*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buffon's Natural History. Volume IX (of 10) (Buffon'un doğal tarihi. Cilt IX (10))
Yazar: Georges Louis Leclerc de Buffon
Yayın Tarihi: June 3, 2014 [EBook #45867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Buffon's Natural History. Volume IX (of 10), by
Georges Louis Leclerc de Buffon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Buffon's Natural History. Volume IX (of 10)
       Containing a Theory of the Earth, a General History of
       Man, of the Brute Creation, and of Vegetables, Minerals,
       &c. &c

Author: Georges Louis Leclerc de Buffon

Editor: James Smith Barr

Release Date: June 3, 2014 [EBook #45867]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUFFON'S NATURAL HISTORY, VOL IX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Tom Cosmas ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Transkriper notu


Metin vurgu _italic text._ olarak belirtilir.




                           _Barr'ın Buffon._

                       Buffon'un doğal tarihi.

                              Dahil olmak üzere

                        Dünya'nın bir teorisi,
                               Bir general
                           _ Manistory_,
                     Kaba yaratılış ve
                         Sebzeler, mineraller,
                               _&C. &C._

                           Fransızlardan.

                     Tercüman tarafından notlarla.

                            On ciltte.


                               Vol. İx.

                                Londra:
                      Mal sahibi için basılmış,
              Ve H. D. Symonds, Paternoster Sırası tarafından satıldı.

                                 1807.

                 T. Gillet, taç mahkemesi, filo caddesi. İçerik
                                  İLE İLGİLİ
                           Dokuzuncu cilt


                                                   _Sayfa_
  _The loris_ 1
  _The cirit Bat_ 3
  _The Serval_ 6
  _The ocelot_ 9
  _The Margay_ 13
  _The Çakal ve Adil_ 17
  _The isatis_ 25
  _The Glutton_ 29
  _The Stinkards_ 35
  _The Pekan ve Vison_ 41
  _The Leming_ 46
  _ Deniz Otter_ 51
  _The Canakian Otter_ 52
  _ SEAL, WALRUS ve MANATI_ 55
      _The Seal_ 57
      _The Walrus, Morse veya Sea-cow_ 78
      _The Dugon_ 89
      _The Manati_ 92
  _ APES'in isimlendirmesi_ 107
  _The Orang-Outg veya Pongo ve Jocko_ 149
  _The Pithecos veya Pigmy_ 177
  _The gibon veya uzun kuyruklu ape_ 185
  _The Magot veya Barbary Ape_ 188
  _The Papion veya Baboon, düzgün bir şekilde adlandırılır_ 192
  _The Mandrill_ 197
  _ Ouanderou ve Lowando_ 199
  _ MAIMON_ 202
  _ Makak ve Egret_ 205
  _The Patas_ 208
  _The Malbrouck ve Bonnet Chinois_ 210
  _The Mangabey_ 216
  _The Mona_ 218
  _The Callitrix veya Yeşil Maymun_ 221
  _The moustac_ 224
  _The Talapoin_ 225
  _ DOUC_ 227
  _The Sapajous ve Sagoins_ 231
  _The Ourine ve Alouate_ 234
  _The Coati ve exquima_ 240
  _The sajou_ 247
  _The Sai_ 249
  _The Siamiri_ 251
  _The Saki_ 252
  _The Tamarin_ 254
  _ Ouistiti_ 255
  _The Marikina_ 258
  _The Pinch_ 259
  _The Mico_ 261
  _ Açıkça tedavi edilmeyen bazı hayvanların
    Bu işte_ 264
  _ Beyaz Bear_ 265
  _The Tartarian Cow_ 272
  _The Tolai_ 275
  _The Zizel_ 276
  _The Zemni_ 277
  _The Pouch_ 279
  _The Perouasca_ 279
  _The souslik_ 280
  _ Altın Renkli Mole_ 282
  _ Beyaz Su-Rat_ 283
  _The Gine-hog_ 284
  _ Cape Verd_ 285'in Yaban Domuzu
  _ Meksika Kurtası_ 293
  _The ALCO_ 295
  _The Tayra veya Galeri_ 299
  _ Surinam Philander_ 300
  _The akouchi_ 302
  _The tucan_ 304
  _ Brasil'in Field-Fouse_ 305
  _The AEREA_ 306
  _The tapeti_ 307
  _ Quadrupeds için Supplement_ 309
      _ CRAB-Eater_ 309
      _Anonymous Animal_ 312
      _ Madagaskar_ 314
  _ Hayvanların Degenerasyonu_ 315


Plakaları dokuzuncu ciltte yerleştirmek için yönergeler. _

  Sayfa 1, Şekil 176, 177, 178, 179.
       9, Şekil 180, 181.
      29, Şekil 182, 183, 184.
      35, Şekil 185, 186, 187, 188.
      41, Şekil 189, 190, 191.
      57, Şekil 192, 193, 194.
     150, Şekil 195, 196.
     189, Şekil 197, 198.
     197, Şekil 199, 200.
     202, Şekil 201, 202, 203.
     208, Şekil 204, 205, 206, 207.
     221, Şekil 208, 209, 210.
     225, Şekil 211, 212, 215.
     247, Şekil 213, 214, 216.
     255, Şekil 217, 218, 219.




Buffon

Doğal Tarih.




_Arnik hayvanlar ._




Loris.


Loris (_fig. 176._) Seylan'da bulunan küçük bir hayvan, çok
figürünün zarafeti ve tekillik için dikkat çekici
Konformasyonu: Belki de tüm hayvanların en uzun vücudu vardır
Dökme ile orantılı olarak, bellerde dokuz omura sahipken, oysa
Diğer dörtlülerin sadece beş, altı veya yedi vardır. Vücudun uzunluğu
Bu yapının doğal etkisidir ve daha uzun görünür
Kuyruk olmadığı için; Diğer açılardan, Maki türüne benziyor,
Saçın kalitesinde olduğu gibi ellerde ve ayaklarda, sayı
dişlerin ve namlusunun keskinliği. Bunlardan bağımsız olarak
Bu hayvanı Makis'ten ayıran tekillikler,
diğer belirli özellikler. Başı tamamen yuvarlak; Gözleri
aşırı büyük ve birbirlerine çok yakın; kulakları büyük,
yuvarlak ve içlerinde, küçük şeklinde üç kulak kepçesi var
kabuklar; Ama hala daha tekil olan ve belki de eşsiz olan
tüm hayvan kabilesi, dişinin idrarını boşaltmasıdır.
erkeğin cinsel organı gibi delikli klitoris,
ve bu iki kısımda kim mükemmel bir şekilde benziyor.

Linnaeus, bu hayvanın kısa bir açıklamasını verdi, ki bu
Doğaya tam olarak uygun olun. Ayrıca çok doğru bir şekilde tanımlanmış
Seba tarafından; ve açıkça thenot ile aynı gibi görünüyor
aşağıdaki terimlerden bahsediyor: "Mogul'da gördüm (diyor)
Seylan'dan getirilen ülke, maymunlar; Onlar büyüktü
Boyutları nedeniyle değerli, bir erkeğin yumruğundan daha büyük değil.
Düz bir alnına sahip olan ortak maymundan farklıydılar,
Gözler yuvarlak ve büyük ve parlak sarı bir renk, bazıları gibi
Kediler: Namluları çok sivri: kulakların içi sarı,
Ve kuyrukları yok. Onları incelediğimde dik oturdular
arka ayak, diğerlerini katladı ve seyircilere baktı
en az korku belirtileri olmadan. "

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 176. _loris._ şek. 177. _javelin Bat._]

[İllüstrasyon: Şek. 178. _Lame başlı yarasa._ şek. 179. _SHREW BAT._]




Cirit yarasa.


Ne adı verilen yarasa türlerinin sayısı arasında
Bilinen, bazılarını yabancı dillerden türetilen isimlerle belirttik ve
Diğerleri en çarpıcı karakterlerinden çizilen mezheplerle. Biz
tam benzerlikten birini _horse-shoe Bat_ olarak adlandırdılar.
Yüzünün ön kısmı bir at ayakkabısına ve söz konusu hayvana
Bir çeşit membrandan cirit yarasa (_fig. 177._) adını verdik
Eski bir ciritin kafasına mükemmel bir şekilde benzeyen burnunda,
veya mızrak. Her ne kadar bu karakter onu ayırt etmek için yeterli olsa da
Diğer tüm yarasalardan, ancak neredeyse herhangi bir kuyruğa sahip olduğunu ekleyebiliriz,
saç ve boyutunun neredeyse ortak yarasa gibi olduğunu, ancak bunun yerine
Alt çenede altı kesici dişe sahip olmak, sadece dört tane vardır. Bu
Bat türleri Amerika'da çok yaygındır, ancak Avrupa'da asla bulunmaz.

Senegal'de başka bir yarasa var, bu da bir membranı var.
Burun, bir at ayakkabısı veya cirit şeklinde değil, ikisinde olduğu gibi
Az önce bahsettiğimiz yarasalar, ama oval bir yaprağı şeklinde. Bunlar
Farklı iklimlerden oluşan üç yarasa basit çeşitler değil
farklı ve ayrı türler. M. Daubenton açıklamayı verdi
Senegal Bat'ın _LEAF BAT_ adı altında, anılarında
Kraliyet Bilimler Akademisi, 1759, s. 374. Kuşlara karşı büyük yakınlıkları olan yarasalar, uçuş gücü ile,
ve pektoral kaslarının gücü, onlara benziyor gibi görünüyor
hala bu membranlarda veya onların üzerinde sahip oldukları kretlerde
yüzler. İlk bakışta sadece
gereksiz deformiteler, görünür olanı dolduran gerçek karakterlerdir
Bu uçan dörtlü ve kuşlar arasındaki gölgeler; çoğu için
İkincisi, gagaları ve kafaları hakkında tepeler veya membranlar vardır.
Her açıdan yarasalarınki kadar gereksiz görünüyor.




Ek.


M. Pallas'tan rakamları ve açıklamalarını aldık
şimdiye kadar doğa bilimcileri tarafından bilinmeyen iki yarasa; ilk dediği
_cephalote_ veya büyük başlı yarasa, (_fig. 178._) başından
Vücuduyla orantılı olarak çok büyük. Bu yarasa M. Pallas diyor ki
Malacca Adaları'nda bulundu; Ve bulgusundan ama bir fetüs
Kendisine Amsterdam'a gönderilen ve diseke ettiği bir kadın
Bir seferde bir genç ama bir genç olduğu sonucuna varıyor: Bu tür farklı
ayrıca, bazı ölçümlerde bunlara benzeyen dişlerdeki diğerlerinden
fare veya hedge-hog; arasında bulunan kısa bir kuyruğu var
uyluk, büyük bir burun ve geniş bir namlu; göğsü çok benzer
Bir kuşun; Dört inç uzunluğunda ve kanatları uzanıyor
bir ayağın üstünde.

İkincisi _vespertilio Soricinus_ veya _shrew Bat_ (_fig.
179._); Bunun kuyruğu yok ve üzerinde tuhaf bir membran taşıyor
burun; Kuyruksuz, olmayan en küçük olan
İki inçten fazla uzunluğunda. Bu tür,
Amerika'nın sıcak iklimleri, Carribbee Adaları ve Surinam.

Aynı zamanda M. Pallas bize bu hayvanların hesabını gönderdi
eski açıklamamızda bir hata içinde olduğumuzu belirtti.
cirit yarasa, Amerikan yarasasıyla karıştırarak,
Seba, dikkatli bir incelemeden, varlıklarına ikna olmuş
farklı türler; Ve kendimizi bu beyefendiye borçlu hissediyoruz
Hatamızı düzeltmek için aldığı ağrılar.




Serval.


Kraliyet Menagerie'de birkaç yıl hayatta kalan bu hayvan,
_Tiger-cat_ adına göre, açıklananla aynı görünüyor
_Chat-Pard_ mezhebi altında Akademi'nin beyleri;
ve eğer eğer gerçek adından habersiz kalmalıydık.
Marquis de Montmirail bunu bir İtalyan kitabında keşfetmemişti
Çevirdiği seyahatler ve aşağıdaki alıntıyı gönderdi: "
Hindistan'daki Portugdueze'nin _serval_ adı verilen _marapute_ (P. diyor
Vincent-Marie) vahşi kediden daha büyük vahşi bir hayvandır ve
en son kafasından farklı olduğu miskten daha az bir şey
daha yuvarlak ve daha kalın olmak ve yüzü ortada batıyor.
Pantere saçlarının renginde andırıyor, bu da sarı
Kafada, sırt ve yanlarda ve karnın altında beyaz; Ayrıca
farklı, eşit olarak dağıtılmış ve biraz daha az olan noktalar
Panter'inkiler. Gözleri çok parlak; Bıyıkları
uzun ve sert kıllardan oluşur; Kuyruğu kısadır; Ayakları büyük,
ve uzun ve kancalı pençelerle silahlanmış. Dağlarında bulunur
Hindistan; Nadiren yerde görülür, ancak neredeyse sürekli kalır
Başlıca yemek olan kuşları yakaladığı yüksek ağaçlarda.
Bir maymun kadar çevik olarak sıçrar ve bir ağaçtan diğerine gider
Böyle bir adres ve çeviklik ve çok kısa bir sürede harika bir alanın üzerinden geçer
sadece göründüğü ve kaybolduğu söylenebileceği zaman; O vahşi
doğasında, ama tahriş olmadıkça insanın görüşünde kaçar veya
Yuvası, suçluya uçtuğunda, ısırık ve gözyaşlarına saldırdı
Neredeyse panter gibi. "

Ne esaret ne de iyi ne de kötü tedavi,
Bu hayvanın vahşeti. Menagerie'de gördüğümüz her zaman
Yanına gelenlere acele etmeye hazır:
Tasarım ne de onun bir tanımı, onun çubukları arasında
kafes. Panther ve leopar gibi etle beslendi. Bu hizmet,
Ya da Malabar ve Hindistan'ın Maraputesi,
Senegal'in kaplan-kedisi ve iyi bir umut payısı,
Gezginlerin ifadesi, kedimizi şeklindeki ve kaplana benziyor
(Bu Panter veya Leopar) Siyah beyaz lekeleri tarafından
kürk. "Bu hayvan (diyelim) bir kediden dört kat daha büyük;
Çok kötü doğa ve maymunlar, sıçanlar ve diğer hayvanları besler. "

Serval ve _Chat Pard_ ile yaptığımız karşılaştırmadan,
Akademinin beyleri tarafından tarif edilen başka bir şey bulamadık
arkadaki uzun noktalardan fark ve kuyruktaki halkalar
Servalın olmadığı ikincisinin. Arkasındaki noktalar
Serval, vücudunun diğer kısımlarındakilerden daha yakındır; Ama bunlar
Küçük anlaşmazlıklar o kadar küçük ki kimlikten şüphe edemeyiz
Bu iki hayvanın türlerinin.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 180. _ocelot._]

[İllüstrasyon: Şek. 181. _Jackal._]




Ocelot.


Ocelot, bu hayvanın adı _tlalocelotl_ kısaltmasıdır.
Meksika'da, kendi ülkesi. Vahşi ve etobur ve
Jaguar ve Cougar ile sıralanabilir, çünkü bu neredeyse
aynı boyutta ve bunları şekil ve eğilimlerde andırır. Bir erkek ve
Kadın Eylül 1764'te St. Ovide fuarında yer aldı.
Carthagena mahallesinden geldi ve
Ekim 1763 ayında anneleri. Çok güçlü oldular ve
üç aylıkken zalim,
onları emzirdi. Onları gördüğümüzde, bir yaşında, yaklaşık iki ayaktılar
Uzun ve o zaman, muhtemelen, bir yarısından fazlasına ulaşmamışlardı veya
büyümelerinin üçte ikisi. Bu hayvanlar adı
_Tiger-cat_, ancak bu mezhebi güvencesiz olarak reddettik
ve özellikle Jaguar, Serval ve Margay olarak veya
Cayenne Cat, bize aynı mezhep altında gönderildi, ancak
Bu üç hayvan birbirinden çok farklıdır ve
Şu anda tedavi ettiğimiz.

Bu hayvandan farklı bir şekilde söz eden ilk yazar
Fabri. Recchi'nin tasarımlarının oyulmasına neden oldu ve besteledi
onlardan açıklaması. Ayrıca bir tür tarihi veriyor
Gregoire de Bolivar'ın yazıları ve bilgileri. Bunları yaptım
Duruma ışık tutmak amacıyla gözlemler
Tüm doğa bilimcilerini bir hataya yönlendirdi ve olduğumu kabul ediyorum
ayrıca aldatıldı. Bu durum iki hayvanın
Recchi tarafından tasarlanan, birincisi _tlatlauhquiocelotl_ ve
ikincisi _tlacoozlotl_, _tlalocelotl_ ve daha sonra
Fabri tarafından farklı türler olarak tanımlanmıştır, aynı hayvan değildir. Onlar
benzerliğe rağmen, farklı hayvanlar olarak kabul edildi
rakamlarının, çünkü isimleri ve hatta açıklamaları
farklı. Sonra birincinin Jaguar ile aynı olabileceğini sanıyordum,
ve bu yüzden ona Meksika adını verdi _tlatlauhquiocelotl_
Şimdi ona ait olmadığına ikna oldum; Ve ikisini de gördüğümden beri
Erkek ve kadın, Fabri tarafından tarif edilen ikisinin ikna oldum,
sadece aynı hayvandır, birincisi erkek ve
ikincisi kadın. Bu hata sadece böyle bir
Hem erkek hem de dişi birlikte inceleme şansımız. İle ilgili
Derileri tespit edilen tüm hayvanlar, erkek ocelot'un bornozu (_fig.
180._) kesinlikle en güzel ve en zarif çeşitlilik. Eşit
leoparın derisi,
renkler ve işaretlerinin düzenliliği; ve çok daha az
Jaguar, Panther ve ons. Dişi ocelotun renkleri çok
daha zayıf ve tasarım daha az düzenli; Ve bu görünür fark
Bu aldatılmış recchi, fabri ve diğerleri miydi ve
Onları farklı türler olarak görüyorlar. Ocelot tam büyümesine ulaştığında,
Bolivar, iki ayak yüksekliğinde ve yaklaşık dört feet uzunluğunda. Kuyruk,
İyi bir uzunlukta olsa da, asılı kalırken yere dokunmaz,
ve sonuç olarak iki metreden fazla değildir. Bu hayvan çok
Obur, ama aynı zamanda son derece çekingen. Nadiren saldırıyor
insan türü ve bir köpeğin gözünde dehşete kapılmıştır. Ne zaman
Takip etti, ormanlara uçuyor ve güvenlik için bir ağaca tırmanıyor,
Ayrıca uyuyor ve küçük hayvanları izliyor,
Onları ulaşabileceğinde gördüğünde yaylar. Kanı ete tercih ediyor,
Ve bu nedenle çok sayıda hayvanı yok eder; onun yerine
etlerini yiyerek açlığını tatmin etmek, sadece onu söndürüyor
kanlarını emerek susuzluk.

Esaret durumunda, vahşi doğasını korur: hiçbir şey yapamaz
vahşi eğilimini yumuşatın veya huzursuz hareketini sakinleştiren,
Onu sürekli bir kafesle sınırlamayı gerekli kılar. "Bunlardan sonra
Genç hayvanlar (diyor M. de l'Ascot) hemşirelerini yutmuştu, sınırladım
onları bir kafes içinde ve onları yedikleri taze etle beslemişlerdi
Günde yedi ila sekiz pound. Erkeğin tekil bir üstünlüğü vardı
Kadın üzerinde, çünkü aç, ikincisi olabilir, asla
tatmin olana kadar yiyeceklerden herhangi birine dokundu ya da onun gibi parçalar
Onları daha önce reddetmişti. Birkaç kez onlara verdim
canlı kedi, hayvan ölene kadar kanı emiyorlardı, ama asla
onların etlerinden herhangi birini ye. Gemiye iki canlı çocuğu koydum
geçimleri, çünkü ne yemek yiyorlar ne de haşlanmış ne de tuzlu
et."

Gregoire de Bolivar'ın ifadesinden, bu hayvanlar yaygın olarak
M. de l'Ascot'un doğumda iki genci üretmek
Onay, iki okelottan önce anneyi öldürdüğünü söyleyerek
bahsetmiş, götürüldü.




Margay.


Margay ocelottan çok daha küçük. Vahşi'ye benziyor
Vücudunun boyutu ve şeklinde kedi, sadece başı daha kare,
Burnu ve kuyruğu daha uzun ve kulakları daha yuvarlak; Saçları da
vahşi kedininkinden daha kısadır ve siyah çizgileri vardır ve
Sarı bir zeminde noktalar. Bizi adıyla Cayenne'den gönderildi
_Tiger-cat_ ve aslında kedinin doğasına katılıyor,
Jaguar ve Ocelot, Tiger adının yapıştırıldığı hayvanlar
Yeni kıtada. Fernandes'e göre, bu hayvan sahip olduğunda
Tam büyümesine geldi, misk kadar büyük değil; Ve,
Karşılaştırması daha adil görünen Marcgrave'e göre,
doğal alışkanlıklarına da benzediği vahşi bir kedinin büyüklüğü,
tavuk ve küçük hayvanlar üzerinde yaşamak. Evcilleştirilmesi çok zor
Ve asla doğal vahşetini tamamen kaybetmez. Çok değişiyor
Renkleri, genellikle tarif ettiğimiz gibi. Bu
Hayvan Gine, Brasil ve diğer tüm eyaletlerde çok yaygındır
Güney Amerika. Louisiana'nın _pichou_'sinin
Aynı hayvan, ancak tür sıcaklıkta sıcaktan daha az yaygındır
iklimler.

Cüppeleri çok güzel olan o zalim hayvanları yeniden özetlersek,
ve doğaları çok kötü huylu olan kaplanı bulacağız Panther,
leopar, ons ve serval, eski kıtada yaşıyor; Ve Jaguar,
Ocelot ve Margay, Yeni'nin yerlileri. Bu üçü sonuncusu gibi görünüyor
eskisinin minyatürleri ve ne büyüklükleri ne
güç, diğerleri kadar ürkütücü ve korkakça
cesur ve cesur.

Furriers'ın dediği bu sınıfın başka bir hayvanı var
_Guepard_. Derilerinin çoğunu gördük ve bir
Saç uzunluğunda Lynx'e benzerlik; Ama kulaklar değil
Bir saç fırçası ile sonlandırılan Guepard, bir Lynx olamaz.
Ne bir panter ne de leopar değil; çünkü saçları çok kısa değil
bu hayvanlarınki gibi ve hepsinden bir türden farklı
Mane, boynunda yaklaşık dört veya beş inç uzunluğunda ve
omuzlar. Karnındaki saçlar da üç veya dört inç uzunluğunda ve
Kuyruğu orantılı olarak leopar, panter,
veya ons. Neredeyse son hayvanın büyüklüğündedir, değil
Üç fit buçuk uzunluğunda. Çok soluk sarı bir renkte,
Leopar gibi siyah lekeler serpildi, ancak birbirlerine daha yakın,
ve çok daha küçük.

Bu hayvanın Kolbe'nin bahsettiği ile aynı olabileceğini düşündüm.
_Tiger-Wolf_ adlı adı. Sınırlayan ülkelerde yaygındır
İyi Umut Pafında. Bütün gün kalır.
kayalar veya yere kazdığı deliklerde. Gece arıyor
Av için, ama oyun ararken ulurken, erkekler ve
yaklaşımının hayvanları; böylece kaçınmak veya öldürmek çok kolay
o. _Guepard_ adı, görünüşe göre _lepard_ kelimesinden türetilmiştir;
Alman ve Hollandaca büyü _leopard_. Biz de var
bu türde her ikisi de
zemin rengi ve lekelerin rengi; Ama her _Guepard_
Karnındaki uzun kılların ortak karakteri ve boyunda bir yelek.




Ek.


M. de la Borde, Cayenne'nin kaplan-kedisini tedavi ederken,
Cilt ons gibi görüldü; daha küçük olduğunu
ancak alışkanlıklara ve eğilime çok benzediği tilki; o
Genellikle ormanda ikamet eder ve esas olarak oyunda yaşıyor
yok eder; Ağaçlara büyük bir tesisle tırmanırken, gençlerini ele geçirir
yuvalarında ve ağaçların dallarında,
kurban; Yürüyüşlerden ziyade sıçradı ve yine de çok hızlı ilerlemiyor;
Cayenne'de bu hayvanları evlerinde zincirlenmiş tutuyorlar; Ve
Eşyalanmış gibi göründükleri en üst düzeyde, kendileri olmak için acı çekecek
arkada okşadı; Orada balık veya etle besleniyorlar ve
başka bir yiyecek almayın; Ve onlar da ortaya çıkıyorlar
Kış yaz olarak ve genellikle her seferinde iki tane.

M. Colinson, bir yerli olarak başka bir Tiger-Cat türünden bahsediyor
Carolina ve bana şu açıklamayı verdi: "
Erkek büyüklüğü burundan kuyruğa dokuz inçti; .
ikincisi dört inç uzunluğunda ve sekizle çevrelenmiş
beyaz halkalar; Ana rengi gri ile karıştırılmış bir açık kahverengi,
yanlarında siyah çizgilerle; Karnı beyaza meyillidi
siyah lekelerle serpildi, aynı zamanda bacakları gibi, çok
hafif; Kulakları çok açıktı ve saçlarla kaplıydı; Gözlerinin altında
iki büyük siyah nokta ve altında bir tutam sert siyah
kıllar. Dişi daha az yapıldı; Kırmızıya daha meyacıydı ve
Karnında tek bir tane dışında siyah lekeler yoktu. "




Çakal ve Adil.


Bu iki ismin farklı hayvanları gösterip göstermediğinden emin değiliz
türler; Sadece çakalın (_fig. 181._) daha büyük, daha fazla olduğunu biliyoruz
ADIL'den daha vahşi ve evcilleştirilmesi daha zor; Ama diğerlerinde
Mükemmel bir benzerlik taşıyanlara saygı duyar. ADIL, bu nedenle Mayıs
Muhtemelen çakal daha küçük, daha zayıf ve daha nazik hale gelir,
vahşi ırk, evcilleştirilmesinden ve yerli hale getirilmesinden; adil için
Çakal ile ilgili olarak, kucak köpeği veya
Küçük su spaniel, çobanın köpeğine. Ancak, bu gerçek
sadece birkaç belirli durumda örneklenir; Çakal olduğu gibi
Genel olarak, köpek gibi yerli değil ve bu kadar büyük farklılıklar
nadiren özgür bir türde bulunur, biz buna inanmaya meyilliiz
Çakal ve adil gerçekten iki farklı türdür. Kurt,
tilki, çakal ve köpek, her birine çok yaklaşıyor olsalar da
Diğer, dört farklı tür oluşturur. Köpek türlerindeki çeşitler
çok sayıda; en büyük kısmı ilerliyor gibi görünüyor
çok uzun süredir maruz kaldıkları yerli durumları. Adam
büyük olanı karıştırarak bu türdeki ırkı çoğaltmıştır.
küçük, çirkin ile yakışıklı, kısa olan uzun saçlı,
&C. Ancak köpek türlerinde, bağımsız olarak
İnsanların bakımı tarafından üretilen ve türetilen yarışlar
iklimden kaynak. İngiliz boğa köpeği, Danimarkalı Köpek,
Spaniel, Türk köpeği, Sibirya köpeği ve diğerleri,
yerli oldukları ülkelerden isimler; Ve var gibi görünüyor
Çakal ve aralarında olduğundan daha büyük farklılıklar
Adil. Çakallar, bu nedenle,
farklı iklimlerin etkisi; ve hangi varsayım karşılık gelir
Topladığımız gerçeklerle. Gezginlerin yazılarından
her kısımda farklı boyutlu çakallar olduğu görülüyor,
Ermenistan, Silezya, İran ve Asya'nın tüm bu bölümünde
Levant, bu türün çok sayısız, zahmetli ve çok
incitici; Genellikle tilkilerimizin büyüklüğündedirler; Ama bacakları
daha kısa ve saçlarının rengi parlak ve parlak
sarı; Ve bu onların _YEHOL_ olarak adlandırılmasının nedeni budur,
veya _golden wolf_. Bu tür, içinde birçok çeşit geçirmiş gibi görünüyor
Barbary, Doğu Hint Adaları, İyi Umut Kapı ve Diğer İllerde
Afrika ve Asya. Bu sıcak ülkelerde büyükler ve onların
Saç, güzel bir sarıdan ziyade kırmızımsı bir kahverengidir; ve bazıları
Bunlardan farklı renklerde. Çakal türleri yayılır
Ermenistan'dan Malabar'a kadar Asya'nın her yerinde; ve Arabistan'da da bulundu,
Barbary, Moritanya, Gine ve İyi Umut Pafında. Görünüşe göre
Kurtun yerini tedarik eden veya en azından çok
Tüm bu sıcak ülkelerde kıt.

Ancak, hem çakal hem de adil aynı şekilde bulunurken
ülkeler; çünkü tür uzun bir
yerli bir devlette süreklilik ve her zaman önemli olduğu için
büyüklükteki fark ve hatta bu hayvanların eğilimlerinde,
Onlara farklı türler olarak bakacağız, kanıtlanana kadar
Birlikte karışırlar ve üretirler. Farkla ilgili varsayımımız
Bu iki türden daha iyi kurulmuş, çünkü aynı fikirde
Kadimlerin görüşü ile. Aristoteles, konuştuktan sonra
Kurt, tilki ve Hyaena, bazı belirsiz inançlar verir
aynı cinsin diğer iki hayvanı, biri isminin
_panther_ ve diğeri _thos_. Çevirmenleri
Aristotle _panther_ tarafından _lupus canarius_ ve _thos_ tarafından yorumladı
_lupus cervarius_; Yani, köpek kurt ve geyik kurt. Bu
Yorum, panterleri düşündüklerini yeterince gösterir
ve aynı türe ait olmak. Ama gözlemledim, altında
Makale _lynx_, Latinlerin lupus cervariusunun thos değil
Yunanlılar. Bu lupus Cervarius, Pliny Chaus ile aynıdır,
bu bizim lynx'imizdir ve kabul eden tek bir karaktere sahip değildir
Thos ile. Homer, tek başına Ajax'ın cesaretini boyarken
Ulysses'in ortasında yaralandığı bir truva grubu arasında acele ediyor,
nişanlandı; Onu aniden bir birlik üzerine yayan bir aslanla karşılaştırır
Körfezdeki bir geyik çevreleyen Thos'un dağıtır ve onları uzaklaştırır
kötü ve aşağılık hayvanlar olarak. Bu kelime, Thos, yorumcusu
Homer, bir tür zayıf olduğunu söylediği Panther'inkiyle yorumlar
ve çekingen kurt: Böylece, Thos ve Panther
Bazı antik Yunanlılar tarafından aynı hayvan. Ama Aristoteles yapıyor gibi görünüyor
Ancak, onlara farklı bir şey vermeden aralarında bir ayrım
karakterler. "Thos (diyor ki) iç kısımları gibi
Kurt; Köpekler gibi çiftleşirler ve iki, üç veya dördü ortaya çıkarırlar
Gözleri kapalı olarak doğan bir seferde genç olanlar. Beden
ve Thos'un kuyruğu köpeğin kuyruğu; Bacakları
daha kısa, ama bu onun hızlı olmasını engellemiyor ve yapabilir
çok daha fazla bahar. Aslan ve Thos düşmanlar, çünkü onlar
Her ikisi de et üzerinde yaşar ve yiyeceklerini aynı kaynaktan arar; buradan
Aralarında anlaşmazlıklar ortaya çıkıyor. Thos asla saldırmaz ve çok az
insan türlerinden korkuyor. Köpek ve aslanla savaşır,
Aslan ve Thos asla aynı yerlerde görülmez. .
En küçük Thos en iyisidir. Bunların iki türü var ve
Bazı yazarlar üç tane bile yapıyor. [A] "Bu, hepsi Aristoteles diyor
Thos ve hala Panther hakkında daha az konuşuyor; o
Bu ama altıncı kitabının 35. bölümünde tek bir pasajda
Onun hayvan tarihi ve "Panther dört üretiyor
Bir seferde genç olanlar, gözleri genç gibi kapalı olarak doğan
Kurtlar. "Bu pasajları Homer ve diğerleriyle karşılaştırarak
Yunan yazarları, neredeyse kesin görünüyor, Aristoteles'in Thos'ları
büyük çakal ve panterin küçük çakal veya
Adil. İki tür thos türünün varlığını kabul ettiğini görüyoruz ve
Panther'den bahsettiğini ama bir kez ve tedavi ederken
Thos. Bu nedenle, bu panterin küçük olması çok muhtemeldir.
Thos; Ve bu olasılık neredeyse kesin olarak görülüyor
Panter'i küçük sayısına yerleştiren Oppian'ın ifadesi
kedi ve yastık gibi hayvanlar.

[Dipnot A: Arist. Hist. Anim.]

Böylece, Thos çakal ve Panther adil ve
İster iki farklı tür ya da bir tane olsun, kesin
Kadimlerin Thos veya Panther hakkında söylediği her şeyin
Çakal ve adil ve başka bir hayvan için geçerlidir. Eğer,
Bu nedenle, bu isimlerin gerçek anlamı bilinmemektedir
Şimdiye kadar, ya da yanlış yorumlanmışlarsa, bunun nedeni
Çevirmenler bu hayvanlarla tanışmadı ve bizim modernimiz
Doğa bilimcileri daha iyi bilgilendirilmedi.

Kurt türü türleri çok yakınlara yaklaşıyor
Köpek, ama çakal her ikisi de aralarında bir yer bulur. _Jackal_ veya
_adil_, Belon'un belirttiği gibi, kurt ve dog arasında bir hayvan.
Kurtun vahşeti ile biraz aşinalıklara katılır
köpek; Sesi, havlama ve inleme ile karıştırılmış bir tür uluyan.
Köpekten daha gürültülü ve kurttan daha kötü. O
Asla yalnız kalmaz, ama her zaman yirmi, otuz veya
kırk. Avlarını aramak için her gün birlikte toplarlar.
Esas olarak küçük hayvanlarda yaşıyorlar ve kendilerini zorlu kılıyorlar
sayılarından en güçlü olana. Her türlü saldırıyorlar
neredeyse erkeklerin huzurunda sığır veya kümes hayvanları. Cesurca giriyorlar
Korku belirtisi olmadan ahırlar, koyun katları ve inek evleri ve
Daha iyi bir şeyle daha iyi buluşamadıklarında, botları yiyecekler,
Ayakkabı, koşum takımı, & c. Ve tüketmek için zamanları yok
onlarla birlikte götür. Herhangi bir canlı avla buluşamadıklarında
Erkeklerin ve hayvanların karkaslarını kazın. Sakinler zorunludur
Ölülerin mezarlarını büyük dikenlerle örtmek, bunları önlemek
Varlıkları için bedenleri çizmek ve kazmaktan hayvanlar
Yeryüzünde çok derin gömülmüş, onları önlemek için yeterli değildir
amaçlarını yerine getirmek. Bunların sayısı birlikte çalışır,
ve emeklerine çok çığlıklarla eşlik ediyorlar; Onlar ne zaman
İnsan vücutlarına alıştıktan sonra mezar yerlerini ararlar, takip ederler
ordular ve karavanlara yakın durun. Kuzgunlar dikilmiş olabilirler
dörtlüler arasında, çünkü en bulaşıcı eti yiyecekler. Onların
İştah o kadar sabit ve o kadar şiddetli ki, en kurak deri,
Deriler, et, dışarısı veya en çürümüş hayvan, aynı şekilde
Onlara hoş geldiniz. Hyaena, çürük et için aynı tada sahiptir ve
ayrıca, bu hesaplarından, hangi hesaptan çıkıyor, ancak çok
Birbirlerinden farklı olarak, sık sık karıştırılmışlardır. Hyaena
daha güçlü ve daha güçlü ve
Çakaldan daha güçlü, çok iğrenç değil ve memnun
ölüleri yutarak, hayatı rahatsız etmeden, hepsi
Gezginler, çakal çığlıklardan, hırsızlığından ve oburluktan şikayet ediyor,
Kurtun korkaklığı ile köpeğin önemsizliğini birleştiren,
Ve her birinin doğasına katılmak, korkunç bir hayvan gibi görünüyor
her ikisinin de tüm kötü niteliklerinden oluşur. [b]

[Dipnot B: Cilde saygı duyan dikkat çekici bir durum var
Buffon'un atladığı çakal; Karanlığın harika bir yeri
gri renk, bir lancet gibi oluşan, anlamı
hayvanın kuyruğu; Çakal olduğunda bu nokta daha koyu kahverengidir
genç. Sparman, güzel bir çakalın fetüsünü gördü
renk; Ama arkadaki nokta derin bir kahverengiydi.]




Isatis.


Bir dizi genel benzerlik ve mükemmel bir uyum
iç kısımlar, türlerin birliğini oluşturmak için yeterliydi,
Kurt, tilki ve köpek, benzerlikler için bir tane oluştururdu
farklılıklarından daha fazla ve iç kısımları
tamamen benzer. Ancak bu üç hayvan üç tür oluşturur, değil
Ara olanları kabul etmek için sadece farklı ama yeterince uzak. .
Çakal köpek ve kurt arasında bir ara türdür; ve
Iatis tilki ve köpek arasında yer bulur. Bu hayvanın
şimdi tilki türlerinde çeşitlilik olarak kabul edildi, ancak açıklama
Gmelin tarafından verilen, onların iki farklı tür olduğunu açıkça kanıtlıyor.

Isatis, tüm Kuzey ülkelerinde çok yaygındır.
Donmuş deniz ve ancak nadiren bu tarafta 69. derece bulundu
enlem. Tilkiye vücudunun şeklinde mükemmel bir şekilde benziyor ve
kuyruğunun uzunluğu; Ama başı daha çok bir köpeğinkine benziyor. Onun
Saçlar ortak tilkininkinden daha yumuşaktır ve bazen beyazdır,
Ve bazen mavimsi bir kül. Başı orantılı olarak kısa
vücut; boynuna doğru geniştir ve keskin bir noktada sona erer
burun. Kulakları neredeyse yuvarlak. Beş ayak parmağı ve beş pençesi var
ön-feet ve arka arkada sadece dördü. Erkeğin penisi
bir tüyden çok daha kalındır; Testisler badem kadar büyük,
ve o kadar kalın saçlarla kaplı ki onları algılamak zor.
Vücudun her parçasındaki saç yaklaşık iki inç uzunluğunda, pürüzsüz ve
yün gibi yumuşak. Burun delikleri ve dudak altında, üzerinde saçları yok ve
Cilt siyah.

Her iki erkeğin mide, bağırsakları, vissera ve spermatik damarları
ve kadın, köpek gibidir ve tüm iskelet tamamen
bir tilkiye benziyor.

Isatis'in sesi bir köpeğin havlamasının ve
Bir tilkinin bağırması. Kürklerle uğraşanlar iki hayvanı ayırt eder
Bu tür, biri beyaz, diğeri mavimsi bir kül rengi; .
Sonuncusu en değerli. Renkteki bu fark değil
deneyimli avcılar için iki farklı tür oluşturmak için yeterli
M. Gmelin'e aynı çöpte bulduklarından emin oldu
Gençler beyaz ve diğerleri kül renkli.

İsatis kuzey iklimlerinde yaşıyor ve bu ülkeleri tercih ediyor
Donmuş denizde hangi sınır ve düşen nehirlerin kıyısında
içine. En soğuk, en dağlık ve çoğu
Norveç, Lapland, Sibirya ve hatta İzlanda'nın çorak kısımları. Bunlar
Hayvanlar Mart ayı içinde kopyalanır ve köpek gibi oluşur
Bir süre ayrılmazlar. Dişiler sıcağında devam ediyor
on beş gün ila üç haftadan sonra
daha önce hazırladıkları delikler veya yuvalar. Yaparlar
çok temiz tuttukları bu yuvalara birkaç pasaj ve
Daha büyük rahatlıkları için yosun ile donatın. Gebelik zamanı,
Kaltak gibi, yaklaşık dokuz hafta. Hakkında çöpler
son Mayıs sonu veya Haziran başında ve genellikle altıdan
her seferinde sekize. İlk çöp olduğunda sarı olanlar
Beyaz büyüdükçe ve siyahımsı olanlar bir külde değişir.
Gençken saçları çok kısa. Anne onları beş ya da emer
altı hafta sonra onları yuvadan çıkarır ve
Onlara kendi besinlerini aramayı öğretir. Eylül'e kadar saçları
yarım inç uzunluğuna ulaşır ve o zaman tamamen beyazdır,
arkada uzunlamasına kahverengi bir çizgi hariç, diğeri de karşısında
omuzlar; Daha sonra buna _vulpis crucigera_ veya _crost denir
tilki_; Ama bu kahverengi haç kıştan önce kaybolur,
Hayvanın gövdesi beyaz ve saç yaklaşık iki inç uzunluğunda. Mayısta
Saçları düşmeye başlar ve bunu Temmuz ayına kadar yapmaya devam eder.
Hangi zamanlarda tamamen paltolarını attılar, böylece kürkleri
Sadece kışın değerlidir.

İsatis,
tilki kadar incelik. Suya dalıyor ve geçiyor
Su tozu ve yumurtalarını arayan göller: ve sahip olduğu tek düşman
Desart ve soğuk ülkelerden korkmak, obur. Kurt olarak,
tilki, oburluk ve kuzeyde yaşayan diğer hayvanlar
Avrupa ve Asya'nın bölümleri, bir kıtadan diğerine geçti,
ve Amerika'da bulunacak; Bu nedenle isatis'i sonuçlandırmalıyız
Yeni kıtada karşılanacak ve inanmaya meyilliyim
Catesby'nin figürü verdiği Kuzey Amerika'nın gri tilkisi
OF, muhtemelen basit bir çeşitlilik yerine isatis olabilir.
tilki türleri.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 182. _glutton._]

[İllüstrasyon: Şek. 183. _Carcajou._ Şek. 184. _KMeajou._]




Obur.


Oburun gövdesi (_fig. 182._) kalın ve bacakları kısa.
Bir şekilde bir porsuk biçiminden, ama neredeyse tekrar kalın.
Başı kısa, gözleri küçük, dişleri çok keskin ve güçlü,
Kuyruğu oldukça kısa ve ekstremitesine tüylerle kaplı. O
arkada siyah ve yanlarda ve yanlarda kırmızımsı bir kahverengi.
Kürk son derece güzel ve çok değerli. Bu hayvan çok
Lapland'da ve kuzeydeki tüm komşu ülkelerde yaygın
Denizler, hem Avrupa hem de Asya'da. Kanada'da ona _carcajou_ denir ve
Amerika'nın en kuzey bölgesinde. Ayrıca oldukça muhtemeldir
Edwards'ın _quick Hatch_ adını verdiği Hudson Körfezi Hayvanı,
veya _wolverin_, Kanada'nın carcajou veya oburluğu ile aynıdır
Avrupa'nın kuzey kısmı. Fernandes'in de bahsettiği,
_tepeytzcuitli_ veya _mountain dog_ adıyla muhtemelen, muhtemelen
Glutton türleri ve muhtemelen
Yeni İspanya Desart Dağları.

Olaus Magnus, bu hayvandan bahsetmiş olan ilk kişi gibi görünüyor. O
diyor, büyük bir köpeğin büyüklüğünde, kulaklarının ve yüzünün
kedininki gibidir; Ayaklar ve pençeler çok güçlü; saç
kahverengi, uzun ve sert; Ve kuyruk gür, bir tilkininki gibi, ama
çok daha kısa. Scheffer'e göre, kafa yuvarlak; Dişler
Kurt gibi güçlü ve keskin; Saç siyahı, vücut
Çok geniş ve ayakları su samuru gibi kısa. La Hontain,
Kuzey Amerika'nın Carcajou'dan bahseten ilk kişi kimdir, diyor,
"Kendinize iki kat büyüklüğü ve kalınlığı olan bir hayvan
Badger ve bu hayvanın mükemmel bir benzerliğine sahipsiniz. "
Muhtemelen sadece genç bir carcajou gören Sarrazin'e göre, vücudu sadece
İki ayak uzunluğunda ve kuyruğu sekiz inç. "Çok var (diyor)
Kısa ve çok kalın kafa; Gözleri küçük; Çeneleri çok güçlü
ve otuz iki keskin dişle döşenmiş. "Genç ayı veya genç
Aynı hayvan gibi görünen Edwards'dan Wolf,
Ona, yine bir tilki kadar kalın; Sırtı çarpıktı; bacakları kısa;
Karnı neredeyse yerde takip ediyor; ve bir ortalama kuyruğu
uzunluk sonuna doğru püskürtülür. Hepsi bu hayvanın yerli olduğunu kabul ediyor
Avrupa, Asya ve Amerika'nın en kuzey bölgelerinden. Gmelin
Sadece teyit eden, sıcak ülkelere bile seyahat ettiğini. Ama bu
İddia, kesinlikle yanlış olmasa da çok şüpheli görünüyor. Gmelin, beğeni
Diğer birçok doğa bilimcisi, belki de Güney'in Hyaenasını karıştırdı,
Biraz benzerlik taşıyan kuzeydeki oburluk ile
doğal alışkanlıklar, özellikle de voraklık; Ama her açıdan
Tamamen farklılar.

Oburun bacakları koşmak için oluşmaz; O yürüyemiyor bile
Yavaş hariç; Ancak kurnazlık, hızlılık eksikliğini sağlar. O
avını izlemek için kendini gizler; Ve onu daha büyük bir şekilde ele geçirmek
Güvenlik, elkte bile dart ettiği ağaçlara tırmanıyor ve
dizgin ve pençeleri ve dişleriyle kendini çok güçlü bir şekilde sabitler
Tüm çabalarının onu kaldıramayacağı sırtlarında. Zavallı
Böylece hayvan, boşuna, en üst düzey hızıyla, boşuna sürtünmelere saldırdı
kendisi ağaçlara karşı, bu acımasız düşmandan kurtuluş elde etmek;
Her şey işe yaramaz; sırtına tutturuldu veya oburluk kalıyor
Etini kazarken ve kanını emerken, hayvana kadar,
kan kaybıyla bayılmak, işkencesine kurban batırır.
Glutton, etini azami hevesli ve zulümle yutar; Ve
Birkaç yazar, neredeyse düşünülemeyen uzunluğun
Yemeye devam edeceği zaman ya da yiyeceği et miktarı.

Gezginlerin hesapları şüphesiz abartılıdır; Ama biz bile
Recitals'ın büyük bir kısmını yeniden canlandırın, yine de kalacak
Bizi oburun çok daha kötü olduğuna ikna etmek için yeterli
diğer tüm av canavarlarından; Ve bu durumdan itibaren,
haksız yere _quadruped vulture_ cinsinden. O daha
doyumsuz ve kurttan daha büyük depredasyonlar yapıyor; ve
Her hayvanı yok edin, eğer yeterli çevikliğe sahipse, ama azalır
kendini yoğun bir şekilde sürüklemek; ve yapabileceği tek hayvan
Solma, kolayca yok ettiği kunduzdur. Hatta buna saldırıyor
Deliğinde hayvan ve hem onu ​​hem de gençlerini yutarlar.
suya, bu durumda kunduz yüzerek düşmanından kaçar,
Çünkü Glutton, bulabileceği balıklarla beslenme arayışını durdurur.
Yaşayan yiyeceklerden yoksun bırakıldığında, karkaslar, çizikler arıyor
Mezarlar yukarı ve ölü bedenlerin etini yutar.

Bu hayvan ince olmasına ve her sanatı başkalarını fethetmek için kullanmasına rağmen,
Kendi korunması için en az içgüdüye sahip görünmüyor.
İmbekilite gösteriyor gibi görünen bu kayıtsızlık belki de
farklı bir nedenden dolayı; çünkü oburun olmadığından emin
Aptal bir hayvan, çünkü kolayca bulduğu için onun sürekli tatmin etmek anlamına gelir
iştah; Her hayvana saldırdığı için cesaret istemiyor
Kayıtsız bir şekilde bu onun yoluna gelir ve görünürde uçmaz
Adam, hatta en az korku işaretini bile görüyor. Ama onun için bu ihmal
Kendi güvenliği, korunması için bir kayıtsızlıktan kaynaklanmaz,
Ancak güvenlik alışkanlığından. O, erkeklere neredeyse yabancı
Nadiren geldikleri Desart ülkelerinin yerli ve sakini
Onlarla tanışıyor, onları düşmanlara götürmek için hiçbir nedeni yok; Ayrıca,
Diğer hayvanlarla yapılan her yarışmada fetih olduğundan emindir; Ve
Bu nedenle güvenle hareket eder ve en az fikri yoktur
öngörülen bazı talihsizlik veya biraz deneyim varsayıyor korku
zayıflık ve yetersizlik. Bu cesurluğun bir örneğine sahibiz
Aslan, en azından deneyene kadar asla sırtını dönmeyen aslan
onun gücü; Böylece oburluk karını kendi desartında geçer
İklim, mükemmel güvenlik. Bu bölgelerde yüce hüküm sürüyor
ormanlarda aslan yapar ve kumlar yakar; Ve ondan hoşlanmıyorsa
Üstün yetenekten, zayıflık ve çekingenlikten daha az değil
mücadele etmesi gerekenlerin. Isatis o kadar güçlü değil, oburluktan çok daha hızlı; O
İkincisine bir tedarikçi olarak hizmet eder, çünkü Glutton onu onu takip eder.
hayvanların peşinde ve genellikle onu avından mahrum eder; en kısa sürede
Yaklaştıkça, Isatis, kendi yıkımından kaçınmak için
uçuş ve takipçisine yutacak zamanları yoktur.
Her iki hayvan da yer altına girer; Ama diğer tüm alışkanlıklarda
farklı. Isatis ilişkilendirilecek ve genellikle şirkete gidecek; iken
Glutton her zaman yalnız veya en çok sadece dişi ile hareket eder; gerçekten
Erkek ve kadın yuvalarında sık sık bulunur. .
Çoğu şiddetli köpeğin, o parıltıya saldırmaktan kaçınıyor, çünkü
Kendini dişleri ve ayaklarıyla ve genellikle ölümcül bir şekilde yaralar; ama
Uçuştan kaçamaz, bir kez beslendiğinde,
bastırılmış.

Oburun eti, diğer her nöbetçi hayvanınki gibi,
Çok kötü yemek. O sadece cildine avlanıyor, bu da güzelleşiyor
Kürk, samur ve siyah tilkiden daha düşük değil. Bazıları ne zaman
iyi giyimli, diğer tüm ciltlerden daha güzel bir parlaklığa sahiptir ve
Zengin bir damask için görünüşte daha düşük bir şekilde.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 185. _Potot._ Şek. 186. _chinch._]

[İllüstrasyon: Şek. 187. _CONEPATE._ ŞEK. 188. _zorille._]




Kokuşmuşlar.


Bu hayvanlar Güney Amerika'nın her yerinde bulunur; Ama var
Gezginler tarafından çok belirsiz bir şekilde tanımlanmış ve sadece karışık değil
birbirleriyle, ama aynı zamanda çok farklı hayvanlarla da yerleştirilmiş
türler. Hernandes bu hayvanlardan üçünü çok açık bir şekilde göstermiştir;
Meksika adıyla ilk olarak _ysquiepatl_ ve
Seba'nın eserlerinde bir figür verdiği aynı hayvan ve
Yeni İspanya'da _squash_. İkinci Hernandes ayrıca
aynı isim, (_ysquiepatl_) ve Güney Amerika'da
_skink_. Üçüncüsü _conepat_ stilleri ve bahsedilen
Catesby tarafından, _American Pole-Cat_'nin temyizinde ve
M. Brisson, _striped Pole-Cat_. Bahsedilerin yanı sıra
Hernandes tarafından, _zorille_ adlı dördüncü bir hayvan var,
Peru'da ve Hindistan'daki İspanyol yerleşimlerinin bazı bölgelerinde.

_Squash_ bilgisi için M. Aubry'ye borçluyuz,
_skink_ ve _zorille_; Son ikisi orijinal olarak kabul edilebilir,
Figürleriyle başka bir yazarda görüşmediğimiz için.

Bu hayvanlardan ilki, _pekan_ adı altında M. aubry'ye geldi.
_Devil's Child_ veya Virginia _wild cat_. Algıladım
Gerçek Pekan değil, Hernandes'in sahip olduğu aynı hayvan
_ysquiepatl_ adıyla tanımlanmış ve belirtilen
gezginler tarafından _squash_ veya _potot_ adıyla. (_fig. 185._)
yaklaşık on altı inç uzunluğunda; bacakları kısa, namlusu daha
sivri, kulakları küçük, derin kahverengi saçları ve pençeleri siyah
ve keskin. Esas olarak oyukların ve yaraların yarıklarında yaşıyor,
Gençliğini ortaya çıkarıyor. Küçük hayvanlar, kuşlar ve c.
Ve genellikle kümes hayvanlarını öldürdüğü bir çiftlik avlusunda çalıyor, ama
Sadece beyinlerini yer. Takip edildiğinde veya rahatsız edildiğinde, çağırır
savunmasına en şeytani kokular ve böyle bir
Korkunç koku, erkeklerin veya köpeklerin ona yaklaşmasının tehlikeli olduğunu.
İdrar görünüşe göre bu mide bulantısı ile enfekte, ancak
alışılmış görünmüyor. "Bu hayvanlardan biri beni gönderdim
Surinam, yaz aylarında bahçemde hayatta kaldığım (SebA diyor);
Küçük bir zincirle sabitledim; Hiç yaralanmaya çalışmadı
kişi; Ve uygun şekilde beslendiğinde küçük bir köpek gibi yönetilebilir. BT
iki ön pençesi tarafından desteklenen burnu ile yeryüzüne gömüldü,
pençeleri uzun ve geriye döndü: gündüz
Kazdığı deliğe kendini gizledi; Geceleri çıktı ve
Kendini temizledikten sonra sürekli geriye doğru koşmaya devam etti
ve zincirine izin verdiği sürece ileri. Sadece o kadar yiyor
açlığını tatmin edecek gıda; Hiç ete veya ekmeğe dokunmadı,
ama esas olarak tırtıllara, örümceklere, solucanlara düşkün görünüyordu. Bir
Sabah, sonbaharın sonuna doğru, ölü bulundu, tartışmasız
soğuğa katlanamamaktan. Sırtı boyunca saçlar
derin bir chesnut; Kulakları kısaydı, başının ön kısmı,
ve arkadan daha açık bir renk; Karnın üzerinde
sarı. Kuyruğu, bir kahverengi ve
Kısa saç, küçük halkalarla ve açıklamaya rağmen.
Seba tarafından verilen şekil, Hernandes ile aynı fikirde, ancak,
Her ikisinin de aynı hayvan olduğundan şüphe et, çünkü Seba
tespit edilebilir kokusundan bahsediliyor; Ve onu düşünmek zor
Bütün yaz böyle kokuşmuş bir hayvan tutması mümkün
Bahçesi, ortaya çıkacak rahatsızlıktan bahsetmeden
Böyle bir durum; ve hayvanın tarif ettiğini varsayabiliriz
Seba tarafından Hernandes tarafından bahsedilenlerden farklı biriydi; Bu
İlk bakışta iyi kurulmuş gibi görünen şüphe olmalıdır
Bu hayvanın sadece gönderdiği bilindiği zaman tamamen açıklandı
takip edildiğinde veya rahatsız edildiğinde bu bulaşıcı koku; Ve aynı şekilde
Amerika'daki birçok insan tarafından yakalandı ve evcilleştirildi.

Yukarıdaki dört çeşit _stinkards_ arasında,
_squash_ veya _potot_, _conepat_, _chinch_ veya
_skink_ ve _zorille_: Son ikisi de en sıcak kısımlarına aittir.
Güney Amerika ve muhtemelen iki çeşit olmayabilir ve
farklı türler. İkisi, ılıman iklimin
İspanya, Louisiana, Carolina, & c. ve farklı ve farklı görünüyor
diğerlerinden türler; özellikle de
ön-feet'te sadece dört pençe sahip olmanın tuhaf karakteri, oysa
Geri kalan her şey beşi var. Ama diğer açılardan bu hayvanların hepsi
Neredeyse aynı, aynı içgüdüye sahipler, aynı saldırgan kokuya sahipler,
ve sadece boyut olarak ve saçın rengi ve uzunluğunda farklılık gösterir. .
Squash oldukça düzgün kahverengi bir renktedir ve kuyruğu pençeli değildir
Gerisi gibi. Conepate (_fig. 187._) bir
Siyah zemin, baştan kuyruğa uzunlamasına uzanır. .
Skink veya Chinch, (_fig. 186._) arkada beyaz ve siyah
yanlar, ama kafasında oldukça siyah, beyaz bir çizgi hariç
Boynun alnına bulgusu; Kuyruğu püskürtülür ve
Çok uzun beyaz kıllar, siyah renklerle karıştırılır.

Mauripita olarak da adlandırılan Zorille (_fig. 188._) hala
daha küçük ve çene gibi gür, güzel bir kuyruğa sahiptir,
Ancak ceketin üzerindeki renklerin eğilmesinde farklıdır.
Birkaç uzun beyaz çizgisi var, bu da uzunlamasına çalışan
arkanın ortasına, siyah bir zemine ve diğerlerine gidin
Lins, Crupper ve
Kuyruk, yarısı siyah ve diğeri beyazken, arka
Chinch neredeyse hepsi aynı renk.

Bu hayvandan bahsetmişken Kalm, "Biri yakınlara geldi
Yaşadığım çiftlik. Kışın ve gece vardı; Köpekler
İdrarını boşaltıncaya kadar saatin üzerindeydi
onlara karşı. Yatakta olmama rağmen ve o zaman
Biraz mesafe, boğulmam gerektiğini düşündüm ve inekler
ve öküz, alçalmaları ile,
kokusu. Aynı yılın sonu hakkında bu hayvanlardan başka bir
Mahzenimize, ancak en küçük kokuya nefes vermedi. Aptal
Ancak kadın, onu bir gece gözlerinin parlatmasıyla algılıyor,
onu rahatsız etti ve öldürdü; O andan itibaren koku yayılmaya başladı,
Bütün mahzen anında onunla öyle bir dereceye kadar dolduruldu ki
kadın yatağını birkaç gün boyunca tuttu ve tüm et, ekmek ve diğer
Yerdeki hükümler o kadar enfekte olmuşlar ki,
kapılardan atıldı. "

Bu hayvanlar biraz Avrupa direk kedisi gibidir; Onlar da
onlara doğal alışkanlıklarında ve fiziksel sonuçlarına benzemek
Onların nesli aynı. Pole-Cat en saldırgandır
bu kıtadaki kokusu için hayvan; Sadece daha güçlü
Amerika'da türleri çok sayıda olan kokuşmuşlar, oysa orada
tüm eski kıtadaki kutup kedisi yarışından sadece biridir; Yaptığım için
Kolbe ile, kokuşmuş su samuru dediği hayvanın,
ve gerçek bir kokuşmuş gibi görünüyor, Cape'de yerli olarak var
iyi bir umut; Ve muhtemelen tam olarak olmayan Kolbe ödünç aldı
Bunu gördüğünü belirttiği P. Zuchel'den açıklaması
Brasil'de hayvan. Fernandes tarafından çağrılan Yeni İspanya hayvanı
_ortohua_, Peru Zorille ile aynı hayvan gibi görünüyor; Ve
Aynı yazar tarafından belirtilen _tepemaxtle_, muhtemelen
Yeni İspanya'da ve Louisiana'da bulunan Conapate ve
Carolina.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 189. _pekan._ şek. 190. _vison._]

[İllüstrasyon: Şek. 191. _Canadian Otter._]




Pekan ve Vison.


Kanada'nın kürk tüccarları uzun zamandır isimle tanıştı
_pekan_, ait olduğu hayvan hakkında bilgi sahibi olmadan.
Doğa bilimcileri isminden bile bahsetmediler; ve gezginler var
farklı hayvanları, özellikle kokuşmaları belirtmek için kullandı, bu yüzden
Herhangi bir kesin bilgiyi onların
hatalı açıklamalar. _Vison_ adının kökeni daha az değil
_pekan_ 'nın izlenmesi zor ve sadece söyleniyor
Amerika'nın iki farklı hayvanına ait olduklarını. M. Aubry, içinde
kabine, bu mezhep altında iki hayvanı var ve
Onun hoşgörü, figürlerinin bir taslağını vermeyi sağladık,
ve aşağıdaki açıklama:

Pekan (_fig. 189._) martene çok benziyor ve
Vison (_fig. 190._) Pole-Cat, düşünmeye meyilliyiz
onları bu iki türün çeşitleri olarak. Onlar aynı markalar ve
oran, aynı kuyruk uzunluğuna, saç kalitesi ve sayı
diş ve pençelerin; Hangi gerçeklerden kesinlikle yeterli
sadece çeşitler olduğu sonucuna varmak veya en azından
birbirlerine o kadar yakın yaklaşan türler, işaret etmek zor
Pekan'ın saçı ve
Vison, marteninkinden daha yumuşak, kahverengi ve parlaktır ve
kutup kedisi; Ancak bu fark onlar için de yaygındır.
Kürk, su samuru ve kürkü daha fazla olan Kuzey Amerika'nın diğer hayvanları
kuzeydeki aynı hayvanlardan daha güzel
Avrupa.




Sable.


Hemen hemen her doğa bilimcisi bu hayvanı bilmeden tedavi etti
Cildinden daha çok şey. M. Gmelin ilk vermiş
figürü ve açıklaması, iki canlıyı gördükten
Tobolski Valisi. "Sable (diyor ki) Marten'e benziyor
Vücut şekli ve alışkanlığı ve diş sayısındaki gelincik:
Altı uzun kesici dişi var, biraz geri döndü, iki uzun köpek
alt çenede dişler ve üstte çok keskin küçük dişler; O var
Ağız hakkında çok büyük bıyıklar; Ve ayakları geniş ve silahlı
Beş pençe ile. Bu karakterler bu iki lokma için yaygındı,
Ama bunlardan biri koyu kahverengi, kulaklar ve boğaz hariç,
Saçın oldukça sarı olduğu yer; diğeri, daha küçük olan
Daha sarımsı bir tentür, kulakları ve boğaz da çok daha soluk. Bunlar, her ikisinin de kışın sahip oldukları ve değiştirdikleri renkler
İlkbaharda, birincisi sarımsı bir kahverengi, diğeri
soluk sarı. Sık sık hayran kaldım, M. Gmelin, Çeviklik
bu hayvanların. Ne zaman bir kedi algıladıklarında kendilerini sabitlerler
Arka ayaklarında dik bir duruşta, sanki için hazırlanıyormuş gibi
bir saldırı. Gece [C] soruşturmaları da dikkat çekiciydi,
avlarını aramak için doğal zaman olmak, oysa gün içinde,
Özellikle beslendikten sonra, genellikle her seferinde bir saat uyudılar,
bu sırada alınabilir, yuvarlanabilir veya herhangi bir
onları rahatsız etmenin en küçük tehlikesi olmadan mesafe. "

[Dipnot C: Gece boyunca bu soru ve hareket değil
Sables'e özgü: aynı şey erminlerde gözlemlenebilir.]

Bu hayvanlar gölgeli yerlerde nehir kıyısında yaşıyor ve ayrıca
En kalın ormanlar: Ağaçtan ağaca büyük ölçüde sıçradılar ve
güneşten korktuğu söylenir; parlaklığı zedeleyen ışınlar
çok kısa sürede cüppelerinin. Ayrıca, hatalı olsa da,
kendilerini deliklerde gizledikleri ve torpid kaldıklarını iddia edildi
Kış aylarında, onları avlamak için başlıca zaman,
Derileri o zaman en büyük mükemmelliktedir. Sıçanlarda yaşıyorlar
balık ve yabani meyve. Aynı anlaşılmaz kokuya sahipler
bu tür hayvanlara ve onların rutting sırasında en güçlü olan
mevsim. Sibirya'da en çok sayıda, Rusya'da çok az,
ve Lapland ve diğer Kuzey ülkelerinde hala daha az. En siyah
Kürkler en saygın olanıdır. [D] Bu cildin farkı ve
Özellikle diğerlerinden ayırır, kürkten oluşur
Tahıllara sahip olmak, ancak herhangi bir şekilde ovuldu, eşit derecede pürüzsüz ve dayanılmazdır;
oysa tahılın karşısına sürülen diğer tüm hayvanların kürkleri bir
Dirençlerinden pürüzlülük hissi.

[Dipnot D: Sonnini, çeşitli samur olduğunu söylüyor,
tamamen beyaz; çok nadirdir. Başka bir çeşit eşit derecede nadirdir, ki
boynunun altında beyaz veya sarı bir nokta var.]

Sable, esas olarak kınanmış suçlular tarafından avlanır,
Rusya bu kasvetli ve geniş ormanlara; veya askerler tarafından
oraya bilerek gönderildi. Bu talihsiz sefiller orada kalır
yılda belirli sayıda cilt vermek zorunda kalırlar;
Sadece bu hayvanı öldürmek için tek bir top kullanıyorlar.
kürk olabildiğince az; Bazen yangın silahları yerine
Çapraz kuruş ve çok küçük sivri okları kullanın. Başarı olarak
Bu avdan adres ve büyük güvenilirlik gerektirir, memurlar
Suçluları, aralarında paylaşmalarına izin vererek teşvik etmelerine izin verildi
kendileri tedarik etmek zorunda oldukları sayının fazlası; Ve
Bu birkaç yıl içinde, genellikle önemli bir miktardır.

Bazı doğa bilimcileri, samurun _Sathathius_
Aristoteles ve varsayımları iyi kurulmuş gibi görünüyor. İncelik
Sable'ın kürkünün sık sık suya girdiğini gösterir; Ve
Bazı gezginler, en büyük sayıların küçük olarak bulunduğunu iddia ediyor
adalar; Aristotle _Satherius_ su hayvanı olarak adlandırılır ve ona katılır
Kunduz ve Otter'e. Ayrıca, Atina
ihtişam yüksekliğinde, bu güzel deriler bilinmiyordu
Atinalılara ve onlara tedarik eden hayvanın bir adı vardı
ona yapıştırılmış ve Sable'a uygulanabilecek kimse bilmiyoruz
_Satherius_'dan daha büyük bir uygunluk ile. Eğer doğruysa
Sable balık yiyor ve genellikle suda kalıyor, ayrıca bir
Amfibi hayvan sayısı arasına yerleştirin.




Leming.


Olaus Magnus, Leming'i fark eden ilk kişidir; Ve
Gesner, Scaliger, Ziegler, Johnston ve diğerleri
Ona saygı duyan, o yazardan çıkarılır. Ama yapan Wormius
Çok katı araştırmalar, özellikle daha fazla konuşuyor. "Leming (diyor
O) bir farenin şeklindedir, ancak daha kısa bir kuyruğa sahiptir: vücudu
yaklaşık beş inç uzunluğunda ve çeşitli ince saçlarla kaplıdır
renkler. Başın üst kısmının, boyun ve
Omuzlar siyahtır ve vücudun geri kalanı kırmızımsı, karışmış
kuyruk hariç çeşitli figürlerin küçük siyah lekeleri ile
kahverengi ve yarım inç uzunluğunda değil. Bazılarının kızıl tüyleri var
Ağız hakkında, altısı önemli ölçüde
diğerlerinden daha uzun. Ağız küçük ve üst dudak bölünmüş
Sincap gibi. İki keskin, kesin ve çarpık diş
Kökleri gözlerin yörüngesine nüfuz eden üst çene:
Alt çenede üste uyumlu dişleri vardır; biraz
Her iki taraftaki bunlardan mesafe üç öğütücü yerleştirilir. Dil
oldukça büyüktür ve kesin dişlerin ekstremitesine uzanır.
Bu hayvanın boğazında bulunan yiyeceklerin kalıntıları bizi teşvik ediyor
Rumining olduğunu hayal etmek. Gözler küçük ve siyah; kulaklar
ve boynuna doğru eğim; daha önce bacaklar bunlardan daha kısadır
arka; Ayaklar saçla gizlenmiş ve beş çok keskin ile silahlanmış
ve çarpık pençeler; Orta pençe en uzun ve beşinci
Bir horoz mahmuzu, bazen bacağından çok yüksek yerleştirildi. Saç
Göbek beyazımsı, biraz sarı, & c. "

Bu hayvan, bacakları çok kısa ve vücudu kalın,
çok hızlı çalışıyor. Genellikle Norveç dağlarında yaşarlar
Ve Lapland, bu yüzden bazen bu sayılara inerler,
sakinlerin gelişlerine korkunç bir bela olarak baktıkları,
önleme olasılığı yoktur. En çok hareket ediyorlar
Kısmen, gece ve gün boyunca hala kal. Boşuna
Binlerce olmasına rağmen, ilerlemelerini durdurmak için girişimler yapılır
Yok edilmiş, sayısız başarılı görünüyor. Genellikle çizgilerle hareket ederler
birbirinden üç metre ve tam olarak paralel; Ve onların yürüyüşü
her zaman kuzeybatıdan güney-batı'ya yönlendirilir. Her yerde
Hareketleri yönlendirilir, hiçbir şey onları bir kenara çeviremez; Bir göl varsa veya
nehir, ilerlemelerini kesintiye uğratır, hepsi suya gider ve yüzer
üzerinde; Bir ateş bile ya da kuyu bile onları çizgisinden çıkarmaz
yön; Cesurca alevlere dalırlar veya atlarlar
ve bazen diğer tarafta tırmanıyor. Eğer onlar
nehrin karşısında yüzerken bir tekne tarafından kesintiye uğradı,
Doğrudan yanlarını ve nüktü
Direniş olurdu, sakin bir şekilde yaşayan torrentten geçecek,
daha fazla hasar vermeden yapar; Ve eğer bir yığınla buluşurlarsa
saman veya mısır, yollarını kemirirler. Ancak mutlu bir şekilde
Hükümleri yok etmek için asla bir eve girmeyin, ancak her kökü tüketin
ve karşılaştıkları sebze ve her bahçeyi, çayır veya
onların önünde gelen mısır tarlası. Bir adam saldırmaya çalışırsa
Bunlardan biri, küçük hayvan eşitsizlik tarafından korkutulmaz
güç, ama rakibine öfkeyle uçar ve nerede olursa olsun
Tedarik eder, onu tutmasını bırakması kolay değildir; Ve ne zaman
Saldırı, küçük köpeklerinki gibi bir tür kabuğu var.

Çok sayıda ve yıkıcı bir düşman, yakında ülkeleri işleyecek
Tamamen yaşanamaz göründükleri yerde, neyse ki gerçekleşmedi mi,
onları yok etmek için onları canlandıran aynı hızlılık
İnsanlık, en azından birbirlerini yok etmek için onları iter. Taahhüt ettikten sonra
İnanılmaz yıkımlar, sonunda iki orduya ayrıldılar, karşıt
Ölümcül nefretle, daha büyük göllerin ve nehirlerin kıyılarında.
Düşünmek yerine onları gözlemleyen Laplanders
En korkunç olanın mutlu bir kurtuluşu olarak karşılıklı düşmanlıkları
Haşere, nişanları tarzından uğursuz prognostik oluşturur:
Savaşlarını bir savaş öngörüsü olarak görüyorlar ve bir istila bekliyorlar
Ruslardan veya İsveçlilerden. Ancak iki bölüm,
etkileşimler ve o zamandan kaybolmaya başlarlar, ne de iyi değil
ya fethedilen ya da fethedilenlere ne olacağı bilinmektedir. Bazı
Diyelim ki denize acele ediyorlar, diğerleri kendilerini öldürdükleri,
bazıları ağaçların çatal dallarında asılı bulunduğundan; ve diğerleri
genç bahar otu tarafından yok edildiklerini. Ama en çok
olası, sebze üretimlerini tüketen
Ülke, sonra düşerler ve birbirlerini yuturlar. Ancak bu olabilir
Ol, o kadar sayılarla ölüyorlar ki, karkasları biliniyor
Havaya enfekte ve malign bozukluklar üretmek için. Onlar da görünüyorlar
Sığır genellikle beslenen sığırlar öldüğü için kemirdikleri bitkileri enfekte edin
geçtikleri yerler. Güzel havalarda,
Su, ama rüzgar yükselmez, hepsi boğulur.
Sakinlerin gelmeleri için bilmediği gibi, bu bir kaba
Yağmurla bulutlardan düştükleri görüşü. [E]

[Dipnot E: Scheffer's Hist. Lapland, Phil. Trans. &C.]

Erkek genellikle daha büyüktür ve noktaları
dişi. Leminglerin eti korkunç yiyecekler ve onların derisidir,
Çok güzel bir kürkle kaplı olsa da, çok az tutarlılıkta
servis edilebilir olmak.




Deniz su samuru.


TheVet, "Saricovienne veya Sea Otter yanlarında bulunur
Plata nehrinin; Amfibi bir hayvan ve içinde yaşıyor
karada olduğu gibi su; Bir kedi kadar büyük, cildi bir
Çok koyu gri, neredeyse siyah ve son derece yumuşaktır; Ayakları
su tavukları gibi bahşiş; Ve eti çok iyi ve hatta
narin."

Doğa uzmanları bu hayvanla tanışmış gibi görünmüyor,
Brasil'in _carigueibju_'sinin kesinlikle
Aynı, ayak parmakları arasında membranlar vardı, Marcgrave için
Bunun bir açıklaması, bu temel karakteri tamamen atlar. Ben
Ayrıca, Gumilla tarafından bahsedilen _Guachi_,
Güney Amerika'daki su samuru türleri, Saricovienne ile aynıdır.
Marcgrave ve Desmarchais, bunu ortalama büyüklükte bir
Köpek: Başının üst kısmının yuvarlak ve burnunun uzun olması; onun
Dişler ve bıyıklar kedininkine benziyor; küçük siyahı olduğunu
Gözler, yuvarlak kulaklar, her ayağında beş ayak parmağı, bir tür başparmak daha kısa
diğerlerinden daha ve hepsi kahverengi pençelerle donatılmış; saçı
kısa ve yumuşaktır, vücutta siyahtır ve altında beyaz bir nokta vardır
çene; Sesi biraz genç bir köpeğin gibidir; Ve
esas olarak yengeç ve balık üzerinde yaşamasına rağmen, eti
Çok iyi ve cildi mükemmel bir kürk yapar.




Kanadalı su samuru.


Bu su samuru, (_fig. 191._) bizimkinden daha büyük ve
Avrupa'nın kuzeyinde ve Kanada'nın bir vatandaşı olun,
bununla aynı hayvan olmadığını sormam için
Aristotelle _latax_, ki
Ortak su samuru. Ancak gözlemleri tamamen aynı fikirde değil
söz konusu hayvan ve bu nedenle ortak olana mükemmel bir şekilde benzediği için
Otter diğer açılardan, bunun belirli bir tür olmadığını değerlendirdim,
Ama sadece basit bir çeşitlilik; Ve Yunanlılar olarak, özellikle Aristoteles,
farklı isimler vermemeye büyük özen gösterdi, farklı olmak
Bu nedenle, _latax_'ın başka bir hayvan olduğuna ikna olduk.
Ayrıca, su samurları, kunduzlar gibi, genellikle daha büyüktür ve
saçları daha hassas ve Amerika'da daha güzel bir siyah
Avrupa; Bu Kanadalı Otter aslında daha büyük ve daha siyah olmalı
su samuru. Ama _latax_
Aristoteles olabilir, bunun Belon ile aynı hayvan olduğunu tahmin ettim
_marine wolf_ çağırır. Aristotle, sadece üçü olan altı amfibi hayvandan bahsediyor
bize bilinen, yani mühür, kunduz ve su samuru; Üç
Diğerleri, _latax_, _Sathering_ ve _Satyrion_ hala kalır
Bilinmiyor, çünkü isimleri sadece herhangi bir açıklama olmadan bahsediliyor
onlardan. Bu durumda, doğrudan çizemeyeceğimiz herkeste olduğu gibi
nesnenin bilgisinden indüksiyon,
Hariç tutma modu: ancak bu modu herhangi bir
Başarı, neredeyse her şeyle tanışmadıkça; ne zaman
Durum, pozitiften bir olumsuz sonuç verebiliriz ve bu
Dolayısıyla olumsuz bir gerçek haline gelir. Örneğin, buna inanıyorum
Uzun bir çalışma, neredeyse dört katlı hakkında bilgi edindim. BEN
Aristoteles'in bu tuhaf hakkında herhangi bir bilgiye sahip olamayacağını bilin
Amerika kıtasına. Ayrıca amfibi olanları da biliyorum,
Ve bunlar arasında Amerika'ya ait olanları tapir olarak ayırıyorum,
Cabiai, Ondatra, & c. Ve sonra sadece amfibi kalıyor
Kendi kıtamızdaki hayvanlar, yani su aygırı, vals,
Ya da deniz-ink, Belon'un deniz kuru, kunduz, su samuru, samur,
Su sıçanı, Muscovy Musk-Rat, Su Sırp-Faresi ve biz olabiliriz
bazılarının amfibi olarak göründüğü ichneumon'u ekleyin
ve Mısır su samuru tarzı. Bu numaradan geri çekiyorum
sadece bir araya gelen
Kuzey denizlerinde Aristoteles tarafından bilinmiyordu; Ben de baştan çıkarıyorum
Hippopotamus, su sıçanı ve ichneumon, çünkü
onları uygun isimleriyle çalışmalarının başka bir bölümünde; Ve aynı şekilde
İyi bilinen mühür, kunduz ve su samuru
Ve su screw-fare, çünkü araziye çok benziyor
farklı bir isim almış. Sonra deniz kurt olmaya devam ediyor
Belon, Sable ve Muscovy Musk-Rat, _latax_ için
_SATHERTION_ ve _Satyrion_. Bu üç hayvandan deniz kurt
Belon'dan su samuru daha büyük olan tek kişidir, bu nedenle
Yalnız Latax'ı temsil edebilir; Sonuç olarak Sable ve Muscovy
Musk-rat, _Satherion_ ve _Satyrion_'u temsil etmelidir. Olmalı,
Ancak, olduğuna inandığım bu varsayımların
İyi kurulmuş, zamanın açıklanabileceği sayı arasında değil,
Bilinmeyen bazı Yunan el yazmaları keşfedilmedikçe
Şu anda, bu isimlerin kullanıldığı ve yeni tarafından açıklandığı
endikasyonlar.




Mühür, mors ve manati.


Mühür, Malrus ve Manati, oldukça genel mezheplerdir.
belirli isimler. Mühürün altında, önce kavrayacağız, önce,
muhtemelen aynı hayvan olan eskilerin _phoca_
fok; 2. _SEA-Calf_ dediğimiz ortak mühür; 3. Büyük
Bay Parsons'ın bir figür ve açıklama verdiği mühür
Felsefi İşlemler, No. 496; ve 4. Çok büyük mühür,
figürü ve tanımı verilen _sea-lion_ olarak adlandırılır
Anson'un yolculuklarında.

_Walrus_ ile yaygın olarak _SEA-cows_ adlı hayvanları anlıyoruz,
veya _sea-horses_. Bu hayvanın iki türünü biliyoruz, biri sadece
Kuzey denizlerinde, diğeri sadece güneyde, yani
_dugan_ veya _indian walrus_ olarak adlandırılır. Ve son olarak, _Manati_'nin altında,
St. Domingo'da _lamantans_ veya _sea-oxen_ adlıları anlıyoruz.
ve Güney Amerika'nın diğer kısımlarının yanı sıra Senegal ve diğer
Afrika sahilinin bazı kısımları ve sadece çeşitler gibi görünüyor
Amerikan türü.

Mühür ve Mühürler, Ketekaz'dan daha yakın dörtlülere daha yakın
Hayvanlar, çünkü bir tür ayakları var. Ama sahip olan manatis
Daha önce sadece iki tane, dörtlülerden daha çok Ketase kabileleridir.
Ama aşağıdaki çarpıcı tarafından diğer her hayvandan farklıdırlar
karakter. Havada eşit derecede yaşayabilen tek hayvan onlar
ve su ve sonuç olarak düzgün bir şekilde tercüme edebileceğimiz tek kişi
_amfibi_. İnsanda ve diğer karasal vivipar hayvanlarda,
fetüsün yaşamasına izin veren kalbin _foramen ovale_
solunum olmadan, doğum anında kapalıdır ve kalır
hayat boyunca kapalı. Bunlarda, aksine, her zaman açıktır,
Kadınlara bakılmaksızın gençlerini karaya çıkarırlar; ve onların
Solunum, doğumdan hemen sonra olduğu gibi başlar ve çalışır
diğer her hayvan. Septumdaki bu sürekli diyafram sayesinde,
_Vena'dan kanın iletişimine izin vermek ve izin vermek
_aorta_ için cava_, bu hayvanlar nefes alma avantajına sahiptir veya
zevkte değil. Bu tekil mülk üçü için de yaygındır; Ancak
Her birinin mümkün olduğunca fark edeceğimiz tuhaf fakülteler var,
farklı türlerin tarihinde.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 192._seal._]

[İllüstrasyon: Şek. 193. _Walrus._ Şek. 194. _Manati._]




Mühür.


Mühürün (_fig. 192._) genel olarak insan gibi yuvarlak bir kafası vardır
türler; Otter gibi geniş bir namlu; gözler büyük ve yükseltilmiş; biraz
veya dış kulakları yok, sadece iki işitsel pasajı
baş; ağzı hakkında bıyıklar; dişlere benzeyen dişler
Kurt; Dil noktada çatallandı; vücut, eller ve ayaklar,
kısa ve kıllı bir saçla kaplı; Silah yok ama iki membran gibi
eller, beş parmağın çok fazla pençe ile sonlandırılması; Bacak yok ama iki
Ayaklar tam olarak eller gibi, daha büyük ve geriye doğru dönme hariç,
Sanki çok kısa bir kuyruğa birleşecek gibi tasarlanmış gibi, eşlik ettikleri
her iki tarafta; Vücut göğsünde en kalındır.
Balık gibi kuyruğa doğru. O o kadar garip bir hayvan ki
hayali görünüyor ve şairlerin oluşması için bir model olarak hizmet etti
Tritonları, syrens ve sahip oldukları diğer deniz tanrıları
Bir adamın başı, dörtlü bir vücudu ve bir balığın kuyruğu.
Aslında, denizin sessiz imparatorluğunda üstün hüküm sürüyor gibi görünüyor.
eşit derecede sahip olduğu sesi, figürü ve zekası
herhangi bir kara hayvanı; Balıkların düzeninin çok üstünde, görünüyor
sadece farklı bir varlık düzenine ait olmakla kalmaz, aynı zamanda farklı bir
dünya. Dolayısıyla, yerli bizimkinden çok uzak bir doğa olsa da
Hayvanlar, ancak bir tür eğitime duyarlı görünüyor. O yetiştirildi
onu sık sık suya koyarak; Onunla selam vermesi öğretildi
baş ve sesi; Aradığında gelecek ve başka birçok
Zeka ve uyarı belirtileri.

Beyni, insandan orantılı olarak daha büyük: duyumları
mükemmel ve onun akılları aktif olarak, dörtlü gibi;
Her ikisi de harikalarında, sosyal niteliklerinde, onun
Kadın için güçlü bir içgüdü, gençliğine karşı büyük ilgisi,
ve sesinin etkileyici modülasyonu ile,
başka bir hayvanınki. Vücudu da aynı şekilde sağlam ve büyük; O
Çok güçlü ve keskin dişler ve pençelerle silahlı. O da çok hoşlanıyor
belirli ve tekil avantajlar. Mükemmel kolaylıkla dayanabilir
ısı veya soğuk; Çim, et veya balık üzerinde kayıtsızca beslenir; Ve
Eşit olarak buz, karada veya gofrette yaşayabilir. Bu hayvan,
Yalnız mors, _amphibious_ adını hak ediyor. Yalnız var
_foramen ovale_ açık, sonuç olarak onlar onlar
solunum olmadan var olabilir, hava ve su unsurları
eşit derecede hoş. Su samuru ve kunduz düzgün olarak adlandırılamaz
Amfibi, hava onların gerçek unsuru olduğu için,
Kalbin septumu boyunca diyafram, herhangi bir uzunluk olarak kalamazlar
su altında zaman, ancak bırakma veya onları yükseltmek zorunda
Solunması için dışarı çıkıyor.

Ancak bu büyük avantajlar hala kusurlarla dengeleniyor
daha büyük. Mühürün uzuvlarının kullanımından yoksun olduğu söylenebilir,
Kolları, uylukları ve bacakları neredeyse tamamen kapanırken
vücut, elleri ve ayakları dışında hiçbir şey görünmez,
Doğru, beş parmak veya ayak parmaklarıyla döşenmiş, ancak nadiren
hareketli, güçlü bir membran tarafından birleşiyor, böylece daha fazla olabilir.
el ve ayaklardan daha düzgün yüzgeç olarak adlandırılabilir, daha fazla adapte olmak
Yürümekten ziyade yüzmenin amacı. Arka ayakların yanı sıra döndü
geriye doğru, bu nedenle karada tamamen işe yaramaz, böylece
Hayvan hareket etmek zorunda, kendini bir sürüngen gibi öne sürüklüyor ve
Çabalarla çok daha acı verici, çünkü kendini bir
farklı parçaların desteğini almak için yılan gibi kemer ve
Yani zeminin tepkisiyle ilerleyin, bir yumru gibi kalırdı
Eğer elleri ve kuyruğu olmasaydı ve
Onun ulaşılabileceği her şeyi sürüklediği gibi el becerisiyle ele geçirir
Bununla birlikte, en dik kıyılara, kayalara ve hatta buz shoals'a kadar
dik veya kaygan. Bu yöntemle çok daha büyük ölçüde hareket ediyor
beklenenden daha hızlı ve sıklıkla yaralanmış olsa da, kaçar
Avcıların peşinde.

Mühür sosyal bir hayvandır, en azından çok sayıda genellikle
aynı yerler. Doğal iklimi kuzeydir, ancak içinde yaşarlar
ılıman ve hatta sıcak ülkeler, çünkü kıyılarda görülürler
neredeyse tüm Avrupa denizleri ve hatta Akdeniz'de; Onlar
Afrika ve Amerika'nın güney denizlerinde de bulunur; Ama onlar
kuzey denizlerinde sonsuz daha yaygın ve daha fazla
Asya, Avrupa ve Amerika. Bu tür boyut, renk ve
Şekil, iklimlerin farkına göre. Bazı gördük
Bu hayvanlar canlı ve derilerinin çoğu bize gönderildi; dışarı
Bunlardan mevcut konumuz için iki tane seçtik; Birincisi
Avrupa Denizi'nin ortak mührü, birçok çeşit var. Biz
bir tane gördü, vücudu herhangi birinden farklı görünen oranları
Diğer, boynu daha kısa, vücudu daha uzun ve pençeleri daha büyük;
Ancak bu farklılıklar farklı bir şey oluşturmak için yeterli değildir
türler. İkincisi Akdeniz ve Güney Denizlerinin Mührü,
kadimlerin _phoca_ ve farklı olduğunu düşündüğümüz
türler, çünkü diğerlerinden kalite ve renkte farklıdır
akan saçların ve neredeyse siyahın olduğu gibi
Ortak tür gri ve kıllı bir doğa. Dişleri ve kulakları
Ayrıca farklı, çünkü çok küçük bir harici kulağı var, diğeri
; Kesin dişleri de iki nokta ile sonlandırılır,
diğerinin dişleri gibi pürüzsüz ve keskin olsa da
Köpek, kurt ve diğer dörtlü. Kolları veya yüzgeçleri de bulunur
Daha düşük, yani daha geriye doğru. Yine de, bu tutarsızlıklar
belki de sadece iklime bağlı ve spesifik değil
farklılıklar; özellikle mühürlerin bol olduğu yerlerde olduğu gibi,
bunların sayısı daha büyük ve daha küçük, daha kalın ve daha ince buldu ve
cinsiyetlerine ve yaşlarına göre farklı renkler.

İlk bakışta ortaya çıkan ama önemsiz ve
Bazı kaçak hesaplar, bu ikinci mühürün veya
Küçük mühür, eskilerin _phoca_ idi. Biz bilgilendirildik
Sahip olduğumuz biri Hindistan'dan getirildi ve büyük olasılıkla geldi
Levant. Tüm dişleri olduğu için bir yetişkinti. Beşinci
Okyanusumuzun tam yetişkin mühürlerinden daha az ve yaklaşık üçte ikisi daha az
donmuş denizden daha fazla, çünkü iki ayak üzerinde değildi beş inç
Uzunluk olarak, Bay Parsons tarafından tarif edilenler yedi metre ve
Yarım uzun, tam büyümesine ulaşmasa da, birkaç istediği gibi
dişler. Şimdi Phoca'larının eskileri tarafından verilen karakterler
çok büyük bir hayvanı gösterir, ancak küçük mühürle hemfikir.
Genellikle su samuru ve kunduzla karşılaştırın. Kadimlerin aidiyet olarak bahsettiği başka bir durum daha var
Yanlış olsa da, asla aktarılamayacak olan Phoca'ya
Mühürlerimize veya kuzey denizlerine ait olarak. Diyorlar
Phoca'nın saç dalgalarının deniz gibi ve doğal bir sempati ile
hareketlerini takip eder, aktığında geriye doğru uzanır ve ileriye doğru ilerler
ebbs ve bu dikkate değer etkinin ciltten çok sonra kaldığı
hayvandan ayrılmış. Şimdi bu asla bizimle ilişkilendirilemez
ne de kuzey denizlerinin fokları, çünkü her ikisinin saçı
kısa ve sert; Aksine, bununla aynı fikirde olurken
daha uzun ve daha esnek bir doğa olan küçük contadan
Ortak türün saçları. Ayrıca, Cardan olumlu bir şekilde,
Muhteşem olarak kabul edilen bu mülkün
Hindistan'da bir gerçek. Bu iddiaya daha fazla bağımlılık yapmadan
CARDAN'ların hak ettiğinden, buna izin vermeliyiz.
Durum Hint Mührü'ne aittir, ancak muhtemelen hiçbir şey değildir
eskilerinin etkileri, elektrikli bir fenomenden daha fazlası
Cahil olmak, bunu denizin akan ve ebediyesine atfedebilir.
Ancak bu, yukarıdaki nedenler yeterli bir temeldir
Küçük mühürün eskilerin phoca olduğunu varsaymak; Ve
Sonuç olarak, bununla aynı olduğu sonucuna varmak için harika bir neden var.
M. Rondelatius, gövdesi olan _Mediterranean Phoca_ adını veriyor,
Ona göre, orantılı olarak çok daha uzun ve daha küçük
fok. Bay Parsons tarafından tarif edilen ve muhtemelen, muhtemelen
Kuzey denizlerinden geldi,
Diğer ikisi, nadiren dişleri olmasına rağmen,
Yine büyük, tüm boyutlarında, ortak tür olarak. Bay Parsons,
Bay Klein akıllıca belirtiyor, konuyla ilgili çok şey konuşuyor.
Bu hayvan birkaç kelimeyle ve aşağıdaki gözlemleri verdi
Felsefi İşlemler, No. 469, s. 383, 386.

"Londra, Charing-Cross'ta bir deniz buzağı, ayda
Şubat 1742-3. Aldrovandus, Johnston ve
Profilde tasarlanan diğerleri bizi iki hataya götürür. 1. Onlar
Dışarıdan görünmese de, bacakları görünür hale getirin
hayvanın yerleştirildiği herhangi bir pozisyon; ve ikincisi, arka ayaklar
İki yüzgeç gibi temsil edilirken, iki gerçek feet, Wedbed
Her biri beş ayak parmağı olan, üç ayaktan oluşan bir su dolusu gibi
artikülasyonlar ve koyu renkli pençelerle bitmek. Pençeler
Ön-metre çok büyük ve geniş, neredeyse bir köstebek gibi,
ve tarama amacıyla tasarlanmış gibi görünüyor ve kısmen
Yüzme, her ayak parmağı arasında olduğu gibi dar bir zar vardır; ama
Arka ayak membranları çok daha büyüktür ve sadece sıraya girer
Suda olduğunda hayvan. Bir kadındı ve içinde öldü
16 Şubat 1742-3 sabahı. Hakkında olan tüyler
Ağzı azgın ve şeffaf bir maddeydi; Midesi,
Bağırsaklar, mesane, böbrekler, üreter, diyafram, akciğerler, harika
Kan damarları ve neslin kısımları bir ineğinkiler gibiydi:
Dalak iki metre uzunluğunda, dört inç genişliğinde ve aşırı derecede inceydi;
Karaciğer, her biri uzun ve ince olan altı lobdan oluşuyordu.
Dalak gibi; Safra kesesi çok küçüktü; Kalp uzun ve
yumuşak bir dokunun, büyük bir foramen ovale ve etli parçalara sahip
çok dikkate değer. Alt mide yaklaşık dört kilo vardı
hayvan sahipmiş gibi görünen keskin ve açısal çakmaktaşı parçalarından
yiyeceklerini öğütmek amacıyla onları yuttu. Bu hayvan
Viviparous ve gençliğini Mamilla tarafından dörtlü gibi emiyor ve
Eti sağlam ve kaslı. Yedi metre ulaşmış olmasına rağmen ve
Yarım uzunluğunda, yine de gençti, çünkü neredeyse hiç dişleri vardı;
ve göbek hakkında düzenli olarak dört küçük delik vardı,
bundan sonra ortaya çıkan dört emziğin önceki işaretleri idi. "

Böylece, her birinden farklı olan üç çeşit mühür var gibi görünüyor
diğer. Hindistan'ın küçük siyah mührü ve Levant; ortak mühür
denizlerimizin; ve Kuzey Okyanusu'nun Büyük Mührü. İlkine
Bunlardan, bu nedenle, eskilerin yazdığı her şeyi ifade etmeliyiz
_phoca_ hakkında. Aristotle bu hayvanla tanıştı, çünkü
onu belirsiz bir doğa, bir ara yaratık tanımladı
su ve karasal hayvanlar arasında; yani kusurlu
dörtlü, gençliğini emmek için dış emzik yok ve sadece
çok belirgin işitsel pasajlar; dilinin çatallandığını ve
Stag'ınkine benzeyen küçük kuyruk. Bu tamamen aynı fikirde
fok; Ancak safra kesesi olmadığını doğrulayarak kandırılır. Bay
Parsons, gerçekten de,
Açıklar, çok küçüktü; Ama M. Daubenton içinde bir safra kesesi buldu
karaciğerin büyüklüğüne orantılı olarak diseke ettiği conta;
ve aynı zamanda bir araya gelen Bilim Akademisi'nin beyleri
diseke ettikleri mühürdeki safra kesesi varlığından bahsetmez
Oldukça küçük.

Aristoteles, büyük mühür hakkında herhangi bir bilgiye sahip olamazdı.
Donmuş deniz, o zamandan beri Avrupa'nın kuzeyinde yaşadı ve
Asya bilinmiyordu, Romalılar Galya ve Almanya'yı
Kuzey ve Yunanlılar buna ait olan hayvanların daha azını biliyordu
dünyanın bir parçası; Bu nedenle, Aristoteles
çok yaygın bir hayvan olarak _phoca_'dan bahsediyor, sadece
Akdeniz Mührü.

Bu üç türün birbiriyle ortak özellikleri vardır;
Dişiler kışın ortaya çıkarır ve gençlerini bazılarına yerleştirir
kum-banka, kaya veya küçük ada. Gençlerini emdiklerinde
Arka ayaklarının üzerine otur ve onları bu şekilde beslemeye devam et
On iki veya on beş gün boyunca, daha sonra onları suya getiriyor,
Onları yüzmeye ve yiyeceklerini aramaya alıştırır; Onları taşıyor
yorgun olduklarında sırtında. Her çöp oluşmadığı için
İki ya da üçte, bakımları çok bölünmez ve eğitim
Küçüklerinden yakında tamamlandı. Aslında, bu hayvanlar çok
Sagacious ve uysal; Birbirlerini anlıyor ve doğal olarak yardım ediyorlar
tehlikelerde. Gençler annelerini çok sayıda
birlik; ve onun çağrısına mükemmel bir şekilde itaatkar. Biz tanışmadık
gebelik zamanlarıyla; Ama eğer bunu yargılaysak
büyümeleri, yaşamlarının uzunluğu ve hayvanın büyüklüğü,
Aylar ay olmalı; doğumlarından elde edilene kadar zaman
Tam büyümeleri uzun yıllardır, hayatlarının uzunluğu olmalıdır
orantılı olarak uzun. Bu hayvanlara inanmaya bile meyilliyim
Yüz yıldan fazla yaşayın, çünkü Cetasean Hayvanlarının
General, dörtlüden çok daha uzun yaşa; Ve mühür bağlantı olduğu için
Her ikisi arasında, birincinin doğasına katılmalı ve
Sonuç olarak öncekinden çok daha uzun yaşayın.

Mühenin sesi öfkeli bir köpeğin havlaması ile karşılaştırılabilir.
Gençken, bir kedinin mewing gibi bir tiz notları var.
Barajlarından erken alınanlar sürekli ve çoğu zaman
Onlara sunulan yiyecekleri almaktan daha erken açlıktan öl. Onlar
onları yaralayanları ısırmaya çalışın ve daha çok
çekingen doğadan daha cesur. Thunder'da dehşete kapılmak yerine
Ve yıldırım, onları memnun ediyor gibi görünüyor; Genellikle kıyıya gelirler
fırtınalarda ve fırtınalarda ve hatta kaçmak için buzlu abodlarını bırakın
dalgaların şoku; Böyle zamanlarda çok sayıda spor yapıyorlar
Kıyı: muazzam çatışma yönlendiriyor gibi görünüyor ve ağır
Onları canlandırmak için düşen yağmurlar. Doğal olarak anlaşılmaz bir
koku ve büyük bir mesafede kokuyor, harika olduğunda
Birlikte sayılar. Takip edildiğinde sık sık dışarılarını bırakırlar,
sarı renkte ve çok iğrenç bir kokudur. Bir
Müthiş miktarda kan ve ayrıca yağ yüklü olmak,
Sonuç olarak, çok donuk ve ağır. Genellikle çok uyurlar ve
çok sağlam ve onların pullarında güneşte durmalarını almaya bayılıyor
Buz veya kayaların yanları ve bunlara çok yakın bir şekilde yaklaşılabilir
rahatsız olmak, onları almanın olağan yöntemidir. Bunlar
Çok nadiren yangın silahları ile güvence altına alınmıştır, çünkü hemen ölmezler,
Kafadan vurulsa bile, ama denize dalmış ve tamamen
avcıya kaybetti; Bu nedenle genel yöntem onları şaşırtmaktır
Uyurken veya denizden uzakta ve onları kafasına vur
kulüplerle. "Kolayca öldürülmezler ve uzun zamandır ölüyorlar
(bir tanık diyor), çünkü ölümcül yaralı olmasına rağmen, kanları
Neredeyse bitkin ve hatta derilerinden bile sıyrıldı, ama yine de
canlı devam edin; Ve aslında onları bu şekilde görmek şok edici bir manzara
Durum yürür ve kanlarında yuvarlanır. Bu açıklamalar
yaklaşık sekiz metre uzunluğunda öldürdüğümüz bir hayvan üzerinde yapılmıştı; Sonra
ciltli ve yağının büyük kısmından yoksun bırakıldı, ancak
ısırmak, ona birçok güçlü darbe vermiş olmalarına rağmen
baş ve burun. Hatta bir cutlass gibi bir cutlass bile
Yaralanmamıştı; sonra onu kalpten deldik
ve karaciğer, bir gençte yer aldığı kadar kan aktı
öküz [f]. "

[Dipnot F: Recueil des Voyages du Nord. Tom. ii. P. 117, & c.]

Avlanma veya belki de daha düzgün konuşmak, bunların balıkçılığı
Hayvanlar çok zor değil ve büyük karla katılıyor,
Et iyi yemek ve cilt aşırı derecede servis edilebilir. .
Amerikalılar onları hava ile dolduruyor ve bir tür sal ya da küçük tekneler
Onlardan: Yağları, çizilenlerden daha açık ve çok daha tatlı bir yağ verir
Porpoise veya diğer Ketezli hayvanlardan.

Bu üç tür mühür, belki de ekleyebileceğimizden bahsettiğimiz için
Dördüncü, Anson'un yolculuklarında _sea-lion_ adıyla açıklandı.
Bunlar Macellanic kıyılarında çok sayıda bulunur ve
Güney Denizi'nde Juan Fernandes Adası. Sea Lion benziyor
Aynı enlemlerde çok yaygın olan mühürümüz, ancak çok fazla
daha büyük, on bir ila on sekiz feet uzunluğunda ve sekiz ila
tam büyümesini elde ettiğinde on bir çevre. Bunlar
O kadar şişman ki cilt çıkarıldığında, blubber bir ayak hakkında
Vücudun her yerinde kalın ve doksandan fazla tek bir hayvandan
Galon yağ çizilebilir. Aynı zamanda çok dolu
kan ve derin yaralandığında inanılmaz bir güçle yayılan kan.
Bu hayvanlardan birinin boğazında, iki hogshead
O zaman vücudunda kalanların yanı sıra kan çıkarıldı. Onların
Deriler kahverengimsi renkte kısa bir saçla kaplıdır, ancak siyahımsı
kuyruk ve ayaklarda. Ayak parmakları bir membran tarafından birleştirilir, bu da
ekstremitesine ulaşmaz ve her biri bir
pençe. Deniz aslanı, ortak mühürden sadece büyüklüğünde değil
ve toplu, aynı zamanda diğer karakterler tarafından. Erkek bir tür kalın
üst çenesinin ucundan asılı kret veya gövde, yaklaşık beş veya
altı inç uzunluğunda. Bu karakter kadınlarda görülmez ve formlar
Aralarında çok çarpıcı bir ayrım. Güçlü erkekler toplanıyor
Birlikte bir sürü dişi ve başka hiçbir erkeğin onlara yaklaşmasına izin verir.
Bu hayvanlar gerçekten amfibidir; Tüm yaz kalıyorlar
deniz ve kışın karaya çıkın; kadınların hangi mevsimde getirdiği
ileri, ama asla bir çöpte bir veya iki üstü üretim yapmazlar,
emzir.

Deniz aslanları, karadayken, büyüyen otla besleniyor
denizin kenarlarında. Çok ağır ve uykulu bir doğaya sahipler,
ve mire'de uyumaktan zevk al. Çok uzak ve zor olsa da
Uyanmak için, ancak o zamanlar bazılarını yakınlardaki centinels olarak düzeltirler
uyudukları yer; Ve bu Centinels'in verdiği söyleniyor
Herhangi bir tehlike yaklaştığında yüksek sesle uyarılar. Sesleri çok yüksek ve
çeşitli tonlar; Bazen domuzlar gibi homurdanıyor ve bazen komşu
Atlar gibi. Erkekler genellikle dişilerle savaşır ve yaralanır
Bir diğeri umutsuzca dişleriyle. Bu hayvanların eti
yemekten hoşlanamaz; Özellikle dil, bu kadar iyi
öküz. Savunamadıkları için çok kolay öldürülürler
Kendileri, ne de düşmanlarından uçuyorlar: çok ağırlar,
büyük zorluklarla hareket ettiklerini ve kendilerini hareketsiz olarak çevirdikleri
daha büyük. Onları avlayanlar sadece gelmeye karşı korunmalı
çok güçlü ve onlara verdikleri dişlerinin yakınında
ölümcül yaralar.

Diğer gözlemleri ve hesapları karşılaştırarak ve sonuçlardan
onlardan çekilebilecek, Güney Amerika'nın deniz aslanı ortaya çıkıyor
kuzey kıyılarında bulunan neredeyse aynı hayvan olmak
aynı kıta. Denis tarafından konuşulan Kanada'nın büyük mührü
deniz kurtunun adı ve ortaktan ayırt ettiği
Mühürler, muhtemelen bu deniz aslanları ile aynı türden olabilir. "Onların
Genç, bu yazarın, doğumlarında daha büyük ve daha uzun olduğunu söylüyor
en büyük domuzlarımız. "Şimdi mühürlerimizin asla bundan biri olmadığı kesin
Boyut, tam olarak büyümüş olsa bile. Akdeniz mührü veya _phoca_
Kadimler, hala daha azdır; Bu nedenle sadece mühür kalır Bay
Parsons, Denis'in belirttiği ile aynı fikirde olan açıkladı. Bay
Parsons bu büyük mühürün nereye getirildiğini söylemiyor: ama
Avrupa'nın kuzeyinden veya Amerika'dan geldi, aynı olabilir
Denis'in deniz kuruşu veya Anson'un deniz aslanı olarak
aynı boyutta olun, çünkü neredeyse tam olarak büyümüş olmasa da
yedi metre uzunluğunda. Boyutun yanı sıra, en belirgin olanlar var
deniz aslanı ve mühür arasındaki fark, yani erkek
İlk olarak üst çenesinde büyük bir tepe vardır. Şimdi Bay Parsons görmedi
erkek; Sadece tepesi olmayan ve
Anson tarafından bahsedilen kadın deniz aslanına mükemmel bir şekilde benziyordu. Bunlara
Benzerlikler Parsons başka bir daha kesin ekler; diyor ki
gördüğü büyük mühürün midesi ve bağırsakları vardı
inek; ve Anson'un yolculuklarında da belirtilen deniz aslanı açıklandı
Bütün yaz boyunca otla beslenen bir hayvan olarak. Bu yüzden
Bu iki hayvanın birbirine benzemesi veya daha doğrusu
aynı hayvanlardır ve diğer mühürlerden çok farklıdır, ancak
bir mide ve tamamen balık üzerinde yaşayan.

Rogers bu hayvandan neredeyse aynı şekilde konuşmuştu
Anson'un yolculuklarında. "Deniz aslanı (diyor) çok garip bir yaratık,
ve müthiş bir yığın; Yirmi feet uzunluğunda biraz gördüm
dört binden daha az ağırlığındaydı. Birçoğu
on altı feet uzunluğunda ve iki bin kilo ağırlığında olmalıdır; buna rağmen
hangisi, bunlardan çizilen büyük miktarda petrole şaşırdım
hayvanlar. Şekli neredeyse deniz buzağı gibidir; Ama cildi
bir öküz kadar kalın; Saçlar kısa ve kıllı; baş
orantısız olarak büyük; Ağız çok geniş; korkunç bir göz
Boyut ve aslanınkine benzeyen burun korkunç
böylesi bıyıklar, son derece sert ve kıllı saçlardan oluşan,
diş alları için kullanılabilir. Haziran ayının sonuna doğru, bunlar
Hayvanlar, Juan Fernandes adasına gidiyor.
genç; kenarından yaklaşık bir silah atış mesafesinde yaparlar
deniz; orada, Eylül sonuna kadar, dışarı çıkmadan
yer ve herhangi bir beslenme almadan: en azından görmedik
Yemek yiyorlar. Aynı noktada sekiz gün kalan bazılarını gözlemledim,
ve o zaman karışmazdı, o zaman korkmuş olmasalardı
Bir tabanca raporu. Güney Denizi'ndeki _lobos_ adasında biz
Aynı şekilde birkaç deniz aslanı gördü, ama çok daha fazla mühür. "

Söylenenleri kabul eden bu orman ve Rogers gözlemleri
Anson'un yolculuklarında, bu hayvanların daha fazla kanıtı gibi görünüyor
karadayken çimlerin üzerinde; Çünkü çok az olasılık var
Herhangi bir yiyecek olmadan üç ay var olmaları ve özellikle
Zaman boyunca gençlerini emiyorlar. Koleksiyonda buluyoruz
Güney Denizlerine Yolculuklar, bu hayvanlara saygı duyan birçok açıklama;
Ancak ne açıklamalar ne de koşullar kesin görünmüyor:
Örneğin, Magellan Boğazı'nda olduğu söylenir.
Böyle muazzam bir büyüklükte deniz-kafalar, derileri, gerildiğinde
Dışarı, altı otuz feet genişliğindeydi; açıkça abartıdır.
Ayrıca, Liman Arzu'nun iki adasında, bu hayvanlar
Vücudunun ön kısmındaki aslanlara benzemek, çok uzun bir
başlarında, boyunlarında ve omuzlarında yele. Bu hala daha büyük
abartı; Çünkü deniz aslanları üzerinde biraz daha saç var
vücudun geri kalanından daha boyun, ancak bir inçin üzerinde olmayan
uzunluk. Aynı şekilde, yukarıdaki bu hayvanlardan bazıları olduğu söylenir.
On sekiz feet uzunluğunda, birçoğu yaklaşık on dört, ama en çok yukarıda değil
beş. Bu bizi iki tür olduğunu hayal etmeye teşvik edebilir,
biri diğerinden çok daha büyük, çünkü yazar
Bu fark, yaşlarındaki farktan ilerledi, ki
Ancak, hatayı önlemek için gerekliydi. "Bu hayvanlar (diyor
Coreal) Ağızlarını her zaman açık tutun. Büyük zorluklarla
iki adam bu hayvanlardan birini güçlü bir mızrakla bile öldürebilir,
Bu amaç için kullanılabilecek en iyi silahtır. Bir
Kadın dört ya da beş genci emiyor ve diğer gençleri yeniyor
Bu ona doğru geliyor; Hangi durumdan getirdikleri sonucuna varıyorum
Dört ya da beş genci bir çöpte. "Bu varsayım görünüyor
iyi kurulmuş; Bay Parsons tarafından tanımlanan Büyük Mühür için dört
Mayo, göbek hakkında bir kare oluşturacak şekilde yerleşir. BEN
Her durumu bunlara göre toplamanın gerekli olduğunu düşündüm
çok az bilinen hayvanlar; Ve bunu dilemek çok fazla
Bazı becerikli gezginler bize bunların uygun bir açıklamasını verir,
ve özellikle mide olarak iç kısımlarından, bağırsaklar,
&C. Çünkü, gezginlerin ifadelerine güvenebilirsek,
Deniz aslanlarının ruminasyon hayvanlarının sınıfına ait olduğuna inanın;
birkaç midesi olduğunu ve sonuç olarak bir
Mühürden çok uzak türler veya kesinlikle var ama
bir mide ve etçil hayvanlar arasına yerleştirilmelidir.




Mors, Mors veya Deniz İnk.


Deniz-İntiş'in adı (_fig. 193._) en çok
Genel olarak bilinen, hayvandan beri çok yanlış uygulandı
Bir ineğe en az benzerlik göstermez:
başkalarının verdiği deniz-ayak, çok daha iyi hayal ediliyor
Tekil ve çok belirgin bir karakter üzerine kurulmuştur. Mors,
Fil gibi, üstten ateş eden iki büyük fildişi dişi var
çene; ve kafası tamamen filinkine benzeyecekti
bir bagaj vardı; Ancak mors, sadece o enstrümanı istemiyor,
Fili kol ve el olarak hizmet eder, ancak kullanımdan yoksun bırakılır
kolları ve bacakları; Bu üyeler, mühürünki gibi,
cilt içinde yukarı, böylece hiçbir şey dışa doğru görünmez ama elleri
ve ayaklar. Vücudu uzun ve konik, boynuna doğru en kalın,
Derecelerle azalır ve tamamen kısa bir saçla kaplıdır. .
Eller ve ayakların parmakları veya ayak parmakları bir zarla kaplıdır,
ve kısa ve keskin noktalı pençelerle sonlandırılmıştır. Her iki tarafında
Ağız bıyık şeklinde büyük kıllardır; Dil
oyuk ve kulakların concha istiyor, böylece hariç
İki büyük diş ve hem yukarıdaki hem de kesme dişlerinin isteği
Aşağıda, mors contaya mükemmel bir şekilde benziyor, sadece çok daha büyük
ve daha güçlü; Malrus genellikle on iki ila on altı fit arasındadır.
uzunluk ve çevre sekiz veya dokuz; oysa en büyük mühürler
yedi veya sekiz metreden fazla değildir. Birincisi genellikle sık
Mühürlerin bulunduğu bilinen yerler ile aynı ve bunlar
Neredeyse her zaman birlikte bulundu. Her zaman aynı alışkanlıklara sahipler
Saygı: Ama Mühür'den daha az çeşit mors var;
Ve nadiren belirli bir iklime daha bağlıdırlar
kuzey denizleri dışında bulundu, böylece mühür biliniyor olabilir
eskiler, ama mors yapamadı.

[Dipnot G: Belki de bu isim ve _SEA-Calf_
verildi çünkü biri ve diğeri çok ağlıyor
bir ineğin ve bir buzağının alçalmasına benziyor. _İpsis_ (Pliny diyor,
deniz buzağıdan bahsetmişken) _in Somne Mugitus, unde nomen vituli_.]

Asya, Avrupa'nın kuzey denizlerini ziyaret eden çoğu gezgin,
ve Amerika, bu hayvandan bahsetti; Ama Zorgdrager var gibi görünüyor
Bu konuda en açık şekilde konuşuldu, bu nedenle su altına alacağım
Bana iletilen sözlerinin bir çevirisi
Marquis de Montmirail.

"Körfezlerde daha önce büyük bir mors ve mühür vardı
Horisont ve Kloch, ama şu anda çok az var. İkisi de
Yaz aylarında sudan çıkın ve komşu ovalara başvurun,
bazen seksen ila iki yüz birliklerde görülürler,
Özellikle birlikte birkaç gün orada kalacak olan mors,
Açlık onları denize dönmeye zorlayana kadar. Bu hayvan harici
Contaya benziyor, ancak daha güçlü ve çok daha büyük. [H]
Mühürler Her pençede beş ayak parmağı var, ancak pençeleri daha kısa,
ve başları daha kısa ve daha yuvarlak. Corrus'un derisi bir inçtir
Kalın, buruşuk ve farklı renklerde çok kısa saçlarla kaplı.
Üst çenesi, yaklaşık yarım ell veya ell içinde iki dişle silahlandırılmış
kökte içi boş olan ve hayvan olarak büyüyen uzunluk
yıllar içinde büyür. Bazılarının bir dişi, diğeri de olduğu tespit edilir
birbirleriyle kavga etmek ya da düşmek
yaş. Bu fildişi genellikle
Fil, daha kompakt ve daha sert bir maddeye sahip olduğu için. Ağzı
öküz gibidir ve içi boş kıllarla döşenmiştir,
sivri ve bir pipetin kalınlığı hakkında. Ağzın üstünde iki tane var
Bu hayvanların içinden bir balina gibi su attığı burun delikleri
Ancak çok gürültü yapmak. Gözleri kırmızı, kıvılcım ve iltihaplı
Yaz aylarında, su çok güçlü bir
Onlar üzerinde izlenim, kıyıda diğerlerinden daha isteyerek daha isteyerek kalıyorlar
zaman. Spitzbergen hakkında çok sayıda. Öldürülürler
mızraklarla ve dişlerinden ve yağından tam olarak elde edilen kâr ile
Sorunu geri ödüyor; çünkü yağları neredeyse bu kadar değerlidir
balinanın. İki dişi tüm yağa değer
üretin ve fildişi bile tercih edilir. Sıradan büyüklüğünde bir diş
Üç kilo ağırlığında ve bu durumda ikisi on sekiz için satacak
florinler, genellikle çizilen yarım ton yağ değeri hakkında
bunlardan birinden; böylece hayvanın altı değerinde olduğu söylenebilir ve
Otuz Florin. Eskiden bu hayvanların çok sayıda üzerinde görüldü
kara; Ancak her yıl o denizlere başvuran gemiler
balina balıkçılığı, onları o kadar korkuttu ki, şimdi emekli oldular
daha sıralı yerler; Ve artık kalanlar artık kıyıya gitmiyor
birliklerde, ama ya suya devam edin ya da kendilerini dağıtın
buzun farklı kısımlarında. Avcı bir morgun yanına geldiğinde,
Suda veya buzda olsun, çok güçlü bir zıpkın
O'nda, bu amaç için açıkça yapılmış olsa da, genellikle kayar
sert ve kalın cildi; Ama eğer nüfuz ederse, hayvanı çekiyorlar
Halat tekneye doğru ilhak ederken, onu çok keskin bir şekilde öldür ve
güçlü mızrak ve daha sonra onu en yakın kıyıya veya düz parçaya çekiyor
buz; Orada onu akla ve cildini at, çünkü hiçbir şekilde
Kullanım [i] hey sonra dişleri bir balta ile ayırın veya bazen
Dişlerin herhangi birini almasını önlemek için başı kesin ve kaynatın
incinme; Blubber uzun dilimler halinde kesiliyor, namlelendi ve
gemilerde taşındı. Malrus genellikle
öküz ve balina kadar takip edilmesi zor; ikincisinin derisi
Ayrıca daha kolay delinmiş, çünkü güçlü ve keskin bir mızrak genellikle daralır
Kalın cildine nüfuz etmeden morusta birkaç kez. İçin
Bu nedenle, her zaman onu bu bölümlerde yaralamaya çalışırlar.
Cilt sıkı görünür ve hatta gözlerini hedef alır; Hayvan, mecburi
Bu hareketle başını döndürmek, göğsünü veya boğazını ortaya çıkarır
Hemen o kısmı hemen vuran ve mızrakları dışarı çeken Hunter
yine olabildiğince hızlı, korku için hayvan onu ele geçirmeli
dişleri ve ona dişleriyle ya da
bazen olur. Ancak, bir saldırı nadiren uzun sürer
Buzun üzerinde, yaralı olsun ya da olmasın, mors için, yakında
deniz; Sonuç olarak avcılar ona karaya saldırıyorlar. Bunlar
Hayvanlar artık nadiren bulunur, ancak en az sık görülen ülkelerde,
Worland'ın arkasındaki Moffen Adası, mahallesinde
Horisont ve Kloch Bays ve diğer tenha ve daha uzak yerler;
Ayrıca, gemilerin bulunduğu kum bankalarında uyumak için önlem alırlar
Onlara yaklaşmaya cesaret edin. Karşıt olanlar tarafından talimat verilenler
Sık sık deneyimledikleri zulümler,
koruyun, her zaman suya oldukça yakın kaldıklarını ve hemen
yaklaşmak için dalın. Bu gerçeği kendim yaşadım
Arkadaki Büyük Kum Bankası'nda otuz veya kırk bir birlik ile bir araya geldi
bazıları suya oldukça yakın olan Worland'ın
ondan çok uzakta. Gitmeden birkaç saat bekledik
karaya, ovada daha da ilerleyecekleri umuduyla
Stratagem dileklerimize göre başarılı olamadı, gemiye gittik
teknelerimiz ve onların sağına ve soluna indi; Ama yoktu
Daha önce kıyıya ayak bastı, hepsi suya daldı ve
dibe daldı, bu nedenle başarabildiğimiz en fazla şey
Birkaçının yaralanması. Bu hayvanlar çok zulüm görmeden önce,
Toprağa iyi bir şekilde ilerlediler, böylece yüksek gelgit olduğunda,
Denizden çok uzaktaydılar; Ve düşük suda
Bir hala daha büyük, kolayca saldırıya uğradılar. Avcılar o zaman
karaya ve denize geri çekilmelerini kesmek için önlerine doğru yürü,
ve kayıtsızlıkla izin verdikleri; Bu şekilde saldırıya uğradığında, her biri
Avcı genellikle suyu geri kazanmadan önce öldürdü; Ve
Birkaçını öldürdükten sonra, bir tür engel yaptılar
ölü bedenler, bazı erkekleri pusuda bırakarak, bunları öldürmek için
kaldı; Ve bu şekilde üç ya da dört yüz genellikle öldürüldü.
Kıyılara yayılmış müthiş kemik miktarı, yeterince
Bu hayvanların eski zamanlarda ne kadar çok olduğunu kanıtlayın. Yaralı olduğunda
Son derece öfkeli olurlar. Bazen mızrakları ele geçirirler ve
onları dişleriyle parçalara ayırın; veya onları elinden çıkar
düşmanları ve sonunda öfkeyle dolu, başlarını koyun
pençeler veya yüzgeçler ve bu şekilde denize yuvarlanıyor. Olduğunda
Çok sayıda birlikte, teknelere saldıracak kadar cesurlar
onları takip eder, tekneleri dişleriyle ısırır ve tüm
onları delme veya devirmek için güç. "

[Dipnot H: Bu sadece ortak mühürden anlaşılmalıdır.
Bu hayvanın büyük türleri, boyutlarında oldukça büyüktür.
Malrus daha.]

[Dipnot I: Görünüşe göre, Zorgdrager çok iyi bir saklamadan habersizdi
bu hayvanın derisinden yapılmıştır. Yapılan koçluklar gördüm
çok sağlam ve zor olanlar. _Hist. Grönland_; Ve
Şu anda bile, valilerin derileri önemli bir parçasını oluşturur
Labrador sahilinden ihracat.]

ZorgDreger'in bu gözlemlerine ekleyerek
Kuzeye yolculukların toplanması ve diğerine dağılmış olanlar
Hesaplar, bu hayvanın tolere edilebilir bir şekilde tam bir geçmişine sahibiz. Bunlarla
İlişkiler Bu türün eskiden çok daha dağınık olduğunu görüyoruz
şu anda daha; ılıman bölgelerin denizlerinde bulundular,
Kanada Körfezi'nde, Acadia kıyılarında, & c. Ama onlar
donmuş bölgelerle sınırlı ve hatta var olan
Sık sık yapılan parçaların herhangi birinde çok az. Çok az var
Avrupa'nın donmuş denizlerinde ve hala Grönland'ın denizlerinde daha az,
Davis'in düzlükleri ve Kuzey Amerika'nın diğer bölümleri, Balina Balıkçılığı
rahatsız etmiş ve onları uzaklaştırmış. 16'nın sonuna doğru
Yüzyıl Aziz Malo sakinleri onları çok sayıda buldu
Ramee Adaları; Ve tüccarlardan bu yana yüz yıl değil
Port-Royal'ın Cape Sable ve Cape Fourchu'ya göndermeye değer olduğunu düşündü
Bu hayvanları avlamak için, ama şimdi bunları tamamen terk ettiler
iklimler ve sadece donmuş çok sayıda bulunacak
Asya Denizi, Oby'nin ağzından doğu noktasına kadar
kıta; ılımanda nadiren görülürler ve
Torrid bölgesi farklı bir türden; Onlardan kaçıyorlar
Güney Denizleri ve bu nedenle Güney Kutbu'na doğru karşılanmıyor,
Her ne kadar kuzeydeki büyük ve küçük mühürler harika olsa da
bolca.

Bununla birlikte, morusun en azından bir süre içinde yaşayabileceğini görüyoruz.
ılıman bir iklim. Edward en kötüsü içinde canlı bir tane görmekten bahsediyor
Üç aylık İngiltere; bir
Sadece her gün kısa süre ve yere gitti. O yapmıyor
Havanın ısısının onu rahatsız ettiğini söyleyin, ama aksine,
sağlam ve öfkeli bir hayvanın görünüşüne dokundu,
ve burun delikleri aracılığıyla çok güçlü bir solunum vardı. Bu
Genç Walrus bir buzağı büyüklüğündeydi ve çok bir mühür gibiydi.
Başı yuvarlak, gözleri büyük, burun delikleri düz ve siyah,
Açıldı ve zevkle kapandı. Harici kulağı yoktu, ama sadece iki
işitsel pasajlar. Ağız küçüktü ve üst çene döşenmişti
kalın, pürüzlü ve kıkırdaklı kıllar bıyıkları ile; alt
Çene üçgen, dil kalın ve kısaydı ve her iki tarafı
İçeride düz dişlerle silahlı. Ayaklar genişti ve
Vücudun arka kısmı bir mühürünkine mükemmel bir şekilde benziyordu. Olabilir
daha ziyade bu arka kısımla yürümekten ziyade sürünmesi söylenir; ön-metre
öne döndü ve arka olanlar geriye doğru; Hepsi bölündü
beş ayak parmağına ve güçlü bir zarla kaplı. Cilt kalındı
sert ve kısa, yumuşak, kül renkli bir saçla kaplı. Bu hayvan
Bir domuz gibi homurdandı ve bazen derin ve güçlü bir sesle ağladı.
Nova Zembla'dan getirildi ve herhangi bir dişi yoktu, ancak
Üst çene var iki düğme ortaya çıktı, o zamandan beri olurlardı
kalkmak. Arpa veya yulaf yulafından yapılmış bir tür yulaf ezmesi ile beslendi. BT
Efendisini yemek sunduğunda takip etti, ama her zaman görünen bir
isteksizlik, her zaman homurdandı ve bazen hırıltı
onu bir dereceye kadar öfkeyle.

Tolere edilebilir bir şekilde sadece mors hakkında bir fikir veren bu hesap,
ılıman bir iklimde yaşayabileceğini; Ancak görünüm yok
güçlü bir sıcağa katlanabilmesi veya hiç
bir kutuptan diğerine geçti. Birkaç gezgin konuştu
Hindistan'da gördükleri bazı deniz inekleri, ama bunlar farklı
türler. Mors, uzun dişleri ile kolayca ayırt edilir,
Buna ve fillere özgü bulduğumuz karakter.

Erkek genital üyesi balina gibi büyük bir kemiğe sahiptir. .
Kadın kışın karada veya buzun sürüsü üzerinde ortaya çıkar ve
nadiren birden fazla üretir, bu da doğduğunda yaklaşık
Bir yıllık bir domuz. Bu hayvanın ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz
Genç, ama büyümeleri ve boyutları zamana kadar yargılıyorsak,
Diyelim ki dokuz ayın yukarı doğru. Malrus devam edemez
Su, uzun süre birlikte, ancak kıyıya gelmek zorunda
Gençliğini ve diğer durumları emmek. Zorladıklarında
dik kıyılara veya büyük buz parçalarına tırman, onların
Dişler ve eller tutacak ve ağır kütleleri boyunca sürüklemek
bedenler. Onların,
denizin dibini ve güçlü dişleri ile onları toplamak için. Diğerleri
geniş yaprakları olan bir deniz kaplamasında yaşadıklarını ve
Ne et ne de balık yiyin. Ama tüm bu görüşlerin olduğunu düşünüyorum ama
Zayıf bir temel, Mühür gibi morsun olması muhtemeldir.
Yırta yaşıyor, özellikle ringa hallerinde ve diğer küçük balıklarda
karadayken hiç yemek yemiyor ve esasen açlık
onu denize dönmeye zorlar.




Dugon.


Dugon, Afrika ve Hint denizlerinde yaşayan bir hayvandır.
Bu konuda sadece iki kafa gördük, bu da
Malrus diğer hayvanlardan daha fazla. Böyle, çok derindi
dişler için soketler, yaklaşık yarım ayak uzunluğu,
Dişlerden daha düzgün bir şekilde diş olarak adlandırılır. Bir
Direkten, ahlakınki gibi doğrudan bir şekilde, ama çok fazla
daha kısa ve daha ince, ayrıca birbirlerine yakınlar
Çenenin ön kısmında, oysa morsun dişleri bir
aralarında önemli alan ve yan tarafına yerleştirilir
üst çene. Dugon'un öğütücüleri de aynı şekilde sayı, şekle göre farklılık gösterir
ve duvarlarınkinden pozisyon, bu nedenle en azından yapmıyoruz
Şüphe ama onlar farklı türlerden hayvanlardır. Bazı gezginler var
Dugon'u deniz aslanıyla karıştırdı. Inigo de Biervillas diyor ki,
İyi Umut Pelerininin yakınında bir deniz aslanının öldürüldüğünü,
On metre uzunluğunda ve dört çevre. Başı böyleydi
yaklaşık bir yıllık bir buzağı; Bristly sakalı vardı; gözleri büyük
ve korkutucu; kulakları kısa, ayakları çok geniş ve bacakları
Son derece kısa, göbeği yere sürüklendi: ekliyor,
Yaklaşık yarım ayak uzunluğunda iki dişi olduğunu. Ancak bu son olarak
dişi olmayan deniz aslanına katılmıyor, ama neredeyse dişler
mühürünkilerden benzeyen; Ve bu fark beni hayal etti
bir deniz aslanı değil, _dugon_ dediğimiz hayvandı. Diğer Gezginler
Deniz Tedavisi adıyla belirtmiş gibi görünüyor: Spilsberg
ve Mandelso, "St.
Elizabeth, Afrika sahilinde,
Saçları, renkleri ve kafaları olarak deniz kafalarından daha deniz-bears
o hayvanınkine benziyor, burun sadece daha sivri; O
Ayı gibi hareket ederler, arka ayaklarını sürüklemek dışında
onlara; Bu amfibi hayvanların korkunç bir görünüme sahip olması ve
İnsanın görüşünde hiç korkma yok: dişleri çok çok
bir ciritin şaftından ısıracak güçlü; Ve onların
Arka bacaklar sakat görünür, ancak o kadar hızlı bir şekilde hareket ederler ki
onlarla bulmak çok zor. "Le Guat görmekten bahsediyor
İyi umut pelerininin yakınında kırmızımsı bir renkte bir deniz inek; Vücudu
yuvarlak ve kalındı, gözleri dolu ve büyük, uzun dişler ve
Namlu biraz yukarı döndü. Bir denizci ona bunun
sadece vücudunun ön kısmını gördüğü hayvan, geri kalanı
Suda, ayakları vardı. Le Guat'ın bu deniz inek, deniz sarınması
Spilsberg ve Biervillas'ın deniz aslanı aynı hayvan gibi görünüyor
Başkanı bizi Fransa Adası'ndan gönderen _dugon_ olarak
ve sonuç olarak, güney denizlerinde,
Filipin Adaları'na İyi Umut İfadesi: Geri kalanına gelince
Corrus'u kafasına benzeyen bu hayvanın
Ve dişler, bunun gibi dört metre var. Biz sadece benzetmeden varsayıyoruz,
ve gezginlerin ifadesi, bu üyelere sahip oldukları; Ancak
Analoji çok büyük olmadığından veya gezginlerin ifadeleri
Bu noktaya karar vermek için yeterince kesin olarak,
Daha iyi bilgi edinene kadar karar.




Manati.


Bu hayvan Fransız Lamanin'de çağrılır ve bazılarının sahip olduğu varsayılır.
bu ismi yaptığı ağıt yakabilir çığlıklardan türetti, ama
Sadece muhteşem, çünkü sadece gerçek kelimenin bir bozulması _Manati_,
İspanyolca'da elleri olan bir hayvanı gösterir.

Bu hayvan ya canavarların sonuncusu veya ilki olarak adlandırılabilir.
Balıklar, çünkü aslında,
biri veya diğeri. Manati (_fig. 194._)
Birincisi, iki ön-feet veya elleriyle; Ama arka ayaklar
Mühür ve Mührün cesetlerinde neredeyse tamamen gizlenmiş,
tamamen Manati'de istemek; iki kısa ayak ve küçük yerine
Malrusun yatay bir yönde taşıdığı dar kuyruk,
Manati'nin sadece büyük bir kuyruğu var, bu da bir fan gibi yayılıyor, böylece
İlk bakış, sanki birincinin kuyruğu üçe ayrılmış gibi görünüyor
parçalar ve ikincisinde hepsinin bir araya geldiği; ama
Daha özenli bir inceleme ve özellikle diseksiyonla,
Böyle bir birlik olmadığını, kemiklerin izi yok
uylukları ve bacakları oluşturan ve manatın kuyruğunun
Setasase hayvanlarınınki gibi basit izole omurlardan oluşur,
ayakları olmayan. Bu nedenle bu hayvan Ketase
Vücudunun engel kısımlarındaki doğa ve
göğsün her iki tarafında iki ön-metre veya el. Oviedo görünüyor
Herhangi bir tarih veya açıklama veren ilk yazar olun
manati; "Bu çok beceriksiz ve mishapen bir hayvan,
Başını bir öküzden daha kalın, küçük gözlü ve iki
ayak veya el, kafanın yanına yerleştirilmiş, ona amaçla hizmet eden
yüzme. Ölçekleri yok, ancak bir cilt veya daha doğrusu bir
Kalın Saklanma: O barışçıl bir hayvandır ve herbajın üzerine beslenir
tamamen su bırakmadan ulaşabileceği nehir tarafları. İle
kendilerini bir teknede veya bir sal üzerinde, yakın olduğu gibi sattıkları manati al
hayvan olabildiğince ve sonra ona çok güçlü bir ok dart,
sonu uzun bir kordonun sabitlendiği: kendini yaraladığını hissetmek
Anında yüzer veya dibe dalır; Ama kordonun bir
sonuna kadar tutturulmuş mantar veya odun parçası,
şamandıra ve onları hangi yöne doğru yönlendirir. Hayvan başladığında
Kan kaybı ile zayıf büyür, kıyıya doğru yüzer; .
Daha sonra kordon sarılır ve hayvan kolun uzunluğunda çizilir
Tekne, onu mızraklarla gönderiyorlar & c. O kadar ağır ki
onu çizmesi için iki öküz gerektirir. Onun eti mükemmel yemek, çok
taze olduğunda saygın, ancak daha çok parçalar halinde kesildiğinde ve turşu; içinde
Hangi eyalet Tunny balığı lezzetini elde eder. Bunlardan bazıları
Hayvanlar on beş metreden fazla uzunluğunda altı kalınlıkta ölçülür;
Vücut kuyruğa doğru daralır ve sonra yavaş yavaş yayılır
sonuna doğru daha geniş. Dış kulağı yok, ancak sadece iki deliği
İşitme duygusu için: Cildi sert ve sert, bir inç kalınlığında,
bir kül rengi ve üzerinde birkaç dağınık kıl veya kıl vardır. .
Kadının göğsünde iki pap var ve genellikle iki genç getiriyor
Bir seferde olanlar, emiyor. "[J] Bahsedilen tüm bu gerçekler
Oviedo doğrudur ve Cieca'nın ve diğer birçok kişinin
O, Manati'nin beslemek için suyu çok sık terk ettiğini doğrulamalı
karada. Bu hataya yönlendirildiler,
Bu doğal alışkanlığa sahip olan mors ve mühürler; Ama kesin,
Manati'nin asla suyu bırakmadığını ve tatlı suyu tercih ettiğini
tuza.

[Dipnot J: Bu papler
gebelik ve gençleri emmek; Ama diğer dönemlerde onlar
sadece meme ucuyla fark edilebilir.]

Clusius, bu hayvanlardan birinin derisini gördü ve ölçtü ve buldu
on altı fit uzunluğunda ve yedi fit ve bir buçuk genişlik; iki
Ayaklar çok genişti ve pençeler kısaydı. Gomara,
Bazen onlarla yirmi feet uzunluğunda bir araya geldi; ve bu hayvanların
Sık taze su nehirleri ve deniz. Genç bir tane diyor
yirmi altı yıl boyunca St. Domingo adasındaki bir gölde yetiştirildi;
O kadar uysal ve uysal olduğunu, sessizce yemek için geldi ki
ona teklif edildi; o kadar zeki olduğunu
çağrıldığında su ve kurbanlarını almak için eve sürün; O
İnsan sesinden memnun görünüyordu; çocuklara düşkün olduğunu,
sırtının üzerine oturmak ve bir ucundan taşıyacaklar
Onları suya daldırmadan diğerine göl; Ve bu
Bir tür korkusu yoktu. Bu koşulların hepsi doğru olamaz; bazıları
Onlar eskilerle ilgili yunus masalına uyarlanmış gibi görünüyor,
Çünkü Manati muhtemelen yere sürünemez.

Herrere bu hayvanla ilgili çok az şey söylüyor ve sadece bunu iddia ediyor
Çok büyük olmasına rağmen, Manati böyle bir tesisle yüzer, onun
Sudaki hareket duyulmaz; ve hemen dalıyor
Alt, herhangi bir gürültü duyduğunuzda.

Biri profilde iki figürü veren Hernandes,
ve diğeri önde, diğer İspanyol yazarlara çok az şey ekliyor
bunu söylemişti; Sadece deforme olmuş bir canavar olduğunu söylüyor
Atlantik ve Pasifik Okyanuslarında yaşayan _mana'i_; .
açıklamaları esas olarak Oviedo'dan aldığı; Ve sonra ekler,
Bu hayvanın ellerinin bir adamınki gibi beş tırnak olduğunu; O
Göbeği ve anusu geniştir; dişinin vulvasının böyle olduğunu
bir kadının ve bir atın gibi erkeğin cinsel organı; O
Et ve yağ bir domuz gibidir; kaburgalar ve vissera
bir boğa gibidir; karada çiftleştiklerini, dişi yalan söyleme
sırtında ve bir seferde bir genç ortaya çıkarıyor,
doğumunda korkunç bir boyuttadır. Bu hayvanların çiftleşmesi
Yürüyemedikleri için karada etkilenemez, ancak
Aksine sığ suda gerçekleştirildi. Binet, Manati'nin
bir öküz kadar büyük ve bir tun kadar yuvarlak; başının küçük olduğunu ve onun
Kuyruk kısa; cildinin bir filinki gibi kaba ve kalın olduğunu;
Bu hayvanlardan bazıları o kadar büyük olduğunu, bunlardan biri
altı yüz ağırlığından fazla iyi beslenebilir et verir; o
Gres tereyağı kadar tatlıdır; ağzına yakın olmaktan memnun olduklarını
nehirlerin üzerinde büyüyen deniz otlarına göz atıyorlar
bankalar; Cayenne'den uzak birkaç ligde bulunurlar,
Bu kadar sayılar, zıpkınları daraltma konusunda uzmanlaşabilir.
Bir günde bir gemiyi yüklemek için yeterli. Peder Tertre, tanımlayan
Manati'nin balıkçılığı, neredeyse her açıdan kabul eder.
Yazarlar Alıntı yaptığımız; Ancak bu hayvanın sadece
her ayağında veya elinde dört ayak parmak ve dört pençe ve ekleyerek
denizde büyüyen ve yediği kısa bir sebzeyi besler
neredeyse öküzle aynı şekilde; yeterince kapanan,
Yemeğini nemlendirdiği nehirlere ve taze sulara yapar;
ve karnının dolu olduğunu, burnuyla yarı yolda uyuyor
Suyun, böylece uzaktan görülebileceği; bu kadın
Bir seferde iki genç ortaya çıkarır, bu da nereye giderse gitsin onu takip eder;
Ve anne alındığında, gençlere sahip olduğundan eminler,
Çünkü sadece öldüğünde vücuda yakın kalmakla kalmazlar, ama
Hatta onu taşıyan geminin sürekli etrafında gidin. Bu
Son durum çok şüpheli görünüyor ve
Manati'nin asla daha fazlasını getirmediğini iddia eden diğer gezginler
her seferinde bir tanesi; diğerlerinin doğası ile tutarlı olan
Büyük dörtlü veya diğer Ketezli hayvanlar, böylece tek başına benzetme
Manati'nin her zaman getirdiğine inanmamızı önlemek için yeterli
İKİ. Oxmelin, manatinin kuyruğunun yerleştirildiğini söylüyor
Yatay olarak Ketase hayvanlarınınki gibi ve dikey olarak değil
Pullu kuluçka gibi; ön dişleri olmadığını, ama sadece bir
Herbajı kestiği bir kemik kadar sert bir kemik; ama
Otuz iki öğütücü var; görüşünün kusurlu olduğunu
irisi ve çok az nemi olmayan gözlerinin küçüklüğü;
son derece küçük bir beyni olduğunu; ama kusurunu düzeltmek için
Görme, çok hızlı bir kulağı var; dili olmadığını; bu parçalar
nesil, insan türlerininkinden daha çok diğerlerinden daha çok:
tadına vardığını iddia ettiği dişinin sütünün çok
iyi; ürettiklerini, her seferinde bir genç, kucakladıkları
ve elleriyle tutun; Anne bir yıl boyunca emiyor,
bundan sonra kendisini sağlayabilir: bu hayvanın var
elli iki omur; Kaplumbağa gibi beslendiğini, ama hiçbiri yürüyemiyor
ne de karada sürünüyor. Tüm bu gerçekler çok kesin ve hatta
elli iki omur; M. Daubenton için diseke edildi
kuyrukta yirmi sekiz omur, arkada on altı ve altı veya
Boyunda yedi. Bu gezgin sadece saygıyla aldatıldı
manatada eksik olmayan, ancak
çeneyi neredeyse ekstremiteye indirin.

1722 Paris'te basılan Amerikan Adaları Yolculuğunda, biz
Manati'nin tolere edilebilir iyi bir açıklaması ve tarzı
zıpkın tarafından alınır. Yazar mükemmel bir şekilde aynı fikirde
Daha önce bahsettiğimiz tüm temel gerçekler; Ama gözlemliyor,
"Bu hayvanın kıyılardan beri antillerde çok nadir hale gelmesi
yerleşmiş; ve gördüğü ve ölçtüğü
Namludan kuyruğa on dört feet dokuz inç: başı
çok kalın, büyük bir ağız ve dudaklarla,
kaba kıllar; Gözleri başıyla orantılı olarak küçük; Ve sadece vardı
kulaklar yerine yanlarda iki delik; Boynu çok kalındı ​​ve
Kısa, ve ama onun hareketleriyle ortaya çıkan kırışıklıklar için
başını vücudundan anlatmak imkansız. Bazı yazarlar taklit ediyor
(o ekliyor) Bu hayvanın ellerini veya yüzgeçlerinden yararlandığını, taramak için
Karada: Özellikle kendimi saygı duymaya çalıştım
bu gerçek, ama onu gören hiçbirini duyamadı
su; Ve gerçekten de yürümesi veya taraması imkansız, çünkü
Ön-fetağı veya elleri, sadece gençleri tutmak için dişiye hizmet verirken
emiyorlar. Dişi ölçtüğüm iki yuvarlak göğüs var; Onlar
Her biri yedi inç çapında ve yüksekliklerinde yaklaşık dördü:
Meme ucu yaklaşık bir inç kalınlığındaydı; vücut sekiz feet iki inçti
çevrede; Kuyruk büyük bir savaş gibiydi, yaklaşık on dokuz
inç uzunluğunda, on beş inç genişliğinde ve yaklaşık üç
Uparpitesinde inç kalınlığında. Arkadaki cilt iki kat vardı
Bir öküzün saklanmasının kalınlığı, ancak karnın üzerinde çok daha ince; oldu
arduvaz rengi ve çok kaba tahıl; kıllar veya kıllar,
cilt ile aynı renkte idi, ince dağınık, ama çok kalın,
ve uzun. Bu hayvan yaklaşık sekiz yüz kilo ağırlığındaydı; Ve onunla
Yaklaşık üç feet uzunluğunda genç olan alındı. Bir parçası
Kuyruğu kavrulmuştu, eti iyi ve hassastı
Dana eti. Bu hayvanların beslendiği bitki yaklaşık sekiz veya ondur
inç uzunluğunda, dar sivri, hassas ve ince yeşil bir renge sahip. Bu
Bitki, kıyılarda birçok yerde çok fazla,
Sea, yemyeşil bir çayır görünümüne sahiptir ve üzerinde kaplumbağalar
Ayrıca besleme & c.
kıyılarda böyle çimlerde, bırakmadan ulaşabildiği için
su; gözlerinin bir filberd fındıktan daha büyük olmadığını; onun
Kulaklar o kadar dardır ki, bir iğne onlara neredeyse hiç geçemez;
kulakların içinde Hintlilerin giydiği iki küçük kemik bulunur
boyunları hakkında; ve onun ağlaması bir ineğin alçalmasına benziyor.

Gumilla, büyüklerde muazzam sayıda manati olduğunu belirtiyor
Oronooko Gölleri, "Bu hayvanlar (diyor) beşten yedi ağırlığındadır
her biri yüz pound; Çimlerle beslenirler; Gözleri küçük ve
Kulakları için delikler hala daha küçük. Deniz kıyılarına mermiler
nehir düşük olduğunda. Kadın her zaman iki genci ortaya çıkarır,
ki paplarında taşıyor ve ikisini çok güçlü bir şekilde kavrar
Düşemeyecekleri eller, dişinin sütü çok kalın.
Kalın cildinin altında, dört yatak veya katmanla karşılaşılır, bunlardan ikisi
şişman ve diğer ikisi çok narin ve tuzlu bir et,
Kavrulmuşken domuz eti kokusu ve dana eti tadı vardır. Bunlar
Hayvanlar, bir yağmur fırtınası yaklaştığında, sudan atlar
Önemli bir yükseklik. "Gumilla, Tertre'nin yanı sıra yanılıyor gibi görünüyor
dişinin bir seferde iki genç ortaya çıkardığını iddia ederek
daha önce gözlemlendiği gibi, ürettiği neredeyse bir kesinlik
Birden fazla yok.

Bütün üzerine, bizi bir çizimle tercih eden M. de Condamine,
Kendisi Amazon Nehri'ndeki Manati'den yaptı, daha büyük bir şekilde konuşuyor
Bu hayvanın doğal alışkanlıklarındaki diğer yazarlardan daha hassasiyet.
"Eti ve şişman (diyor) dana eti büyük bir benzerliğe sahip. Baba
Acuna, öküze benzerliğini hala daha eksiksiz hale getirir.
Doğanın asla sağladığı boynuzlar. Değil, düzgün konuşma,
Amfibi, çünkü sudan tamamen ayrılamıyor, sadece iki
Kafaya yakın düz yüzgeçler, yaklaşık on altı inç uzunluğunda ve
Silahlar ve eller yerine hayvana servis yapın. Sadece kafasını kaldırıyor
kıyıdaki otu beslemek için suyun. Ben
Drew figür bir kadındı; Yaklaşık yedi fit ve bir yarım uzunluğundaydı,
Ve en büyük genişliği iki ayak: O zamandan beri biraz daha büyük gördüm.
Bu hayvanın gözlerinin vücudunun büyüklüğü ile oranı yoktur; .
Kulaklarının deliği hala daha azdır ve sadece tarafından yapılan bir delik gibi görünüyor
bir pim. Manati Amazon Nehri'ne özgü değil, daha az değil
Oronooko'da yaygın. Ayrıca daha az sıklıkta bulunur,
OYAPOC ve Cayenne çevresindeki diğer birçok nehir ve
Guiana kıyısı ve muhtemelen diğer kısımlarda. "

Bu, saygıyı toplayabileceğimiz neredeyse tüm kesin konudur
Bu hayvan. Cayenne sakinlerinin olmasını dilemek istenecekti,
arasında doğal tarihin birkaç hayranı var
Bu hayvan hakkında bazı gözlemler yapın ve bize bir açıklama yapın
iç kısımları, özellikle solunum, sindirim ve
nesil. Emin olmasak da, büyük bir kemik olmak gibi görünüyor
genital üye ve kalpte bir foramen ovale; akciğerleri
tekil bir konformasyondur; ve birkaç midesi olduğunu
Hayvanları ruminasyon.

Sonuç olarak: Manati türleri denizlerle sınırlı değildir.
Yeni dünyanın nehirleri, ancak Afrika'nın nehirlerinde de var. M. Adanson
onları Senegal'de gördü, bu yüzden başlarından birini getirdi, ki
bana sunuldu ve aynı zamanda aşağıdakileri iletti
yerinde yaptığı ve sahip olduğum bu hayvanın açıklaması
Çevirmenin tamamen uygun olduğunu düşündüm. "Bu hayvanların çoğunu gördüm,
En büyüğü sekiz metreden fazla değildi ve yaklaşık sekiz ağırlığındaydı
yüz pound. Üç inç uzunluğunda beş feet olan bir kadın,
Sadece yüz doksan dört kilo ağırlığındaydı. Onlar koyu bir külden
renk ve vücutlarına çok uzun ve gibi saçlar var ve
kıllar. Kafa konik ve orta büyüklükte,
vücudun büyük kısmı. Gözler yuvarlak ve çok küçük; iris
Derin bir mavi ve öğrenci siyah. Namlu neredeyse silindiriktir;
Yanakları neredeyse eşit genişliğe sahiptir ve dudaklar etli ve
çok kalın. Üst veya alt çenede sahip oldukları tek diş
öğütücülerdir. Dil oval bir formdadır ve neredeyse
Alt çenenin sonu. Neredeyse her yazarın
Gezgin bu hayvanı kulaklarla tanımladı. Yapamadım
Küçük bir probu kabul etmek için bile yeterli bir delik algılamak. İki tane var
Kafanın yakınına yerleştirilmiş kollar veya yüzgeçler, ayırt edilemez
vücudun geri kalanından herhangi bir boyun ile, hatta herhangi bir belirgin
omuzlar. Bu kollar neredeyse silindirik, üçten oluşuyor
En başta düz olan ve avuç içi gibi artikülasyonlar
el, parmakları sadece dört pençe ile ayırt edilecek
parlak kahverengimsi kırmızı renk; Kuyruğu yataydır
balina ve kısmen bir fırıncı kürek biçimindedir. Kadın
kol çukurlarının yanına yerleştirilmiş, yuvarlaktan çok eliptik iki göğüs var.
Cilt göbek üzerinde ince, arkada kalın, ama en kalın
kafasında. Yağ beyazdır ve iki veya üç inç kalınlığındadır; et
soluk kırmızı renkte ve dana eti daha hassastır. LOLOF Zenci
Bu hayvanı deyin _LEEROU_; Herbage ile beslenir ve şu adreste bulunur
Karadeniz'in ağzı. "

Bu açıklama ile Senegal'in manatasının farklı olmadığını görüyoruz
Cayenne'nin herhangi birinde; ve karşılaştırılan bir karşılaştırmadan
Senegal Manati'nin başı, Cayenne fetüsünün başı
Lamantin, M. Daubenton tarafından, aynı olduklarını varsayıyor
türler. Gezginlerin ifadesi de görüşümüzü kabul eder;
Dampier özellikle olumlu konuşuyor ve gözlemleri hak ediyor
Tarihimizde bir yer. "Sadece Blewfield Nehri'nde değil,
nehirler Nikaraga ve Veraga arasındaki yaylar, gördüm
MANATI: Onları Campeachy Körfezi'nde, kıyılarında da gördüm.
Darien Nehri'nde Bocca del Drago ve Bocca del Toro
Küba'nın küçük güney adaları: Orada söylediğini duydum
Jamaika'nın kuzeyinde ve birçoğu Surinam Nehri'nde birkaç tane bulunur,
Bu çok düşük bir ülke. Onları aynı şekilde Mintanea'da gördüm
Filipin Adaları'ndan biri ve New Hollanda sahilinde. Bu
Hayvan acı suya düşkündür, bu nedenle en çok yaşıyor
Denizde sınırlayan nehirler. Muhtemelen bunun nedeni budur
sahilin genellikle olduğu güney denizlerinde asla karşılaşmayız
Panama Körfezi hariç, yüksek ve su çok derin;
Ama orada bile manati karşılanmamalıdır; Ama Batı Hintleri
olduğu gibi, bir dizi küçük olandan oluşan büyük bir koy olmak
genellikle alçak arazi ve sığ su ve sonuç olarak bir yiyecek sağlar
manati için uygundur. Bazen tuzda görülürler
Su, bazen taze, ama nadiren kıyıdan çok uzak. Bunlar hangisi
denizde yaşayın ve yapabilecekleri nehirlerin olmadığı yerler
girin, en yakın taze su nehirlerinin ağzına gelin
Yirmi dört saatte bir veya iki kez bulun. Dar bir otla beslenirler
kıyıların kenarlarında büyür, özellikle de
Gelgitler veya akımlar çok güçlü değildir. Asla kıyıya gitmezler, ama
Her zaman yüzebilecekleri bir su derinliğinde tutun. Onların eti
tatlı ve çok iyi yemek; Cildi de harika bir faydadır. .
Manati ve kaplumbağa yaygın olarak aynı kısımlarda bulunur.
dünya ve aynı otla besleyin. "[K]

[Dipnot K: Düşük boyunca çok sayıda manatis bulunacak
ve bataklık kıyılarında ve Moyacare'nin en geniş göllerinde, en güney
Fransız Guyanası'nın bir parçası, Oyapoc'un üstünde. Cayenne'den küçük gemiler
Bu hayvanların balıkçılığına ve etlerini tuzlu hale getirin, brüt
Zenciler için tutulan alim. Bu balıkçılık,
Önemli bir ticaret nesnesi teşvik edilmelidir; gerektirir
kıyıda küçük bir kuruluş ve araçların araçlarını kolaylaştıracak
şimdi bilinmeyen bir ülke hakkında bilgi edinmek ve
Yeni ticaret kaynakları açtığı aynı zamanda,
Doğal tarih için tükenmez servet madeni.]




Maymunların isimlendirilmesi.


Bu hayvanların tarihinde bilgiçlik yöntemi takip etmeyeceğiz
keyfi maksimleri gerçek olarak bırakan okulların
gerçek olarak; Bu tür belgeler çocuklar tarafından hevesle emilir, ancak
Katı prensipler üzerine kurulmamışsa, erkekler tarafından akıllıca reddedildi. Biz
Bu nedenle, bu tür hayali metodik dağılımlardan kaçınmak için,
bir çokluğu yığmaktan başka bir faydası olmayan ve hatta
farklı türler, hayvanların bir ayrım gözetmeden kütle içine.

_Ape_ dediğim şey, düz bir vizeye sahip ve
Dişleri, parmakları, tırnakları ve ellerine benzeyen bir kuyruk
insan türü ve aynı zamanda iki ayağında dik yürüyen. Bu
Tanım, hayvanın doğasından çizilen ve benzerliği
İnsana, kuyruğu veya uzun bir burnu olan her hayvanı hariç tutacak,
çarpık veya sivri pençeler veya doğası onları daha fazla yürümeye zorlayan
isteyerek ikisinden daha dört ayak üzerinde. Bu sabit ve kesin sonra
kural, maymun adının hangi hayvanları düzgün bir şekilde inceleyelim
uygulandı. Kadim insanlar sadece birini biliyordu; Yunanlıların _pithecos_ ve
Latinlerin _Simia_, gerçek maymun ve üzerinde Aristoteles,
Pliny ve Galen, tüm fiziksel karşılaştırmalarını başlattı ve
Maymunla tüm ilişkilerini insanlığa kurdu. Ama bu maymun
insanı dış formunda büyük ölçüde andıran eskiler ve
Yine de iç organizasyonunda daha fazlası, yine de ondan farklı
Temel bir noktada, yani büyüklük. İnsan türünün büyüklüğü
genellikle beş fitin üzerindeyken, _pithecos_ nadiren
Bu yüksekliğin dördünden fazlası. Bu nedenle, bu hayvanın bir
hala insan türlerine daha fazla benzerlik, eskiler
bunu sadece _homunculus_, bir cüce veya bir domuz gibi görmek için bir nedeni vardı.
sadece küçük hayvanlara saldırabilirken, insan nasıl bastırılacağını biliyordu
Fil ve hatta aslanı fethetmek için. Ancak Afrika ve Hindistan'ın güney kısımlarının keşfinden beri,
Buna sahip olan bu tür başka bir hayvan bulundu
boyut özniteliği; uzun ve insan kadar güçlü bir maymun ve eşit olarak
bir kadından sonra kendi kadınları olarak ateşli; Sagucial bir tür
düşmanlarına saldırmak için taşları kullanmak için yeterli ve
kendilerini savunmak ve insan türlerine daha çok benzeyen
Pithecos'tan daha fazla, kuyruğa sahip olmadığı için, bir daire
bir adamınki gibi yüz, kollar, eller, dişler ve tırnaklar ve
Yürürken dik, özellikleri olan, yaklaşan bir tür vize var
İnsanlığınkine: kulakları aynı formdadır; Bir sakalı var
Çenesi ve vücudunda doğal durumundaki insandan daha fazla saç değil.
Bu benzerliklerden daha cilalı Kızılderililer tereddüt etmedi
onu insan türleri arasında ilişkilendirmek, _orang outang_ adıyla,
ya da ormanın vahşi adamı; Gerçekten de vahşi olan Zenciler
Ve neredeyse çirkin, o hayvanlar kadar ve
Bu medeniyet doğamızı yüceltiyor, bunu denildi _pongo_,
bir canavarı ifade eder ve insanla hiçbir ilişkisi yoktur. Aslında bu
Orang-out sadece sadece kaba değil, çok tekil bir adam
kendini düşünmeden ve ikna olmadan bakamıyorum
Dış formunun doğasının en önemli kısmı olmadığını.

İşte o zaman iki hayvan var, Pithecos ve Orang-Outg,
Maymun türü arasında yer almalıdır. Ayrıca üçte biri var,
Daha deforme olmasına rağmen, bu başvuruyu reddedemeyiz; çok
Son zamanlarda bu hayvan neredeyse bilinmiyordu, doğudan getirildi
_Gibbon_ adıyla indies; diğer ikisi gibi dik yürür,
kuyruk olmadan ve düz bir yüzü var; Ama kolları, olmak yerine
yüksekliğiyle orantılı, o kadar olağanüstü uzunluktadır ki
İki ayağında dik duruyor, elleriyle yere dokunuyor,
vücudunun en küçük eğimi olmadan.

Bu maymunların yanında, başka bir hayvan ırkı ile buluşuyoruz,
_baboon_ jenerik adıyla gösterecektir; ve ayırt etmek
onları türdeki diğer her hayvandan açıkça, gerekli
Baboon'un kısa bir kuyruğu, uzun bir yüzü, geniş bir
namlu, köpek dişleri ile, erkeklerden daha büyük ve orantılı olarak ve
Kıçlarında kalloziteler. Bu tanıma göre, bu yarıştan hariç tutuyoruz
Kuyruğu olmayan tüm maymunlar, kuyrukları olan tüm rahipler
Vücutlarından uzun veya daha uzun ve tüm Makis, Loris ve diğer
Muzzles keskin ve sivri olan dört elli hayvanlar. .
Kadimlerin bu hayvanlar için hiçbir zaman uygun bir adı yoktu; Aristoteles tek başına
_simia porcaria_ adıyla bu babunlardan birini işaret etti, ancak
Diğer açılardan çok kusurlu bir gösterge verir. İtalyanlar
İlk olarak adlandırılan _babuino_, Almanlar _bavion_, fransız _babouin_,
İngilizce _baboon_ ve bunu yazan her modern yazar
Latin, _papio_. Bu nedenle onu ayırt etmek için babun olarak adlandıracağız
güney illerinde keşfedilen diğer türlerden
Afrika ve Hindistan. Bu hayvanların üç türüyle tanıştık.
1. Arabistan'da bulunan _baboon_, & c. Ve muhtemelen, muhtemelen
Aristoteles'in _simia porcaria_. 2. _Mandrill_, daha büyük
yüzü mavimsi bir renkte olan ve
derin ve eğik kırışıklıklar; Bu bir Gine doğumlu ve en sıcak
Afrika'nın bölümleri. 3. Baboon'dan daha az olan _ouanderou_ ve
Mandrill; başı ve yüzü çok kalın ve uzun bir
saç ve büyük bir beyaz sakalı vardır; Seylan, Malabar ve
Hindistan'ın diğer güney bölgeleri. Böylece üçünü tam olarak tanımladık
maymun türleri ve üç babun ve hepsi çok
birbirinden belirgin bir şekilde farklı. Ancak doğa düzenli bir plan üzerinde hareket ederken, bağlantılı ve genişletilmiş
Tüm eserleri boyunca ve ilerlemesi her zaman dakikaya kadar
derecelerde, maymun ve
Baboon. Bu ara tür aslında var ve aslında
_magot_'da bulunabilir, bu da diğeri arasındaki uçurumu dolduran
iki. Uzun bir namlu ve büyük köpeklere sahip olmak için birincisinden farklıdır
dişler; ve herhangi bir kuyruğa sahip olmamakta, ikincisinden değişir, ancak
o kısımda küçük bir cilt çıkıntısı var,
bu görünüşün. Sonuç olarak bu hayvan ne bir maymun ne de
Yine de bir babun, aynı zamanda, her ikisinin de doğasının parçalanır. .
Yukarı Mısır'da çok yaygın bir hayvan olan Magot
Barbary, eskiler tarafından biliniyordu. Yunanlılar ve Latinler cinsinden
_cynocephalus_, çünkü namlusu bir köpeğinkine benziyor. Bunlar
Hayvanlar, o zaman, aşağıdaki sırayla değişmelidir: _orang-outang_,
veya _pongo_, ilk maymun; _pithecos_, ikincisi; _Gibbon_,
üçüncüsü; _cynocephalus_ veya _magot_, dördüncü maymun veya ilk
Baboon. İlk babun olan _papio_; _Mandrill_, ikincisi;
ve _ouanderou_, üçüncüsü. Bu emir ne keyfi ne
hayali, ama kesinlikle doğanın adımlarına uygun.

Maymun ve babun türlerinden sonra,
_guenons_ veya _monkies_; yani ikisine benzeyen hayvanlar
eski, ancak vücutlarından uzun veya daha uzun kuyrukları olan. .
Guenon kelimesi, bazen küçük bir maymun belirtmek için eskiden kullanıldı,
ve diğerlerinde kadın; Şimdi de şimdi kullanıldı
Al, uzun kuyruklu maymunları belirtmek için ve muhtemelen türetildi
Yunanlıların bunun için kullandıkları _kebos_ kelimesinden
amaç. Bu _guenons_ veya _monkies_, dokuz tür biliyoruz,
karışıklığı önlemek için farklı isimlerle ayırt edeceğiz,
ve düzenlilik uğruna. Bunlardan ilki _macaque_;
ikincisi, _patas_ veya _Red Monkey_; Üçüncüsü, _malbrouck_;
dördüncüsü, _Mangabey_; Beşinci _Mone_; altıncı,
_callitrix_ veya _Green Monkey_; Yedinci, _moustac_; Sekizinci,
_talapoin_; ve dokuzuncu, cochin-china olarak adlandırılan _douc_,
Hangi ülkeden yerli. Kadimler bunlardan sadece ikisini biliyordu
Arabistan ve
Afrika'nın kuzey kısımları; En az başka bir fikri yoktu, çünkü
sadece Afrika'nın güney illerinde bulunacaklar ve
Doğu Hint Adaları, Aristoteles zamanında kesinlikle bilinmeyen ülkeler.
Bu büyük filozof ve genel olarak Yunanlılar,
Maymunu denilen farklı hayvanlara uygun isimler ekleyin
Kuyruk olmadan, _pithecos_ ve uzun kuyruklu maymun, _kebos_,
ikisi de en belirgin karakterden dikkatlice çizdikleri
bu hayvanların. Bildikleri tüm maymunlar ve babunlar
tek tip renk; Aksine, _mone_ dediğimiz maymun ve
Yunanlıların, _kebos_, farklı renklerde saçları var ve kaba
_variegated Monkey_; Bu tür en yaygın olanıydı
Aristoteles zamanında tüm bu hayvanlar; Ve bu karakterden
Yunanca bir çeşitlilik gösteren _kebos_ adını aldı
renk. Böylece maymun, babun ve maymun türünün tüm hayvanları,
Aristotle tarafından bahsedilen, dörde indirgenebilir, _pithecos_,
_cynocephalus_, _simia porcaria_ ve _kebos_; biz hangisi
kendimizi _pithecos_ veya
_pigmy_, _magot_, _baboon_ ve _mone_, sadece değil
Belirli karakterleri, bahsedilenlerle mükemmel bir şekilde katılıyor
Aristotle tarafından, ama aynı zamanda, diğer türler
Bu ülkelerin yerlileri oldukları için kesinlikle bilinmiyor
zamanının Yunan gezginleri nüfuz etmedi. Aristoteles'ten iki veya üç yaş, iki yeni isimle buluşuyoruz.
Yunan yazarları, _callithrix_ ve _cercopithecos_, her ikisi de
Uzun kuyruklu maymun. Keşifler yapıldığında orantılı olarak
Afrika ve Asya'nın güney bölgeleri, yeni hayvanlarla buluşuyoruz,
ve diğer rahip türleri; Ve bu rahiplerin çoğu gibi
kebos gibi çeşitli renklerde değildi, Yunanlılar besteledi
_cercopithecos_ jenerik adı, yani bir kuyruklu _ape,
Tüm Rahip türlerini veya uzun kuyruklu maymunları belirtir; ve sahip olmak
Aralarında güzel yeşil bir renkten biri keşfettiler, dediler
_Callithrix_, güzel saçları ifade eder. Bu Callithrix bulundu
Mauritanya'nın güney kısımlarında ve komşu ülkelerde
Cape Verd ve yaygın olarak _green ape_ adıyla bilinir.

Sahip olduğumuz diğer yedi Rahip türü ile ilgili olarak
Makak, Patas, Malbrouck, Mangabey, Moustac adları ile gösterilir
Talapoin ve Douc, eskiler tarafından bilinmiyorlardı. Makak
Madagaskar'ın mangabesi olan Senegal'in Patas'ı olan Kongo doğumlu bir
Bengal Malbrouk, Gine Moustac, Siam Talapoin,
ve Cochin-China Douc; Bütün bu yerler eşit derecede bilinmiyordu
eskiler ve orijinal isimleri korumaya dikkat ettik
onlara kendi ülkelerine yapıştırıldı.

Ama doğa her zaman düzenli ve kademeli bir şekilde ilerledikçe, asla
Herhangi bir chasm bırakarak, aralarında bir ara türle buluşuyoruz
Baboon ve maymun, maymun ve magot gibi
Baboon. Bu aralığı dolduran hayvan,
Maymun, özellikle makak, ancak geniş bir namlu ve kısa
Kuyruk, babun gibi. Uygun isminden habersiz olmak,
buna _maimon_, onu bunun diğer hayvanlarından ayırt etmek için
tür. Sumatra'nın bir yerlisi ve tek hayvan,
Kuyruğunda saçları olmayan maymun türleri olarak babun; Ve
Bu hesap üzerine,
_pig-tailed_ veya _rat kuyruklu ape_.

Böylece eski kıtanın tüm hayvanlarını numaralandırdık,
Maymunların ortak adı verilmiştir, ancak bunlar sadece değil
Çok uzak türler, ama çok farklı cinsler bile. Ama ne var
Bu hayvanların düzenlenmesinde hata ve karışıklığı tamamladı
_ape_, _cynocephalus_, _kebos_, _cercopithecos_,
on beş yüz yıl önce Yunanlılar tarafından icat edilen
keşfedilen yeni kıtanın hayvanlarına verildi
Bu iki veya üç yüzyıl içinde. Hayvanların olmadığını biliyorlardı
Afrika ve Doğu Hint Adaları, güneyde bulunamayacaktı
Yeni kıtanın bölümleri. Amerika'da hayvanlar bulundu
Eller ve parmaklar ve bu karakterin tek başına yeterli olduğu düşünülüyordu
Maymunların temyizini vermek için, bunu düşünmeden
Bir ismi aktararak, hayvanların
aynı cins ve aynı özdeş türlerin adil bir şekilde uygulanması.
Şimdi iki sınıf oluşturacağımız Amerika'nın hayvanları
_sapajous_ ve _sagoins_ adları,
Asya ve Afrika maymunları; Ve olduğu gibi
Yeni kıtada ne maymunlar, maymunlar ne de babunlar bulunamaz,
Aynı şekilde, ne sapan ne de sagoinler
eski. Genel olarak bu gerçeklerden daha önce bahsetmiş olsak da,
İki kıtanın hayvanlarıyla ilgili tezimiz
Burada bunu daha özel bir şekilde kanıtlayın ve
on yedi tür, hangi sayıyı tüm maymun türlerini azaltabiliriz
Eski kıtayı ve bu maymun isminin olduğu on iki veya on üçlü
yeniye transfer edildi, bunların hiçbiri yok ya da
her iki kıtada da bulunmalı, çünkü on yedi yaşındayız
Amerika'da var olmayan maymunların üç veya dördünü ilk kez
ve Sapajous ve Sagoins'in kime benzerlikleri olmadığı. İkincisi,
Ayrıca, çok fazla olan üç veya dördü de
Sagoins veya Sapajous'tan daha büyük ve ayrıca çok farklı
biçim; Bu nedenle, eski kıtanın sadece dokuz maymunu var
Herhangi bir karşılaştırma yapılabilir. Şimdi bu maymun türü,
Maymunlar ve babunlar gibi, belirli ve genel karakterlere sahiptir,
onları tamamen Sapajous ve Sagoins'den ayırır. Birincisi
Bu karakterlerden, Rump'ın çıplak olması,
Bu kısımlara özgü doğal kalloziteler. İkincisi sahip olmak
hayvanın saklayabileceği çenenin her iki tarafındaki torbalar
yiyecek. Üçüncüsü, dar olan burun deliklerinin yapılmasıdır,
ve insanınki gibi alt kısımlara yerleştirilen açıklıklar. .
Sapajous ve Sagoins'in bu karakterlerden biri yok. Bölüm
Burun delikleri arasında çok kalın ve açıklıklar yerleştirildi
Burun yanlarında ve altında değil. Üzerinde saçları var
posteriors ve kallozite yok; Her iki tarafında hiçbir kese yok
onların çeneleri; ve dolayısıyla bu hayvanlar sadece türlerde değil, aynı zamanda
Cins'te, genel karakterlerden herhangi biri olmadığı için
Maymunların tüm kabilesi; Ve cinsdeki bu fark hala
türlerde daha büyük ve onların oldukça farklı olduklarını gösteriyor
birbirine göre.

Bu nedenle maymun ve maymun isimleri çok uygunsuz
Sapajous ve Sagoins'e uygulandı. Onların korunmalıyız
Orijinal isimler ve onları maymunlarla sıralamak yerine,
Bunları karşılaştırarak başlayın. Bu iki aile her birinden farklı
Diğer çok dikkat çekici bir karakterle. Tüm sapık kullanır
Kuyrukları takılmak ve yapamayacaklarını temin etmek için bir parmak gibi
elleriyle uzan. Sagoins, aksine yapamaz
Kuyruklarının bu şekilde kullanılması. Yüzleri, kulakları ve saçları
Ayrıca farklı; Bu nedenle, onları çok doğru bir şekilde ikiye bölebiliriz
farklı yarışlar.

Sadece için uygulanabilen mezheplerin kullanımından kaçınmak
Maymun, Baboon veya Maymun, Sapajous'u belirtmeye çalıştık
ve Sagoins kendi ülkelerinde taşıydıkları isimlerle. Biz
altı veya yedi tür Sapajous türü ve altısı
Çoğu çeşitleri olan Sagoins. Dikkatlice aradık
Tüm yazarlarda ve özellikle yazılarda isimlerinden sonra
onlardan önce bahsetmiş olan gözlemci gezginlerin
General, herhangi birinin kendi ülkelerinde sahip olduğu isimler
tek başına yeterli olan belirli bir karakterden türetilir
onu her şeyden ayırt etmek için. Çeşitlerle ilgili olarak,
Bu hayvan sınıfında, belki de
türler, her birini kendi türlerine yönlendirmeye çalıştık.
Bu hayvanlardan kırk elimizde canlı, farklı
birbirinden daha fazla veya daha az derecede ve belirli bir ve
özenli bir inceleme, bütünün azaltılabileceğini düşünüyoruz
Otuz tür, yani. üç maymun ve bir ara tür
onları ve babunlar; Üç babun ve bir ara tür
onlar ve maymunlar arasında; Dokuz maymun, yedi sapajous ve altı
Sagoins; geri kalanı veya en azından en büyük kısmı olmalı
sadece çeşitler olarak kabul edilir. Ama kesinlikle emin olmadığımız için
Bu çeşitlerin bazıları farklı tür olmayabilir, biz
hepsine uygun mezhepler vermek.

O zaman, bazıları karasal hayvanları düşünelim
Yeni bir bakış açısıyla insan formuna büyük ölçüde benziyor. .
_quadruped_ adının tüm bu hayvanlara yapıştırılması yapıldı
haksız yere. İstisnalar az olsaydı, itiraz etmemeliyiz
Bu terimin uygulanması. Tanımlarımızın
Ve isimler, ancak genel olarak, bütünü anlamayın; orada
en temkinli tanımlardan kaçan belirli varlıklar var,
ve bu ara türler sürekli olarak keşfedilir. Biliyoruz
Orta istasyonu tutan tüm görünüm için birçoğu,
Uzatma kaçtı ve altında oldukları genel isimler
dahil eksik; Çünkü doğa asla düşünülmemeli
Toplamda, ama sadece birlikler tarafından, çünkü insan icat etti
Genel isimler sadece hafızasına yardımcı olmak için ve daha sonra
bu genel isimleri gerçek olarak kabul etti; Kısacası, çünkü
Aynı mezhepler altında çok
farklı hayvanlar ve mutlaka başka teminat gerektiren.
Sınıfından kaçmadan hem örnek hem de kanıt verebilirim
tüm hayvanlardan en iyi insan tarafından bilinenler ve
Sonuç olarak, en hassas olanı en iyi şekilde etkinleştirdi
mezhepler.

_Quadruped_ adı _four feet_ olan bir hayvanı varsayar. Eğer öyleyse
Manati gibi ikisinde eksik; Elleri ve kolları varsa
maymun; ya da yarasa gibi kanatları varsa; dörtlü değil: bu nedenle
Bu genel mezhep, bunlardan herhangi birine uygulandığında hatalıdır.
hayvanlar. Hassasiyetle konuşmak için,
kelimelerin temsil ettiği fikirler; Örneğin, bir
İki eli olan bir hayvanın mükemmel bir fikrini iletmek için kelime; Eğer olsaydı
İki elli bir hayvanı ve iki ayaklı bir hayvanı belirtmek için bir terim,
Daha sonra, o adamın yalnız ve bimanous olduğunu söyleyebiliriz, çünkü
Tek başına iki el ve iki ayak vardır; manati sadece _bimanous_;
yarasa sadece bir _biped_; ve maymun bir _quadrimanous_ veya
dört elli hayvan. Şimdi bu _New_ mezheplerini uygulayalım
Birlikte kabul ettikleri her varlık ve keşfedeceğiz,
verdiğimiz iki yüz hayvan türünden
_quadrupeds_'in ortak adı, otuz beş tür maymun vardır,
Baboons, maymunlar, Sapajous, Sagoins ve Makis,
_quadrimanous_ veya dört elle; Ve bu otuz beşe
Türler Lori, murin, virginian ve Meksika'yı eklemeliyiz
Opossums ve aynı zamanda _quadrimanous_ olan Jerboas
yukarıda belirtilen ve sonuç olarak dört elle liste
hayvanlar en azından kırk türden oluşuyor, gerçek sayı
Dörtlüler beşinci bir parça azaltılacaktır. Daha sonra çıkarırsak
on iki veya on beş veya on beş tür, yani, ön-metre olan yarasalar
ayaklardan daha kanatlar ve ayrıca üç veya dört jerboas olarak adlandırılabilir,
Çünkü sadece arka ayaklarında yürüyebilirler, bunlardan önce de
kısa; Arka ayakları olmayan manati de çıkarırsak ve
hayvanların farklı türleri ve bunlar
tamamen işe yaramazsa, dörtlü sayısı azalacak
üçte biri daha; Ve eğer hala kullanan hayvanları çıkarırsak
Ayılar, Marmotlar, Coatis, Sincaplar gibi eller gibi ön-metre gibi.
Sıçanlar ve diğerleri, dörtlülerin mezhebi
bu hayvanların yarısından fazlasına yanlış uygulanın. Aslında gerçek
Dörtlüler sadece bütün ve cloven ayaklı hayvanlardan oluşur. Biz ne zaman
Sayısal sınıfa inmek, dört elle veya belirsiz buluyoruz
Fore-feet'lerini eller tarzında kullanan dörtlüler ve
diğerlerinden ayırt edilmeli veya ayrılmalıdır. Üç var
bütün toynak hayvanları, at, zebra ve eşek türleri;
ve fil, gergedan, su aygırı ve
Tırnaklarla sonlandırılsa da, ayakları sağlam ve sadece
yürüme amacıyla hizmet edin, yedi türümüz olacak
Dörtlü mükemmel bir şekilde uygulanır.

Tam hantaldan çok daha fazla cloven-footed var
hayvanlar. Öküz, koyun, keçi, antilop, bubalus,
Lama, Pacos, Elk, Dinezi, Stag, Nadas Diyarı,
Roe-Buck, & c. hepsi cloven ayaklı ve hep birlikte tam olarak oluşturuluyor
kırk tür. Böylece, zaten elli hayvanımız var, on bütün toynaklı,
ve dörtlü isminin
haklı olarak uygulandı. Sayısal hayvanlarda aslan, kaplan, panter,
Leopard, Lynx, Cat, Wolf, Fox, Köpek, Hyaena, Miset, Badger, Gelincik,
Gelincik, kirpi, çit domuzu, armadillo, karınca yiyenler ve domuz
Son olarak, sayısal ve cloven ayaklı kabileler arasındaki gölgeyi oluşturur,
dörtlü isminin de kırktan fazla tür ekleyin
kabulünün tüm titizliğinde geçerlidir; Çünkü onların
Ön-feet dört veya beş ayak parmağına ayrılır, onları asla kullanmazlar
eller; Ancak, ön-feet'lerini kullanan diğer tüm sayısal türler
Yiyecekleri ağızlarına tutun ve taşıyın, sıkı bir uygunluk içinde değildir,
dörtlü. Aynı zamanda kırk olan türler
dörtlü ve dört elli hayvanlar arasındaki ara sınıf ve
Aslında ne biri ne de diğeri. Bu nedenle, dördünden fazlası
Hayvanlarımız, dörtlü adı geçerli değildir; Ve daha fazlası ile
Bir yarısı, kabulünün her kapsamında aynı fikirde değildir.

Dört elli hayvanlar dörtlü arasındaki büyük uçurumu doldurur
ve insan türü. Elli iki
adam ve Ketase kabileleri. Kanatlı iki biped gölgedir
dörtlü ve kuşlar arasında; ve kullanan sayısal türler
Eller olarak ön-metre, dörtlüler arasındaki tüm dereceleri doldurun ve
dört elle türler. Ama bu konu burada olmak için çok geniş
takip edildi; ancak yararlı bir bilgi vermek olabilir
Hayvanlar, hala daha çok bizi yeni bir kanıt sağlayarak,
Tanımlarımızdan hiçbiri kesin değil, ne de genel terimlerimiz kesin değil,
özellikle nesnelere veya temsil ettikleri varlıklara uygulandığında.

Ama neden bu tanımlar ve genel terimler
Buluşun ana parçası, çok mu arızalı mı? Bu hata mı
İnsan anlayışının kusuru? Ya da daha doğrusu, bir yetersizlik değil mi, yoksa
saf yetersizlik, birleştirme ve bir dizi nesneyi algılama
bir görünüm? Doğanın eserlerini insanlarla karşılaştıralım:
Her ikisinin de nasıl çalıştığını inceliyoruz ve sonra insan zihninin olup olmadığını soruyoruz,
Ancak aktif ve kapsamlı, aynı yolu izleyebilir,
ya alanın yoğunluğunda, zamanın belirsizliğinde veya
Varlıkların sonsuz kombinasyonları? Bir erkeğin aklını yönlendirmesine izin ver
Herhangi bir nesne yanlış yönlendirilmekten kaçınırsa, doğrudan yürümelidir
Hat, en az alanı geçin ve mümkün olan en az zamanı kullanın
Sonunu başar. Ama bu arayışta, ne yansıma
ve bu aldatıcı ve yanlışlıklardan kaçınmak için kombinasyonlar yapmalı
ilk başta kendilerini bu kadar sayıda sunan yollar
Doğru ve
Doğrudan yol? Ancak bu yol, insanın derinliğinin ötesinde değil
akıl; Ve bu sadece kesin ve sağlam bir yöntemle,
bakış açısı; Ama başka bir nokta ararsa, sadece elde edilebilir
başka bir satırla. Fikirlerimizin treni hassas bir konudur.
sadece başka boyutlar olmadan uzunlukta uzanır; Doğa iken
Aksine, hepsine uzanmadan tek bir adım atmaz
yanlar ve uzunluğun üç boyutundan bir kerede geçiyor,
genişlik ve kalınlık; İnsan tek bir noktaya ulaşırken, o
Her şeyi kucaklar ve katı bir kütlenin her parçasına nüfuz eder. Tarafından
Sanat gücü ve zamanın uzunluğu, heykelciklerimiz
harici olarak önerilen nesneye benzemektedir; Bu yüzeyin her noktası
Bin kombinasyon gerektirir. Dahası çok fazla seyahat ediyor
Şekilde soylar ve en az yanlış adım olduğu gibi çizgiler
deforme olurdu. Bu mermer parçası, o kadar mükemmel bir şekilde yürüttü
Nefes alıyor gibi görünüyor, bu nedenle, sadece çok sayıda nokta
Sanatçı emek ve zamanla gelir; İnsan dehası yapamaması için
Bir seferde birden fazla boyutu ele geçirmek ve duyularımız ulaşıyor
Yüzeylerden başka bir şey yok, maddeye nüfuz edemeyiz; sırasında,
Doğa, aksine, tasarımlar ve şeylerin derinliğine girer;
Neredeyse anında formlar üretir; O bir kerede onları genişletiyor
tüm boyutlarında; Hareketleri yüzeye ulaşır ulaşmaz,
Animasyonlu olduğu nüfuz eden güçler dahili olarak çalışır.
En küçük atom, onu kullanmayı seçtiğinde,
onun iradesine itaat et. Bu nedenle eylemleri her şeyi uzatır; Seyahat ediyor
yukarıda, aşağıda, sağa ve sola ve sonuç olarak
Sadece yüzeyi, ancak kütlenin her parçacığını kapsar. Ne
Sonuç olarak fark var mı? Ne karşılaştırma olabilir
Bir heykel ve organize bir organ arasında mı yapıldı? Aynı zamanda ne eşitsizlik
Güçlerinde ve enstrümanların ne kadar orantısız olduğu! İnsan yapabilir
Sadece sahip olduğu gücü kullanın. Küçük bir miktarla sınırlı
sadece dürtü ile iletişim kurabileceği hareket, sadece
kendini yüzeylere uygulayın; Genel olarak dürtü gücünün gücü
sadece yüzeysel temas ile iletilir. Sadece görür ve dokunur,
Bu nedenle, bedenlerin yüzeyleri ve devam etmeye çalıştığında
Dahası, açılmasına, bölmesine ve ayrılmasına rağmen, hala dokunur
Yüzeylerden başka bir şey yok. Bedenlerin iç kısımlarına nüfuz etmek için,
o gücün üzerinde hareket eden bir kısmına sahip olmalıdır
Doğanın başlıca enstrümanı olan kütle veya yerçekimi. Öyle,
Bu nedenle, insan sanatını önleyen enstrümanların kusuru
Doğanınkine yaklaşıyor. Figürleri, resimleri, tasarımları,
sadece yüzeyler veya yüzey taklitleridir, çünkü
duyularının hepsi yüzeyseldir ve veremez
iç kısımlar.

Sanat konusunda doğru olan şey, bilimlerle aynıdır, sadece
ikincisinin daha az sınırlı olduğunu, çünkü zihin enstrüman,
ve öncekinde duyulara tabidir. Ama
Bilimler Zihin, tek çaba olduğu için duyuları komuta eder
nesnelerde arama yapmak ve onlar üzerinde çalışmamak; Karşılaştırmak için, değil
onları taklit edin. Zihin, bu şekilde duyular tarafından sıkışık olsa da
genellikle yanlış raporlarıyla istismar edilen, olmasına rağmen, ne de daha az
saf veya daha az aktif. Doğal bilgi arzusu olan adamım,
Duyguların hatalarını düzelterek ve göstererek başladı. O
onları mekanik organlar olarak gördü, enstrüman olarak, etkileri
deneyim için bırakılmalıdır. Hala arzusunu takip ediyor
bilgi, bir yandan dengeyle seyahat etti ve
diğerinde pusula ve hem zaman hem de mekanı ölçtü. Böylece, o
doğanın eserlerinin tüm dış kısımlarını tanıdı, ancak
iç kısımlarına duyularıyla nüfuz edebildi,
Sonuçlar ve bunların bir yargılaması, benzetme ve karşılaştırma yoluyla bir karar verdi. O
Maddede genel bir güç olduğunu keşfetti, oldukça farklı
dürtüden; Pusulaya gelmeyen bir güç
Duygularımızın ve hangilerinden yararlanamamış olsak da,
evrensel bir ajan olarak çalışır. Bu gücü gösterdi
Kütle veya gerçek ile orantılı olarak her şeye eşittir
miktar; eyleminin muazzam mesafelere uzanması ve
Alan artıyor. Daha sonra gözlerini canlılara çevir,
Isı, üretimleri için gerekli başka bir güç olduğunu buldu;
Bu ışık, sınırsız bir esneklik ve
aktivite; organize varlıkların oluşumu ve genişlemesi
tüm bu kuvvetlerin bir kombinasyonunun etkileri; uzatma
ve hayvan veya sebze bedenlerinin büyümesi, tam olarak yasalarını takip edin
cazibe ve üç boyuttaki bir artıştan etkilenir
aynı zamanda; ve bir kez oluştuğunda bir kalıp,
Bu yakınlık yasalarına, tam olarak başkalarının art arda
orijinali andırıyor. Bu özellikleri birleştirerek, ortak
Hayvan ve sebze doğası, her ikisinde de var olduğunu keşfetti
organik ve canlı bir maddenin tükenmez ve geri dönüşümlü bir fonu; A
biçimsiz madde kadar gerçek; devam eden bir madde
her zaman diğerinin aktif olmayan durumunda olduğu gibi yaşadığı gibi; bir madde
evrensel olarak dağınık, sebzelerden hayvanlara geçerek
Beslenmenin, süreçle hayvanlardan sebzelere dönme
putrefaction ve sürekli bir dolaşımın sürdürülmesi
Varlıkların animasyonu. Ayrıca, bu organik parçacıkların
her organize bedende vardı; daha büyük birleştirildiklerini
veya ölü madde ile daha az miktarda; daha bol olduklarını
Her şeyin yaşam dolu olduğu ve sebzelerde daha az olan hayvanlar
Ölü madde baskındır ve yaşayanlar soyu tükenmiş gibi görünmektedir; Neresi
Kaba tarafından güçlendirilen organik mesele, ne ilerici değil
hareket, his, ısı, ne yaşam ve sadece onunla kendini gösterir
ortaya çıkma ve üreme. Her birinin çalışma şekli üzerine düşünmek,
Her canlı varlığın sahip olduğu bir kalıp olduğunu keşfetti.
beslendiği maddeleri asimile etme gücü; O
Büyüme, bu asimilasyonun bir etkisidir, bir
Yaşayan vücut, yığın basit bir büyütme değil, bir uzatma
Her boyut ve her bölümüne yeni maddenin bir penetrasyonu
bütün kütle; Bu parçaların bütünüyle orantılı olarak arttığını,
ve tüm parçalarla orantılı olarak, form korunur ve
Büyüme tamamlanana kadar her zaman aynı kalır; ne zaman
Body, aynı konuda, aynı konuda, aynı konuda,
Artırmada, her bölümden gereksiz olarak geri gönderilir
asimile edildi; Ve bu, ortak bir şekilde birleşerek
nokta, birincisi gibi ve hangisi olan yeni bir varlık oluşturur
aynı boyutlara ulaşın, sadece aynı şekilde genişletilmesini gerektirir
Beslenme Modu. Ayrıca adamın, dörtlü, Cetasease
Hayvanlar, kuşlar, sürüngenler, böcekler, ağaçlar, bitkiler ve otlar
beslenmiş, katlanmamış ve aynı evrensel yasa tarafından çoğaltılmıştır; Ve bu
Beslenme ve nesillerin bu kadar farklı görünen şekli,
Bir genel ve ortak nedene bağlı olmasına rağmen,
çalışamadı, ancak her bir özelin biçimine göre bir modda
varlık türleri. Bu büyük gerçekleri elde etmek için bir ardıllık gerektirdi
çağlar ve kademeli soruşturma, ama çok fazla elde ettikten sonra
farklı nesneleri birbirine karşılaştırmaya başladı; ve birini ayırt etmek
diğerinden onlara belirli isimler verdi ve genel icat etti
Bunları bir bakış açısıyla yeniden birleştirmek için mezhepler. Gözlemledi
insanın bedenini her canlı hayvanın fiziksel modeli olarak almak,
ve her canlı hayvanı birkaçındaki karşılaştırarak ve inceleyerek
parçalar, nefes alan her şeyin biçiminin neredeyse aynı olduğu;
Bir erkeğin ve bir maymun anatomisinin benzer olduğunu; o her hayvan
aynı organizasyona, aynı duyulara, aynı vissera, aynı
kemikler, aynı et, sıvıların aynı hareketi ve aynı
Katılarda eylem. Hepsinde bir kalp, damar ve
arterler; Aynı dolaşım, solunum, sindirim, aynı organlar
beslenme ve salgı; aynı katı yapı,
aynı malzemeler ve neredeyse aynı şekilde bir araya getirin. Bu
Plan insanlıktan maymuna eşit olarak ilerlediğini buldu.
Maymun dörtlü, dörtlülerden kerpiç hayvanlara kadar,
ve böylece kuşlara, balıklara ve sürüngenlere. Bu plan, diyorum ki, ne zaman
insan anlayışıyla anlaşılan, sadık bir resmini sergiliyor
animasyonlu doğa ve altındaki en basit ve genel görünümü sağlar
ki muhtemelen düşünülebilir; Ve onu geçerek uzattığımızda
Hayvandan sebzeye, bu planı bulacağız.
İlk başta sadece gölgelere göre değişen, derecelerden dejenere
Böceklerden solucanlara, solucanlardan zoofitlere kadar sürüngenler böceklere,
ve zoofitlerden bitkilere; Ve tüm dış cephesinde değişse de
Bununla birlikte, parçalar hala aynı karakteri koruyor; Müdür
özellikleri beslenme, genişleme ve üreme. Bunlar
Özellikler geneldir ve her organize madde için ortaktır, bunlar
ebedi ve ilahi; Ve zamanla etkilenmekten veya yok edilmekten çok,
sadece yenilenir ve daha açık ve belirgin hale getirilir.

Eğer bu harika benzerlik resminden,
Evren kendini bir aile olarak sunar, biz de
farklılıklar, burada her tür ayrı bir yer ve
farklı portre, daha büyük bir kısmı hariç, algılayacağız
Fil, gergedan, su aygırı gibi türler,
kaplan ve aslan, birbirleri komşu ile birleşiyor gibi görünüyor
kibar ve bozulmuş benzerlik veya cins grupları oluşturmak,
isimlendiriciler, bazıları bir figür ağında temsil ettiler.
ayaklarla, diğerleri dişler, boynuzlar, saçlar ve
diğerleri hala daha küçük yakınlıklarla. Ve hatta formu olan maymunlar
en mükemmel olanı gibi görünüyor, yani,
Dostum, karışık bir şekilde temsil edilir ve çok doğru gözlemler gerektirir
birini diğerinden ayırt etmek, çünkü ayrı ayrıcalık
Türler, boyuttan daha azdır. Adamın kendisi, tek bir
türler ve diğer tüm hayvanlardan sonsuz olarak çıkarılmıştır, ancak
Sadece orta büyüklükte olmak, daha büyük olandan daha fazla yaklaşıma sahiptir
türler. Orang-Outg tarihinde, eğer öyleyse
Sadece şekle katılmak için, buna bakabiliriz,
insan türünün sonlandırılması veya maymun başlaması;
Çünkü, akıl dışında hiçbir şeyde eksik değil
sahip olduğumuz ve çünkü vücudunda insandan daha az farklı
mezhebini verdiğimiz diğer hayvanlardan
Maymunlar.

Zihin, düşünce ve konuşma, bu nedenle forma bağlı değildir
veya vücudun organizasyonu. Daha hiçbir şey olduğunu kanıtlamaz.
Orang-outg'dan daha tuhaf hediyeler sadece insana verildi
ne konuşur ne de düşünür, yine de bedene sahiptir
Uzuvlar, duyular, kafatası ve dil tam olarak insana benziyor.
İnsan türlerinin her hareketini taklit edebilir ve yine de yapamaz
Mükemmel bir tek eylem gerçekleştirin; ki bu bir
Eğitimin kusuru veya belki de kararımızdaki bir hataya daha fazlası.
Haksız yere karşılaştırırsınız, söylenebilir, bir maymun olan bir maymun
Ormanlar, cilalı toplumda ikamet eden adamla. Oluşturmak
Aralarında uygun bir karar, vahşi bir adam ve bir maymun olmalı
birlikte bakıldı; çünkü saf halde sadece insan hakkında bir fikrimiz yok
doğa. Kafa kıl kıllarla veya kıvrılmış yün ile kaplı; .
Yüz kısmen uzun bir sakal tarafından saklandı ve ön tarafta daha uzun kıllar,
gözlerini çevreleyen, Ağustos karakterini yok eden ve onları
Brutes gibi kafasında batmış görünür; dudaklar kalın ve
yansıtma, burun düz, vahşi veya aptalca boy; kulaklar, vücut,
ve uzuvlar saçlarla kaplıdır; Tırnaklar uzun, kalın ve çarpık; A
ayak tabanlarının altındaki bir boynuz gibi duygusuz madde; göğüsler
uzun ve sarkık dişi ve karnının derisi asılı
dizlerine; pislik içinde yürüyor ve onların sürünen çocuklar
eller ve ayaklar; ve jambonlarında oturan baba ve anne,
iğrenç bir görünüm oluşturmak, hepsini besleyerek daha fazla işlenmiş
kokuşmuş gresi ile bitti. Bu taslak, vahşi bir hottentot'tan çizilmiş,
hala gurur verici bir portre, çünkü o kadar büyük bir mesafe var
Saf bir doğa halindeki bir adam ve bir hottentot arasında, olduğu gibi
Bir Hottentot ve biz arasında. Ancak insan türlerini karşılaştırmak istiyorsak
Maymun ile, ona organizasyonun yakınlıklarını eklemeliyiz,
Mizaç anlaşmaları, erkek maymunların şiddetli arzusu
kadınlar, her iki cinsiyette cinsel organların benzer bir konformasyonu,
kadınların periyodik yayılmaları, kompulsif veya gönüllü
Negresslerin maymunlarla karışması, ürünü olan
her iki türe de birleşti; Ve sonra düşünün, onları değil
Aynı tür, aralığını keşfetmenin ne kadar zor olduğu
Ayrılırlar.

Kabul ediyorum, eğer sadece dış görünümle yargılamak zorunda kalırsak,
Maymun insan türlerinde çeşitli için alınabilir. Yaratan
Bundan farklı bir modelde insanın bedenini oluşturmadı
sadece hayvanın; Figürünü ve bunun
diğer her hayvandan, tek bir genel plan altında, ama aynı zamanda
ona maymunkine benzer bir maddi form verdiğini,
Bu hayvan bedenini ilahi bir ruhla aşıladı. Eğer vermiş olsaydı
Aynı iyilik, maymun için değil, en kötü hayvana,
Organizasyon bize tüm inşa edilmiş varlıkların en kötüsü gibi görünüyor,
Bu hayvan yakında insanın rakibi olurdu. Onun tarafından hızlandı
Ruh, güce sahip olarak diğer tüm hayvanı mükemmelleştirirdi
düşünce ve konuşma. Bu nedenle, ne olursa olsun
Hottentot ve maymun arasında, onları ayıran aralık
Birincisi düşünme fakülteleri ile donatıldığından muazzam,
konuşuyorum.

Kim bir aptal örgütünde kim söyleyebilecek
başka bir adamınkinden farklı mı? Yine de kusur kesinlikle
Maddi organlarda, aptalın bir başkası gibi bir ruhu olduğu için
kişi. Şimdi, tüm yapının tamamen olduğu insanlıktan beri
Uygun ve mükemmel benzer, çok önemsiz bir fark
Tamamen algılanamaz olmak düşünceyi yok etmek için yeterlidir, yapmalıyız
Maymunda asla görünmediğine şaşmamalı
gerekli ilke.

Ruhun genel olarak etkisi farklı ve bağımsız
konu. Ancak ilahi yazarın onu birleştirmesi için memnun olduğu için
Beden, belirli eylemlerinin kullanılması durumunun durumuna bağlıdır.
malzeme organları; Ve bu bağımlılık sadece belirgin değil
aptallar örneği ama deliryumdan etkilenen kişilerden,
düşünemeyen bebeklerden, uyurken sağlıklı erkeklerden ve
Çok yaşlı insanlardan, düşünme gücü gittikten sonra. Hatta
Eğitim ilkesi, talimat vermek için çok fazla bir şey içermiyor gibi görünüyor
zihin veya operasyonunu değiştirmede olduğu gibi mükemmelliğe getirmek
Maddi organlar ve onları en uygun olana koymak
Düşünme prensibini kullanma koşulu. Şimdi iki var
özenle ayırt edilmesi gereken eğitim türleri
Etkiler oldukça farklıdır; bireyin eğitimi,
hem insan hem de diğer hayvanlar için yaygındır
sadece insana aittir. Genç bir hayvan, aynı zamanda kışkırtmadan
Örneğin, birkaç hafta içinde tüm eylemlerini gerçekleştirmeyi öğrenir
Ebeveynler: Bir çocuk, bu dereceye kadar elde etmek için birkaç yıl gerektirir
Mükemmellik, çünkü doğduğunda büyümesi ve gücü kıyaslanamaz bir şekilde
Genç hayvanlardan daha az ileri. İlk yıllarda zihin bir
Gelecekte ne olacağına nispeten geçersizdir. Bu nedenle bir çocuk
Bireysel eğitim almada kaba olandan çok daha yavaş;
Ancak bu nedenle türlerinkine duyarlı hale gelir.
AIDS çokluğu ve uzun bir süredir devam eden önemi
zaman, bebeğin zayıf durumu kesin, eğlendirin ve
Ebeveynlerinin bağlanması ve bakıma katılırken
Bedenin zihni geliştirirler. Güçlendirmek için gereken süre
Birincisi, ikincisinin kârına dönüşür. Genel olarak
Tesisat fakülteleri, iki ay içinde
iki yıl içinde bir bebek; Bu nedenle, on iki kez var
bireysel eğitiminde çok fazla zaman, ne olduğunu düşünmeden
bu dönemden sonra, düşünmeden elde etmek için hala kalıyor
Hayvanlar, sağladıkları anda gençlerini bıraktı
kendileri ve bu ayrılıktan kısa bir süre sonra birbirlerini tanıyorlar
artık yok, böylece tüm bağlılık ve tüm eğitim,
Şu anda yardım artık gerekli değil. Şimdi bu sefer
Eğitimin çok kısa olması, etkileri çok küçük olmalıdır; Ve o
hayvanların iki ay içinde edindiği şaşırtıcı bile
Yaşamın geri kalanında kullanımları için gerekli: Ve eğer bir
çocuk, eşit zamanda, yeterince oluşmalıdır
ve ebeveynlerini terk etmek ve asla onlara geri dönmemek
yardım, bu çocuk arasında mantıklı bir fark var mı?
Ve kaba hayvan? Ancak ustaca ve yetenekli ebeveynler
organlarını bu kadar kısa bir sürede hazırlayabilir ve değiştirebilirler
zaman alanı veya en az düşünce iletişimini kurmak için
Zihinleri ve onun arasında? Hafızasını heyecanlandırabilirler mi?
İzlenimler yeterince tekrarlandı mı? Hatta değiştirebilirler mi?
onların konuşma organları? Hayır, çünkü çocuk tek bir telaffuz
Kelimesi kulağının sesle tekrarlanan izlenimleri almış olması gerekir
bu kelimeyi ifade etmek; ve başvurabilmeden veya telaffuz edebilmeden önce
düzgün bir şekilde, kelimenin aynı kombinasyonu ve
ait, ona sık sık sunulmalıdır. Bu nedenle eğitim,
hangi tek başına zihnin güçlerini genişletebilir
uzun bir süre devam etti; Eğer durmalısa, sonunda değil
İki ay, hayvanlarda olduğu gibi, ancak on iki aylıkken bile, zihin
hiçbir izlenim alamayan çocuğun kalması
Aktif olmayan, bir aptal gibi, organları önleyen kusuru
Bilginin alımı. Bu akıl yürütme çifte uygulanır
Saf bir doğada doğan çocuğun, eğer varsa,
öğretmeni için sadece bir hottentot annesi vardı ve
İki ay ondan ayrılabildi ve bakımı olmadan yaşadı
ve yardım:-Bu çocuk bir aptaldan daha kötü olmaz ve
Tamamen Brutes ile eşit mi? Ama bu doğanın durumunda,
İlk eğitim, yani zorunluluk eğitimi,
Uygar eyalette olduğu gibi zaman, çünkü her iki çocuk da eşit
zayıf ve büyümesinde eşit derecede yavaş ve sonuç olarak
Ebeveynlerinin eşit bir zaman için bakımı. Kısacası, o
Üç yaşından önce terk edilirse yanılmaz bir şekilde yok olurdu. Şimdi bu gerekli alışkanlık, anne arasında çok uzun süredir devam etti ve
Çocuk, sahip olduğu her şeyle iletişim kurmak için yeterlidir;
Ve yanlış bir şekilde varsaymalıyız, ancak bu anne bir durumda
doğa, herhangi bir hediye değil, konuşmanın bile değil,
Çocuğuyla bu uzun bir alışkanlık bir dil üretmiyor mu? Böylece
saf doğanın durumu, burada insanın düşünmeden olacağını varsayalım
Ve konuşma, hayalidir ve asla varlığı yoktu. Bu ihtiyaç duyar ve
Çocukları ile ebeveynlerin uzun ilişkisi,
Bir Desart'ın ortası. Aile birbirlerini işaretlerle anlıyor ve
sesler; Ve bu ilk zeka ışını, değer verildiğinde, yetiştirildiğinde,
ve zaman sürecinde, tüm tomurcukları iletti, açar
düşünce; ve bu alışılmış ilişki kendini sürdüremediğinden
Karşılıklı işaretler ve sesler üretmeden uzun, her zaman tekrarlanır ve
kademeli olarak çocuğun anısına oyulur, sonuç olarak
sabit ve anlaşılır ifadeler haline gelir; Kelimelerin listesi olsa da
kısa, hala daha fazla olacak bir dil oluşturuyor
aile arttıkça genişletilir ve her zaman adımlarını takip edecektir
Toplum iyileştirmede. Toplum oluşuyor, eğitimi
Çocuk artık bireysel değil, çünkü o zaman ebeveynler iletişim kuruyor
Sadece doğadan sahip oldukları şey değil, aynı zamanda sahip oldukları şey
atalarından ve oluşturdukları toplumdan alındı
bir parça. Artık müstakil bireyler arasında bir iletişim değil,
hayvanlar gibi basit fakültelerin bulaşmasıyla sınırlı, ancak
tüm türün katıldığı ve ürünleri
toplumun bağını ve temelini oluşturur.

Kılavuz hayvanlar arasında bile, düşünme prensibinden yoksun olsa da,
Eğitimi en uzun olanlar da sahip olanlar
Zekanın en büyük payı: en uzun süren fil
büyümesini tamamlama zamanı ve bu da yardımını gerektiriyor
İlk yılın tamamı için anne, aynı zamanda en zeki
hayvan. Başarmak için sadece üç hafta gerektiren Gine-Pig
büyümesi ve üretici bir durumdadır, belki de bu nedenle
Yalnız, doğadaki en aptal hayvanlardan biri. Göre
Kimin doğasına girdiğimizi belirlemek amacıyla maymun
Bu soruşturma, ne olursa olsun, insana taşıyabilir, ama onun
Brutes'e yakınlık, doğum anından itibaren belirgindir; O
o zaman orantılı olarak daha güçlüdür ve
Bebek ve büyümesinin zamanı karşılaştırma yapmaz; yardım
Annesinin sadece birkaç ay boyunca gereklidir; Onun eğitimi
tamamen bireysel ve sonuç olarak diğer hayvanlarınki kadar steril olarak.

Maymun, bu nedenle, insana benzerliğine bakılmaksızın
form, bir kaba ve türümüzde ikinci olmaktan uzakta, o
Hayvanlar sırasındaki ilk bile değil, çünkü o değil
aralarında en zeki; Bu nedenle sadece
Önyargının lehine oluşturulduğuna dair maddi benzerlik
Maymun büyük fakülteleri. Her ikisi de harici olarak söyleniyor insana benziyor
ve dahili olarak ve bu nedenle sadece bizi taklit etmekle kalmayıp aynı zamanda
Kendi isteğiyle, bizimle aynı şekilde davranın. Bunu gördük
insan dediğimiz her eylem topluma görecelidir:
ilk başta zihnine ve daha sonra eğitime bağlı olarak, fiziksel
ilkesi uzun ilişki için zorunluluktur
Ebeveynler ve çocuklar arasında: bu ilişki çok kısa
maymun ile; Bu, diğer hayvanlar gibi, sadece bir eğitim alıyor
tamamen bireysel ve başkalarına duyarlı değildir; Sonuç olarak o
Maymun hiçbir eyleminin aynı prensibe sahip olduğu için insan gibi davranamaz, çünkü
ne de aynı son. Taklitle ilgili olarak,
Maymun türündeki en güçlü ve en çarpıcı karakter ve
kaba, ona tuhaf bir yetenek olarak adlandırılır, karar vermeden önce
Bu taklitin kendiliğinden veya zorlanıp zorlanmadığını inceleyin. Maymun
insan türlerini eğimden veya bir
Bu eylemleri seçim veya efor olmadan gerçekleştirme doğal kapasitesi?
Bu hayvanı gözlemleyen herkese isteyerek hitap ediyorum
önyargı ve benimle aynı fikirdeyeceklerine ikna oldum, orada
taklitlerinde gönüllü bir şey değildir. Maymun kolları ve
eller, onları bizim gibi kullanıyor, ancak kopyalama fikri olmadan
örnek. Uzuvlarının ve organlarının benzerliği mutlaka üretir
bizimkine benzeyen hareketler; erkek gibi oluşmak,
onun gibi hareket et; Ancak bu hareket benzerliği hiçbir şekilde
taklitten hareket eder. Örneğin, iki sarkaç inşa edelim
aynı form ve onlara eşit bir hareket verin, saçma olmaz mıydı
Bu makinelerin birbirini taklit ettiğini mi söylüyorsunuz? Saygıyla aynı şey
Maymun için, nispeten insanın bedenine; onlar iki makine,
Benzer şekilde inşa edilmiş ve doğanın dürtüsü ile neredeyse
Aynı şekilde: ancak parite taklit olarak düşünülmemelidir; .
Biri maddeye bağlıdır, diğeri sadece mantıklıdır. Taklit
Bir kopyalama tasarımı varsayar; Maymun bunu oluşturamaz
bir düşünce ve yargı trenini gerektiren tasarım; bunun için
Sebep, adamım, eğer seçerse, maymunu taklit edebilir, ancak maymun sahip olamaz
İnsanı taklit etme fikri.

Bu parite, taklitin fiziksel kısmından daha fazlası değil, değil
Bununla birlikte, bir benzerlik kadar eksiksiz, ancak
Anında etki. Maymun insanı vücudunda ve uzuvlarında daha çok benziyor
onlardan yaptığı kullanımdan daha. Maymunu dikkatle gözlemleyerek
Tüm hareketlerinin ani, aralıklı ve
çökelti; ve onları insanınkilerle karşılaştırmak için varsaymalıyız
farklı bir model. Maymun her eylemi onun
Tamamen hayvan olan eğitim; Ve abartılı görünüyorlar,
Saçma ve önemsiz, çünkü bunları bizimle yargılıyoruz
Kendi, yanlış bir karşılaştırma. Doğası canlı olduğu için onun
Mizaç sıcak, onun eğilimi petulu ve hiçbiri sevgileri
eğitim tarafından cilalandı, tüm alışkanlıkları aşırı,
ve bir deliğin eylemlerine bir erkeğin eylemlerine daha çok benziyor veya
Barışçıl bir hayvanın bile: aynı nedenden onu buluyoruz
Intocile ve zorlukla almak istiyoruz izlenimler
imbibe. Nezaket için duyarsızdır ve sadece itaatkar hale getirilir
iffet korkusu ile. Esaret altında tutulabilir, ancak içinde
yerli bir devlet. Her zaman somurtkan, inatçı veya yüzyönülük yapmak,
daha ziyade evcilleştirilmişten daha bastırıldığı söylenebilir; Bu nedenle bu türlerin hiçbiri
dünyanın herhangi bir yerinde evcilleştirildi ve sonuç olarak
insandan diğer hayvanlardan daha uzaktır, çünkü haraklık varsayar
Vericiye ve eğitim alıcısına göre bir benzetme; A
göreceli kalite, uygulanamayan ancak belli bir olduğunda
her ikisinde de sadece birbirinden farklı olan ortak fakültelerin sayısı
Çünkü ustada aktif ve bilginde pasiftirler. Şimdi
Maymunun pasif niteliklerinin aktif ile daha az ilişkisi vardır
insanın, sadece gerektiren köpek veya filin nitelikleri
Bir tür ve hatta hassas duyguları almak için iyi bir tedavi
sadık bağlılık, gönüllü itaat, minnettar hizmet ve bir
Master'larının emirlerine çekilmemiş ve hazır dikkat.

Bu nedenle maymun,
göreceli nitelikler, diğer hayvanların çoğundan: aynı şekilde farklıdır
büyük ölçüde mizaç. İnsan türü her iklimde yaşayabilir;
Kuzey ve güneyde yaşıyor ve çoğalıyor
bölgeler; Ancak maymun ılıman ülkelerde zorlukla yaşıyor ve
sadece dünyanın en sıcak kısımlarında çoğalabilir. Bu fark
Mizaç, organizasyonda gizlenmiş olsa da, diğerlerini varsayar,
daha az gerçek değildir; Ayrıca doğal üzerinde büyük bir etkisi olmalı
eğilimler. Bu hayvan için bu kadar gerekli olan aşırı ısı,
tüm sevgileri ve tüm nitelikleri, aşırı; Ve gerek yok
Onun pansiyonunu, yağluluğunu hesaba katmak için başka bir neden arayın,
ve olduğu kadar şiddetli görünen diğer tutkuları
abartılı.

Böylece, insanların genelliğinin yanı sıra filozofların da olduğu maymun
tanımlanması zor bir varlık olarak ve doğası
en azından belirsizdi ve insan ve
Brute, aslında, dışarısal giyen gerçek bir kaba olmaktan başka bir şey yok
bir insan maskesi, ama içsel olarak düşünce yok ve diğer her biri
insan türünü oluşturan özellik:
göreceli fakültelerindeki diğer birçok kişi ve en önemlisi farklı
doğasındaki insan ırkından, mizaç ve aynı zamanda
eğitim, gebelik, büyümesi ve yaşam süresi için gerekli;
Yani, _Nature_ dediğimiz her gerçek alışkanlıkta
belirli bir varlık içinde.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 195. _JOCKO._]

[İllüstrasyon: Şek. 196. _Small gibbon._]




Orang-Outg [L], Pongo ve Jocko.

[Dipnot L: Orang-Out, bu hayvanın bulunduğu isim
Doğu Hintleri; _Pongo_, Kongo eyaleti olan Lowando'daki mezhebi;
ve Doğu Hintleri'nin bazı bölgelerinde Kukurlacko.]


Orang-out ve Jocko'yu birlikte sunacağız, çünkü
Muhtemelen aynı türe aittirler. Tüm maymun ve maymun
türler, bunlar insan formuna en büyük benzerliği taşıyor ve
Sonuç olarak, en değerli bildirimde bulunanlar. Sahibiz
küçük orang-outang veya jocko (_fig. 195._) canlı olarak gördüm ve
cildini korudu; Ama sadece pongodan bahsedebiliriz ya da harika
Orang-outg, bize gezginler tarafından verilen hesaplardan. Eğer
İlişkiler, genellikle belirsiz, hatalı olmasaydı,
ve abartılı, farklı bir tür olduğundan şüphe etmemeliyiz
Jocko'dan, daha mükemmel bir tür ve hala daha yakın yaklaşan
insan ırkı. Batavia'da baş doktor olan ve sahip olan Bontius
o kısmının doğal tarihi hakkında bazı mükemmel gözlemler bıraktı
Hindistan, açıkça hayranlıkla gördüğünü söylüyor, bazı bireyler
Bu türün iki ayak üzerinde dikilmesi ve diğerleri arasında bir kadın
(Bir figür veriyor) tevazu fikrine sahip gibi görünen,
İnsanların görünüşünde kendini eliyle örtüyor
Tanımadı; kim içini çekti, ağladı ve bir dizi başka yaptı
eylemler, insan ırkı gibi, insanlıktan hiçbir şey istemedi
Ama konuşma armağanı. Linnaeus, Kjoep'in otoritesi üzerine ve
Diğer gezginler, bu fakültenin bile istemediğini söylüyor.
Orang-outg, ama anlamını düşünür, konuşur ve ifade eder
bir ıslık tonu. Ona _nocturnal man_ diyor ve aynı
Zaman onun öyle bir açıklamasını verir ki, karar vermek imkansız
Kaba isterse insan olsun. Bununla birlikte, şunu belirtmeliyiz ki,
Linnaeus'a göre, bu varlık, ne olursa olsun, yukarıda değil
Bir erkeğin yüksekliğinin yarısı; Ve Bontius'un boyuttan bahsetmediği için
Onun orang-outg'tan, aynı olduğunu hayal etmeliyiz: ama o zaman,
Bu Linnaeus ve Bontius hayvanı gerçek Orang-Outang olmaz,
hangisi çok uzun bir adamın büyüklüğünde: biz de biz olamaz
Canlı gördüğüm _jocko_ adresini arayın; O olmasına rağmen
Linnaeus tarafından tarif edilenle aynı boyutta, ancak
diğer karakter. Onu defalarca gördükten sonra teyit edebilirim,
Ne Spake ne de kendini ıslık çalan bir gürültü ile ifade etti
İyi talimat verilen bir köpeğin yapabileceği tek bir şey yapmadı
Performans değil: Açıklamadan hemen hemen her açıdan farklıydı
Linnaeus'un Orang-Outg'ı hangi verdiği ve çok daha iyi kabul ettiği
aynı yazarın _Satyrus_. Bu yüzden çok şüphe ediyorum
Bu _nocturnal man. Hatta şüpheliyim
varoluş; Ve muhtemelen beyaz bir zenci, bir _chacrelas_,
Linnaeus'un alıntıladığı gezginler, ancak yüzeysel olarak görülüyor ve
Körü körüne tarif edildiği gibi, chacrelas için, gece adamı gibi
Bu yazar, beyaz, yünlü, saçma saçlar, kırmızı gözler, zayıf bir manzaraya sahiptir,
&C. Ama sonra erkekler ve ıslık çalmıyorlar; Onlar da domuzcuklar
sadece 30 inç yüksekliğinde; diğer erkekler gibi düşünüyor, konuşuyor ve hareket ediyorlar.
Ve onların boyları tamamen aynı.

Bu nedenle, bu kötü tanımlanmış varlığı atma ve bir
Bontius'un alçakgönüllülüğü ile ilgili ilişkisinde çok az abartı
Onun kadın orang-outg, sadece kaba bir hayvan, yani, yani,
daha fazla kredi yazarlarından bilgi sahibi olduğumuz bir maymun; Ve
Edward Tyson tarafından en büyük kesinlik ile tarif ediliyor,
İNGİLİZCE ANATOMİSTİ. Bu öğrenilmiş beyefendi, orada
Bu maymun iki türüdür ve bir açıklama verdiği
_Barris_ veya _Baris_ adlı diğeri kadar büyük değil
Gezginler ve İngiliz tarafından _drill_. Bu _drill_ aslında,
Doğu Hintleri veya Gine Pongo'nun büyük orang-somut;
Ve Tyson tarafından tarif edilen domuz, gördüğümüz Jocko'dur.
canlı. Filozof Gassendi, ilerlemiş, yetkisi
Java adasında St. Amand adında bir gezgin
insan ve maymun arasındaki gölgeyi oluşturan yaratık, gerçek şu ki
olumlu reddedildi. Bunu kanıtlamak için Peiresse, M'den bir mektup üretti.
Noel, Afrika'da yaşayan, iddia edildiği bir doktor,
Gine'de _barris_ adlı büyük bir maymun bulunur,
İki ayağına dik, daha fazla yerçekimi ve sagaklık görünüşüne sahiptir
diğer türlerden herhangi birinden daha ve çok güçlü bir eğilime sahiptir.
kadınlar. Darcos, Nieremberg ve Dapper, neredeyse aynı konuşuyor
Barris. Battel buna pongo diyor ve bizi garanti ediyor, "
Boyut, o tam olarak tüm oranlarında bir adam gibidir; Ama o
dev bir dev gibi; Yüzü bir adam gibi, gözleri derin battı
Kafada ve kaşlarındaki saçlar son derece uzun; Vizesi
Saçsız, aynı zamanda kulakları ve elleri; Vücudu hafifçe
saçlarla kaplı. Herhangi bir
bacaklarına buzağı; Yine de her zaman arka ayaklarında yürür: altında uyur
ağaçlar ve kendini güneşe ve yağmurlara karşı bir barınak inşa eder. O
Sadece fındık ve meyveler üzerinde yaşıyor ve etoburun bir yolu yok:
Konuşun ve diğer herhangi bir hayvandan daha fazla anlayış yok
kaba yaratma. Ülke halkı ormanda seyahat ettiğinde
Gece uyudukları ve gittikleri ateşler yaparlar.
sabah bu hayvan gelir ve dışarı çıkana kadar oturur, ama
yakıtla besleyerek alevi canlı tutacak kadar beceri yok.
Şirketlerde birlikte giderler ve eğer biriyle buluşurlarsa
Succor'dan uzak olan insan türü, ona merhamet etmiyorlar. Onlar
kulüpleriyle dövdükleri fillere bile saldırır ve
kendileri olarak iddia ettikleri ormanın o kısmını terk etmeleri.
Bu yaratıklar asla canlanmaz, çünkü onlar o kadar güçlüdür ki
Erkekler bunlardan birini tutamazdı. Bazen yok ederler
genç olanlar; Anne onları taşıyor, kendisi dikte
duruş ve elleri ve dizleri ile vücuduna yapışırlar. Orada
her ikisi de insan ırkına benzeyen bu hayvanın iki türüdür,
Yerlilerin pongo dediği, bir insandan daha uzun ve daha kalındır; Ve
Boyutu çok daha küçük olan diğer _engeco_ veya Jocko. "
_pongo_ ve _jocko_ adlarını türettiğim bu pasaj. Çetel
Dahası, bu hayvanlardan biri öldüğünde, geri kalan örtüsü
vücudu yaprakları ve ağaç dalları ile. Satın Alma, bir notta ekler,
Battel ile yaptığı konuşmalarda bir negro olduğunu öğrendi
Çocuk ondan bir pongo tarafından alındı ​​ve ormana taşındı,
Bir yıl devam etti ve dönüşünde,
Asla ona herhangi bir yaralanma yapmaya çalışmadı; Genellikle hakkında olduklarını
İnsan ırkının yüksekliği, ancak çok daha büyük ve neredeyse iki kat
bir adamın büyük kısmı. Jobson, sık sık görülen yerlerde gördüğünü ileri sürüyor
Bu hayvanlar, iç içe dallanan dallardan oluşan bir tür yerleşim,
bu da onlara en azından güneşin sıcaklığından bir barınak olarak hizmet edebilir.
"Gine maymunları, diyor Bosman, _smitten_
Flemings, sarı renktedir ve çok büyük bir boyuta kadar büyür. Bende
Beş metre yüksekliğindeki biraz gördüm. Bu maymunlar çok hoş olmayan bir
görünüşün yanı sıra, onlara benzeyen başka bir türün
Boyut hariç her özel, dördüncü bir kısım bu kadar büyük değil. Onlar
Ustaları ne olursa olsun kolayca öğretilir lütfen. "
Schouten, "Kızılderililerin Orang-Outgs dediği hayvanlar
neredeyse insanla aynı yükseklikte ve figürden, ama sırtları
ve bellerle kaplıdır, ancak ön planda hiçbir şey yoktur
bedenlerinin bir parçası; dişilerin iki büyük göğsüne sahip olduğu,
Yüzleri kaba, burnu düz ve kulakları gibi
erkekler; sağlam, aktif, cesur olduklarını ve kendilerini savunduklarını
silahlı adamlar; tutkuyla kadınlara düşkün olduklarını,
Bu hayvanlar olmadan yaşadıkları ormanlardan geçin
Hemen onlara saldırıyor ve büyülüyor. "Dampier, Froger ve diğer
gezginler, yaklaşık sekiz veya on yaşında olan genç kızların
Bu hayvanlar tarafından alındı ​​ve yüksek ağaçların tepelerine taşındı,
Ve onları kurtarmak çok büyük bir zorluk. Tüm bunlara
Tanıklıklar M. de la Brosse'nin bunu ekleyebiliriz,
Angola'ya, 1738'de, burada orang-outgs (ki
_quimzez_) çağrılar genellikle ne zaman,
başarılı olurlar, zevk almak amacıyla gözaltına alırlar, onları beslerler
Her zaman çok bolca. "Loango'da bir zenci biliyordum (diyor)
bu hayvanlar arasında üç yıldır yaşamıştı. Altıdan büyüyorlar
yedi metre yüksekliğe kadar ve büyük bir güçte. Kulübe inşa ederler ve
Savunmaları için kulüpleri kullanın. Düz yüzleri var, geniş daire
burunlar, uçsuz kulaklar ve derileri
Mulatto, ancak uzun süren vücutlarının birçok bölümünde kaplıdırlar
ve sarımsı renkli saçlar: karınları son derece gergin, topukları
Düz, yaklaşık yarım inç arkasında yükseliyor: Bazen dik yürüyorlar,
Ve bazen dört ayak üzerinde. Bu hayvanlardan ikisini satın aldık, bir erkek
yaklaşık on dört aylık ve yaklaşık on iki kadın, & c. "

Böylece yapabileceğimiz en kesin ve mükemmel hesabı verdik
büyük _orang outang_ veya _pongo_ koleksiyonu; Ve büyüklük olduğu gibi
Jocko'dan farklı olduğu tek çarpıcı karakter, i
Aynı türden olduklarına inanıyorum; iki kez
En azından işler mümkün. 1. Jocko'nun sabit olabileceği
çeşitlilik; Yani, Pongo'nunkinden çok daha küçük bir ırk; Aslında,
İkisi de aynı iklimden, aynı şekilde yaşıyorlar,
ve sonuç olarak birbirlerine mükemmel bir şekilde benzemelidir, çünkü onlar
eşit olarak alır ve dünyanın aynı etkilerine tabidir ve
gökyüzü. İnsan türlerinde benzer bir çeşitlilik örneği değil miyiz?
Laplander ve Finlander, aynı iklim altında yaşıyor olsa da,
Yine de neredeyse boyut olarak farklı ve diğer özelliklerde çok daha fazlası,
Jocko Büyük Orang-Outg'dan farklıdır. 2. Jocko veya
canlı gördüğümüz küçük orang-outg
Tulpius, Tyson ve Avrupa'ya taşınan diğerleri,
belki de sadece bütününe ulaşmayan genç hayvanlardı
büyümeleri. Gördüğüm şey yaklaşık iki buçuk yüksekliğindeydi ve
ait olduğu sieur non -fouix, bana bunun olmadığından emin oldu
iki yaşında; Bu nedenle, muhtemelen ulaşmış olabilir
Yaşamış olsaydı beş fitin yüksekliği, büyümesinin
insan türününkiyle orantılıdır. Orang-out'un tarif ettiği
Tyson tarafından, iki ayak yüksekliğinde olmadığı için hala daha gençti ve
Dişleri tamamen oluşmadı. Tulpius ve Edwards'larınkiler
neredeyse gördüğüm boyutta, bu nedenle çok
Bu hayvanların kendi başına özgürlükte olmaları muhtemel
iklim, aynı yüksekliği ve boyutları elde ederdi
Gezginler Büyük Orang-Outg'a atfetiyorlar. Bu koşullardan
Bu iki hayvanı bir türe ait olarak göreceğiz
Bunlar hakkında daha kesin bilgi edinilecektir.

Gördüğüm orang-out, taşırken bile her zaman dik yürüdü
Ağır Burthens. Havası melankolik, sınır dışı edilme mezarıydı, onun
Düzenli hareketler, onun eğilimi nazik ve bundan çok farklı
diğer maymunların. Hareketleri olan babun veya maymunun aksine
Şiddet ve iştah kaprisli, yaramazlıktan hoşlanıyor ve sadece
Korku yoluyla itaatkar, bir bakış onu huşu içinde tuttu. O onun
talimatın yararı vardı; Ama aynı şekilde, kiminle olanlar vardı
onu karşılaştırmak anlamına gelir, ancak ne babun ne de diğer maymunlar
onun için bir kelime yeterliyken darbeden itaat etmek için getirilecek. BEN
Bu hayvanın şirketi kapıya çekmesine elini verdiğini gördüm
Bu onu görmeye geldi ve sanki onlarla ağır bir şekilde yürüdü
şirketten birini kurdu. Onun masada oturduğunu gördüm, ortaya çıktı
peçetesi, dudaklarını silin, bir kaşık veya çatal kullanın
Mağdurlar ağzına, içkisini bir bardağa dökün ve dokun
onunla içen kişiyle gözlük; Çay almaya davet edildiğinde,
Bir fincan ve tabak getirir, masaya koyar, şeker koyardı,
Çayı dökün ve içmeden önce soğumaya bırakın. Bütün bunlar ben
işaretlerden başka bir teşvik olmadan performansını gördü,
ya da efendisinin ve çoğu zaman kendi isteğinin emrileri. O öyleydi
nazik ve rahatsız edici; Hatta yabancılara saygıyla yaklaştı ve
yaralanma sunmaya meyilli olmaktan ziyade okşamaları istemek için görünüyordu. O
her vücudun vermeye hazır olduğu tatlılara tek başına düşkündü
o; Ve bir öksürük ile birlikte göğsünde bir defluyonu olduğu için,
Şüphesiz hayatını kısaltmak için çok fazla şeker katkıda bulundu. Devam etti
Paris'te bir yaz ve ertesi kış Londra'da öldü. O
teklif edilen hemen hemen her şeyi yiyecekti, ama kuru ve tercih edilen
Diğer tüm itici olanlara olgun meyveler. Şarap içecekti ama küçük
miktarlar ve isteyerek süt, çay veya başka bir tatlı için bıraktı,
veya hafif likör. Orange Prensi Frederick Henry, bunlardan birine sahipti
ona sunulan hayvanlar, figürü ve tanımı verilen
Tulpius tarafından ve saygı duyan neredeyse aynı koşulları kim ilişkilendiren
O yaptığımız gibi. Ama ne tuhaf içgüdüler bilseydik
bu hayvana ait ve onu iyileştirmelerden ayırın
efendisinden almıştı; Bizim bu gerçekleri karşılaştırmalıyız
Gezginlerin kime verdiği ilişkilerle tanık oldu
bu hayvanı doğa durumunda ve esaret altında gördüm. M. DE
Bir Zenci'den iki orang-outgs satın alan ve
Ancak bir yaşında, eğitildiklerinden bahsetmez; üzerinde
Aksine, yukarıdaki eylemlerin çoğunu gerçekleştirdiklerini iddia ediyor
doğal içgüdüyle. "Bu hayvanlar, diyor ki, erkekler gibi masaya oturdu,
Her türlü yiyecekleri ayrım yapmadan yerler, bıçak kullanırlar,
etlerini yemek ve kendilerine yardım etmek için bir çatal veya bir kaşık; içtiler
Şarap ve diğer likörler. Onları gemi kuruluna taşıdık ve
masadaydılar, kabin çocuklarına işaretler yaptılar.
istekler; Ve çocuk onlara ne olursa olsun ya da reddettiğinde
istedim, tutku içinde oldular, onu kolundan ele geçirdiler, bit ve sonra
onu attı. Erkek deniz alıcısıydı ve
İnsan yaratık: Sağ kolda iki kez kanmıştı; Ve her seferinde
Daha sonra, kendini rahatsız edici bulduğunda, kolunu uzattı.
Bu operasyon tarafından rahatlamanın bilincinde. "

Henry Grose, "Bu hayvanların karşılaşması gerektiği ile ilgilidir.
Coromandel'in kuzeyinde; Bombay valisi Bay Horne'nin iki tanesi
Onlar, bir erkek ve bir kadın, onu adının bir tüccarından gönderdi
O ülkede deniz kıyısında yaşayan Vancajee, kaptan tarafından
Ticaret gemisinin efendisi Boag; kimin yanı sıra bazı
İnsanlar, bunların aşağıdaki açıklamasını verdi:
Ayaklar yüksek, ama formları tamamen insan gibiydi: yürüdüler
iki ayağının üzerine dikin ve bir kemiksiz beyazdı,
genellikle insanlığın sahip olduğu diğer kısımda saçlar
onlara. Eylemlerinin çoğu insana mükemmel bir şekilde benziyordu ve
Melankoli, esaretlerinin ağırlığını hissettiklerini açıkça ortaya koydu.
Yataklarını gönderildikleri kafeste çok düzenli hale getirdiler
gemide. Herhangi bir kişi onlara baktığında bu parçaları sakladılar
hangi tevazu ortaya çıkmayı yasaklıyor. Deniz havası onları etkileyip etkilemediği veya
hapsetmeleri ya da kaptanın sağlanmadığı
Onlara uygun yiyecekler, dişi ilk hastalandı ve öldü,
Erkek tüm gerçek keder işaretlerini gördü ve onun ölümünü aldı
o kadar büyük bir kalp için yemeğini reddetti ve
İki günden fazla hayatta kal. "

Yüzbaşı Boag'ın Vali Horne'ye yaptığı açıklamada,
Bombay; ve bedenleriyle ne yaptığını sorduktan sonra,
Onları denize atmıştı, o zamanlar korumayı düşünürken değil
onlara. Vali böyle bir meraka sahip olmak çok arzu ediyordu,
Vancajee'ye gönderdiğini, daha fazlasını temin etmesini istediğini; hangisine
Vancajee cevapladı, onun elinden gelmeyeceğinden korkuyordu,
Bir ormanın eteklerine yakalandılar.
ülke, ama o kadar utangaç ve kurnazlar ki sakinler
onları neredeyse alamamış mıydılar, bir kereden fazla gerçekleşmiyor
yüzyıl.

Francis Pyrard, "Sierra Leona eyaletinde
Afrika, _Baris_ adlı bir maymun türü var,
ve kaslı ve çok çalışkan, uygun şekilde beslenirse ve
talimat verilen, çok kullanışlı yerler olarak hizmet ederler: genellikle yürürler
Dik, bir harçta herhangi bir şeyi dövecek, nehirden su getirecek
başlarına taşıydıkları küçük sürahilerde; Ama eğer
Sürahiler geri dönüşlerinde hemen çıkarılamazlar.
yere düş; Ama onları kırdıklarını gördüklerinde ağıt yakmaya başlarlar
Ve kayıp için ağla. "Peder Jarrie neredeyse aynı ve neredeyse
aynı kelimelerle. Schouten'in ifadesi Pyrard's ile aynı fikirde
Bu hayvanların eğitimi. "Aldığında, onlara öğretiliyor diyor
arka ayaklarında dik yürümek ve daha önce bunlardan yararlanmak için
Eller, belirli işler için, durulama gözlükleri olarak, birayı taşıyan ve
Masada beklemek, tükürükleri ve diğer yerli işleri. "
"Java'da (Guat diyor) çok olağanüstü bir kadın maymunu gördüm;
çok büyük ve genellikle arka ayaklarına dik yürüdü, o zaman
Cinsiyeti ayırt eden parçaları elleriyle sakladı. O vardı
Kaşlar dışında yüzünde saç yok ve yüzü çok benziyordu
gördüğüm hottentot kadınların bu grotesk olanları
Cape. Yatağını her gün büyük düzgünlükle yaptı, onunla yattı
Bir yastığa gidin ve kendini bir yorganla kaplayın. O zaman
kafa ağrısı, onu bir mendil ile bağlardı ve
onu yatakta giyinmiş görmek için eğlenceli. Bir dizi ilişkilendirebilirim
Son derece tekil görünen diğer küçük koşullar, ama ben
KENDİNE Çoğu insan kadar onlara hayran kalmadım; Çünkü farkındaydım
merakı tatmin etmek için onu Avrupa'ya getirme tasarımı ve
bu nedenle kendisine bir dizi öğretildiğinden şüphelenmeye meyilli
Nüfusun hayvan için doğal olarak göründüğü bu hileler.
Gemimizde pelerin enlemi hakkında öldü. Bu maymun
insan türüne benziyordu, & c. "

Gemelli Careri, çocuk gibi ağlayan birinden bahsediyor, yürüdü
arka ayaklarına dikin ve kolunun altında bir paspas taşıdı
uykuya daldı. "Bu maymunlar (ekliyor) bazı açılardan
Erkeklerden daha sagacı; çünkü artık meyve bulamadıkları zaman
dağlar, yakaladıkları ve beslendikleri deniz kıyısına iniyorlar
Yengeçler, istiridye ve diğer kabuklu balık. Bir istiridye türü var,
birkaç kilo ağırlığında _Taclovo_ olarak adlandırılır ve genellikle
Kabuğu ile kıyılar biraz açık; Ama bu hayvan yeterince
Pençelerini kullanırsa, ona kapanabileceklerinden şüphelenmek için sagus,
Önce kabukların arasına bir taş koyar ve sonra istiridye
zevk."

"Gambiya Nehri kıyılarında (Froger diyor) daha büyük maymunlar var
ve Afrika'nın diğer bölgelerinden daha yaramaz: Zenci
onlardan korkuyorlar ve sık sık bulundukları yerde yalnız seyahat edemezler,
bu hayvanlar tarafından saldırıya uğrama riski olmadan
Büyük kulüplerin kullanımı. Portekizliler sık ​​sık uzaklaştıklarını söylüyor
yedi veya sekiz yaşında genç kızlar ve onları
en yüksek ağaçlar. Zencilerin çoğu bu hayvanları yabancılar olarak görüyor
kendilerini ülkelerinde kurmaya gelen ve onların
Konuşmamak, çalışmak zorunda kalma korkusundan kaynaklanır. "Bir diğeri
Gezgin, MacAcar'da üzerinde yürüyen maymunlar olduğunu belirtiyor.
insan türü gibi arka feet, sayılara giderler ve
Onlarla karşılaşmak genellikle ölümcül olur.

Böylece neredeyse her bir durumu verdik
En çok olabilecek gezginler tarafından ilişkili olan bu hayvan
bağlıydı. Hesaplarını bütün olarak verdim, çünkü her
Pasaj, çok büyük olan bir kaba tarihte önemlidir.
insana benzerlik; ve doğasını belirlemek için
Daha büyük bir kesinlik, şimdi bu farklılıklardan bahsedeceğiz ve
onu bölen veya ona bir yaklaşım veren uygunluklar
insan türü. İlk dış fark,
burun, alnın kısalığı ve ön planın kusuru
çene. Kulaklar orantılı olarak çok büyük, gözler çok yakın
Birbirleri ve burun ve ağız arasındaki aralık çok büyük:
Bunlar orang-outgs yüzü arasındaki tek fark.
ve insanınki. Vücut ve uzuvlarla ilgili olarak, uyluklar
orantılı olarak çok kısa, kollar çok uzun; Parmaklar çok küçük,
Ellerin avuç içi çok dar ve ayaklar daha çok ellere benziyor
insan ayaklarından daha. Nesilin kısımları sadece
Adam, prepuce fraenum'ları olmayanlar; Ama kadınlarda
Dışarıdan organlar neredeyse kadınlara benziyor.

Dahili olarak bu hayvan, kaburga sayısında insandan farklıdır;
On üç, oysa insanın sadece on iki tane var. Omurları
Boyun da daha kısadır, pelvisin kemikleri dar, Haunches
Daha düz ve gözlerin yörüngeleri daha derin battı. Dikensiz yok
boynun ilk omurlarına apofiz; Kaçırlar daha yuvarlak
insan türlerinden daha ve üreterlerin farklı bir figürü var,
çok daha uzun olan mesane ve safra kesesi yanı sıra ve
daha dar. Hemen hemen her bölümde, dahili olarak, dışarısında,
İnsan türlerininkine o kadar mükemmel bir benzerlik var ki
Onları harikamızı ve hayranlığımızı ifade etmeden karşılaştıramayız,
bu kadar benzer bir konformasyon ve organizasyondan aynı etkiler
üretilmez. Örneğin, dil ve tüm organları
Ses, insandakiyle tam olarak aynıdır ve yine de bu hayvan değil
konuşmak; Beyin kesinlikle aynı formda ve orandadır ve yine de
düşünmüyor. Daha ikna edici bir kanıt olabilir mi?
Yalnız, ancak mükemmel bir şekilde organize edilmiş, ne konuşma yapamaz veya
Düşünce, üstün bir prensip tarafından canlandırılmadıkça? veya başka bir deyişle,
Operasyonlarını yönlendirmek için bir ruh tarafından mı? Adam ve Orang-Outg,
bacaklarına buzağı olan tek hayvanlar ve posterleri
Yürüyüş için kuruldu. Aynı şekilde onlar da
geniş bir sandık, düz omuz ve omurlar
birbirine göre; ve beyni, kalp, akciğer, karaciğer, tek hayvanlar,
Dalak, mide ve bağırsaklar mükemmeldir ve
Vermiküler bir ek. Kısacası, Orang-Outg'ın daha büyük
sadece tüm tarafından değil
belirttiğim parçalar, aynı zamanda vizenin büyüklüğüyle de,
Kranyumun, çenelerin, dişlerin ve başın diğer kemiklerinin şekli
ve yüz; parmakların kalınlığı ve başparmak ile; şeklinde
tırnaklar; Eklemlerin artikülasyonları, sternum ve c. Böylece
Bulduğumuzdan beri, bu hayvanı ona benzeyenlerle karşılaştırarak
Magot, Baboon veya Monkey gibi çoğu, daha büyük bir uygunluğa sahiptir
Hepsi belirtilen hayvan türlerinden insanla
Maymunların genel adı altında, Hintliler
_orang-outang_ veya _wild adıyla insanla ilişkilendirin
Ormanın Adamı_. Bahsettiğimiz bazı gerçekler gibi görünebilir
Bu hayvanı görmemiş olanlara şüpheli, destekleyeceğiz
Onları ünlü iki anatomist Tyson [M] ve
En titiz bir güzellikle disekte eden ve vermiş olan Cowper
tüm parçalarından yaptıkları karşılaştırmaların sonuçları
insan türü. Sadece İngilizlerin sınırlı olmadığını gözlemleyeceğim,
Fransızlar gibi, bu tür hayvanları belirtmek için tek bir kelimeye:
Yunanlılar gibi, iki farklı mezhebe sahipler, biri için
maymun dedikleri kuyruklar olmadan, diğeri olanlar için
Maymun olarak adlandırdıkları kuyruklar. Tyson'ın sözünden bahsettiği kişiler
_apes_, pithecos veya pigmy olarak adlandırdığımızla aynı hayvanlar olmalıdır,
ve Cynocephalus veya Barbary Maymun. Ayrıca bunu da belirtmeliyim
Yazar, benzerlik ve farklılık karakterleri verir
Yeterli bir temel değil. Bu yüzden gerekli olduğunu düşündüm
Bu ayrıntılarda bazı gözlemler yapmak, çünkü biz de yapamayız
Bir adam biçimine sahip olmasına rağmen, bir yaratığı çok inceleyin,
Yine de kaba türlere aittir.

[Dipnot M: Orang-Outg insana daha büyük bir benzerlik taşıyor
maymunlara veya maymunlara göre; Çünkü, 1. Omuzlarındaki kıllar
aşağıya doğru yönlendirilir ve koltuklar yukarı doğru. 2. Yüzü
Maymunlarınkinden daha geniş ve daha düz. 3. kulaklarının şekli
Kıkırdaklı kısım hariç, insanınkine benziyor,
Maymunlar gibi. 4. Parmakları orantılı olarak
Maymunlar. 5. Her özel olarak, yürüme için oluşur,
Maymunlar değil. 6. Posterleri maymunlardan daha kalındır. 7.
Bacaklarında buzağı var. 8. Göğsü ve omuzları daha geniş
herhangi bir maymunkinden daha. 9. Topukları daha uzun. 10. Hücre var
Membran, insan gibi, cildin altında. 11. Peritonaeum bütündür.
12. Bağırsakları maymunlardan daha uzundur. 13. bağırsak
Kanal, insanda olduğu gibi farklı çaplardır ve neredeyse eşit değildir,
Maymunlarda. 14. Caecum'un vermiküler bir eki vardır, bu da
başka herhangi bir maymun durumunda, ne de kolonun boynu
ikincisi. 15. Safra ve pankreas kanallarının eklenmeleri ancak
Orang-outang'da ve insanda yaygın bir delik, ama
Maymunlar ve maymunlar iki inç parçalanırlar. 16. Kolon daha uzun
maymunlarınkinden daha. 17. Karaciğerde olduğu gibi loblara ayrılmaz
Maymunlar, ama bütün, insan gibi. 18. Safra gemileri
Ayrıca aynı: 19. Dalak. 20. Pankreas; ve 21.
Akciğerlerde lob sayısı. 22. Perikard,
Diyafram, insanda olduğu gibi. 23. Kalbin konisi,
Maymunlar. 24. Yanakların dibinde, diğer maymunlar gibi
sahip olmak. 25. Beyni maymunlardan daha büyüktür ve tam olarak oluşur
insan beyni gibi. 26. Kranyum daha yuvarlak ve iki katına
maymunlarınki. 27. Kranyumun tüm dikişleri
Diğer maymunlarda veya maymunlarda durum böyle olmayan insanınki. 28. O
maymunların
yok. 29.
Maymunlar ve maymunlar daha belirgindir. 30. Onlar var
_Processus pteregoides_ insan gibi, diğerleri de yok. 31.
zamansal kemikler ve _ossa bregmatis_ insanla aynıdır, ancak
Maymunlar ve maymunlar Bu kemikler farklı bir formdadır. 32. İkincisi
_os zygomaticus_ büyük bulunurken, bu hayvanda küçüktür.
33. Dişler, özellikle öğütücüler, insanlardan daha çok
maymun veya maymun, aynı zamanda 34. enine apofizler
boynun omurları ve altıncı ve yedinci omur. 35.
Boynun omurları maymunlarda olduğu gibi değil, tüm
insanda olduğu gibi. 36. Sırtın ve apofizlerinin omurları
insanla aynı; Ve alt omurlarda sadece iki daha düşük
Apophyses, ancak maymunlarda dört tane var. 37. İnsanda olduğu gibi var
Sadece beş kereste omur, ancak maymunlarda altı veya yedi var. 38.
Kereste omurlarının omurga apofizleri doğrudan insanda olduğu gibidir.
39. _os sacrum_, insanda olduğu gibi beş omurdan oluşur, ancak
Sadece üç maymunlar veya maymunlar. 40. İnsanda olduğu gibi, _coccix_ bestelenir
Dört kemikten ve delikli değilken, maymunlarda,
Hepsi delikli daha fazla sayıda kemik. 41. İçinde
orang-out, sadece yedi gerçek kaburga ve ekstremiteleri var
Yanlış kaburgaların hepsi kıkırdaklıdır ve omurlarla eklemlenir;
Ancak maymunlarda ve maymunlarda sekiz gerçek kaburga ve ekstremiteler var
sahte kaburgalardan kemiktir ve eklemleri yerleştirilir
Omurlar arasındaki bağırsaklar. 42.
Maymunlarda dar olan insanınki. 43. Dördünün kemikleri
Parmaklar maymunlardan daha kalındır. 44. Uyluk kemiği böyle
insan. 45. rotula yuvarlak, uzun ve tek, ancak
Maymunlar. 46. ​​Topuk _tarsus_ ve _metatarsus_ insanınki gibidir. 47.
Orta ayak parmağı maymunlarınki kadar uzun değildir. 48. _obliquus
inferior capitis_, _pyiformis_ ve _biceps femoris_ kasları,
Maymunlarda veya maymunlarda farklı olan insanınkiler.

İnsan Türlerinden Orang-Out _Differs_ Maymunlardan daha fazla
ve Maymun: 1. Başparmak, insanınkinden orantılı olarak daha küçüktür,
ama maymunlarınkinden daha büyük. 2. Elin avuç içi daha uzun
ve daha dar. 3. Ayak parmakları uzunluklarına göre maymunlara yaklaşır.
4. Ayak ayak parmağının bir inçte yerleştirilmesi ile yaptığı gibi
bir sonrakinden mesafe ve bu onu düşünmeyi tercih ediyor
dörtlü bir hayvan olarak dörtlü bir hayvan olarak. 5. uylukları daha kısadır
insanınkinden daha; ve 6. Kolları daha uzun. 7. Testisler değil
sarkık. 8. Epiloon daha büyük. 9. Safra kesesi daha uzundur.
10. Böbrekler daha yuvarlaktır ve üreterler de farklıdır
Adam. 11. Mesane daha uzundur. 12. Prepuce için _fraenum_ yoktur.
13. Göz yörüngesindeki kemik daha derin batırılmıştır. 14. O değil
_tella çirkinliğinin altındaki iki boşluk. 15. Mastoid ve styloid
Süreçler son derece küçük. 16. Burun kemikleri düzdür.
17. Boyun omurları daha önce kısa, düz ve omurga
Apofizler çatallanmaz. 18. İlkinde omurga apofizleri yok
Boyun omurları. 19. Her iki tarafta on üç kaburga var. 20.
_ossa ilia_ insandan daha uzun, daha dar ve daha az içbükeydir. 21.
Ayrıca, insanda bulunan aşağıdaki kasları istiyor:
"
Labij Superioris_, _Insterspinales Calli Glutaei Minimi Ekstansör
digitorum pedis brevis et transversalis pedis_. 22. Aşağıdakiler
Kaslar bazen insanda bulunur, ancak orang-outang'da bulunmaz,
_pyramidales_, _caro musculosa quadata_, uzun tendon ve
_palmaris_, _attolens_ ve _retrobans'ın etli gövdesi
oriculam_. 23. _elevator_ kaslarının kasları
Orang-outg maymun gibidir ve insandan farklıdır; olduğu gibi
Ayrıca 24. _Longus colli_, _pectoralis_, _latissimus adlı kaslar
dorsi_, _glutaeus maximus et medius_, _psoas magnus et parvus_,
_iliacus_, _internus_, _et Gasteronamius internus_. Ve 25. Farklı
_deltoides_, _pronator_, _radi teres_ figüründe insandan
_et ekstansör pollicis brevii _.-Tyson'ın anat. orang-outg.]

1. Tyson, insan ve orang-outg'ın belirli bir karakteri olarak verir,
omuzlarında saçları aşağı doğru eğimli ve bu
kollarda yukarı doğru. Çoğu dörtlü,
saç aşağı veya geriye doğru yönlendirilmiş, ama bu biraz değil
istisnalar. Tembellik ve en küçük karınca yiyen türleri
ön kısımlarındaki saçlar geriye doğru eğildi ve crupper'da
ve bellere yönlendirilmiş beller; Bu nedenle bu karakter harika bir şey taşımıyor
Orang-Outg'ı insanla karşılaştırmada ağırlık.

2., alıntıladığım pasajdaki ilk dört farklılık
çok hafif veya kötü kurulmuş. Birincisi, boyut farkı,
Hangi karakter çok belirsiz, özellikle yazarın kendisi
Hayvanının çok genç olduğunu gözlemler. İkinci, üçüncü ve dördüncü,
burun şeklinde çizilir, saç miktarı ve diğer
önemsiz koşullar. Diğerleri için de aynı şey
yeniden işlenmiş; Örneğin, yirmi birinci karakter
diş sayısı. Hem bu hayvanın hem de insanın
benzer sayıda diş var ve söz konusu olanın sadece
Yirmi sekiz, gençliğine atfedilmelidir, çünkü bunu biliyoruz
İnsan ırkı günlerinin başlarında daha fazla değil.

3. Yedinci fark da aynı şekilde çok açıktır; Scrotum
Çocuklar genel olarak çok sıkıdır ve bu hayvan genç olmak gerekir
Onları sallamamış.

4. Eşzamanın kırk sekizinci karakteri ve yirmi birinci,
Yirmi saniyelik, yirmi üçüncü, yirmi dördüncü ve yirmi beşinci işareti
Fark, yalnızca belirli kasların varlığını veya şeklini belirtir,
İnsan türünün çoğu bireyinde değiştikçe,
temel karakterler olarak kabul edilir.

5. Çok fazla parçadan çekilen her fark ve benzerlik, böyle
omurların apofizleri olarak veya pozisyondan alınan
ve belirli parçaların büyüklüğü, sadece aksesuar olarak düşünülmelidir
karakterler; böylece Tyson'ın tüm anatomik masası azaltılabilir
zaten sahip olduğumuz temel farklılıklara ve benzerliklere
adı geçen.

6. Diğer daha genel olarak işaret etmenin gerekli olduğunu düşündüm
Bazıları Tyson tarafından atlanan bu hayvanın karakterleri,
ve diğerleri ama kötü belirtildi. Birincisi, orang-out tek
yanaklarında poşeti olmayan tüm maymunların her iki tarafında
Hükümleri yutmadan önce koymak için çene
Ağzının içi tamamen insanınki gibidir. İkincisi,
Gibbon, Barbary maymun ve tüm babun ve maymun türü hariç
Douc, posteryorları düz, üzerlerinde kalllıklar var. .
Orang-out, bu parçaları dolgun olan ve olmayan tek kişidir.
kalloziteler. Douc'un da kallozları yok, ama sonra posteryors
düz ve saçla kaplıdır, böylece bu açıdan douc formları
Orang-Outg ve Maymunlar arasındaki gölge; Gibbon olarak ve
Magot, her iki tarafındaki torbalara göre aynı düğümü oluşturur
çene. Üçüncüsü, orang-outang,
Bacakların buzağı ve etli posterler. Bu karakter bunu görüyor
dik yürümek için diğer hayvanlardan çok daha iyi oluşur; ama
Ayak parmakları çok uzun ve topukları insandan daha yüksek,
yürüdüğünden daha kolay koşar ve
Ayakkabılarımızdan daha yüksek yapay topuklular yürümesini sağlamak için
Birlikte uzun süre kolayca. Dördüncüsü, orang-outg olmasına rağmen
on üç kaburga ve sadece on iki erkek var, bu fark yok
Baboon veya maymuna daha yakın bir
Adam, çünkü kaburga sayısı bu türlerin çoğunda değişir, bazıları
on iki, diğerleri on bir, on vb. Böylece tek
Bu hayvanın bedeni ile insanın vücudu arasındaki farklar azalır
ikiye, yani. Pelvisin kemiklerinin figürü ve oluşum
ayakların; Bu nedenle bunlar,
Orang-outg, diğer maymunlara daha fazla benzerlik taşıyor.
insan türüne yapar.

Tüm kesinlik ile yaptığım bu sınavdan
Yapabilen, bu hayvanın tolere edilebilir bir şekilde doğru bir yargısı oluşturabiliriz.
İnsan doğasından inebileceğimiz bir adım olsaydı
kabadaylarınkine ve bu doğanın özü içeriyorsa
Tamamen beden şeklinde ve organizasyonuna bağlıydı,
Orang-outang, insanlara diğerlerine daha yakın yaklaşacaktı
hayvan. Varlıkların ikinci sırasında oturmuş, eğer komuta edemezse
Birincisi, en azından başkalarını üstünlüğünü hissettirecekti. Eğer
taklit ilkesi,
İnsanın eylemleri, düşüncenin veya akılın bir sonucuydu, bu maymun
kaba türlerden daha büyük bir mesafede ve daha yakın
insan; Ancak, gözlemlediğimiz gibi, onları ayıran aralık
önemsiz değil ve formdaki benzerlik, organizasyonun uygunluğu,
ve bu benzerliklerden kaynaklanan taklit hareketleri,
ne onu insanın doğasına yaklaştırır, ne
Brutes.


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Orang-Outg'ın çenelerin kenarlarında hiçbir torba yok, kuyruk yok
Posteryors'taki, sonuncusu tombul ve etli olan herhangi bir kalelik:
Tüm dişleri insanınkine benzer: yüzü düz, çıplak ve
esprili bir renk; Elleri, ayakları, kulakları, göğsü ve karnı da
Çıplak: Kafadaki saçlar tapınakların yanlarına iniyor
saçlar; sırtında ve bellerde çok az miktarda
Saç [N]: Yaklaşık beş veya altı feet yüksekliğinde ve her zaman dik yürüyor
İki arka ayak. Dişilerin olup olmadığını doğrulayamadık
Kadınlar gibi periyodik kurslara tabidir: benzetme neredeyse
Aksine ortaya çıkmak için bir şüphe yaşıyor.

[Dipnot N: Pennant'a göre bu saç kırmızımsı bir renktedir ve
SHAGGY.]




Pithecos veya Pigmy.


Aristotle diyor ki, "Doğası belirsiz olan hayvanlar var ve
bir ölçülü, insan ve dörtlü türlerin katlanması; örneğin
Pithecos, Kebes ve Cynocephali. Kebe bir pithecos
bir kuyruk ile; Cynocephalus mükemmel bir şekilde pithecos gibidir, ancak
daha büyük, daha güçlü ve çok yaklaşan daha sivri bir namluya sahiptir
adını elde ettiği bir boğa deliğinin
Ayrıca daha vahşi ve dişleri Pithecos'tan daha güçlü,
ve daha çok bir köpeğinkine benziyor. "Bu pasajdan bu açıktır.
Aristotle tarafından bahsedilen ne Pithecos ne de Cynocephalus
kuyruk; Çünkü kuyruğu olan pithecos'a _kebe_ denir;
ve Cynocephalus'un her özeldeki pithecos'a benzediğini,
Namlu ve dişler hariç. Aristotle, bu nedenle iki maymundan bahsediyor
kuyruklar olmadan, pithecos ve cynocephalus; ve başkalarının
_kebes_ dediği kuyruklar. Şimdi, şu anda bildiğimizi karşılaştırmak için
Aristotle tarafından bilinen şeyle, gördüğümüzü gözlemleyeceğiz
kuyruksuz üç maymun türü, yani orang-outg,
Gibbon ve Magot, biri Pithecos değil; ikisi için
Birincisi kesinlikle Aristoteles tarafından bilinmiyordu, sadece
Afrika ve Hindistan'ın güney kısımları,
Zamanından sonra: Ayrıca, bunlardan çok farklı karakterleri var
Pithecos'a atfediyor. Ama dediğimiz üçüncü tür
Magot veya Barbary Maymun, Aristoteles'in Cynocephalus'udur, bunun için
tüm karakterlerine sahiptir; kuyruğu yok, namlusu böyle
bir boğa köpeği ve köpek dişleri büyük ve uzun. Bu hayvan
Ayrıca küçük Asya'da ve Doğu'nun diğer illerinde ve
Yunanlılar iyi tanıştı. Pithecos aynı
ülke, ama biz görmedik ve sadece ilişkilerden biliyoruz
gezginlerin ve yirmi yıl boyunca yaptık
Bu hayvanların araştırılması Çalışmamız, bu tür düşmedi
Teftişimiz altında, ancak şüphemiz ama gerçekten var olduğu
Cynocephalus olarak. Gesner ve Johnston bunun rakamlarını verdiler
Pithecos. M. Brisson onu gördüğünden bahsediyor ve ayırt ediyor
Ayrıca gördüğü Cynocephalus'tan ve Aristotle's'ın
Bu iki hayvanın her birinde mükemmel bir şekilde benzediğini belirtin
saygıyla, sinocephalusta daha kısa olan yüz hariç
Pithecos'ta. Zaten gözlemledik, orang-outg,
Pithecos, Gibbon ve Magot,
Maymunların genel adını uygulayabiliriz, tek hayvanlar
Kuyruğunuz yok ve daha ziyade dörtten daha iki bacak üzerinde yürümeyi seçin. .
Orang-out ve Gibbon, Pithecos'tan çok farklı ve
Magot. Ancak, ikincisi birbirine mükemmel bir şekilde benzediği için,
Namlu uzunluğu ve köpek dişlerinin boyutunda,
genellikle birbirleri için alınmıştır. Her zaman bahsedildiler
Maymunlar için bir adı olan dillerde bile, maymunun ortak adı
Kuyruklar olmadan ve kuyruklu maymunlar için bir diğeri. İkisi de
Almanca _Aff_ adıyla ve İngilizce _ape_; Ve öyle
Sadece bu hayvanların her birinin bir
uygun isim. Cynocephalus kelimesi, uygun bir sıfattır.
esaslı, bu nedenle onu benimsemedik.

Kadimlerin ifadelerinden, pithecos veya
Pigmy, tüm maymun türlerinin en nazik ve uysalıydı
onlar tarafından bilinir; ve Asya'da ve Lybia'da yaygın olduğunu,
ve Yunanca'nın sık sık olduğu diğer Afrika eyaletlerinde ve
Roman Gezginler. Bu nedenle aşağıdakilere başvurmamız gerektiğini düşünüyorum
Leo Africanus ve Marmol'un Pigmy'ye pasajları. Diyorlar ki
Mauritanya'da görülen ve denilen uzun kuyruklu maymunlar
Afrikalılar tarafından Negro ülkesinden gelir; Ama bunlar
Kuyruklar olmadan çok sayıda bulunur ve yerlilerdir.
Mauritanya, Budie ve Konstantin Dağları. "Bu hayvanlar, diyor
Marmol, bir erkek gibi ayakları ve elleri var ve eğer izin verilebilirse
ifade, bir insan yüzü; Çok canlılığa sahipler,
Ve çok kötü niyetli görünüyor. Mısır, otlar ve her türlü
Meyveler, büyük birliklerde sallantıklarını elde etmek, yağmalamak
bahçeler veya tarlalar; Ama bu seferlere çıkmadan önce
Şirketten biri bir seçkinliğe yükselir ve ülkeyi araştırır.
Yakın hiç kimse yoksa, bir ağlama ile sinyal verir, çünkü
Yoldaşlar devam etmek, ancak istasyonunda kendini bırakır: ama
Herhangi birini algıladığı anda, yüksek bir ağlama kurar ve
Bütün şirket en yüksek yağış ve atlama ile kaçır
Ağaçtan ağaca, dağlara çekin. Bu büyük bir merak
bu hayvanların geri çekildiğini görmek; Çünkü dişiler dört veya beş genç taşıyor
sırtlarında olanlar ve bu ağır yük ile harika bir
daldan dala çeviklik; Yine de çok sayıda alındı,
Tüm kurnazlıklarına rağmen, farklı tuzaklarla. Onlar ne zaman
Kızgın, öfkeyle ısırırlar, ama koaksiyel olarak kolayca evcilleştirilirler. Onlar
Bahçelere ve tarlalara büyük zarar ver, çünkü koparıyorlar, çekiyorlar
olgunlaşsa da, yoluna çıkan her şey aşağı ve yırtılın
Ya da değil ve çoğu zaman yiyebileceklerinden veya taşıyabileceklerinden daha fazlasını yok edin. Onlar
evcilleştirilmiş, neredeyse inanılmaz şeyleri gerçekleştir ve neredeyse taklit et
Her insan eylemi! "Kolbe neredeyse aynı gerçekleri saygıyla ilişkilendirir
İyi Umut Cape'in maymunlarına: ama açıklama ve figür
Onlara veriyor, açıkça babun olduklarını, kısa bir kuyruğa sahip olduklarını kanıtlıyor,
Uzun bir namlu, keskin tırnaklar & c. Ayrıca çok daha büyük ve daha güçlüdürler
Mauritanya maymunlarından. Bu nedenle, sadece Kolbe'nin
Bu pasajı Marmol'den kopyaladı ve doğal alışkanlıkları uyguladı
Moritanya Pigmies İyi Umut Kapası Baboons.

Pithecos, Magot ve Baboon, eskiler tarafından biliniyordu:
Bu hayvanlar Asya, Arabistan, Yukarı Mısır'da ve tüm
Afrika'nın kuzey kısımları. Bu Marmol'un bu pasajı, bu nedenle,
üçüne de uygulanacak; Ama aynı fikirde olmadığı açık
Baboon, çünkü bu maymunların kuyrukları olmadığını söylüyor; Ve beni ne yapar
Bunun bir magot değil, bir pithecos olduğu, birincisinin
kolayca evcilleştirilemez, genellikle sadece iki genç üretir ve
Marmol'un konuştuğu gibi dört ya da beş değil; Ve ikincisi,
Ayrıca daha az olmak, bir seferde daha fazla sayıda üretmelidir. Ayrıca
Pithecos veya Pigmy, magottan daha nazik ve uysaldır,
Ya da Barbary maymun, neredeyse hiç iyice evcilleştirildi. Bunlardan
Bu pasajı uygulamamamız gerektiğine ikna olduğum nedenler
Magot'un üstü, ancak Pithecos'a; Ve aynı söz
Söyleminde bir Rubruquis pasajına yapılabilir
Cathay Maymunları, "İnsan formuna neredeyse benziyorlar.
her özel; yüksekliklerinin bir buçuk ayak üzerinde olmadığını ve
Vücutları her yerde saçlarla kaplıdır; deliklerde yaşadıklarını; O
Yerliler, güçlü ve sıkıcı likörler koyarak onları alır
yaşadıkları yerler; birçoğu içmek için bir araya geliyor
likörler, aynı zamanda _chinchin_ gibi bir ağlama yapmak,
bu yüzden _Chinchins_'in temyizini elde ettiler; Ve bu
kendilerini sarhoş etmek, avcılar uykuya dalarlar.
kolayca şaşırtın ve onları taşıyın. "Bu karakterler
Pithecos ve Barbary Maymun ile hiç değil. Bunlardan birini gördük
İkincisi canlı, ama hiç duymadım _chinchin_ kelimesini telaffuz ettiğini hiç duymadım. Ayrıca
bir buçuk ayakın üzerindeydi ve
Bu yazarın iddia ettiğinden daha insan formu. Aynı nedenlerimiz var
Prosper Alpinus'un figürünü ve açıklamasını Pithecos'a uygulamak için,
Magot yerine. Küçük maymunun bir
Mısır'da gördüğü kuyruk daha erken ve daha kolay evcilleştirildi ve daha fazlası
diğer türlerden daha sagacı, canlı ve yönlendirici. Bu
onu açıkça, pis, somurtkan bir magottan ayırır,
kısır, olmayan bir hayvan ve asla tam olarak evcilleştirilmez, böylece
Prosper Alpinus tarafından kuyruksuz maymununa verilen karakterler,
Barbary maymununa herhangi bir açıdan katılıyorum ve başka hiçbir şeye ait olamaz
Pithecos'tan daha hayvan.


_ Bu türün özellikli karakterleri ._ [o]

[Dipnot O: Bu maymun yaklaşık bir kedinin büyüklüğü, zeytin kahvesinin
yukarıda ve altında sarımsı. _Pennant._]

Pithecos veya Pigmy'nin kuyruğu yoktur; Köpek dişleri değil
orantılı olarak insanınkinden daha büyük; Yüzü düz, olduğu gibi
Aynı şekilde tırnakları, üstte yuvarlananlar gibi
insan türü; dik yürüyor, yaklaşık bir buçuk yüksekliğinde ve
nazik ve izlenebilir bir eğilim. Kadimler kadın olduğunu iddia ediyor
periyodik bir yayılmaya tabidir ve benzetme bize hiçbir sebep bırakmaz
gerçeğe şüphe etmek.




Gibbon, [P] veya uzun silahlı maymun.

[Dipnot P: _Gibbon_, Bay Dupleix'in bize bunu gönderdiği adıdır
Doğu Hint Adaları. İlk başta bunun bir Hintli olduğunu düşündüm
kelime, ama maymun kabilesinin isimlendirmesine bakarken, ben
Strabo'nun açıkladığı Dalechamp's Opp Pliny'nin bir notunda bulundu
Cephus _Keipon_ kelimesiyle, muhtemelen _guibon_,
_Gibbon_, türetilmiştir. Pliny'nin pasajı, Dalechamp'ın notu ile
Aşağıdaki gibi: "Pompeii Magni, Primum ludi ostenderunt eski Etiyopya, Quas
Vocant _cephos_ [q] Quadem pedes posteriores pedibus humanis & cruribus,
Önceden manibus fuere similes; Hoc Animal Postea Roma Vidit Olmayan. "]

[Dipnot S: Cephos, _strabo, lib._ xv. Keipon _vocat Esseque Tradit
Facie Satyro Similem_. Dal. Plin. Hist. Nat. Lib. VIII. kapak. 19. Nota.
_The_ Cebus _ Yunanlıların
Kebus _and_ kephus, _Might büyük olasılıkla kökenini_ koph'dan al,
_or_ Kophin, _ İbranice ve cheldean'da bir maymun adıdır.]


Gibbon (_fig. 196._) yürürken bile kendini her zaman dik tutar
Dört ayağın hepsinde, kolları hem vücudu hem de bacakları kadar uzundur.
Bu hayvanlardan birini canlı gördük; O gençti ve değil
üç metreden fazla yüksek; Bu nedenle,
tam boyutuna ulaştı ve özgür bir durumdayken büyüyebilir
dört ayak. Herhangi bir kuyruk görünümü yok ve karakter
açıkça diğer tüm maymunlardan ayırt ediyor, olağanüstü
kollarının uzunluğu. Yüzün etrafında beyaz saç çemberi vardı,
ki bu çok dikkat çekici bir görünüm verdi: gözleri büyük ama battı
kafanın derinliklerinde; Yüzü neredeyse bir erkeğinkine benziyor ve
sarımsı bir renk ve kulakları, iyi orantılı olsa da çıplak.
Orang-Outg ve Pithecos'un yanındaki bu hayvan yaklaşacak
İnsan formuna en yakın olanı, aşırı derecede deforme olmasaydı
kollarının uzunluğu: doğa durumundaki insan için garip bir
dış görünüş; Saçları ve sakalı, ihmal edilirlerse, kuşatırdı
Vizesi, Gibbon'un yüzünü çevreleyenden farklı değil.

Bu maymun nazik ve izlenebilir bir eğilim gibi görünüyordu; onun
Hareketler ne çok döküntü ne de çok çökelti. Beslendi
Ekmek, meyve, badem, & c. ve sakince olan yemeği aldı
sunuldu. Soğuk ve ıslaktan çok önemliydi ve uzun yaşamamıştı
yabancı bir iklime getirildikten sonra. Doğal bir doğasıdır
Hintliler ve özellikle Coromandel, Malacca ve
Molucca Adaları. [R] Bu hayvan,
daha az güney illeri ve
Çin'in sınırlarında Ganaura Krallığı'nda bulunan maymun,
bazı gezginler tarafından çağrılmasına rağmen Gibbon'a yönlendirilecek
_fefe_. Bu tür hem boyut hem de renk olarak değişir, çünkü iki tane vardır
Kraliyet kabinesinde, bunlardan biri yetişkin olmasına rağmen çok daha küçük
diğerinden daha ve vücudun diğerinin
siyahtır; ama birbirlerine mükemmel bir şekilde benzedikleri için
Saygı, ikisinin de aynı şeye ait olduğundan şüphe duymadık
türler.

[Dipnot R: P. Le Comte, Molucca Adaları'nda gördüğünü söylüyor,
Maymun türleri, doğal olarak iki ayağında yürüyor ve kollarını kullanıyor
Bir erkek gibi. Yüz neredeyse bir hottentot'a benziyordu, ama vücuda
her yerde bir çeşit gri yünle kaplandı. Tam olarak bir gibiydi
çocuk ve isteklerini ve arzularını mükemmel bir şekilde ifade etti. Bu maymunlar
çok hafif bir eğilim ve sevgilerini herhangi bir
tanıdıkları kişi, onları kucaklarlar ve tekil olarak öperler
nakliye. P. le Comte'nin gördüğü bunlardan biri en az dört metre idi
yüksek ve çok çevik.]

_ Bu türün özellikli karakterleri._

Gibbon'un kuyruğu yok; Posterlerinde küçük kalllıklar var;
Yüzü düz, kahverengi ve beyaz kıllar çemberi ile çevrilidir;
Köpek dişleri orantılı olarak insanınkinden daha büyüktür; Kulakları
çıplak; siyah ve yuvarlak; Saçları siyah, kahverengi veya bazen
yaşlı gri; kolları aşırı uzun; dik yürüyor ve yaklaşık
İki buçuk ayak veya üç ayak yüksekliğinde. Dişi bir
Periyodik yayılma.




Magot veya Barbary Maymun.


Bu hayvan, kuyruğu olmayan tüm maymunlar, en iyisi olabilir
İklimimizin sıcaklığı ile. Uzun yıllar bir tane tuttuk.
Yaz aylarında zevkle açık havada kaldı; Ve
Kış ateşsiz bir odada tutulabilir. Pis ve
Somurtkan bir eğilim: Öfkesini Sews için Samürden Eşit Kullanım,
ya da açlığını ifade edin: hareketleri şiddetliydi, görgü kuralları Aukward,
ve fizyognomisi saçma olmaktan çok çirkin. Ne zaman kırdığında
Sırıttı ve dişlerini izledi. Ona verilen her şeyi içine koydu
yanakların torbaları ve yaygın olarak sunulan her şeyi yedi,
çiğ et, peynir veya bir tür bir tür şey hariç
fermantasyon. Uyumaya meyilli olduğunda, bir
ahşap veya demir çubuk. Her zaman zincirlenmiş tutuldu, çünkü buna rağmen
Uzun evcilliği, ne uygar ne de ona bağlı
bekçiler. Görünüşe göre çok eğitilmişti, çünkü başkalarını gördüm
Daha sagacı, daha itaatkar, daha eşcinsel olan aynı türden
Ve dans etmeyi, zaman tutmayı ve acı çekmeyi öğretecek kadar izlenebilir
kendileri sessizce giyinmek.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 197. _Magot._]

[İllüstrasyon: Şek. 198. _Large Baboon._]

Bu maymun (_fig. 197._) iki fit buçuk veya üç ayak yüksekliğinde,
dik duruşunda; Fakat kadın erkek kadar büyük değil. BT
İki ayak yerine dörtte de yürümeyi tercih ediyor. Uyurken
Neredeyse her zaman oturuyor; Kendini çok belirgin ikide desteklemek
posteridlerde kalloziteler; ve anüs daha yüksek yerleştiriliyor,
Vücut otururken insanınkinden daha eğimlidir. Farklıdır
_pithecos_; Birincisi, burnu şeklinde, kalın ve
Uzun, bir köpeğinki gibi; Oysa Pithecos'un düz bir vizyonu vardır.
İkincisi, uzun köpek dişlerine sahip olmak. Üçüncüsü, tırnakları da
çok düz ne de çok yuvarlak; Ve dördüncüsü, çünkü daha büyük ve
Daha somurtkan ve untractable eğilim.

Bu türde karşılanacak çeşitler de vardır. Gördük
Çeşitli renkli saçlı ve az çok farklı boyutlardan bazıları
gür. Prosper Alpinus'un bize verdiği beş hayvan bile
_cynocephali_ adı altında rakamlar ve açıklamalar
tüm magotlar olmak, sadece boyutları ve diğer bazı karakterler
farklı türler oluşturmak için çok küçük. Magot dağılmış gibi görünüyor
Eski kıtadaki her sıcak iklimin üzerinde ve tartarary'de bulunur,
Arabistan, Etiyopya, Malabar, Barbary, Moritanya ve Cape
iyi bir umut.

Muhtemelen, Robert Lade'nin bahsettiği bu maymun türü
Aşağıdaki terimlerle: "Büyük bir dağın üzerinden seyahat ettik
Kendimizi yönlendirdiğimiz iyi umut pelerininin mahallesi
Büyük maymunları avlamakla, büyük bol miktarda var. Yapamıyorum
Bizim bu hayvanlar tarafından uygulanan çeşitli sanatları tanımlamak için
onların peşinde; ne de onların hızlılığı, ne de
geri döndüler. Bazen bizi o kadar yakın yaklaşmamız için acı çektiler ki
Kendimi onları güvence altına aldığımdan emin düşündüm, ama denemeyi yaptığımda,
Elinden almak istediğim, ani bir sıçrama yapacak, ondan sonra bahar
Benden adımlar, en büyük çevikliğe sahip bir ağaca tırmanın ve sonra
Bize mükemmel kayıtsızlıkla bakıyorum, zevk elde ediyor gibi görünüyor
şaşkınlığımızdan. O kadar büyüktü ki, eğer
Tercümanımız bize vahşi olmadıklarından emin olmamıştı
Doğa, numaramız korumak için yeterli görünmezdi
biz onların saldırılarından. Onları öldürmek işe yaramaz olacağı gibi
Silahlarımızı kullanmadı; Ama kaptan, çok büyük bir hedef alıyor
bir ağaca oturmuş, bizi uzun bir şekilde yorduktan sonra
Pursuit, daha erken bir parçasını sunmamıştı ama hayvanı, muhtemelen
Bazı arkadaşlarının infazının anılmasından
gibi, o kadar dehşete düştü ki, neredeyse hareketsiz düştü
ayaklarımızda ve onu güvence altına almakta en az sorun yaşamadık; Yine de
yeniden canlandığında, tüm gücümüz ve adresimiz için fırsatımız vardı
devam et, yaklaşanları ısırarak kendini savunuyoruz ve biz
En son mendillerimizle başını örtme gerekliliği altında. "

_ Bu türün özellikli karakterleri._

Magot'un kuyruğu yok, ancak cildin küçük bir kısmı var,
Birinin görünüşü var. Çenelerinin kenarlarında torbalar var,
ve posteryalarındaki kalın kalloziteler; Köpek dişleri çok daha uzun
insanın oranı; Ve yüzün alt kısmı ortaya çıktı
Bir boğa köpeği gibi: Vizesi kıllı veya daha doğrusu bir
Aşağı: Vücudunda yeşilimsi bir kahverengi ve üzerinde soluk sarı
Göbek: Arka ayaklarında dik yürür, ancak dördünde de daha sık yürür. O
yaklaşık üç his ve yarım yükseklik ve bazıları var gibi görünüyor
hala daha büyük. Dişilerin periyodik bir yayılması vardır.




Papion [lar] veya baboon, düzgün bir şekilde denir.

[Dipnot S: Bu kelime _PAPIO_'dan türetilmiştir, ki
Modern Latince'deki bu hayvanın ve burada benimsenen
onu diğer babunlardan ayırın.]


İnsanda fizyognomi aldatabilir ve vücudun figürü
Zihnin nitelikleri hakkında bir fikir verin; Ama kaba yaratılışta
Her zaman onların eğilimlerini görünüşlerine göre yargılayabilir ve bir
Sadece iç niteliklerinin dış formlarından varsayılması.
Örneğin, maymun ve babun ile karşılaştırırsak, bir kerede karar vereceğiz,
eğilimlerinde büyük ölçüde farklılık gösterdiklerini ve ikincisinin
eskisinden daha şiddetli, vahşi ve kötü niyetli.
İnsanlara en çok benzeyen orang-outg, yaklaşımlar
Ayrıca en yakın zeka, görgü nezaket ve
eğilim. İnsan figüründen daha ileri giden magot ve
Yüzü ve köpek dişleri şeklinde kabadaylara yaklaşır,
vahşi, aceleci ve itaatsiz; Ama sadece benzeyen babun
elindeki adam, hala daha yakın yaklaşıyor ve aslında
Savage kabilesi, kuyruk, keskin tırnaklar ve belirgin bir namlu var. .
Gördüğüm Baboon (_fig. 198. _) çok çirkin değildi, ama
heyecanlı korku. Son derece vahşi ve vahşi görünüyordu, sürekli
dişlerini gıcırdatmak; Öfke ve öfkeyle huzursuz ile üzülüyor. BT
bir demir kafesle sınırlı olmak zorundaydı, çubukları öyle
Seyircilerin vurulduğu elleriyle zorla hareket etti
endişe. Kısa uzuvları ve kompakt olan çömelmiş bir hayvandı
Vücut büyük güç ve çeviklik gösterdi. Uzun saç
kapalı, görünen hacmine katkıda bulunmuş gibi görünüyordu; Ancak içinde
Gerçek o kadar harika ki, tek bir şeyden daha fazlasını kolayca aşabilir
Adam, uygun şekilde silahlanmadıkça. [T] Sürekli heyecanlı görünüyordu
En hafif hayvanları öfkeli hale getiren tutku. Küstahtı
şehvetli ve güçlü arzularını tatmin etmeyi etkilemeye bayılıyor gibiydi
halka açık. Bazı ölçüyle, doğanın sahip olduğunu söyleyebiliriz
bu tespit edilebilir ve nadir bir tür ithalsizlik için ona sağladı; için
Diğer tüm hayvanlarda bu parçalar biraz bir peçe ile kaplıdır; Ancak
Baboon'da çıplaklar ve diğer kısımlardan daha göze çarpıyorlar
vücudun saçla kaplı olması; Posterleri oldukça çıplak;
cinsel organları sarkık, anüs ortaya çıktı ve kuyruk her zaman
yükseltilmiş; Ve herhangi bir utanç hissetmek yerine geçit töreni yapıyor gibiydi
Posteryorlarını daha sık seyircilere sunan çıplaklığından
başından, özellikle kadınların huzurunda,
sadece en fazla ilerleyebilecek eşsiz bir önemsizlik sergiledi
Immolate arzuları. Magot ve maymun türlerinin bazıları
Aynı güçlü eğilimler, ancak daha az boyutta ve öyle değil
Petulant, daha kolay düzeltilirler, oysa babun oldukça
Düzenlenmez ve tamamen açık.

[Dipnot T: Bu muhtemelen adı verilen hayvanla aynı türdedir.
Madagaskar'da tre tre tre tre, yani (flaccourt diyor)
iki yaşında buzağı; Kafa yuvarlak, bir adamın yüzü ile; .
bir maymun gibi ön ve arka ayaklar; Saç kıvırcık, kuyruk kısa,
İnsanlarınki gibi kulaklar: Ambroise tarafından tarif edilen _tamach_'a benziyor
Pare; Yalnız bir hayvan, yerliler çok korkuyorlar.]

Ancak bu hayvanların arzuları olsa da,
ılıman iklimlerde cins. Dişi genellikle bir tane ortaya çıkarır
Bir seferde genç, kollarında taşıyor ve olduğu gibi yapışıyor
Göğsüne: Aynı zamanda periyodik yayılmalara tabidir. Bunlar
Babunlar yaramaz ve vahşi olmasına rağmen etobur değildir; Onlar
Esas olarak meyve, kökler ve mısır ile beslenin. Genellikle monte ederler
Şirketlerde birlikte, Sallying yapmak amacıyla
komşu üzüm bağları veya meyve bahçelerindeki depredasyonları.

Bu hayvanlardan Kolbe aşağıdaki terimlerle konuşuyor:-"Baboons
üzüm, elma ve olgun meyvelere son derece düşkündür; monte ediyorlar
birlikte çok sayıda ve girişimlerine devam edin
Önceki müzakere. İzlemeye hazır olan köpekler kolayca
Yemekte fazlalıkla hareketsiz hale getirilmedikçe, onları fethetin, çünkü
son derece çeviktir ve dişlerini ve pençelerini dikkat çekici kullanırlar.
Bu durumlarda bir kısmı kapanmaya girerken, bazıları
Şirket, Centinels olarak duvarda duruyor; Gerisi konuşlandırılmış
olmadan, birbirinden küçük bir mesafede ve böylece bir çizgi oluşturur,
bu da eğimden, randevu yerlerine kadar uzanır,
genellikle bazı saçma dağdır. Bu şekilde atılan her şey
Meyve bahçesindeki yağmalayıcılar operasyonlarına başlar ve atar
toplayabilecekleri kadar hızlı olmadan onlara her türlü meyve
BT; veya duvar veya çit çok yüksekse, o zaman oturanlara
Büyük adresle, aşağıdakilere atan üst; ve böylece
meyve, hat boyunca birinden diğerine eğimlidir,
merkezlerinde güvenli bir şekilde yatırılır. Onlar çok becerikliler
ve nadiren düşmeleri için acı çektikleri için hızlı görüşlü; Ve iken
Büyük sefer ile yürüttükleri iş ilerliyor,
Aralarında en derin sessizlik gözlenir. Sırada Centinels
Tüm zaman saatte devam ediyor ve eğer herhangi bir kişiyi algılıyorlarsa
yaklaşırken, anında yüksek bir ağlama kurdular ve bu sinyalde
Şaşırtıcı keşif gezisi ile tüm şirket geri çekildi. "

_ Bu türün özellikli karakterleri._

Papion veya Baboon, yanaklarının her iki tarafında bir kese var; O var
çıplak ve kırmızı renkte olan posteryalarındaki kallositeler;
Kuyruğu çarpık ve yaklaşık yedi veya sekiz inç uzunluğunda. Köpek
Dişler orantılı olarak erkeklerden çok daha kalın ve daha uzundur.
Namlusu çok kalın ve uzun, kulakları çıplak, vücudu ve uzuvları
güçlü, kalın ve kısa; cinsel organları çıplak ve bir et
renk, saçları uzun, gür, kırmızımsı bir kahverengi, [u] ve oldukça üniformalı
tüm vücut üzerinde. İki metreden daha sık iki ayakta yürür. Ne zaman
Dik, üç ila dört metre yüksekliğindedir. Farklı görünüyor
bu türün boyutları; Ancak en dikkatli karşılaştırmadan sonra,
aralarında boyuttan başka bir farklılık algılamayın,
yaşlarından ilerlemeyin; Çünkü küçük babun bir yetişkin gibi görünüyordu
yanı sıra büyük.

[Dipnot U: Yüzün ve alnın ortası çıplak ve
parlak vermilion rengi, aynı burnunun ucu: yanları
burun geniş bir şekilde yivli ve ince bir menekşe mavisi; yanaklar, boğaz,
ve keçi benzeri sakal, sarı; Alnında saç çok uzun, döndü
sırt ve siyah; Kafa, kollar ve kısa saçlarla kaplı bacaklar, sarı
ve siyah karışık; uzun beyazımsı sarı kıllara sahip göğüs; .
uzun kahverengi saçlı omuzlar. Bu açıklama doldurulmuş
Sir Ashton Lever'in Müzesi'ndeki örnek. --_ Pennant'ın Sinopsis._]

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 199._mandrill._]

[İllüstrasyon: Şek. 200. _Ouanderou._]




Mandrill.


Bu babun (_fig. 199._) çirkin iğrenç bir hayvandır; burnu veya
daha çok iki burun delik, düzdür, bu da sürekli olarak kalın
Madde, diliyle yalamak için aralıklarla ilgileniyor
ve yutmak. Başı büyük ve çok uzun. O bir çömelmiş
form ve posterleri kan kırmızısıdır, anüsü neredeyse yerleştirilir
belleri kadar yüksek, yüzü mavimsi bir renktedir ve güçlü bir şekilde
Korkunç ve iğrençliğini hala arttıran kırışıklıklarla dikişli
dış görünüş. Baboon'dan daha büyük, ama daha uysal ve nazik ve
daha traktable ve mütevazı gibi görünüyordu, ancak hoşnutsuz
her saygı.

Bu babun Gold Coast'ta ve diğer güneyde bulunur
Zencilerin ona _boggo_ dediği Afrika illeri ve
Avrupalılar _Mandrill_. Bu hayvan tüm maymunların en büyüğüdür veya
Baboons, orang-outg hariç. Smith, bir kadın
Mandrill'e altı aylık olmayan ve
Sonra yetişkin bir babun büyüklüğüne ulaştı; Bu hayvanları ekliyor
Yürüyüş her zaman dik; insan spcies gibi iç çekip ağladıklarını;
asla başarısız olmadıkları kadınlar için şiddetli bir tutkuya sahip oldukları
Onları ulaştıkları takdirde tatmin edin.


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Mandrill'in yanaklarının kenarlarında torbalar ve kalloziteler var
Posteryalarında. Kuyruğu çok kısa, iki veya üçünü aşmıyor
inç; Köpek dişleri insandan çok daha kalın ve daha uzundur.
Namlu çok kalın, uzun ve her iki tarafta da derinlemesine çevrili
uzunlamasına kırışıklıklar. Yüzü düz, çıplak ve mavimsi bir renk.
Kulakları, ellerinin avuç içi ve ayaklarının tabanları da çıplak.
Saçları uzun, vücudun üzerinde kırmızımsı bir kahverengi ve
göğüs ve karın. İki ayakta dik yürüyor, ama bazen
dört; Dikken dört fit ila dört fit yüksekliğindedir.
Dişiler de periyodik yayılmalara tabidir.




Ouanderou ve Lowando. Bu iki hayvan bir tür olmakla birlikte görünse de,
Seylanda taşıydıkları iki isim, en azından oluşturdukları için
iki ayrı cins. Ouanderou'nun gövdesi (_fig. 200._)
kahverengi ve siyah kıllarla kaplı; Büyük bir beyaz başı var
saç ve korkunç bir beyaz sakal. Lowando'nun gövdesi,
Aksine, beyazımsı tüylerle kaplıdır ve kafasındaki saçlar ve
Sakal siyahtır. Ayrıca üçüncü bir yarış veya çeşit var.
aynı ülke, muhtemelen diğerinin adi stoku olabilir
İki, çünkü vücut, kafa ve üzerinde tek tip beyaz bir renkte
sakal. Bu hayvanlar maymun değil, sahip oldukları babunlar
Tüm karakterler, aynı zamanda eğilimde olduğu gibi; onlar
Aynı vahşi doğa ve daha da vahşi. Uzunları var
Namlu, kısa bir kuyruk ve babun ile neredeyse aynı boyutta,
Ancak arka kısımları daha zayıf görünüyor. Bunun için kişi
hayvan (figürümüzün alındığı) ait, bize geldiğini söyledi
Güney Amerika ve buna _cayouvassou_ deniyordu. Hemen ben
bu kelimenin bir Brasilian terimi olduğunu hatırladı, bu da telaffuz
sajououassou ve _sapajou_; Sonuç olarak, bu isim
Yanlış uygulandı, tüm sapajousların uzun kuyrukları varken, hayvanız
Çok kısa bir kuyruğa sahip bir babun muamelesidir. Ayrıca yok
Amerika'da mevcut tek bir babun türü. Hatalar, saygıyla
iklime, özellikle de vahşi sergileyenler arasında olur
hayvanların gerçek adından habersiz olduklarında,
ve bir yerli ülke, nadiren hayali bir
doğru veya yanlış olsun, aynı şekilde onların
amaç.

Ouanderous, evcilleştirilmediğinde, son derece vahşi ve
yaramaz, demir kafeslerle sınırlanmak zorunda oldukları,
Genellikle büyük bir öfke ile ajite edilirler. Ama genç alındıklarında
kolayca evcilleştiriliyor ve hatta eğitime daha duyarlı görünüyor
diğer tüm babunlardan daha. Kızılderililer talimat vermekten zevk alıyor
onları ve maymun ve maymun kabilelerinin geri kalanının bir
Daha fazla yerçekimine sahip olan bu babunlara büyük bir saygı
ve bilgi. Özgür durumlarında son derece vahşi ve kalıyorlar
Sürekli ormanda. Gezginlere kredi verebilirsek,
Beyaz en güçlü ve en yaramaz olanlardır. Şiddetleri var
kadınlara olan tutku ve bulunduğunda onları mahvetecek kadar güçlü
Yalnız ve hatta bu dereceye kadar onları sık sık öldürürler.

"Beyaz maymunlar, Forbin, bazen en büyüğü kadar büyük
boğa köpekleri ve siyahtan daha tehlikelidir. Güçlü bir
Kadınlar için arzu ve çoğu zaman, onları büyük ölçüde yaraladıktan sonra bitirin
boğulma ile zulümleri. Bazen onlarına bile gelirler
evler, ancak Macacar'ın yerlileri,
eşler, bu tür iğrenç rakiplerin girişini önlemeye dikkat edin
onların yerleşimleri; Ve kadınlar, görgü ya da
Bu tür gallantların figürü, kocalarına cesurca yardımcı olmak için yardımcı olur
çirkin talipler emekli olacak, ancak başaramayacakları
içinde yatan her şeyi hasar görmeden veya yağmalamadan önce
yol."

_ Bu türün özellikli karakterleri._

Ouanderou'nun yanaklarının her iki tarafında torbalar ve kalloziteler var
Posteryors'ın üzerine. Kuyruk yedi veya sekiz inç uzunluğundadır. Köpek
Dişler insandan çok daha büyük ve daha uzundur. Namlu uzun
ve kalın; Başı uzun saçlarla kaplıdır; Ve onun harika bir sakalı var
Elbette kıllar. Vücudu uzun ve ince. Biraz var
saçlarının renginde değişen bu tür arasında; bazılarının var
Beyaz sakallı vücutta siyah; ve diğerleri, vücutta beyaz
siyah sakallı. İki metreden daha fazla dörtte yürürler,
Ve dik olduğunda yaklaşık üç feet veya üç fit bir buçuk
yüksek. Dişiler periyodik bir yayılmaya tabidir.

_RARR'ın Buffon'u için. _

[İllüstrasyon: Şek. 201. _Maimon._]

[İllüstrasyon: Şek. 202. _Maceque._ şek. 203. _Aigrette._]




Maimon.


Maymunlar, babunlar ve maymunlar, aralıklarla üç kabileler oluşturur
her biri arasında, ilki magot ve ikincisi
Maimon tarafından: İkincisi, babunlar ve
Magot'un maymunlar ve babunlar arasında yaptığı gibi maymunlar. Maimon
Babunları kalın ve büyük namlusu ile andırıyor ve
ve çarpık kuyruk; Ama onlardan farklı ve yaklaşıyor
Maymunlar, nazik eğilimi ve büyüklüğündeki küçüklüğü ile. Edwards
bu hayvanın bir figürünü ve tanımını mezheple verdi
_pig kuyruklu ape_. Bu özel karakter yeterlidir
Onu ayırt et, çünkü çıplak olan tek babun veya maymun
Bir domuz gibi kıvrılmış kuyruk. Neredeyse aynı boyutta
Magot ve o kadar güçlü bir şekilde andırıyor ki,
Eğer kuyruğu tamamen farklı değilse, bu türün bir kısmı. Onun
Yüz çıplak ve sarımsı bir renk; Gözleri bir chesnut,
siyah kaşlar. Burnu düz, dudakları zayıf ve
Bazı pürüzlü kıllar, ancak bıyık oluşturmak için çok kısa. Onun genital parçaları
cilt içinde gizlendi, bu nedenle maimon, çok ruhlu olsa da
Ve ateş dolu, babunların bu kadar önemli bir pallansından hiçbiri yok.
Nazik, izlenebilir ve hatta düşkündür. Sumatra'da bulundu ve
Muhtemelen Hindistan'ın diğer bazı güney illerinde; Tabii ki öyle
Zorluk ile iklimimizin soğukluğuna dayanabilir. Biz
Paris'te See yaşadı ama çok kısa bir süre; Ve Edwards diyor ki
Londra'da sadece bir yıl yaşadığını anlatıyor. "Domuz kuyruklu maymun
(bu yazarın diyor) 1752'de İngiltere'ye getirildi. Son derece
ruhlu ve aksiyon dolu ve ortak büyüklüğümüzün büyüklüğündeydi
House-Cat. Bir erkekti ve sadece bir yıl bakımım altında yaşıyordu. Sırasında
Benimki, aynı türden bir kadın, ama çok daha büyük, Shewn
Bartholomew-Fair, Londra'da. İki sürgünü bir araya getirdim
Onları karşılaştırın ve birbirlerinin varlığına girdikleri an
karşılıklı memnuniyetlerini ifade etti ve oldukça taşındı
röportaj. "


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Maimon'un yanaklarının her iki tarafında torbalar var ve
Onun posterleri: kuyruğu çıplak, kıvrılmış ve yaklaşık beş ya da altı
inç uzunluğunda. Köpek dişleri orantılı olarak daha uzun değil
Erkekler: Namlu çok büyük; Gözlerin yörüngeleri çok
yukarıda belirgin; Yüz, kulaklar, eller ve ayaklar çıplak ve
et rengi. Vücuttaki saçlar koyu zeytin ve kırmızımsı
Karnın üzerinde sarı: Bazen dik yürür ve diğerlerinde herkes
dörtler. Döndüğünde yaklaşık iki ayak veya iki fit yüksekliğindedir.
Dişi periyodik yayılmaya tabidir.




Makak ve akar.


Tüm Guenons veya Maymunlar, uzun kuyruklu, makak (_fig.
202._) Baboon'a en yakın yaklaşımlar. Onlar gibi vücudu kısa ve
kompakt, başı kalın, namlusu geniş, burnu düz, yanakları
buruşuk ve aynı zamanda diğer çoğu maymundan daha büyük ve daha uzundur. O
o kadar çirkin ki, daha küçük bir şekilde bakılabilir
Bir tür babun, kuyruğu uzun ve tepeli olmasaydı; oysa
Baboon, genel olarak son derece kısadır. Bu tür bir yerli
Kongo ve Afrika'nın diğer güney illeri. Çok sayıda
ve boyutu, rengi ve
Saçın eğilimi. Hasselquist tarafından tarif edilenlerin cesedi
iki metreden daha uzun; Ve gördüklerimiz bir ayağın üstünde değildi
Ve bir buçuk. _Egret_, (_fig. 203._) olarak adlandırdığımız çünkü
başının üstünde bir saç tutamı var, sadece çeşitli gibi görünüyor
Bu hariç, mükemmel bir şekilde benzediği makak ve bazıları
Saçtaki diğer küçük farklılıklar. İkisi de izlenebilir ve
uysal; Ancak, yayıldıkları anlaşılmaz bir kokudan bağımsız olarak
etraflarında; Çok kirli, çok çirkin ve hatta çok iğrençler
Sırp, korku ve tiksinmeden onlara bakamayacağımız. Bunlar
Maymunlar birliklere gider, özellikle meyvenin bahçelerini yağmalamak için ve
bitkiler. Bosman, her birinde bir miktar darı almaları ile ilgilidir.
el, aynı kollarının altında ve bazıları ağızlarında, ki
Arka ayaklarına sıçrayarak çıkın; İzlerse ilk düşüyorlar
kollarının altından, o zaman ellerinden; Ve bu onlar
Dört bacaklarında daha fazla hız kullanabileceklerini mi, ancak her zaman
Bunu ağızlarında koruyun. Bu gezgin, incelediklerini ekliyor
Dikkatle çektikleri her şey ve onları ne memnun etmiyorlar.
uzakta ve başkalarını yırtın: böylece bu güzellikle çok daha büyük yaparlar
tükettikleri veya aldıkları miktarlardan daha yaralanmalar.


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Makakın yanaklarının her iki tarafında torbalar ve kalloziteler var
Posteryalarında. Kuyruğu neredeyse hepimizin geri kalanı
vücut, yaklaşık on sekiz veya yirmi inç uzunluğunda. Kafası
büyük ve namlu kalın; Vizesi çıplak, solgun ve kırışık;
Kulakları saçlarla kaplıdır; vücudu kısa ve kompakt; Ve onun
Bacaklar kısa ve kalın. Vücudun üst kısmındaki saçlar
Yeşilimsi kül rengi ve sarımsı bir göğüs ve karnında. O var
Başının üstünde bir tür saç tepesi. Dörtte yürüyor ve
Bazen iki ayakta. Kafa da dahil olmak üzere vücudunun uzunluğu
yaklaşık on sekiz veya yirmi inç. Bunda çeşitler var gibi görünüyor
Türler, bazıları daha büyük, bazıları daha küçük.

Egret sadece çeşitli makak gibi görünüyor. O hakkında
Tüm boyutlarında üçüncü daha küçük. Küçük bir saç tepesi yerine,
makak başının üstünde bulunan bu hayvan
Keskin ve işaret etti. Bunun alnındaki saçlar siyah,
oysa makakınki yeşilimsi. Egret ayrıca daha uzun
Vücudunun uzunluğu ile orantılı olarak makaktan daha kuyruk. .
Kadınlar kadınlar gibi periyodik yayılmaya tabidir.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 204. _Malbrouck._ Şek. 205. _Black Bantlı Patas._]

[İllüstrasyon: Şek. 206. _Mangabey._ şek. 207. _Chinese Bonnet._]




Patas.


Bu hayvan (_fig. 205._) aynı ülkenin yerlisidir ve
neredeyse makak ile aynı boyutta; Ama vücut daha uzun,
yüz yüze çok çirkin değil ve saç çok daha ince. O dikkat çekici
Saçının rengi, onu yapacak kadar parlak bir kırmızı
sanki boyanmış gibi görünüyor. Bu hayvanlardan ikisini çok gördük
Çeşitli; Birincisinin gözlerinin üstünde bir siyah kıl serisi vardı,
kulaktan kulağa. İkincisi sadece renge göre farklıydı
Beyaz olan bu çizginin. Yanaklarla ilgili saçlar ve altında
Her ikisinin çenesi uzundu, bu da onları büyük sakallar yaptı: ama renk
Birincisi sarı, diğer beyaz. Bu çeşitlilik gibi görünüyordu
Saçın renginde başkalarını belirtin: Ve ben düşünmeye meyilliyim,
Renkli olduğu söylenen Marmol tarafından konuşulan maymun
Vahşi kedinin ve Afrika'nın yerlisi olmak, sadece çeşitli
Patas. Bu maymunlar diğer türler kadar ince değil, ama
aşırı bir meraka sahip. "Onları gördüm, diyor Brue,
çok yüksek ağaçların tepesinden,
Sudaki gemileri görmek için dallar; Onlara hayran kaldılar
bir süre ve sahip oldukları hakkında birbirleriyle söylem gibi görünüyordu
görülen; ve sonra gelen arkadaşları için istasyonlarını bırak
Aynı manzaraya sahip olduktan sonra. Hatta bazıları atacak kadar tanıdık geldi
Selamlarını çeken Fransızlardaki şubeler
onların tüfekleri; Bazıları başkalarının yaralandığı ve geri kalanı öldürüldü
azami şaşkınlığa atıldı. Bir parti en iğrenç söyledi
Çığlık atıyor, bir başkası düşmanlarına atmak için taş alırken, ama
Uzun sürede algılamak, savaşın ne kadar eşit olduğu, karar verdiler ve
ihtiyatlı emekli oldu. "

Bu maymun türü olduğu varsayılmalıdır.
Konuşuyor. "İfade etmek pek mümkün değil, diyor bu gezgin,
Bu hayvanlar pirinç, darı ve
Besledikleri diğer tahıllar olgunlaşır. Birlikte toplanırlar
Kırk veya elli kişilik şirketlerde: Bunlardan biri
Ağaç, geri kalanı yoksunluk yapar. Centinel
Yakın herhangi bir kişiyi algılar, yüksek sesle bir ağlama, bir sinyal olarak
Dinlenme, hemen itaat eder ve yağmalamalarıyla atlayan, sıçrayan
Ağaçtan ağaca müthiş çeviklik ile. Taşıyan kadınlar
Göğüslerine yapışan genç,
dinlenin ve herhangi bir burthen ile eşleşmemiş gibi sıçrayın. "


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Patas'ın yanaklarının her iki tarafında torbalar ve üzerinde kallılar var
Posteryors. Kuyruğu hem başı hem de vücudu olduğu sürece:
Başının tacı düz. Namlu, vücudu ve bacakları uzun. O var
burun üzerinde siyah saç ve aynı renkte dar bir çizgi
gözler, yüzün genişliğini uzatır. Üst kısımlarındaki saçlar
Vücudu kırmızımsı bir renktedir; Ve boğaz olarak alttan
Sarımsı bir tonda meme ve göbek. Bunda bir çeşit var
Gözler üzerindeki çizginin rengine göre türler,
Bazılarında siyah, bazılarında beyaz. Onlar yüzünü yüzeysiz yapmazlar
Öfkeli, diğer maymunlar gibi. Dört ayak üzerinde daha sık yürüyorlar
dik. Bir buçuk ila iki ayak uzunluğunda,
kuyruğun kökenine namlu. Dişiler bir
Periyodik yayılma.




Malbrouck ve Bonnet Chinois.


Malbrouck (_fig. 204._) bu hayvanın yerli adıdır.
Ülke, Bengal ve Bonnet Chinois (_fig. 207._)
Taç üzerinde bir tür trencher şapkası olan uzun kuyruklu maymun
Kafanın, Çin Bonnetleri gibi.

Bu iki maymun bir türe ait gibi görünüyor; Ve bu tür,
Makaktan biraz farklı olsa da, yine de,
Şimdiye kadar sınırlıyor, bizi makaktan şüphe etmek için bizi
Egret, Malbrouck ve Bonnet Chinois, sadece dört değil
aynı türün çeşitleri veya kalıcı ırkları. Bu hayvanlar gibi
İklimimizde yayılmayın, herhangi bir
türlerinin birliğine veya çeşitliliğine saygı duyan bilgi ve
Bu nedenle, sadece rakamlarının farkı ile yargılamak zorunda kalırlar,
ve diğer harici özellikler. Makak ve ak balıkçıl, göründü
Bize çok benzer ki, onları bir ve aynı türden olduğunu varsaydık.
Malbrouck ve Bonnet Chinois'e göre de aynıdır;
Ancak, ilk olarak daha fazla farklılık gösterdikleri için
Kendileri, onları ayırmanın en iyi olduğunu düşündük.

Bu iki türün çeşitliliği ile ilgili olarak, varsayımımız
kurulan, 1. dış formlarının farkı hakkında; 2. renkte
ve saçın eğilimi; 3..
iskeletlerinin oranı; ve 4. Bahsedilen ilk ikisinde
Afrika'nın güney ülkelerinin yerlileri ve ikimiz
şimdi Bengal'in yerlileri olarak davranıyorlar. Bu son düşünce
geri kalanı kadar büyük bir ağırlıkta, çünkü yeterli
Kanıtlar, vahşi hayvanlarda iklim mesafesinin yeterli
türlerin uzaklığının işareti. Ayrıca, Malbrouck ve
Bonnet Chinois, maymunların tek türü veya ırkları değildir.
Bengal'de bulunur. Gezginlerin ifadeleriyle var gibi görünüyor
Beyaz, siyah, kırmızı ve gri dört çeşit; Aynı şekilde bize bunu söylüyorlar
Siyah tür geri kalanlardan daha kolay evcilleştirilir. Gördüklerimiz
kırmızımsı ve çok uysal ve tanıdık görünüyordu. "Bu hayvanlar, gezginlere göre, tüm alanları yağmalayın
tahıl ve şeker kamışı tarlaları; Ve biri Centinel dururken
Bir ağaçta, diğerleri kendilerini ganimetle yükler. Eğer herhangi bir kişi
Görünüşe göre, centinel ağlayarak bildirimde bulunuyor _houp, houp, houp_
Gerisi mükemmel bir şekilde anlıyor ve hepsi bir kerede yağmuru atıyor
sol ellerinde tutuyorlar ve üç bacağın üzerinde dolanıyorlar;
Yakın peşinde koşarlarsa, sağlarına sahip olduklarını da atarlar,
ve ağaçlara tırmanarak kendilerini takipçilerinden kurtarın,
genel meskenleridir. Ağaçtan ağaca sıçradılar ve hatta
Dişiler, gençleriyle dolu olsa da, diğerleri gibi sıçradı;
Ama bazen, acelelerinde, amaçlarını ve düşüşünü kaçırırlar. Bunlar
Herhangi bir derecede uysal yapmak çok zor ve asla şimdiye kadar
Zincirsiz gitmek için acı çekti. Kendi ülkelerinde bile
Ormanda mükemmel bir özgürlük olmadıkça üretilmeyeceklerdir. Ne zaman
Böceklerle besledikleri meyveleri temin edemezler ve bazen
nehirlerin yanları, balık ve yengeç yakalamak amacıyla,
pençelerinin açılışını izleyerek aldıkları ikincisi
Ve sonra kuyruklarını arasına koyuyor; Yengeç onları anında kapatır,
Tüm hızlarla, karaya sürüklediklerinde ve boş zamanlarda yediklerinde. Onlar
kakao-fındıklara düşkündür ve suyu çıkarmada çok uzmandır
içecek ve daha sonra çekirdeğe girmek
genellikle onları yakalamak için bir trampet olarak kullanılır; Küçük bir delik var
Bunlardan birinde yapılmış, onunla buluşan hayvan pençesini içeri sokar
Zorluk ile, tuzağı atıp onu ele geçirenler
kendini bırakmadan önce. Bazen bambular
_zari_ çıkarma amacıyla ağaçların üstleri düşen
onlardan ve içtikleri. Hindistan illerinde nerede
Braminler yaşıyor ve dini ilkeleri onlara izin vermiyor
Herhangi bir hayvanı öldürün, maymunlar neredeyse sayısızdır. Bir araya geliyorlar
büyük birlikler, kasabalara gelin ve evlere mükemmel bir şekilde girin
özgürlük ve bu tür hükümleri, meyveleri veya bitkileri almamaya tereddüt et
Buluşabilirler ve hangilerinin korunmasının çok zor olduğu
"Amadabad kasabasında üç çeşit hastane var,
Guzarat'ın başkenti, hayvanlar için ve sadece
topal ve hasta maymunlar ama aynı zamanda iyi gibi, eğer yaşamak için
Orada, bol miktarda hükümler verilir. Söyleniyor
Mahalledeki maymunlar düzenli olarak haftada iki kez toplanır.
kasabanın sokakları, evlerin tepelerine gidiyorlar,
Güneşte yattıkları bir tür teras veya düz çatılar; Ve bu
Bu günlerde sakinler bu teraslara yatmaya dikkat ediyorlar
Sezondaki pirinç, darı, şeker aracı ve diğer meyveler; şans eseri
Bunu yapmayı atlarlar, bu hayvanlar fayansları diğerinden çıkarır
Evin bir parçası ve içeride büyük hasar verin. Yemek yemiyorlar
uzun süre kokmadan tek bir şey ve
açlıklarını tatmin ettiler.
Başka bir durum için yanaklar: Kuşların yuvalarını yok ediyorlar ve
iştah istediklerinde yumurtaları yere atma veya
onları yemeye eğilim.

Bu hayvanların sahip olduğu en zorlu düşman yılandır; Başka yok
ormanın hayvanı onları şaşırtabiliyor, çünkü
aşırı derecede hızlı ve ince, tırmanıyorlar ve kendilerini oturtuyorlar
En yüksek ağaçların tepeleri. "Maymunlar, bir gezgin diyor,
ne kaplanlar ne de aslanlar için ormanın efendisi olma gücü
mülkiyeti onlarla tartışabilir. Sahip oldukları tek hayvan
Korkmak, hem gece hem de gündüz onlara saldıran yılandır. Orada
Müthiş büyüklüğündeki ormanlarda bazı yılanlar var,
Maymunların bulunduğu ağaçlar ve sürpriz olduklarında
uyuyorlar, yapmak için zamanları olmadan önce onları yuttu
savunma. "


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Malbrouck'un yanaklarının her iki tarafında torbalar ve kalloziteler var
Posteryalarında. Kuyruğu neredeyse hem vücut hem de
KAFA. Göz kapakları bir et rengine sahiptir ve yüzü cinereous gridir;
Gözler büyük, namlu geniş ve yukarı doğru döndü; kulaklar
büyük, ince ve et rengine sahip. Bir dizi gri kılları var
Üzerinde kır gibi, ama vücutlarının diğer kısımları
Tekdüzen renk, üstte sarımsı kahverengi ve sarımsı bir gri üzerinde
Alt. Dört ayakların hepsine gidiyor ve yaklaşık bir buçuk ayak.
Namludan kuyruğun yerleştirilmesine.

Bonnet Chinois çeşitli Malbrouck gibi görünüyor. Farklılıklar gösteriyorlar
Kafanın tacındaki saçta, ikincisi atılır
bir kapak veya düz kaput şeklinde ve daha büyük olan kuyrukta.
Her ikisinin kadınları periyodik bir yayılmaya tabidir.




Mangabey. [V]

[Dipnot V: Bu, buna verdiğimiz güvencesiz bir isim
Animal, kendi ülkesinde ne denildiğini bilene kadar. Olduğu gibi
_Mangabey_ civarında Madagaskar'da bulunan bu isim yapacak
Bu yüzden daha fazlasını gözlemlemeye yönlendirilecek olan gezginlere aşina
kesinlik.]


Her ikisi de bu türden iki kişiyi gördük
_Madagaskar Apes_'in mezhebi ile bize gönderildi. Kolayca
diğer tüm maymunlardan çok belirgin bir karakterle ayırt edildi. .
Mangabey (_fig. 206._) göz kapakları çıplak ve çok çarpıcı
beyazlık. Namluları da büyük, kalın ve uzun; Ve onlar
Gözlerinin etrafında bir yüzük var. Bahsettiğimizler de çeşitli
Renk, kafasında siyahımsı kahverengi olan birinin saçı, boyun,
ve vücudun üst kısımları ve karnın üzerinde beyaz; ve diğerinde
Beyaz saçlı bir yaka ile tüm vücuda çok daha hafifti
Boyun ve yanakların etrafında. Her ikisi de kuyruklarını geriye döndü,
saçları uzun ve gür. Onlar aynı ülkenin yerlileri
Vari olarak ve o hayvana benzedikleri için
Namlu ve kuyruk, taşıma biçiminde ve
renk; Makis ve Guenons arası uçurumu dolduruyor gibi görünüyorlar,
veya uzun kuyruklu maymunlar.


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Mangabey'in yanaklarının her iki tarafında torbalar ve kalloziteler var
Posteryalarında. Kuyruğu baş ve vücut kadar uzun:
Gözlerinin üzerinde belirgin bir saç halkası ve üst göz kapakları
özellikle beyaz. Namlusu kalın ve uzun; Kaşları
Kaba ve kıllı: kulakları siyah ve neredeyse çıplak. Saç
Vücudunun üst kısımları kahverengi ve aşağıdakiler gri. Var
Bu türdeki çeşitler, bazıları tekdüze bir renkte ve diğerleri
Boyunda ve yanakların etrafında bir beyaz saç çemberi var
bir sakal şekli. Dört ayakta yürüyorlar ve neredeyse bir ayak ve
Yarım uzun, namlu noktasından kuyruğun kökenine kadar. .
Kadınlar periyodik yayılmaya tabidir.




Mona. [W]

[Dipnot W: Mona, bu hayvanın İspanyolca'da bulunduğu adıdır
ve il dilleri. İngilizce kelimesi maymun türetilmiştir.
_Monichi_ ve her ikisi de _mona_ veya _monima_,
Bu hayvanların ilkel adı.]


Bu hayvan (_fig. 209._) maymun kabilesinin en yaygın olanıdır; Biz
Onlardan birini uzun yıllar boyunca canlı tuttu, bu da magot ile
iklimimizin sıcaklığı ile en iyi şekilde anlaşmak. Bu yalnız
Mona'yı kanıtlamak için yeterli Güney Ülkelerinin vatandaşı değil
Afrika ve Hindistan. Aslında, Barbary, Arabistan ile karşılandı,
İran ve Asya'nın eskiler tarafından bilinen diğer bölgeleri
_kebos_, _cebus_ ve _coephus_ adıyla belirtildi, çünkü
renklerinin çeşitliliği. Bu hayvanın vizesi bir
Kahverengi renk tonu, bir tür beyaz sakallı, sarı ve biraz karıştırılmış
siyah. Baş ve boynun üst kısmındaki saçlar sarı ve siyahtır
karışmış; Arka kırmızı ve siyah; göbek ve iç
Uylukların ve bacakların parçaları beyazımsı, ancak dış kısımları
İkincisi siyahtır ve derin bir kül renginin kuyruğu,
Her iki tarafta bir tane olmak üzere iki beyaz nokta. Alnında
Bir hilal şeklinde bazı gri tüyler vardır; gözlerden
kulaklar, kulaklardan da olduğu gibi siyah bir şerit var
omuzlar ve kollar. Bazı kişiler bu hayvanı _nonne_ olarak adlandırdı.
_mone_ veya _mona_ bozulması; diğerleri buna yaşlı adam olarak adlandırdı
sakalının gri renginden; Ama mezhep
Mona en genel olarak bilinir, _variegated maymun_; Ve
Bu, Yunanlılar tarafından verilen _kebos_ adını mükemmel bir şekilde kabul eder,
ve Aristoteles'in tanımı, uzun kuyruklu bir maymun ve
çeşitli renkler.

Genel olarak maymunların eğilimi çok daha izlenebilir
Babunlarınki ve maymunlarınki kadar somurtkan değil. Bunlar
Abartılı bir şekilde ruhlu, ama vahşi değil, çünkü uysallaşıyorlar
Korku sayesinde kendilerini kısıtlama ile maruz bırakıyorlar.
Mona özellikle eğitime duyarlıdır ve hatta bağlıdır
onunla ilgilenen kişilere. Gündeme getirdiğimiz
Tanıdıkları tarafından vurulmak ve ele alınmak için kendini acıtıyor, ama
Sık sık ısıracağı yabancılara bu özgürlüğe izin vermez. O öyleydi
Zincirli tuttu, özgürlük çok arzu ediyor, çünkü her ikisi de
Zincirini kırdı ya da gevşedi, tarlalara uçardı, ama
efendisi tarafından geri alınmak için acı çeker. O her şeyi yedi
ona, kavrulmuş et, ekmek ve tahıl teklif edildi; Ama onun favorisi
Gıda meyvelerdi; Ayrıca örümcekler, karıncalar ve
Böcekler. Ona birkaç parça verildiğinde onları koyar
Yanaklarının her iki tarafındaki torbalarda. Bu uygulama yaygındır
tüm babun ve maymun türüne, doğa onları
Bu rezervuarlar, yeterli miktarda yiyecek saklayabilirler
Onları bir veya iki gün destekleyin.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 209._mona._]

[İllüstrasyon: Şek. 210. _Moustac._ Şek. 208. _callitrix._]


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Mona'nın çenelerinin her iki tarafında torbalar ve onun üzerindeki kalllıklar var.
Posteryors. Kuyruğu yaklaşık iki ayak uzunluğunda, bu altı
hem vücudu hem de başından daha inç. Kafa küçük ve yuvarlak ve
Namlu kalın ve kısa. Yüzünün rengi parlak bir Tawney;
Alnında gri kıllar, gözlerden başka bir siyah şerit
kulaklara ve kulaklardan omuzlara ve kollara. Bir Nazik Var
boğaz ve göğsündeki tüylerin oluşturduğu gri sakalın
diğer bölümlerden daha uzun. Saçları kırmızımsı bir siyah
göbek ve göbek altında beyazımsı. Bacaklarının ve uyluklarının dışına
siyahtır ve her iki tarafta iki beyaz leke olan koyu bir kül kuyruğu
sokulması. Dörtlü ve uzunluğunun hepsinde yürüyor, burnundan
Kuyruğunun kökenine göre, yaklaşık bir buçuk. Kadın
periyodik yayalara tabidir.




Callitrix veya yeşil maymun.


Callitrix, Homer tarafından genel olarak ifade etmek için kullanılan bir terimdir
Hayvanların saçının güzel rengi. Pek çok değildi
Homer'ın zamanından sonra, Yunanlıların bu ismi bazılarına uyguladığı
belirli türden maymunlar, ve
Uygulama, söz konusu hayvan olmalıyız (_fig.
208._). Vücut ince yeşil renkte, boyun ve göbek beyazına sahiptir,
Ve güzel bir siyahın yüzü. Moritanya'da bulundu ve
Eski Kartaca; Yani onun bildiği varsayılmak için bir neden var.
Yunanlılar ve Romalılar; ve uzun kuyruklu maymunlardan biri olduğunu
_callitrix_ adını verdiler. Ayrıca bir tür var
Mısır'ın bitişik illerinde beyaz maymunlar, her ikisi de yanında
Etiyopya ve kadimlerin de tanımladığı Arabistan
Callitrix'in adı. Prosper Alpinus ve Pietro Della Valle,
Bu beyaz maymun, ama belki de bu tür görmedik, belki de,
sadece çeşitli yeşil maymun veya çok
Bu ülkelerde yaygın.

Callitrix veya yeşil maymun, Senegal'de de biliniyor gibi görünüyor
Moritanya'da ve Cape Verd Adaları'nda olduğu gibi. M. Adanson ilişkisi,
Nijer Nehri boyunca Ponor ormanlarının yeşil ile doldurulması
Maymunlar. "Bu hayvanları keşfettim (bu yazar diyor)
ağaçların dallarını kırmak ve onları atmak; onlar için
hilelerinde o kadar çok sessiz ve çevikti ki, nadir ki
onları algılamak mümkün. Üçünü öldürmeden önce çok fazla yürümedim
geri kalanların en az dehşet verici olmadan: ne zaman
Rakamlar kendilerini yaraladığını hissetti, geri çekilmeye başladılar; Biraz gizleyici
kendileri büyük dalların arkasında ve diğerleri yere inen
ve kaçmak; Ama en büyük sayı birinden sıçradı
Ağaç diğerine. Bu telaş sırasında onlara ateş etmeye devam ettim ve öldürdüm
bir saatten az bir sürede yaklaşık yirmi üç, hiçbiri bir
Tek ağlama, birkaç kez birlikte toplanmasına rağmen ve
Bana saldırmanın görünüşü. "


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Callitrix'in yanaklarının her iki tarafında torbalar ve kalloziteler var
Posteryalarında. Kuyruk hem baştan hem de vücuttan çok daha uzundur.
Kafa küçük, namlu uzunluğunda ve yüz ve kulaklar siyah:
Kaş yerine, dar bir siyah tüy şeridi var
alın. Vücut biraz sarı ile karıştırılmış ince bir yeşildir. O
dört ayak üzerinde yürür; ve kafası da dahil olmak üzere vücudunun uzunluğu
yaklaşık on beş inçtir. Dişi periyodikliğe tabidir
yayılma.




Moustac.


Moustac (_fig. 210._)
makak, çünkü vücudu böyle, daha kısa ve daha kompakt
Maymun kabilesinin geri kalanından. Bu muhtemelen aynı hayvan
Gine'de bulunanların üst dudaklarından beyaz burun dediği gibi
Beyaz renkte ve derin mavinin geri kalanının tümü.
Ayrıca kulaklarının altında iki tutam sarı saç vardır, bu da ona
Çok dikkat çekici bir görünüm ve küçük olduğu gibi,
Maymun türünün en güzel.


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Moustac'ın yanaklarının her iki tarafında torbalar ve üzerinde kallılar var
Posteryors. Kuyruk baş ve vücuttan çok daha uzun
Bazen on dokuz veya yirmi inç. Yüzü derin mavi,
Tamamen üst dudak boyunca doğrudan giden geniş geniş beyaz işaret
Siyah kılların hafif bir kenarı hariç, çıplak olan burnun altında
Hem üstte hem de dudakların altında. Vücudu kısa ve kompakttır. Orada
iki tutam saç, parlak sarı, kulakların altında ve diğeri
Kafanın üstüne kıllı saç tutam. Vücuttaki saç
yeşilimsi bir döküm ve bir kül renginin göğsünde ve karnında.
Dört ayak üzerinde yürüyor ve yaklaşık bir buçuk ayak. Kadın
periyodik bir yayılmaya tabidir.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 212. _Douc._]

[İllüstrasyon: Şek. 211. _Talapoin._ şek. 215. _Sai._]




Talapoin.


Bu maymun, (_fig. 211._) küçük olsa da, güzel bir hayvandır. Onun
İsim, bunun Siam'ın ve diğer doğuların bir yerlisi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Asya İlleri; Ama bunu olumlu bir şekilde iddia edemesek de,
Ancak, eski kıtaya ait olduğundan emin ve
yeni nerede buldum, çünkü her iki tarafında torbalar var
yanaklar ve posteryalarındaki kalloziteler, hiçbir karakter de
tek hayvanlar olan Sagoins veya Sapajous'a ait
Maymunlarla karşılaştırılabilecek yeni dünya. Bu maymunun adından bağımsız olarak düşünmeye ne eğilimli
Doğu-Hintlilerde Afrika'dan daha yaygındır, Gezginler
Asya'nın bu bölgesindeki maymunların çoğunun saçlarına sahip olduğunu teyit etmek
kahverengimsi yeşil bir renk. "Guzarat'ın maymunları,
uzun beyaz sakallar ve kaşları olan yeşilimsi bir kahverengi. Bu hayvanlar,
Banians'ın çok sayıda, dini bir dini
İlke, o kadar tanıdık geliyor ki evlere bu tür sayılar
meyvenin ve şekerlemelerin az zorlukları yok
mallarını koru. "

Edwards, bir maymunun adına bir figürü ve açıklamasını verdi.
daha yakın yaklaşıyor gibi görünen _middle boyutlu siyah ape_
Talapoin geri kalanından daha. Bir karşılaştırma yaptık
iki ve boyut ve renk hariç, böyle bir benzerlik var
birbirlerine, en azından çok büyük bir yaklaşım var
Aralarında, aynı türün çeşitleri değilse. Bunda
Durum, Talapoin'mizin bir yerlisi olduğundan emin değiliz
Doğu Hintleri ve Bay Edwards tarafından konuşulan bu şekilde onun tarafından açıklanıyor
Gine'ye ait bir hayvan olarak, Talapoin'imizi
aynı iklim veya en azından bu türün yaygın olduğunu varsayalım
hem Afrika hem de Asya'nın güney kısımları. Ayrıca, bu
Bosman tarafından belirtilen siyah maymun türleriyle aynıdır
Bizi bilgilendiren derisi _baurdmannetjes_ adlı adı
iyi kürk.




Douc.


Douc (_fig. 212._), bu hayvan sınıfı arasında sonuncusu
maymun, babunlar ve maymunlar aradılar. Bu hayvan, aidiyetsiz
Bu üçten herhangi birine tam olarak, ancak hepsinin partisi. Ki
Maymunlar kuyruğunun uzunluğuna göre; Babunların büyüklüğüne göre; ve
Maymun yüzünün düzlüğüyle. Çok özel bir karakterle
Maymun ve Sapajous arasındaki gölgeyi oluşturuyor gibi görünüyor. Bu iki
kabileler maymunlardan farklı, çıplak posterlere ve tüm
Sapajous onları saçla kaplı; Ve douc tek maymun
Sapajous gibi posteryorlarda saçları var. Onlara benziyor
Ayrıca namlunun düzlüğünde; Ama o sonsuza kadar yakın
Uzun kuyruğundan Sapajous'tan daha fazla maymun ve diğer çok önemli
karakterler. Ayrıca, bu iki aileyi ayıran aralık
Douc ve tüm maymunlar için muazzam mı, eskinin yerlileri
Kıta, Sapajous ise sadece yenisinde bulunur. Yapabiliriz
Ayrıca, Douc'un maymunlar gibi uzun bir kuyruğu olduğu için, ama hayır
Posteryalarındaki kalloziteler, bağlayan bağlantıyı oluşturur.
Gibbon'un başka bir açıdan yaptığı gibi orang-out ve maymunlar
Orang-Outgs gibi kuyruğa sahip olmaz, ancak sadece
Posteryors. Bu genel ilişkilerden bağımsız olarak, douc
onu çok dikkat çekici hale getiren ve ayırt eden belirli karakterler
İlk bakışta maymunlardan, babunlardan, maymunlardan veya sapıktan. Onun
Farklı renklerle çeşitlilik gösteren cilt,
doğasının belirsizliği ve türlerini çok
Belirgin bir şekilde. Boynu hakkında mor bir yakası, beyaz sakal,
Dudakları kahverengi ve gözlerinin etrafında siyah bir yüzük var; Yüzü
Ve kulaklar kırmızı, başının üstü ve vücut gri ve göğüs ve
göbek sarı. Bacakları aşağı doğru beyaz ve yukarı doğru siyahtır. Kuyruğu
Beyaz, bellerinde aynı renkte büyük bir noktaya sahip; Ve onun
Ayaklar siyahtır, farklı renklerin tonlarıyla karıştırılmıştır. Emin olduğumuz bu hayvan Cochin-Çin'den geldi
Madagaskar'da da aynı şekilde bulunmalıdır ve
Aşağıdaki terimlerle _SIFAC_ adıyla flacourt: "var,
(diyor) Madagaskar'da başka bir tür beyaz maymun,
kahverengi yaka ve genellikle arka ayaklarında dik görülür: kuyruğu
Beyaz, yanlarda iki kahverengi leke ile: _vari_'den daha büyük
(maucauco) ama _varicossi_ (vari) ve bu hayvandan daha az
_SIFAC_ olarak adlandırılır. Fasulye üzerinde yaşıyor. Çok sayıda var
Andrivoura, Dambourlomb ve Ranafoulchy'ye doğru. "Kahverengi yaka,
Beyaz kuyruk ve kanatlardaki noktalar,
Madagaskar'ın bu _sifac_'ın aynı tür olduğunu açıkça belirtin
Cochin-China Douc ile.

Gezginler bize Asya'nın güney kısımlarının büyük maymunlarının
midelerinde Bezoars üreten, bunlardan daha üstün olan
Keçi ve ceylanlar. Bu büyük maymunlar Ouanderou ve Douc;
Bu nedenle, Bezoar'ın üretimine başvurmalıyız. Öyle
Maymun Bezoarlarının her zaman yuvarlak olduğunu iddia ederken,
Diğer Bezoarlar farklı figürlere sahiptir.


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Douc'un posteridlerinde kalesi yok ve tüm
Saçla bitti: kuyruğu vücudu ve kafası kadar uzun değil: yüzü
bir kırmızımsı ile kaplıdır: kulaklar çıplak ve aynı
Yüz gibi renk: Dudaklar, gözlerin yörüngeleri gibi kahverengidir.
Saçın rengi çok parlak ve alacalı: Moru var
Boynunun etrafında renkli yaka: alnı, vücudu, kolları ve bacakları
Beyaz ve çenede bir tür sarı sakal var:
alnın üstü ve kolların üst kısmı:
Vücut kül rengindedir: kuyruk ve bellerin kısımları altında
Beyaz: Sık sık dörtte olduğu gibi iki ayak üzerinde yürür: Üç ayak ve
dikeyken yarısı veya dört ayak. Bilmiyorum
Bu türdeki kadınlar periyodik yayılmaya tabidir.


Eski kıtanın maymunlarının sonucu.




Sapajous ve Sagoins.


Şimdi bir kıtadan diğerine geçeceğiz; dört elle
tarif ettiğimiz ve altında kavradığımız hayvanlar
Maymunların, babunların ve maymunların jenerik isimleri, sadece
Eski Kıta; Ve konuşulacak olan herkes sadece
Yeni dünyada bulunacak. Önce onları ayırt edeceğiz
Sapajous ve Sagoins'in iki jenerik adı. Her iki hayvan da var
Ayakları neredeyse maymunlar, babunlar ve maymunlar gibi; Ancak
Kuyruklara sahip olarak maymunlardan farklıdırlar ve babunlardan ve
Maymunlar, her yanakta bir kese yok, veya
Posteryors; Kısacası, maymunlar, babunlar ve maymunlardan farklıdırlar,
burun delikleri ve açıklıklar arasında geniş bir bölünme yaparak
yanlarda olmak ve burun altında değil; Bu nedenle sapık ve
Sagoins sadece özel olarak değil, aynı zamanda genel olarak farklıdır
Maymunlardan, maymunlardan ve babunlardan. Birlikte karşılaştırıldığında
Her Sapajou için bazı genel karakterlerde de farklı bulundu
herhangi birini ele geçirmek veya tutmak için kullanabileceği uzun bir kuyruğa sahiptir
nesne. Bu kuyruk, zevkle bükülürler, uzatılır ve kıvırırlar ve
kendilerini ağaçların dallarından askıya aldıkları ekstremite
İstedikleri her şeye ulaşmak için: Bu kuyruğun alt kısmı genellikle
saçsız ve pürüzsüz bir ciltle kaplı. Sagoins'in kuyrukları,
Aksine, Sapajous'tan orantılı olarak daha uzundur,
ve zayıf, düz ve tamamen saçlarla kaplıdır, böylece
herhangi bir nesneyi tutmak için onları kullanamaz veya
kendilerini askıya alma amacı. Bu fark tek başına yeterli
Sapajou'yu Sagoin'den ayırt etmek.

Muhtemelen azaltılması gereken sekiz Sapajous ile tanışıyoruz
beş türe. Birincisi Brasil'in _ouarine_ veya _Gouariba_. Bu Sapajou bir tilki kadar büyüktür ve sadece
_alouate_ renginde denir. Ouarinin siyah saçları var ve
alouate kırmızı; ve birbirlerine mükemmel bir şekilde benzedikleri için
Saygı, onları aynı türe ait olarak görüyorum. İkincisi
ouarin gibi siyah olan _coaita_, ama çok büyük değil:
_Exquima_ bu türün çeşitli gibi görünmektedir. Üçüncüsü
_Sajou_ veya _sapajou_, düzgün bir şekilde denir. Bu küçük, kahverengi var
saç ve yaygın olarak _capuchin maymun adıyla bilinir. Orada
_Grey Sajou_ adını vereceğimiz bu türde bir çeşitlilik ve
sadece bu renk farkı ile _brown sajou_ 'dan farklıdır.
Dördüncüsü, bazı gezginler tarafından _howler_; O
_SAJou_'den daha büyük ve namlusu daha geniş: iki tane var
sadece saçın rengine göre farklılık gösteren türler
kırmızımsı kahverengi, diğeri ise daha açık bir renk. Beşinci
_samiri_, genellikle _orange maymun olarak adlandırılır. Bu son
Tüm Sapajous'un en küçük ve en güzel.

Altı tür sagoin ile tanışıyoruz. İlk ve en büyük
kuyruğu çok uzun ve çok gür ile kaplı _saki_
_fox kuyruklu maymun adını aldığını. Orada
Bu türde bir çeşitlilik gibi görünüyor, çünkü iki tane gördüm, her ikisi de
yetişkin gibi görünüyordu ve yine de biri neredeyse iki kat daha büyüktü
diğeri olarak. İkincisi, genellikle siyah olan _tamarin_
dört sarı ayak ile, ancak bazıları bir
Zeytin Brown, benekli. Üçüncüsü _OUSTITI_, büyük için dikkat çekici
yüzünün etrafında saç tutamları ve halka açılmış bir kuyruk. Dördüncüsü
Boyunda bir tür yele ve bir grup saç olan _marikina_
Aslan gibi, kuyruğun sonunda, buna
_small Lion_. Beşinci, yüzü güzel olan _pinche_
Siyah renk, başın üst ve yanlarından inen kıllar,
Uzun pürüzsüz saçlar şeklinde. Ve altıncı _mico_
bu tür en güzel hayvandır; Saçları gümüş
renk ve yüzü vermilion kadar kırmızı. Şimdi tarihi vereceğiz
Çoğu küçük olan bu sapajous ve sagoinlerin her biri
bilinen.




Ouarin ve alouat.


Ouarin ve alouat, en büyük dört elli hayvanlardır
Yeni kıtaya ait: En büyük boyutu aşıyorlar
maymun ve babunlara yaklaşın. PreHenile Tails var
ve sonuç olarak, çok tuttukları Sapajous ailesinden
Seçkin rütbe, sadece boy olarak değil, aynı zamanda
bir davul gibi yankılanan ve çok büyük bir şekilde duyulabilecek ses
mesafe. Marcgrave bize "Her sabah ve akşam
Ouarines ormanda toplanır; aralarında yer alıyor
Yükseltilmiş bir yer, eli ile geri kalanına otururken bir işaret yapar
kendileri onun etrafında; Hepsini oturmuş görür görmez
duyulacak kadar hızlı ve yüksek sesle bir sesle başlar
büyük bir mesafe ve hepsinin bir
Birlikte gürültü, ama tüm süre boyunca geri kalanı derin tutun
sessizlik; sona erdiğinde, diğerlerine bir sinyal verir
Cevap ver ve hemen hepsi böyle bir ağlama kurdular.
Eliyle başka bir işaretle olduğu gibi, onlara sessiz olmalarını emreder ve
anında itaat ettikleri; O zaman ilk olarak söylemini yeniliyor,
veya bittiğinde ve diğerleri en iyisini ödedi.
Dikkat, bütün meclis parçalanıyor. "Bu koşullar,
Marcgrave, birçok kez bir göz tanrısı oldu, Mayıs
Muhtemelen abartılı ve muhteşem ile biraz terbiyeli. .
Muhtemelen bütün, sadece bu hayvanların korkunç gürültüsü üzerine kurulmuştur
yapmak; Boğazlarında bir tür kemikli davul var, boşlukta
hangi sesin sesi kalınlaşır, yayar ve bir tür oluşturur
uluyan yankılanma; Bu sapıkların hangi hesabı üzerine
Howlers adıyla diğerlerinden ayırt edildi. Hiç görmedik
Ouarin, ama bir alouatın derisi ve kurutulmuş fetüsü var,
yaptığı yüksek gürültünün enstrümanı, yani, yani,
Boğazın kemiği çok belirgindir. Marcgrave'e göre,
Ouarinin yüzü geniş, gözler siyah ve ışıltılı,
Kulaklar kısa ve yuvarlak ve ekstremitede çıplak bir kuyruk,
Her neyse, her neyse; Vücudun saçı siyah, uzun,
ve parlak; çenenin altındaki en uzun ve bir tür oluşturur
yuvarlak sakal; Ellerdeki saçlar, ayaklar ve kuyruğun bir kısmı,
kahverengi. Dişi erkekle aynı renktedir ve sadece
daha küçük olmaktan farklıdır. Dişiler gençlerini taşıyor
sırtları ve böylece yüklü daldan dala ve ağaçtan
ağaca. Gençler anneyi en dar kısmının etrafında sıkıştırır
Vücut elleri ve kolları olan ve böylece sıkıca sabitlenmiş kalır,
Hareket halindeyken. Bu hayvanlar çok vahşi ve yaramaz,
ne evcilleştirilebileceklerini ne de bastırılabileceklerini; korkunç bir şekilde ısırırlar ve
Etçil hayvanlar arasında olmasalar da, yine de heyecanlandırıyorlar
Korkunç sesleri ve vahşi havalarından korkun. Sadece yaşadıkları gibi
Meyveler, tahıl ve bazı böcekler, etleri kötü yemek değildir. "
Avcılar, diyor Oexmelin, akşamları eve getirdikleri rahipleri getir
Cape Gracias-a-dio'da öldürüldü; Bu hayvanların bir kısmını kızartıyorlar
ve diğerini kaynatın; Eti çok iyi ve
tavşan, ama tatlı bir lezzet olmak, iyi miktarda tuz olmalı
kavrulmuş olan kısma koyulun; Yağ gibi sarı
bir capon ve çok iyidir. Bu hayvanlarda her zaman yaşadık
orada kaldı, çünkü başka yiyecekler ve avcılarımız
Bizi her gün yiyebildiğimiz kadar çok getirdi. Merakım Led
Onları avlama yöntemini görmem ve onların şaşırdım
Sagacity, sadece özellikle düşmanlarını ayırt etmekle kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca kendilerini savundukları ve güvence altına aldıkları şekilde. Ne zaman
Onlara doğru yaklaştık, birlikte toplandılar, yüksek sesle kuruldular ve
korkunç çığlıklar ve bize kırdıkları dallar attı
ağaçlar; Bazıları dışarılarını ellerine geçti ve onları attı
başlarımız. Ayrıca, asla birbirlerini terk etmediklerini de belirttim; O
Neredeyse algılanamaz bir nimbiness ile ağaçtan ağaca sıçradılar;
Ve bu, en umutsuz sıçramaları aldılar, ancak nadiren düştüler
yere; Çünkü şubeleri tutmayı asla kaçırmadılar
ya elleri ya da kuyruğu ile,
Kesinlikle öldürülmedikçe, vurulduktan sonra bile onları alın; eğer
Sadece yaralı, genellikle öldükleri şubeye yapışmaya devam ediyorlar,
ve çürümeye kadar bırakmayın. Onların takıldıklarını gördüm
ölümden sonra dört veya beş gün boyunca bu şekilde ve nadir değildir
ikiden fazla veya on altı veya on altı kez çekim yapmak veya
üç. Hala daha tekil görünen şey, biri
yaralı, geri kalanı etrafında toplandı ve parmaklarını
yara, sanki derinliğini duymak istiyorlardı; Ve eğer kan
herhangi bir miktarda akar, bazıları kapanır, diğerleri ise
Çiğnedikleri ve deliğe ittikleri yapraklar. Bunu gördüm
Durum birkaç kez hayranlıkla. Dişiler ortaya çıkarır
sırtlarını aynı şekilde taşıdıkları her seferinde sadece bir tane
Negresses çocukları gibi. Gençlerini emdiklerinde
Onları pençelerine götürün ve göğsünü onlara bir kadın gibi sunun. Gençleri almanın annesini vurmaktan başka bir yolu yok,
çünkü asla terk etmez; Ama öldürüldüğünde,
zemin ve sonra kolayca alınır. "

Dampier bu koşulların çoğunu doğrular; ama bunların
Hayvanlar genellikle her seferinde iki tane ortaya çıkarır ve annenin taşınması
biri kolunun altında, diğeri sırtında. En küçük tür
Sapajous pek çok şey getirmiyor ve bu nedenle çok muhtemel
en büyüklerin bir seferde bir veya ikiden fazla olmamak üzere.


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Ouarin, yanlara yerleştirilen burun deliklerinin açıklıklarına sahiptir ve
Burun altında değil; burun deliklerini bölen bölüm çok
kalın. Ne çenelerinin kenarlarında ne poşetleri ne de kallozitleri var
Posteryalarında, bu parçalar geri kalan gibi saçlarla kaplı
vücut. Kuyruğu uzun ve prehensil. Saçları uzun ve siyah,
Ve boğazında kalın bir içbükey kemik var. O büyüklüğünde
tazı. Boynunun altındaki uzun saçlar bir tür yuvarlak sakal oluşturur,
Ve genellikle dört ayak üzerinde yürür.

Alouat, ouarin ile aynı karaktere sahiptir ve farklı görünüyor
Ondan sadece daha büyük bir sakal ve kırmızımsı renkli bir saça sahip.
Bu türün dişilerinin bir
periyodik yayılma; Ama benzetmeden, aksini varsaymalıyım,
Çünkü genel olarak gözlemledim, maymunlar, babunlar ve maymunlar,
Çıplak posterler ile, tek başına bu yayılmaya tabidir.




Coaita ve Exquima.


Ouarin ve alouatın yanında, Coaita (_fig. 213._)
Sapajous'un en büyüğü. Bouillon Dükü'nde canlı bir tane gördüm,
Nerede, aşinalık ve ileri okşayışı ile hak etti ve
bakımı altında olanların sevgisini elde etti; Ancak
Buna ödenen tüm iyi tedavi ve dikkatlere bakılmaksızın,
1764 kışının soğuğuna direnemedi.
Usta, Kraliyet'e yerleştirmem için bana gönderecek kadar nazikti
Kabine. Marquis de Montmirail's'de bir tane daha gördüm, ikincisi
erkek ve eski bir kadın ve her ikisi de eşit derecede izlenebilir ve iyi
evcilleştirildi. Bu Sapajou, nazik ve uysal eğilimi ile farklı
son derece vahşi olan ouarin ve alouattan büyük ölçüde
Ayarlanamaz. Ayrıca kemikli bir çantaya sahip olmamalarından farklıdır.
boğaz. Ouarin gibi, saçları siyah ama kaba. Coaita
Ayrıca onlardan farklıdır, ancak dört parmak ve başparmak yok
Ön Pençeler: Bu karakter ve onun ön kuyruğu ile kolayca
Beş parmağına ve sarkık olan maymunlardan ayırt edildi
kuyruk.

Marcgrave'in _exquima_ dediği hayvan,
_coaita_, ve belki de sadece bu türün çeşitlidir. Bu
Yazar, exquima olduğunu söylediğinde aldatılmış gibi görünüyor
Gine ve Kongo'nun yerlisiydi. Verdiği figür,
hatasını göstermek için yeterli; Hayvan için orada
ekstremitede kıvrılmış bir kuyrukla temsil edilir,
sadece Sapajous'a aittir; Sonuç olarak, Marcgrave'in Exquima
söylediği gibi, bir Gine maymunu değil,
Şüphesiz oraya nakledilen ön taraf kuyruğu
Brasil. _Exquima_ veya _quima_ kelimesi, _EX_, makalesini çıkaran,
_quoima_ olarak telaffuz edilmelidir ve o zaman çok uzak değildir
_quoaita_, birçok yazar tarafından yazılan. Her koşul,
Bu nedenle, Marcgrave'in bu _exquima_'sinin bir
Brasil'den Sapajou ve benzediği sadece çeşitli Coaita
Doğa, boyut, renk ve ön kuyrukta. Tek malzeme
Fark, Exquima'nın göbek üzerinde beyazımsı bir saça sahip olmasından oluşur,
ve çenenin altında beyaz bir sakal, yaklaşık iki inç uzunluğunda. Bizim Coaitas
ne bu beyaz saça ne de sakal var: ama beni hareketsiz kılan
Bu farkın iki tane oluşturmak için yeterli olmadığını varsayalım
farklı türler, bize söyleyen gezginlerin ifadeleridir.
Hem siyah beyaz coaitalar var ve bazılarının
Sakallar ve diğerleri olmadan.

"Amerika'nın isthmus'unda çok sayıda
Maymunlar, bazıları beyaz, ama çoğu siyah; bazılarının var
Sakallar, Diğerleri Yok: Orta boyutta ve kuru havalarda
Meyveler mevsimde olduğunda çok şişmandırlar; onların eti o zaman
Son derece iyi ve biz çok sayıda yedik, hangi örnek
Bir süre sonra, onları yemekten çekinen Kızılderililer
Birinci. Yağmurlu mevsimlerde bu hayvanların içinde bir miktar solucan var
bağırsakları ve bazılarını birkaç metre uzunluğunda gördüm.-bunlar
Maymunlar çok droll ve bin grotesk hileler oynadı
Ormandan geçtik; Şubeden şubeye sıçramak
sırtlarında genç, yüzler yapıyor, gevezelik ve hatta arıyor
Başlarımıza su yapma fırsatları. Yapamadıkları zaman
mesafe nedeniyle bir ağaçtan diğerine sıçrama,
Dexterity çok şaşırtıcı; Bir tür zincir oluştururlar, asılı kalırlar
birbirlerinin kuyrukları tarafından; Bunlardan biri şubeyi yukarıda tutan, geri kalanı
en alt kısmı mümkün olana kadar bir sarkaç gibi sallanmaya
İlk Gittiğinde diğer ağacın dallarını tutun
ve böylece sırayla en altına geliyor; Ve sonra, derecelerle,
Hepsi asla gelmeden ağacın dallarına girer
"Tüm bu ayrıntılar Coaitas'ımızla mükemmel bir şekilde katılıyor. M.
Daubenton, bu hayvanları diseksiyonunda büyük bir miktar buldu
bazıları on iki ila on üç
inç uzunluğunda. Bu nedenle, herhangi bir şüphe yoktu ama exquima
Marcgrave, aynı ya da en azından çok yakın bir Sapajou'dur
Coaita'nın türleri.

Aynı şekilde, eğer Linnaeus tarafından belirtilen hayvan, eğer gözlemlemeliyiz,
_Diana_ adı altında, aslında, dediği gibi, exquima
Marcgrave, en çok ön plana çıktı.
temel karakter ve hangisi bu Diana'nın olup olmadığına karar verecek
Sapajou veya Monkey cinsine ait ve elbette olsun
Eski veya yeni kıtada bulundu.

Bu çeşitten bağımsız olarak, karakterleri çok
Görünen, daha az çarpıcı olsa da, başka çeşitler var.
Coaita türleri. Brisson tarafından tarif edilenlerin beyazımsı saçları vardı
Vücudun tüm alt kısımları, gördüklerimiz
Tamamen siyah ve bu kısımlarda çok az saç vardı, cilt
Aynı zamanda siyah renkte olan açıkça görülüyor. İkisinden biri
Bay Edwards tarafından konuşulan Coaitas siyah, diğeri kahverengi:
diyor ki, kuyrukları nedeniyle _spider maymunlar_
Uzuvlar çok uzun ve ince.

Birkaç yıl önce bana _chameck_ adıyla bir coaita sunuldu.
Bilgilendirildiğim Peru sahilinden geldi. Ben ölçtü
ve onu M. ile karşılaştırmak için bir açıklama yaptı.
Daubenton Coaita'yı vermişti ve hemen bunu keşfetti
Peru Chameck, birkaç çeşit hariç,
Guiana Coaita.

Sapajous çok sagacı ve becerikli: şirketlere gidiyorlar,
ve karşılıklı olarak uyarır ve birbirlerine yardım ederler. Kuyrukları onlara hizmet ediyor
Tam olarak beşinci el gibi; Ve hatta bunu daha fazlasını kullanıyor gibi görünüyorlar
elleri veya ayakları. Bu ekle doğa var gibi görünüyor
bir başparmak isteği için onları telafi etti. Onlar
Bu uzun kuyrukla balık yakala ve inanılmaz görünmeyen,
Çünkü Coaita'nın bir sincap tutmasını gördük,
Kuyruğu ile aynı daireye konuldu ve onu dışarı sürükledi. Russel, Jamaika tarihinde, bu hayvandan bahsetmişken, diyor ki,
"Bu yaratığın ön pençelerinin her birinde dörtten fazla parmağı yok:
Ancak kuyruğun üstü altında pürüzsüz ve buna bağlı
Başlıca eylemleri için, yaratık her şeyi onun tarafından tutar ve
Kendini her ağaçtan en büyük kolaylıkla ve dal
araç. Ana kıtanın bir yerlisi ve yemeğinin bir kısmı
Kızılderililer. "İstiridyelerin kabuğunu kırma adresi var,
onları yemek için; Ve birçoğunun askıya alındığı kesin
kendileri birbirlerinin kuyruğuna, ya bir dere geçmek için veya
bir ağaçtan diğerine sallanmak için. Dişiler sadece bir tane veya
Bir seferde iki genç, her zaman sırtlarını taşıyorlar. Onlar
Balık, solucan ve böceklerle beslenin, ancak meyve ortak yiyecekleridir,
ve olgunlaştığında yağlarlar, söylendiğinde, etleri
İyi ve zarif yemek.


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Coaita'nın ne çenelerinin kenarlarında ne torbalar var, ne
Posteryors'taki kallılar: Çok uzun bir prehenile kuyruğuna sahip. .
Burun deliklerinin bölümü çok kalındır ve açıklıklar yerleştirilir
yan tarafta ve burun altında değil. Sadece dört parmağı var
Eller veya Fore-Feet: Saçları ve cildi siyahtır: yüzü çıplak ve
Sarımsı: Kulakları da çıplak ve insan ırkı ile aynı formda.
Bir buçuk ayak uzunluğunda ve kuyruğu
baş ve vücut birlikte; Dört ayak üzerinde yürüyor.

Exquima neredeyse Coaita ile aynı boyuttadır ve bunun gibi
Hayvan, bir öncesi kuyruğa sahiptir; Ancak saçları siyah değil, ama
Çeşitli. Arkada siyah ve kahverengi olan bazıları var ve
çok dikkat çekici bir sakallı karnın üzerinde beyaz. Bu farklılıklar,
Ancak, iki farklı tür oluşturmak için yeterli değildir,
Özellikle tamamen siyah olmayan, ancak
Boğaz ve göbek üzerinde beyazımsı saç.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 213._Coati._ Şek. 214. _brown capuchin._]

[İllüstrasyon: Şek. 216. _Saki._]




Sajou. [X]

[Dipnot X: Bu kelime _cayoUvassou_ veya _Sajouassou_'dan kısaltılmıştır;
Bu hayvanların Maragnon'da çağrıldığı isimler.]


Bu türde iki çeşit, Brown Sajou,
(_fig. 214._) genellikle _capuchin maymun olarak adlandırılır; Ve gri
Sadece saçlarının renginde diğerinden farklı olan Sajou.
Aynı boyutta, aynı şekildedir ve aynı eğilimlidirler:
Her ikisi de canlı, aktif ve çok eğlenceli, hileleri ve
Nimbless. Onları canlı tuttuk; Ve tüm sapıkların
iklimimizin sıcaklığının göründüğü gibi görünüyordu
en azından aynı fikirde değil. Uzun yıllar burada çok sorunsuz yaşıyorlar,
Kış aylarında sıcak bir odada tutulmaları koşuluyla. Hatta verebiliriz
Bu ülkede üretimlerinin örnekleri. İki tanesi ortaya çıktı
Madam de Pompadour, Versay'da, biri M. de Reamur'da, Paris'te,
ve Gatinois'teki Madame de Poursel's'te bir diğeri; Ama bunlar sadece
tek üretimler, oysa kendi iklimlerinde sıklıkla ortaya çıkarırlar
iki. Bu sajous zevklerinde ve duygularında çok fantastiktir:
Bazı kişilere son derece düşkünler ve büyük bir isteksizlik var
diğerleri için.

Bu hayvanlarda, kadınların
genellikle erkekler için alınmalıdır. Klitoris dışa doğru belirgindir ve
erkeğin cinsel organı kadar görülür.


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Sajous'un ne çenelerinin kenarlarında ne torbalar var, ne
Posteryalarındaki kallositeler. Yüzleri ve kulakları bir ete sahip
Renk, üzerlerinde biraz aşağı. Burun deliklerinin bölümü
Kalın ve açıklıkları birbirine oldukça yakın yerleştirilir. Onların
Kuyruk, ekstremitenin altında çıplak ve çok gür
diğer her parçanın üzerinde. Bazılarının siyah ve kahverengi saçları da var
Vücudun tüm üst kısımlarında olduğu gibi yüz. Diğerleri gri
yüz ve vücutta açık kahverengi. Elleri her zaman
siyah ve çıplak. Bunlar, ekstremitenin bir ayak uzunluğunda
kuyruğun yerleştirilmesine namlu. Dört ayak üzerinde yürüyorlar. [Y]

[Dipnot Y: Amsterdam'da basılan M. Vosmaer'in bir açıklamasında
1770, Uçan Amerikan'ın _singular türünün bir hesabı var
Ape_, & c. Ancak, kahverengimizle aynı hayvan gibi görünüyor
Sajou.]




SAI.


Sai'den (_fig. 215._) Çeşitlilik yaratan iki tane gördük
türlerde. Birincinin saçı derin kahverengi ve
_white-throated Sai_ olarak adlandırdığımız ikincisi beyaz
Göğüs, boyun ve kulakların etrafında saçlar ve yanaklar; Ve o
Birincisinden de farklıdır, yüzünde daha az kıllıdır; ama
Diğer saygılar birbirlerine mükemmel bir şekilde benziyorlar; Aynı Olmak
eğilim, boyut ve şekil. Gezginler bu hayvanları tanımladılar
_WEEPERS_ adıyla, onların nadeliğinden. Diğerleri aradı
Onlar _musk maymunlar_, çünkü Maucauco gibi misk kokusu var.
Aynı şekilde, hayvanlardan ödünç alınan makak olarak adlandırıldı
Gine'de çağrıldı; Ancak makak sarkık bir kuyruğa sahip bir maymun;
Bahsettiğimiz hayvanlar Sapajous'a aitken,
Kuyruklar prehenile. Dişilerin sadece iki emziği vardır ve
Bir seferde bir ya da iki tane. Onlar nazik, uysal ve çok çekingen,
bir sıçanınkine benzeyen ortak ağlamalarının bir tür haline gelmesi
tehlikeye tehdit edildiklerinde inleme. Bunda yiyecekleri
İklim esas olarak herhangi bir şeyi tercih ettikleri salyangozlar ve böceklerdir
diğer; Ama kendi ülkelerinde Brasil'de, esasen yaşıyorlar
ağaçlardan kopardıkları tahıl ve vahşi meyveler
Hazinesi alışkanlıklarını çıkarana kadar nadiren iner.


_ Bu türün özellikli karakterleri._

SAI'nin ne çenelerinin kenarlarında ne poşetleri ne
Posteryalarında. Burun deliklerinin bölümü çok kalın ve
Açıklıklar yan tarafa yerleştirilir, burun altına değil. Yüz
yuvarlak ve düz ve kulaklar neredeyse çıplak. Kuyruk prehenile
ve ekstremiteye doğru çıplak. Vücudun üst kısmındaki saçlar
derin kahverengi ve alt kısımlarda sarımsı bir gridir. Bunlar
Hayvanlar on dört inç uzunluğunda değil ve kuyrukları daha uzun
baş ve vücuttan birlikte. Her zaman dört ayak üzerinde yürürler. .
Kadınlar periyodik yayılmaya tabi değildir.




Saimiri.


Saimiri, _aurora_ adıyla yaygın olarak bilinir,
_Orange_ veya _yellow Sapajou_. Guiana'da çok yaygındır.
Sebep Birçok gezgin onu _cayenne Sapajou_ tarzında şekillendirdi. Ondan
Hareketlerinin zarifi, büyüklüğünün küçüklüğü, parlak
ceketinin rengi, gözlerinin dolgunluğu ve parlaklığı ve onun
Küçük yuvarlak vize, Saimiri her zaman
Diğer Sapajou ve aslında en güzel ve hoş olanı
Bu kabile; Ama aynı zamanda en hassas ve en zor
Taşıma ve koruma. Bu karakterlerden ve özellikle
Kuyruğunkinden, ancak yarı prehenile olduğu söylenebilir,
çünkü ağaçlara tırmanmak için kullanıyor olsa da, ama hiçbiri
Kesinlikle tutun, ne de kendini sıkıca düzeltin, gölgeyi oluşturuyor gibi görünüyor
Sapajous ve Sagoins arasında.


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Saimiri'nin her iki tarafında yanakların ne portanları var,
Posteryors üzerindeki kallositeler. Burun deliklerini bölen bölüm
kalındır ve açıklıklar yan tarafa yerleştirilir ve
burun. Alnının olmadığı söylenebilir. Saçları parlak
sarı renk; Ve gözlerin etrafında iki et rengi halkası var. Onun
Burun kökte yükselir ve burun deliklerine doğru düzdür. Ağız
küçük, yüz düz ve çıplak ve kulaklar süslenmiş
saç ve biraz sivri. Kuyruk yarı sarmal ve daha uzun
vücut. O neredeyse on veya on bir inç uzunluğunda. O
Arka ayaklarının üzerinde büyük ölçüde duruyor, ama genellikle hepsinde yürüyor
dörtler.




Saki.


Saki, (_fig. 216._) yaygın olarak _fox-kuyruklu maymun olarak adlandırılır,
Kuyruğu çok uzun saçlarla gizlenmiş, en büyüğüdür.
Sagoins, tam büyüdüğünde on yedi inç uzunluğunda olmakla birlikte
Diğer beş türün en büyüğü dokuz veya on üzerinde değildir. .
Saki'nin vücudunda çok uzun saçları var ve hala kuyruğunda daha uzun:
Yüz kırmızı ve beyazımsı bir aşağı ile kaplıdır: bilinmek kolaydır
ve diğer her Sagoin, Sapajou veya Monkey'den ayırt edildi
Aşağıdaki karakterler:


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Saki'nin ne çenelerinin kenarlarında ne poşetleri ne
Posteryalarında. Kuyruğu prehenile değil, sarkık ve yarısı
başı ve vücudu yine. Burun deliklerinin açıklıkları
Burun yan tarafına yerleştirilir ve bölme çok kalındır. .
Yüz kahverengidir ve ince kısa, beyazımsı ile kaplıdır. Saç
Vücudun üst kısımlarında derin kahverengi ve
Kırmızımsı bir beyazdan daha düşük. Saç vücutta çok uzun ve hala
kuyrukta daha uzun, noktanın iki inç ötesine uzanıyor; Bu
Kuyruktaki saçlar genellikle derin kahverengi renktedir. Görünüşe göre
Bu türde renk açısından bir çeşit, çünkü
Saçları kırmızımsı sarı renkte olanla karşılanın. Bu hayvan gidiyor
dört ayak üzerinde ve yaklaşık bir buçuk ayak, ucundan
Kuyruğun yerleştirilmesine burun. Bu türün dişileri yok
Periyodik yayılma.




Tamarin.


Bu, hayvanın Cayenne'de taşıdığı isimdir: buna
Bazıları tarafından küçük siyah maymun ve diğerleri tarafından büyük kulaklı maymun. BT
az önce tarif ettiğimizden çok daha küçük ve farklı
ondan birçok karakterde, özellikle kuyrukta, ki bu da cloathed
Sadece kısa saçlı, oysa Saki'ninki çok
uzun. Tamarin ayrıca büyük kulaklara ve sarı ayaklara sahiptir. Güzel
ve canlı hayvan ve çok kolay evcilleştirildi, ama son derece hassas
İklimimizin içtenliğine direnmek için uzun süremeyecek.


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Tamarin, çenelerinin kenarlarında ne portanlar var, ne
Posteryalarındaki kalllıklar. Kuyruğu sarkık ve yine uzun süre
başı ve vücudu olarak. Burun delikleri arasındaki bölümler çok
kalın ve açıklıklar yanlarda ve burun altında değil. .
Yüz koyu et rengine sahiptir. Kulaklar kare, büyük, çıplak,
ve aynı renkte ve gözler bir chesnut. Üst dudak
yarık, neredeyse tavşanınki gibi. Vücut, kafa ve kuyruk,
koyu kahverengi saçlarla ve eller ve ayaklarla kısa
turuncu bir renk saç. Vücut ve bacaklar iyi orantılıdır. O
dört ayak üzerinde yürür ve yedi veya sekiz inçte olmayan önlemler
Uzunluk, başı dahil.

_Engraved Barr's Buffon._

[İllüstrasyon: Şek. 217. _OUISTITI._]

[İllüstrasyon: Şek. 218. _Marikina._ Şek. 219. _mico._]




Ouistiti. [Z]

[Dipnot Z: Bu hayvan tarafından yapılan bir gürültüden denilen,
ses.]


Bu hayvan (_fig. 217._) tamarinden daha küçüktür, yukarıda değil
baş dahil altı inç uzunluğunda; Kuyruğu iki kattan fazla
uzunluk ve siyah beyaz halkalarla;
Maucauco, yine de aynı zamanda o hayvanınkinden daha gür.
Ouistiti'nin yüzü çıplak ve et rengine sahiptir. İki tane var
Kulakların ön kısmında uzun beyaz saçlı çok tekil tutamlar,
hayvana dolu hayvana baktığımızda onları tamamen gizliyor
yüz. Bay Parsons, bu hayvanın iyi bir açıklamasını verdi.
Felsefi işlemler; ve Bay Edwards çok iyi verdi
Figürü: Birkaç tanesini görmekten bahsediyor ve bunu söylüyor
en büyüğü altı onsun üzerinde değildi ve sadece en küçük
Dört buçuk: çok akıllıca gözlemliyor,
Ludolph'un adıyla bahsettiği küçük Etiyopya maymunun
ouistiti ile aynı hayvan olan _fonkes_ veya _guereza_
temel yok. Ne ouistiti ne de herhangi bir
Diğer Sagoin, Etiyopya'da karşılanmalıdır; Ve çok muhtemel
Ludolph'un _Fonkes_ veya _Guereza_, ya _maucauco_,
veya eskisinin güney kısımlarında yaygın olan _loris_
Kıta. Edwards daha uzak, ouistiti (Sanglin)
Sağlıklı bir şekilde çok fazla saç ve çok gür; Şu
gördükleri ve sağlıklı olan, birkaç şeyden beslenenlerden,
bisküvi, meyve, otlar, böcekler ve salyangozlar olarak; Bu bir gün olmak
Zincemsiz, bir cam dünyada küçük bir altın balığa daldı,
Öldürdü ve en büyük avidite ile yuttu; daha sonra
İlk başta onu korkutan bazı küçük yılan balığı sunuldu.
Boynunu bükerek, ama kısa süre sonra fethetti ve yedi. Bay
Edwards, bu küçük hayvanların olabileceğini kanıtlayan bir gerçek ekliyor.
Avrupa'nın güney bölgelerinde çoğaldı. Ürettiklerini söylüyor
Portekiz'de, iklimin kendileri için elverişli olduğu genç. Başta
Çirkin bir görünümleri var, vücutlarında neredeyse hiç saça sahipler;
Ve barajlarının emziklerine yakın yapışıyorlar. Biraz büyüdüklerinde
Yaşlı olarak kendilerini sırtında veya omuzlarında sabitlerler ve o zaman
Taşımaya yorulur, onları ovalayarak kendini serbest bırakır.
Yapılan duvar, baba, eğer öyleyse, almalarına izin verecek
sırtının üzerine.


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Ouistiti'nin çenelerinin kenarlarında ne portanlar var
Posteryalarındaki kalllıklar. Kuyruğu sarkık, çok gür,
Alternatif Zuparlaştırılmış Siyah Beyaz Çubukları veya daha doğrusu kahverengi ve
gri ve yine baş ve vücut kadar uzun. Bölümü
Burun delikleri çok kalındır ve açıklıklar yana yerleştirilir. .
Kafa yuvarlaktır ve alnının üstünde siyah saçlı ile gizlenmiş ve
Burun üstünde saçsız beyaz bir nokta var. Yüzü neredeyse hepsi
çıplak ve derin bir et rengine sahip. Üzerinde uzun beyaz saçlı bir sürü var
kulaklardan önce kafanın her iki tarafı. Kulakları yuvarlak, düz, ince,
ve çıplak. Gözleri chesnut bir renktedir. Vücudu ile kaplı
Yumuşak, gri, kül rengi bir saç; Boğazı, göğsü ve karnı,
Hafif bir sarı tentür ile açık gri. Dört ayak üzerinde yürüyor,
ve genellikle altı inç uzunluğunda değildir. Dişiler tabi değildir
Periyodik yayılma.




Marikina.


Marikina (_fig. 218._) genellikle küçük adıyla bilinir
Lion Ape. Bu bileşik mezhebi reddediyoruz çünkü Marikina
bir maymun değil, bir sagoin ve aslana daha fazla benzemez.
Bir devekuşa benziyor, aralarında yakınlık yok, ancak
Marikina'nın yüzünü çevreleyen uzun kıllarda ve bir tutam
kuyruğunun ucundaki saç. Saçları uzun, yumuşak ve parlak.
Başı yuvarlak, yüz kahverengi, gözleri kırmızı, kulaklar yuvarlak ve çıplak ve
Yüzünü çevreleyen uzun tüylerin altında gizli. Bu kıllar
parlak bir kırmızı ve çok solgun vücut ve kuyruğunda olanlar
Beyaz yaklaşan sarı. Bu hayvan aynı tavırlara sahiptir, aynı
canlılık ve diğer Sagoins ile aynı eğilimler. Görünüşe göre
Daha sağlam bir mizaçtan sonra, çünkü beş yaşayan bir tane gördük
veya Paris'te altı yıl, saklamaktan başka özel bir özen olmadan
Kış aylarında bir odada, burada her gün bir yangın vardı.


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Marikina'nın yanaklarının kenarlarında ne torbalar var,
Posteryalarındaki kalllıklar. Kuyruğu sarkık ve neredeyse uzun
Yine hem başı hem de vücudu olarak. Burun deliklerinin açıklıkları devam ediyor
Burun her iki tarafı ve onları çok kalın ayıran bölme.
Kulakları yuvarlak ve çıplak. Saç uzun, sarımsı kırmızı
Yüz hakkında renk [AA] ve parlak sarı kıllar, neredeyse eşit
uzunluk, vücudun diğer her kısmında; Kuyruğu ile sonlandırıldı
Önemli bir saç tutam. Dört ayak üzerinde yürüyor ve yukarıda değil
Sekiz veya dokuz inç uzunluğunda.

[Dipnot AA: Yüz düz ve donuk mor bir renk. _Pennant._]




Tutam.


Bu hayvan, çok küçük olsa da, her ikisinden de daha büyük
ouistiti veya tamarin. Baş ve vücut dahil olmak üzere
dokuz inç uzunluğunda ve kuyruğu tam on sekizdir.
başın üst ve yanlarında bir tür beyaz pürüzsüz saç, daha fazla
Özellikle bu renk harika bir şekilde kontrast oluşturduğu için
Siyah olan yüz, küçük bir gri ile gölgeli. Gözleri siyah;
Kuyruğu, ortasına yakın yerleştirilmesinden parlak bir kırmızıya sahip,
burada derin bir kahverengiye dönüşür ve sonuna kadar devam eder. Saç
Vücudun üst kısımlarında sarımsı kahverengi renkte; o
Göğüs, göbek, eller ve ayaklar beyazdır. Cilt siyah, hatta
Beyaz saçlarla kaplı. Boğazı çıplak ve onun gibi siyah
yüz. Bu hayvan, çok tekil bir figür olsa da, yine de
çok yakışıklı. Sesi yumuşaktır ve daha fazla büyümeye benziyor
Dörtlü bir çığlıktan daha küçük bir kuş. O çok hassas ve
en büyük olmadan Amerika'dan Avrupa'ya taşınamaz
önlem.


_ Bu türün özellikli karakterleri._

İzlemin yanaklarının yanlarında ne torbalar var, ne
Posteryalarındaki kalllıklar. Kuyruğu sarkık ve yine uzun süre
başı ve vücudu birlikte. Burun deliklerinin bölümü kalın,
ve açıklıklar yana yerleştirilir, burun altına değil. .
Yüz, boğaz ve kulaklar siyahtır. Kafadaki saçlar beyazdır; .
Namlu geniş ve yüz yuvarlak. Vücuttaki saçlar uzun ve
Kırmızı renk, kuyruğa yaklaşana kadar ve sonra
turuncu; Beyaz ve göğüs, göbek, eller ve ayaklarda daha kısa.
Kuyruk, eklenmesinde parlak bir kırmızıya sahiptir, ilerledikçe daha koyu
Ortaya doğru ve ekstremitesinde tamamen siyah. Üzerinde yürüyor
dört ayak ve dokuz inç uzunluğunda değil.




Mico.


Bu hayvanın bilgisi için (_fig. 219._) M.
La Condamine ve bu nedenle onun yolculuğunda hesabını verecek
Amazon nehrinden yukarı. "Para valisinin yaptığı maymun
Ben bir hediye, türünün tek örneği
ülke. Vücudundaki saçlar en güzel gümüş beyazdı
Renk: Ve kuyruğunda,
siyah. Kulakları, yanakları ve namlusu, çok parlak bir
Vermilion, sanat eseri gibi görünmek için. Tuttum
Bir yıl ve bu hesabı yazdığım sırada yaşıyordu,
neredeyse Fransız kıyılarında; Ancak, buna rağmen
onu soğuktan korumak için aldığım sürekli önlemler
Sezonun titizliği gelmeden önce öldürdü. Onu korudum
açıklamamın abartılı olmadığını kanıtlayacak aqua vitae. "
M. de la Condamine'in resitali, açıklamasının açık olduğu açıktır.
Mico'dan başka bir hayvana başvurun; Ve farklı,
Ve muhtemelen, kıt türler, çünkü ondan önce hiçbir yazar veya gezgin
parlak kırmızı için dikkat çekici olmasına rağmen bundan bahsetti
yüzünü canlandırır ve saçlarının güzelliği için.


_ Bu türün özellikli karakterleri._

Mico'nun ne yanaklarının yanında ne poşetleri ne
Posteryalarında. Sarkık bir kuyruğu var, bu da yaklaşık yarısı kadar
Yine baş ve vücut olarak. Burun deliklerinin bölümü öyle değil
Diğer sagoinlerde olduğu gibi kalın, ancak açıklıkları yanlarında. Onun
Yüz ve kulaklar çıplak ve bir vermilyon rengine sahiptir. Namlu
Kısa, gözler birbirinden uzaktır; Kulaklar büyük; onun
Saç güzel bir gümüş beyaz renktedir ve parlak bir kahverengidir.
kuyruk. Dört ayak üzerinde yürüyor ve yaklaşık yedi veya sekiz inç
uzun. Dişiler periyodik yayılmaya tabi değildir.




Bu çalışmada açıkça tedavi edilmeyen bazı hayvanların hesabı.


Şimdi, yeteneğimizin sonuna kadar bitirdik,
Dörtlü, ancak hala daha eksiksiz hale getirmek için,
elde edemediğimiz sessizlikle geçin
kesin bir bilgi. Onlar çok az ve bu birkaç kişiden birçoğu olmalı
daha önce bahsettiğimiz türlerin çeşitleri olarak baktı; henüz
bildiğimiz her şeyi ifade etmek bir görev olarak hissetmek veya bir bilgi edinebilir
Hayvan Krallığı'nda, aşağıdakileri eklemeye karar verdik ve
mümkün olduğunca özel olduk.




1. Beyaz ayı.


Bu, en kuzey iklimlerimizde not edilmiş bir hayvan. Martin ve
Diğer bazı gezginler bundan bahsediyor, ancak hiçbiri yeterli
İster telaffuz etmemizi sağlamak için bunun açıklaması
Ortak ayıdan farklı bir tür olun. Her şeyi varsayalım
Gerçek olarak yazdılar, o zaman durum böyle olmalı: ama biz
Ayı türlerinin büyük ölçüde değiştiğini bilin
iklim farkı; kahverengi, siyah, beyaz ve diğerleri var
farklılık gösteren renk,
farklı türler; ve sonuç olarak, _white ayının mezhebi
türlerin farklı olduğunu kanıtlamak için yetersizdir. İki küçük gördüm
tamamen beyaz Rusya'dan getirilen ayılar; Yine de onlar
Kesinlikle Alpler ayılarımızla aynı türdendi.
Bu hayvanlar da boyuta göre büyük ölçüde değişir; Onlar yaşadıkça
uzun zamandır ve dünyanın bu bölgelerinde daha büyük ve şişman olun
bol miktarda hüküm buldukları ve rahatsız olmadıkları, karakter
Boyuttan çizilmiş hala daha özlü; Bu nedenle, bir
Kuzey denizlerinin ayısının
belirli bir tür, sadece beyaz ve bizimkinden daha büyük olduğu için
ortak ayı. Alışkanlıkların farkı daha belirleyici görünmüyor
renk ve boyuttan daha. Kuzey Denizlerinin Ayısı Yaşıyor
balık üzerine; Deniz kıyılarını asla bırakmaz ve hatta sık sık yaşar
Yüzen buz adaları. Ama genel olarak ayının olduğunu düşünürsek
her şeye kayıtsız beslenen bir hayvandır ve
Açlıkla bastırılmış, belirli bir seçeneği yok ve
En az su korkusu, bu alışkanlıklar yeterince görünmeyecek
Türün aynı olmadığı sonucuna varmak farklıdır. Balık hangisi
Kuzey Denizlerinin Ayıları beslenir, et olarak adlandırılabilir,
esas olarak balinaların, mühürlerin karkaslarından oluştuğu için & c. Ve
başka hayvan üretmeyen bir iklimde de bu
ne meyveler; Ve sonuç olarak, ayı zorunluluk altındadır
Deniz yapımlarına geçme. Muhtemel değil mi
Bu nedenle, Savoy ayıları dağlara taşınırsa
Spitzbergen, karada herhangi bir besin bulamamak, içine girecekler
Deniz geçim arayacak mı?

Renk, boyut ve yaşam yöntemi, bu nedenle yetersiz olmak, orada
sadece onların
figür. Şimdi, gezginlerin deniz salonundan söylediği tek şey basitçe,
başının, vücudunun ve saçlarının ayılarımızdan daha uzun olduğunu ve onun
çok daha sert gidin. Bu farklılıklar gerçek ve çarpıcı olsaydı,
Farklı bir tür oluşturmak için yeterli: ama şüpheliyim.
Martin onları doğrulukla ve kopyalanan diğerlerinin
Ondan, abartmadı. "Bu beyaz ayılar (diyor) şekillendi
Ülkemizdekinden oldukça; Uzun bir kafaları var
Bir köpeğin ve boyun da uzun; Neredeyse köpekler gibi havlıyorlar
boğuk olan; Onlar çok beceriksiz değiller ve bizimkinden daha çevik değiller
ayılar; Onlar neredeyse aynı boyuttadır; Saçları uzun ve daha yumuşak
yün. Ortak ayıların çok hassas bir kafaya sahip olduğu söyleniyor,
Ama beyaz ayı ile oldukça zıt, çünkü bir tane verdik
Kafanın üzerinde birkaç darbe, en az sersemlemiş değildi, ancak
Bir öküzü devirmek için yeterliler. [ab] "
Bu açıklamadan, ilk olarak, yazar bunlardan bahsetmiyor
bizimkinden daha büyük ve sonuç olarak
Tahledilenlerin ifadesinden şüphelenmek, deniz-çeyiz
on üç feet uzunluğunda. İkincisi, saçın yün kadar yumuşak olması
bir hayvan gittiğinden belirli bir karakter oluşturmaz
Sık sık su, saçın
Arazi ve Su Kunduz tarafından görüldüğü gibi daha yumuşak ve daha da gür:
sudan ziyade karada yaşayanlar, daha sert bir
ve daha ince saçlar; Ve beni diğer farklılıklardan şüphelendiren şey
gerçek değil, hatta Martin'in bahsettiği kadar belirgin değil, Dithmar
Blefklein, İzlanda açıklamasında, bu beyaz ayılardan bahsediyor,
ve bunlardan birinin Grönland'da öldürüldüğünü iddia eden,
Kendisi diğer ayılar gibi arka ayaklarında; Ama bu resitalde o
Beyaz Grönland ayının olduğunu gösteren bir kelime söylemez.
Tamamen bizimki gibi değil. Ayrıca, bu hayvanlar av bulduğunda
kara, denizde yiyecek aramıyorlar: dizginleri yiyip bitiriyorlar,
ve ele geçirebilecekleri diğer canavarlar; Hatta erkeklere saldırıyorlar ve kazıyorlar
ölü bedenler. Ama neredeyse ünlü olduğunda, kendilerini sık sık buldukları gibi
Desart ve çorak topraklarda, sık sık
Su, mühürler, genç morslar ve küçük balinalar arayışında. Alırlar
avlarını bekledikleri buz adalarında; Ve uzun süre
Geçim bolluğu bulduklarında, görevlerini asla bırakmazlar; Bu yüzden
Buz ilkbaharda yüzmeye başladığında,
onunla taşınacak ve araziyi yeniden kazanamayacakları için
uzun süre başladıkları buzdan bile çık,
Açık denizde sık sık yok olur. Kıyılarına gelenler
Bu buz şamandıraları olan Norveç veya İzlanda, neredeyse çok ünlü,
en büyük voraklıkla karşılaştıkları her şeyi yuttukları;
Ve bu, bu deniz ayılarının
Ortak türden daha şiddetli ve daha kötü. Bazı yazarlar
Sea-Tears'ın mühürler gibi amfibi olduğuna ikna etti ve
Su altında istedikleri sürece kalabilirler; Ama aksine
Açıktır ki, avlanma biçiminden. Yüzebilirler ama
Birlikte kısa bir süre, ne de bir ligin alanının üzerine çıkamazlar:
Onları küçük bir tekne takip ediyor ve yakında yorgun. Eğer yapabilirlerse
Solunumdan vazgeçmek için dibe dalacaklar,
kendilerini dinlendirin; Ama dalış yaptıklarında sadece kısa bir süre için
boğulma korkusu nedeniyle suyun yüzeyine yükselmek zorunda ve
Sonra avcılar onları öldürür.

[Dipnot AB: Martin'in Spitzbergen'e Yolculuğu.]

Bu beyaz ayıların ortak avı mühürler, ancak morslar,
Bazen gençlerini alırlar, onları dişleriyle yaralar
ve onları geri çekilmeye zorlar. Balinalar da onları yerlerden sürüyor
ağırlıkları ve büyüklükleri ile sık sık, ancak bazen yuturlar
Genç balinalar. Tüm ayılar doğal olarak çok şişman ve beyaz
Sadece gres yüklü hayvanlarla beslenen ayılar çok daha fazlası
diğerlerinden daha. Yağları da neredeyse balinanınki gibidir. .
Bu ayıların etinin etinin kötü yemediği söyleniyor ve ciltleri
Çok sıcak ve dayanıklı bir kürk.




Ek.


O zamandan beri Bay'dan Beyaz Ayı [AC] çizimini aldım. Collinson,
Ve eğer bu mükemmelse, kara ve deniz çeyizleri kesinlikle farklı
türler, başlarının uzunluğundaki fark yeterli
onları oluşturmak için. Bu çizimle de ayakların
Deniz sarısında köpekler ve diğer etobur gibi oluşur
Hayvanlar, arazi sarmallarınki insan gibi şekillenir
el. Birkaç gezginin iddiasından da anladığımız
Bu ayıların birincisi ikincisinden çok daha büyüktür; Gerard DE
Veira, öldürdüğü birinin cildinin yirmi üç ölçtüğünü söylüyor
Ayak uzunluğunda, bu ortak bir ayının uzunluğunun üç katıdır. İçinde
Kuzeyde Yolculukların Koleksiyonu Bu ayıların
parçalarımızdan daha büyük ve daha vahşidir; Ama aynı
iş, farklı bir şekil olmalarına rağmen, onların
Kafalar ve boyunlar çok daha uzun ve vücutları daha ince
Diğerleriyle neredeyse aynı boyuttadırlar.

[Dipnot AC: Bkz. Vol. VI. Bu baskının sayfa 270.]

Genellikle gezginler tarafından bunların başkanlarının
Sea-bears o kadar zor ki, öküz düşecek bir darbe sersemlemez
onları ve seslerinin bir köpeğin havlamasına benzediği
ortak bir ayının. Robert Lade, yakınında iki deniz-çeyrek öldürdüğünü söylüyor.
O kadar vahşi olan müthiş bir boyutta rupper nehri
Avcılara saldırdılar, iki İngilizceyi yaraladılar ve birkaçını öldürdüler
vahşiler. Kuzeydeki üçüncü Hollanda yolculuğunda bir
Nova Zembla kıyısındaki denizciler tarafından deniz salonları öldürüldü.
Cilt on üç feet uzunluğundaydı. İnanmaya meyilli olduğum her şeyden
Bu hayvan, çok sık ayırt edilen bu hayvan
Vahşi, ortak ayıdan çok daha büyük bir türdür.




2. Tartarlı İnek.


M. Gmelin, Petersburg'daki akademinin yeni anılarında verdi
ilk bakışta oldukça görünen bu hayvanın bir açıklaması
Makalenin altında konuştuğumuz tümlerden farklı
Buffalo. "Canlı gördüğüm ve sahip olduğum bu inek (diyor)
Sibirya'da yapılan çizim, Calmuck'tan geldi. Uzunlukla ilgiliydi
iki Rus ELLS ve bir buçuk; Bu standarda göre diğerlerini yargılayabiliriz
Tasarımcının oranı iyi yürüttüğü boyutlar.
Vücut ortak bir ineğinkine benziyor: içe doğru bükülmüş boynuzlar; .
Vücut ve baştaki saçlar, alnının ve omurganın dışında siyahtır.
Beyaz olduğu sırt. Boyun bir yelek ile kaplıdır ve
Vücudun geri kalanı, dizlere inen çok uzun saçlı, yani
bacakların çok kısa göründüğünü; Sırt şeklinde yükseltildi
önsezi; Kuyruk, bir ata benziyor, beyaz ve çok gür;
ön bacaklar siyah, arka olanlar beyaz ve
öküz; Arka ayaklarda iki tutam uzun saç var, biri daha önce
ve diğeri arkasında, ama ön-feet'te bir tane var,
arka tarafa yerleştirilir. Dışarılardan daha sağlam
ortak ineğin; ve suyunu boşaltırken hayvan bükülür
vücut geriye doğru. Bir öküz gibi düşük değil, bir domuz gibi homurdanıyor. BT
Vahşi ve hatta vahşi, ona yiyecek veren adam hariç,
Yanına gelen herkesi başıyla vurur. Hoşlanmıyor
yerli ineklerin şirketi ve bunlardan birini gördüğünde homurdanıyor,
Nadiren başka bir durumda. "Bu açıklamaya M. Gmelin
"Rubruquis tarafından seyahatlerinde konuşulan aynı hayvan olduğunu ekliyor
Tartary'ye: Bu hayvanlardan iki tür var
ülke; İlk olarak tanımladığı gibi _SarLUK_ denir;
büyüklüğünde diğerinden farklı olan ikinci _chainuk_
baş ve boynuzlar ve ayrıca kuyrukla,
atına doğru at ve bir ineğinki gibi sona erer: ama
İkisinin de aynı eğilimleri var. "

Tüm bu açıklamada tek bir karakter var
Calmuck ineklerinin belirli bir türden olduğu, yani onların
Hasarlamak yerine homurdanma, geri kalanlar için, çok güçlü bir şekilde
Aynı türden olduklarından şüphe etmediğim bisonlara benzemek,
Ya da daha doğrusu aynı yarış. Ayrıca, yazar bunların
İnekler düşük değil, homurdanır, ancak bunu sadece yaptıklarını kabul eder
çok nadiren; Ve bu, belki de belirli bir sevgiydi
gördüğü birey, rubruquis için ve alıntı yaptığı diğerleri
Bu homurdanmadan bahsediyor; Belki de Bisons, tahriş olduklarında,
Ayrıca kızgın bir homurdanma var; Boğalarımız bile, özellikle rutting'de
Sezon, çok daha fazla benzeyen içi boş bir kesintili sese sahip olun
alçaktan homurdanma. Bu nedenle, bu homurdanan ineğe ikna ettim
M. Gmelin'in (_Vacca Grunnicus_) bir bizondan başka bir şey değildir ve
belirli bir tür oluşturur.




3. Tolai.


Sınırlayan ülkede çok yaygın olan bu hayvan
Tartary'de Baikal Gölü, bir tavşandan biraz daha büyüktür,
Şekil, saçın rengi, etin tadı ve içinde
Kendini gizlemek için yeryüzünde oyalanma alışkanlığı. Onların içi
Yapı da aynıdır ve sadece kuyrukta farklılık gösterirler,
tavşanınkinden çok daha uzundur; Bu nedenle görünüyor
gerçekten farklı bir tür oluşturmaması çok muhtemel,
ama sadece tavşanın çeşitliliğidir. Rubruquis, konuşurken
Tartary hayvanları, "Uzun kuyruklu tavşanlar var,
sonunda siyah beyaz kıllara sahip. Stags yok, az
tavşan, birçok ceylan, & c. "Bu pasaj, bizim
Kısa kuyruklu tavşan tartarary ile karşılanmayacak veya daha doğrusu
Bu iklimde ve özellikle de
kuyruğun uzunluğu; Çünkü Tolai tavşana benzediği gibi
Diğer her saygı, onları bir
farklı ve ayrı türler.




4. Zisel.


Bazı yazarlar ve geri kalanlar arasında Linnaeus,
_zisel_ veya _ziesel_ (_citillus_) farklı bir hayvandı
hamster [AD] (_cricetus_). Birbirlerine benzedikleri doğrudur
birçok saygı ve neredeyse aynı ülkede yaşıyor; Ama farklılar
Bizi ikna etmek için yeterli sayıda karakterle gerçekten
farklı türler. Zisel, hamster'dan daha küçüktür; Vücudu
gelincik gibi uzun ve ince; Oysa hamsterınkininkisi kalın
Sıçan gibi. Harici kulağı yoktur, ancak sadece işitsel pasajlar
Saçın altında gizlenmiş. Hamster'ın kısa kulakları var, ama çok
geniş ve görünür. Zisel, düzgün bir cinereous gri renktedir,
Ancak hamster her iki tarafta üç büyük beyaz nokta ile işaretlenmiştir
Memenin. Bu farklılıklar, karıştırmamalarına katıldı
Birlikte, aynı ülkenin yerlileri olmasına rağmen,
benzemelerine rağmen iki farklı tür olmaları gerçeği
Birbirleri, kuyruklarının ve bacaklarının kısaylığında, dişlerinde,
Sıçan gibi olmak ve aynı doğal alışkanlıklara sahip olmak gibi
Yeryüzünde oyuklar, hüküm dergileri döşeme, yok etme
tahıl, & c. Ayrıca, bu konuda hiç şüphe bırakmak için,
Kesin ve mantıklı bir yazar olan Agricola'nın küçük
Subterrojen hayvanların incelemesi, her ikisinin de açıklamasını verir, vb.
Onları açıkça ayırır, onları karıştırmanın imkansız olduğunu;
Bu nedenle, hamster ve ziselin
iki farklı tür; ve belki de birbirinden farklı olarak
gelincik ve sıçan.

[Dipnot AD: _Hamster_ Misnia, Thuringia ve Hanover'da bulunur.
_Zisel_ Macaristan, Avusturya ve Polonya'da bulunur, burada
_suset_.]




5. Zemni.


Polonya ve Rusya'da _ziemni_ adlı başka bir hayvan var veya
_zisel_ ile aynı cins olan _zemni_, ancak daha büyük,
daha güçlü ve daha yaramaz. Biraz daha küçük
yerli kedi. Başı büyük, vücut ince ve kulakları kısa
ve yuvarlak. Yansıtan dört büyük kesin diş vardır.
ağız, alt çenedeki ikisi iki kez üç kez
üst. Ayaklar çok kısa ve saçlarla kaplı; Bölünmüşler
Beş ayak parmağına ve çarpık pençelerle silahlanmış. Saç yumuşak, kısa,
ve bir fare rengi. Kuyruk orta derecede büyük. Gözler küçük ve
köstebek gibi gizli. Rzaczynski bu hayvanı çağırdı
_Small Subterranean Dog_. Bu yazar sahip olan tek kişi
Zemni'den konuşuldu, ancak bazı illerde çok yaygın
Kuzey. Doğal eğilimi ve alışkanlıkları neredeyse aynı
hamster ve zisel. Tehlikeli ısırıyor, açgözlülükle yiyor,
ve yullamalar bahçeleri ve bahçeleri. Bir yerleşim yuvası
toprak ve sakladığı tahıl, meyve ve pot-kaplar üzerinde yaşıyor
Kış desteği için dergiler.




6. Torba.


Aynı yazar Rzaczynski, başka bir hayvandan bahsediyor ve
Ruslar _pouch_: Yurtiçi fareden daha büyük; Namlu
Uzun, bahçelerde yıkıyor ve yoksunluk yapıyor, & c. Orada
Suraz ve Volhinia yakınlarında bu kadar sayılardı ki, sakinler
bahçelerinin kültürünü terk etmek zorunda kaldı. Bu kese muhtemelen
Seba'nın _norwegian sıçanına dediği şeyle aynı
Şekil ve açıklama.




7. Perouasca.


Rusya ve Polonya'da da var, özellikle Volhinia'da
Rusların _Perewiazka_ dediği hayvan ve _przewiaska_
Polanders, bir isim _girdled weasel_ tercüme edebiliriz. Bu hayvan
kutup kedisi kadar büyük değil; beyazımsı bir saçla kaplıdır,
Sarımsı kırmızı ile enine çizgili, çok fazla görünen
kuşaklar. Ormanda yaşıyor ve yeryüzünde yuvalar; Cildi
Arandı ve çok güzel bir kürk yapıyor.




8. Souslik.


Casan'da ve Wolga tarafından sulanan illerde bulunur,
Ve Avusturya'da bile, Rusça'da _Souslik_ adlı küçük bir hayvan
Güzel bir kürk sağlayan dil. Şekil ve kısaca
Kuyruk, kısa kuyruklu alan faresine büyük ölçüde benziyor; Ama ne
onu fare veya sıçan türünden ayırır, ceketidir, bu da
Her parça parlak ve parlayan beyaz küçük lekeler serpildi;
Bu noktalar son derece küçüktür ve biraz mesafeye yerleştirilir
birbirinden; bellerde daha belirgindirler,
omuzlar ve baş. İngiliz beyefendi Bay Pennant, iyice
Doğa tarihinde usta, beni bu sousliklerden biriyle tercih etti,
bir hayvan doğa bilimcisi olmadığı için onu Avusturya'dan göndermişti
tanıştı. Yakında bununla aynı olduğunu fark ettim
benim elimde bir cilt vardı ve M. Sanchez'in beni döşediği
aşağıdaki hesapla. "_SousLiks_ adlı sıçanlar alındı
_Kama_ nehrindeki tuz gemilerinde çok sayıda
Tuz çukurlarının bulunduğu ve wolga'ya düştüğü Solikamski'den
Casan kasabasının üstünde. Simbuski'den Somtof'a Wolga, kapalı
bu hayvanların alındığı bu tuz damarları ile
Bu nehirleri sınırlayan topraklarda olduğu gibi. Onlar adlandırıldı
_Souslik_, yani zarif ağızlı, çünkü tuza çok düşkünler. "




Ek.


O zamandan beri bu hayvanların genellikle Desart'ta yaşadığını öğrendik.
ve dünyanın siyahımsı olduğu dağların kenarlarına gömül;
bazılarının deliklerini yedi veya sekiz feet uzunluğunda, sonunda
hükümleri saklamak için farklı daireler oluşturdukları
Mısır, bezelye, tiftik ve kenevir tohumlarından oluşan kış:
veya ekili topraklar, farklı bitkiler değilse, hepsi
deliklerinin farklı kısımlarında ayrı tutarlar,
Her zaman saran ve ağızlar iki ila beş girişi var
onlardan bazen yedi metre uzanır; Ayrıca onlar için delikler kazarlar
alışkanlıklar dergilerinden ayrı. Tahıl ve otların yanı sıra
Genç farelerle beslenin, ancak tam yetişkinlerle karşılaşamaz.
Kadınların bir seferde iki ila beş genci vardır, bunlar ilk
kör ve saçsız; Saçtan sonra da görmeye başlamıyorlar
görünür.




9. Altın renkli köstebek.


Sibirya'da _golden renkli bir köstebek olduğu söyleniyor
Mole_ ve türleri muhtemelen sıradandan farklı olabilir
köstebek, çünkü Sibirya'nın kuyruğu ve çok kısa bir namlusu yok; .
Saç kırmızı ve yeşil ve altın bir gölgeyle karıştırılır; Sadece üç ayak parmağı
ön-feet ve dördü arkalarında: oysa Ortak Mol
Her ayağında beş ayak parmağı vardır. Bunun doğru isminden habersiziz
Seba'nın bir figür verdiği hayvan.




10. Beyaz su sıçanı.


Avrupa su sıçanı Kanada'da bulunur, ancak rengi farklıdır;
Sırtı kahverengi, vücudun geri kalanı beyaz ve birkaç yerde
sarı. Kuyruğun başı, namlu ve ekstremitesi beyazdır. .
Saçlar su sıçanımızdan daha yumuşak ve daha parlak görünüyor: ama onlar
diğer her açıdan mükemmel bir şekilde benzer ve şüphesiz
aynı tür. Saçın beyazlığı, soğukluğu ile üretilir
İklim: Ve, oldukça muhtemel, kuzey kısımlarında
Avrupa, Kanada'da olduğu gibi beyaz su fareleri de var.




11. Gine-hog.


Bu hayvan bazı karakterlerde ortak domuzdan farklı olsa da,
Yine de aynı türden olduğunu düşünüyorum ve bunlar
Farklılıklar sadece etkisi ile üretilen çeşitlerdir.
iklim. Bundan Siam Hog'da da farklı olan bir örneğimiz var
Avrupa'dan, kesinlikle aynı türden olsa da,
Birlikte karışıp ürettikleri için. Gine domuzu neredeyse
bizimkiyle aynı figür ve Siam domuzuyla aynı boyutta
Yaban domuzu veya yerli domuzumuzdan daha küçük. Bir yerli
Gine ve çoğaldığı Brasil'e taşındı
kendi ülkesinde olduğu gibi. Yerli ve oldukça uysal. Saçları
Kısa, kırmızı ve parlaktır: arkada bile kılları yoktur;
ama kuyruğun yakınındaki boyun ve daire saçlarla kaplıdır
vücudun geri kalanından biraz daha uzun. Başı o kadar büyük değil
kulakları şeklinde de farklı olduğu domuzumuzun
çok uzun, sivri ve boynuna geriye dönün. Onun
Kuyruk çok daha uzun, neredeyse yere ve saçsız dokunuyor.
Marcgrave'e göre, başlangıçta ait olan bu domuz ırkı
Gine'ye, Asya'da ve özellikle de
Java, o zamandan itibaren iyi umudun pelerinine taşındıkları
Hollandalılar tarafından. [AE]

[Dipnot AE: Domuzlar, Java'dan getirilen Kolbe diyor
İyi Umut Pelerinine, çok kısa bacakları var, siyah ve olmadan
kıllar; Çok büyük olan karnları neredeyse yere asılır.
Et yemek çok iyidir.]




12. Cape Verd'in yaban domuzu.


Cape Verd'de başka bir domuz veya yaban domuzu var,
dişlerinin ve üst çenedeki dişlerin muazzam boyutu,
farklı bir tür olmasa da, farklı bir ırkta gibi görünüyor
Diğer her domuz ve Babiroussa'ya yaklaşıyor. Bu dişler
Fildişi boynuzlarına dişlerden daha fazla benzemek; Yarım ayak uzunluğunda ve
tabanda beş inç yuvarlak ve neredeyse boynuzları gibi bükülmüş
boğa. Ancak bu karakter tek başına yetersiz olurdu,
belirli bir tür; Ama bu varsayımı destekleyen şey, o
diyaframının uzunluğundaki diğer her domuzdan farklıdır
burun delikleri, çenelerinin büyüklüğü ve şekli ve sayı ve
öğütücülerinin şekli; Yine de bir vahşi doğanın dişlerini gördük
domuz, bordo ormanlarında alınan, bunlara biraz yaklaşan
Cape Verd yaban domuzu. Bu dişler yaklaşık üç inç ve
tabanda yarım uzun ve dört inç çevre; onlar
Bir boğanın boynuzları gibi döndü, yani çift eğrilikleri vardı,
Oysa ortak dişlerin sadece tek bir tanesi vardır. Aynı şekilde görünüyorlardı
fildişi kadar sağlam olmak; Ve bu yaban domuzu olması gerektiği kesin
çeneleri ortak türden daha büyük. Bu nedenle varsayabiliriz
Cape Verd'in bu yaban domuzu basit bir çeşit, belirli bir yarış
Yaban domuzu türlerinde.




Ek.


Ünlü M'den bu hayvanın gravürünü aldık.
Allamand, Leyden'de Doğa Tarihi Profesörü ve ayrıca
M. Daubenton'a aşağıdaki terimlerle yazılmıştır:-"Gebe ediyorum, efendim,
Sizi gönderdiğim tabakta temsil edilen hayvan,
Cape'nin yaban domuzu adı altında tedavi ettiğiniz şey
Verd. Alındığı yer şimdi (5 Mayıs 1767)
Portakal Prensi Menagerie. Sık sık onu ziyaret ediyorum ve her zaman
Başının tekil formuna hayran olmaktan zevk alın. Oldu
sahip olduğum,
yazılı, bana başka bir tane göndermesini isteyen ama çok azım var
Umutlar, Cape'de bile bir canavar olarak kabul edildi; Yine de
Başarıyorum, Fransa'ya göndereceğim, Siz ve M. de Buffon'un sahip olabileceği
onu inceleme fırsatı. Sahip olduğumuza ortak ekmek koyduk,
Emniyete sahip olup olmadıklarını denemek amacıyla, ancak anında
Yanına geldi ona daldı ve onu parçalara ayırdı. "
Mektup M. Allamand, arasındaki en önemli farkın
Bu ve ortak domuz başlarında ve bu domuzun
kulaklar şeklinde iki çok tekil çıkıntı
her göz. Bu hayvan tarafından ekimden ve
hem dış hem de içsel farklılıklar, kafaları formlarında,
Domuzumuzdan farklı bir türü kanıtlama eğilimindedir; Yine de yaklaştıkça
Buna yakın diğer hayvanlardan daha yakın ve sadece yakınlarda bulunmaz
Cape verd ama aynı zamanda iyi umut pelerininin mahallesinde, biz
buna Afrika domuzu diyecek.

Vosmaer buna vahşi Afrika domuzu diyor ve çok adil bir şekilde ayırt ediyor
Gine domuzundan, Amerikan Peccari ve Hintli
Babiroussa. Bu yazar, hesabında, "M. De Buffon,
Kraliyet kabinesinde korunan Cape Verd'in yaban domuzundan bahsetmişken,
Diş kesme olduğunu söylüyor; Ama hiçbir dişte böyle bir diş görünmez
sahip olmak. Hayvan bana bir kafesle geldi, ama bilgilendirildiği gibi
Yaramaz, kapıyı açtım ve dışarı çıkmadan çıktı
en az öfke işareti; Yiyecek arayışında koştu ve açgözlülükle
ona verilen her şeyi yuttu. Onu birkaç dakika yalnız bıraktım
Ve dönüşümde onu zemini kazarken yoğun bir şekilde çalıştırdı.
küçük tuğlalarla döşenmiş olmasına rağmen, yakından çimento yapmıştı
Çok büyük bir delik ve birkaç erkeğin yardımı yoktu
onu teslim etmesini ve kafesine dönmesini sağlayabildiğimi, çünkü
çok direnç ve kızgınlığını keskin ve yas tutarak ifade etti
çığlık atıyor. Afrika'nın ormanlarına alınmış gibi görünüyor
Çok genç, çünkü buraya getirildiğinden beri önemli ölçüde büyüdü;
O hala hayatta ve geçen kış çok fazla etkilenmedi, ancak
Frost çok şiddetliydi. Domuzlarımızdan çok daha çevik. İzin verir
Kendisi okşadı ve kaba sürtünmeye düşkün görünür. Yapıldığında
Kızgın, geriye doğru emekli olur, her zaman saldırganıyla yüzleşir ve onu sallar
Çok zorla başa çıkın. Herhangi bir süre sınırlı olduktan sonra,
Gevşemeye izin verildiğinde çok sportif, sıçradı ve geyikleri takip ediyor veya
diğer hayvanlar ve sonra kuyruğunu dik tutar, bu da diğer zamanlarda
sarkık. Çok güçlü bir kokusu var, anlaşılmaz değil, ama ben
Karşılaştırılabileceği başka bir koku bilin. O her türlü yiyor
tahıl; Onu getirirken onu mısırla beslediler ve
tedarik edebildikleri gibi taze otlar; Ama ahlakımızı tattığında
ve buğday onları diğer yiyeceklere tercih etti, kazılmış kökler hariç
Dünya. Çavdar sarınına o kadar düşkün ki,
ona bir parça tutar. Ön bacaklarının dizlerinin üzerine batarken
Yiyor ya da içiyor ve hangi pozisyonda duruyor. Duyuyor ve
çok akut kokuyor, ama gözlerinin küçüklüğünden ve durumundan
Görüşü çok sınırlı; çok yüksek ve her birinin yakınında
diğeri ve altında iki büyük dışkı var, böylece
onun etrafında olan nesneleri algılayamaz.

Figürü ortak domuzunki gibi, ama daha az görünüyor,
sırtından daha düz ve bacakları daha kısadır; Onlarla karşılaştırıldığında
Ayrıca, çok deforme olmuş görünüyor. Namlusu büyük, düz ve serttir;
Burun hareketli, tabana doğru eğilir ve eğik olarak sona erer;
Burun delikleri büyük ve birbirinden uzaktır; Üst dudak
Sert ve kalın, dişlerin etrafında çok belirgin ve sarkık asılı
namlunun köşelerinin üzerinde. Ön dişleri yok ama diş etleri
pürüzsüz ve sert. Üst çenenin dişleri çarpık, beş inç
ve bir yarım uzunluğunda, uçlara işaret etti ve bir inç kalınlığında
temel; Alt çeneninkiler çok daha küçük ve bir sabit
Üste karşı sürtünme eğik olarak kesilmiş gibi görünmektedir. Yapmazdı
öğütücülerini incelememize izin verin. Gözleri küçük, irisi
Derin kahverengi ve kornea beyaz; Üst göz kapaklarının kahverengi,
Sert, yakın kirpikler, ortada en uzun, ancak
Alt. Kulaklar oldukça büyük, oldukça yuvarlak, kaplı
İçinde sarı saçlı ve geriye doğru büküldü. Tezahürkarların yanı sıra
Gözlerin altında, başın her iki tarafında bir tane olmak üzere iki tane daha var. .
Cilt kalın görünüyor; Ve dağılmış birkaç tutam saç var
vücudunun üzerinde. Alın kahverengi ve beyaz kıllarla kaplıdır;
bundan sonra dar bir koyu gri bir banttır.
namlu, burada başın her iki tarafına bölüyor ve uzanıyor; .
kıllar boyunda ve ön kısmında en uzun ve en yakın
Sırt, kahverengimsi bir gri ve bazıları yedi veya sekiz
inç uzunluğunda; Ortak domuzlardan daha kalın değiller ve
aynı şekilde bölün; Diğer kısmında çok azı var
Geri, çıplak gibi görünmesi; Küçük beyaz var
yan ve boynun yanları, göğüs, karın ve yanlarında kıllar.
Ayakları iki siyah sivri toynaklara ayrılır; Kuyruk çıplak
ve dik olarak asılı. Kafa siyahımsı bir renktedir ve
Kırmızımsı bir gri sırt ve göbeği. Burnun genişliği ve düzlüğü,
Burun uzunluğu ile birlikte,
Gözler ve uzun dişler, bu hayvana korkunç bir özellik verin. O
Yaklaşık dört ayak uzunluğunda. "

M. Vosmaer'in tanımladığı tüm bu farklılıklara rağmen,
ve M. Allamand'ın bunu söylediğiden
Ortak ekmek, hala daha fazla bir şey olup olmadığının şüphelerim var
Avrupa domuzunun çeşitli; çünkü bu türün değiştiğini biliyoruz
Asya, Siam ve Çin'de büyük ölçüde; Ve bu şüpheler biraz
O zamandan beri yaklaşık otuz yıl bularak, muazzam bir kafa
kendi ormanlarımızda öldürülen bir yaban domuzu, dişleri
neredeyse Cape Domuzu kadar büyüktü. Buna olabilir
M'den aldığım bilgileri ekledi Comerson, var olduğunu söylüyor
Madagaskar'da, başları ortak tür gibi olan yaban domuzu
Kulaklar gözlere, ama gözlerinin altında bir çıkıntısı var,
burnun sonuna kadar yavaş yavaş azalmak, hayvana verir
Kısmen olduğu gibi, iki kafaya sahip olmanın görünümü
diğerinde battı; Ve bu bilgiler ayrıca beni
Cape yaban domuzu temyizinde bahsettiğim hayvan
Verd, Madagaskar'da bulunanla aynıdır.




13. Meksika Kurt.


Kurt soğuk iklimlerin yerlisi olduğundan, kuzeyden geçmiş olmalı
Her iki kıtada da tanıştığı için Amerika'ya. Konuştuk
Kuzey Amerika'nın siyah ve gri kurt. Görünüşe göre bu
Türler Yeni İspanya ve Meksika'ya kadar dağılmıştır; Ve bu
Sıcak iklim Değişmeden birçok çeşitten geçti
Meksikalı kurt için ya da eğilimi ya da doğası aynı
Avrupa veya Kuzey Amerika olarak şekil, iştah ve alışkanlıklar
Kurt ve hepsi aynı türden görünüyor. Meksika Kurt,
Ya da Meksika'dan çok sık bulunduğu yeni İspanya'nın
Ön-feet'te beş ayak parmağı, dördü arkasında. Kulaklar
Uzun ve düz ve gözler, kurtlarımız gibi parlıyor; ama
Kafa daha büyük, boyun daha kalın ve kuyruk o kadar gür değil. Üstünde
Ağız orada bazı kalın kıllar, ancak çok sert değil
Hedge-Hog'unki gibi. Vücut grimsi saçlarla kaplıdır,
bazı sarı lekelerle işaretlenmiştir. Kafa aynı renkte
gövde, kahverengi çizgilerle geçti ve alnın süslenmesi
Süslü renkli lekeler. Kulaklar, baş ve vücut gibi gridir.
Boyunda uzun sarı bir nokta, bir saniye göğsünde ve
Karnın üçte biri. Kanat, enine bantlarla işaretlenmiştir.
karnın geri. Kuyruk, sarı bir nokta ile gri
orta. Bacaklar gri ve kahverengi ile yukarıdan aşağıya çizgilidir.
Bu kurt türün en güzelidir ve kürkü olmalıdır
çeşitli renkleri için değerlidir. [AF] ama diğer açılardan
farklı bir tür olmasının en az göstergesi değil
Renk olarak griden beyaza ve beyazdan değişen ortak kurtlar
türleri değiştirmeden siyah; Ve görüyoruz, ifadesiyle
Fernandes, Yeni İspanya'nın bu kurtlarının Avrupa Kurt gibi değiştiğini,
O ülkede bile, hepsi kabul edilebilir değil
Yukarıda açıklama, bazıları tek tip bir renkte bulunur ve hatta hepsi
beyaz.

[Dipnot AF: Çeşitli renklerinden şüphelenilmiş olabilir,
Bu Meksika Kurtunun bir Lynx, hangi türlerin yanı sıra kurt,
her iki kıtada da bulunur. Ama birinin gözlerini atmak yeterli
Recchi'nin verdiği şekilde, benzediğini keşfetmek için
Tamamen kurt ve lynx değil.]




14. Alkol.


Daha önce Peru ve Meksika'da olduğunu zaten gözlemledik.
Avrupalıların gelişi, _alco_ adı verilen evcil hayvanlar
Aynı boyutta ve neredeyse aynı eğilimden, küçük köpeklerimiz;
ve hangi İspanyollar _mexican_ veya _peruvian köpekler_
benzerlik ve aynı bağlanma ve sadakatlere sahip olmaktan
efendileri. Aslında, bu hayvanların türleri
esasen köpeğinkinden farklı olun; Ve ayrıca, terim
Alco muhtemelen bir jenerik olabilir ve belirli bir terim değil. Recchi var
Bize _ytzcuinte denilen bu alcoslardan birinin figürünü bıraktı
Meksika dilinde porzotli_; müstehcen şişmandı ve muhtemelen
Yerli durumundan dejenere ve çok büyük bir yiyecek.
Kafa o kadar küçük temsil edilir ki,
vücudun büyüklüğü; kulakları asılı, bu da başka bir işareti
evcimenlik. Namlu bir köpeğinkine benziyor; ön tarafı
Kafa beyazdır ve kulaklar kısmen sarıdır. Boyun çok kısa
baş ve omuzlar arasında hiçbir aralık bırakmamak. Sırt kavisli
ve sarı saçlarla kaplı. Kuyruk beyaz, kısa ve sarkık,
ancak uyluklardan daha düşük inmez. Göbek büyük, gergin,
ve siyah lekelerle işaretlenmiş; Altı çok belirgin göğüsleri vardır. Bacaklar
ve ayaklar beyazdır ve ayak parmakları, bir köpeğin gibi, silahlıdır
Uzun ve sivri pençelerle. Bu açıklamayı veren Fabri,
Çok uzun bir tezden sonra, bu hayvanın
Alco denir ve bence onun iddiası iyi kurulmuş; Ancak
Ona kesin olarak bakmamalıyız, çünkü hala başka bir
Amerika'da da eşit olarak uygulandığı köpeklerin ırkı. "Ayrıca
Köpekler, diyor Fernandes, İspanyolların
Amerika, her ikisine de benzeyen üç türle tanıştık
doğaları ve davranışlarında ve esasen farklılık göstermeyen
figür. Bu Amerikan köpeklerinin birincisi ve en büyüğü denir.
_xoloiztcuintli_. Bu sıklıkla üç cubit uzunluğundadır ve
Özellikle dikkat çekici, tamamen saçsız ve sadece kaplı
Sarı ve mavi lekelerle işaretlenmiş yumuşak, yakın bir cilt ile. İkincisi
saçlarla gizlenmiş ve boyutta küçük Malta köpeklerimize benziyor.
Beyaz, siyah ve sarı ile işaretlenmiştir. Deformitesi tekil
ama anlaşılmaz değil. Sırtı kemerli ve boynu çok
Kısa, kafanın hemen omuzlardan ateş ettiği görülüyor;
Kendi ülkesinde ona _michuacanens_ denir.
ülke. Küçük köpeklerimize de benzeyen üçüncüsü denir.
_techichi_, ama görünüşü sıkıcı ve vahşi. Amerikalılar onun
et. "

Fabri ve Fernandes'in ifadelerini karşılaştırarak açıktır.
Son yazarın ikinci köpek _michuacanens_ dediği aynı
_ytzcuinte portzotli_ olarak ve bu hayvan türünün var olduğu
Avrupalıların gelişinden önce Amerika'da; Ve olmalıydı
_techichi_ ile aynı. Bu nedenle bu kelimenin
_alco_, her ikisine de eşit olarak uygulanan genel bir isimdir ve belki de
Bizim için hala bilinmeyen daha fazla ırk veya çeşit için. Ama
Birincisine saygı, Fernandes her ikisi ile de aldatılmış gibi görünüyor
isme ve konuya. Hiçbir yazar çıplak köpekten bahsetmedi
Yeni İspanya. Genellikle _turkish köpekleri olarak adlandırılan bu yarış,
Hintliler ve Eski Kıta'nın diğer sıcak iklimleri; Ve öyle
Fernandes'in Amerika'da gördüğü kişilerin taşınması muhtemel
Bu, özellikle bunu gördüğünü açıkça belirttiği için
İspanya'daki türler, Amerika'ya gitmeden önce. Daha da kanıtlayan
Öyle olmak, bu hayvanın Amerikan adı ve Fernandes yoktu,
Birini vermek için _xoloitzcuintli_ ödünç aldı,
Meksika Kurtunun adı. Böylece üç tür veya çeşidi
Amerikan köpekleri, sadece iki kişi kaldı, bu ayrım gözetmeden denir
_alco_ adıyla; Hizmet eden yağ alkolünden bağımsız olarak
Perulu bayanlar için bir tur köpeği olarak, yalın ve melankoli vardı
alkol, avcılık amacıyla kullanılır ve
Bu hayvanlarımızdan çok farklı olsa da
Köpekler, yine de aynı stoktan bahar. Lapland, Sibirya,
ve İzlanda Köpekleri, Mayıs, kurtlar ve tilkiler gibi,
kıtayı diğerine ve daha sonra etki ile dejenere edildi
iklim ve bir iç devlet. İlk alkol, kısa boyunlu,
İzlanda köpeğine yaklaşır; Ve Yeni İspanya Techichi, muhtemelen
Koupara ile aynı hayvan veya Guyana'nın yengeç köpeği,
tilki şeklinde ve saçında çakal. O, cinsinden
Yengeç-köpek, çünkü esas olarak yengeç ve diğer kabuklular üzerinde beslenir
hayvanlar. Sadece bu Guiana hayvanlarından birinin derisini gördüm ve ben
belirli bir tür olup olmadığına veya
Köpek, tilki veya çakal ile ilişkili olun.




15. Tayra; Veya Galera.


Bay bu hayvan Brown bir figür ve açıklama yaptı,
küçük bir tavşanın boyutu hakkında ve gelincik veya
sansar. Yeryüzünde yuvalar ve onun ön-feet çok güçlü,
Ama arkalarından çok daha kısa. Namlusu uzun, bir
küçük sivri ve bıyıklarla süslenmiş; Alt çene çok
üstten daha kısa. Altı kasıtlı ve iki köpek dişi var
Her çene, öğütücüleri hesaba katmadan. Dili kaba, gibi
bir kedinin. Başı dikdörtgen, aynı zamanda gözler gibi
kulaklardan eşit bir mesafe ve namlunun ekstremitesi. Onun
Kulaklar düzdür ve bir erkeğinkine benzemektedir. Ayakları güçlü ve
Kazmak için yapılmış; Metatarsus uzatılmış ve beş ayak parmağı var
her ayağında. Kuyruğu uzun ve yavaş yavaş bir noktaya düşüyor.
Vücudu dikdörtgen ve büyük bir sıçanınkine benziyor. O
bazıları oldukça uzun olan kahverengi kıllarla kaplı ve diğerleri
çok daha kısa. Bu hayvan küçük bir sansen türü gibi görünüyor veya
Pole-Cat. Linnaeus, biraz olasılıkla, siyahın
Brasil'in gelinciği, Bay Brown'ın Galera olabilir ve aslında
İki açıklama, bunu varsaymamız için bize bir sebep vermeyi yeterince kabul ediyor.
Brasil'in bu siyah geleceği, Guiana'da da adlandırılır.
_tayra_ ve Galera kelimesinin bir yolsuzluk olduğu varsayılıyor
Bu hayvanın gerçek adı olan Tayra'dan türetilmiştir.




16. Surinam Philander.


Bu hayvan aynı iklime aittir ve
Diğer Oppossums. Sibillas Merian, bir figür veren ilk kişi
ve açıklaması. Seba, Merian'ın olduğunu düşündü
kadın ve bir tür erkek için başka bir figür verdi
Tanım; Bu hayvanın çok köpüklü gözleri olduğunu söylüyor, kuşatılmış
kahverengi saç çemberi ile. Vücut yumuşak bir saçla kaplıdır veya
daha çok kırmızımsı sarı renge sahip bir tür yün, çoğunlukla kırmızı
arkada ve burun, aln, göbek, sarımsı bir beyaz,
Ve ayaklar: kulaklar çıplak ve oldukça sert. İçinde uzun kıllar var
üst çenede ve gözlerin üstünde bıyık formu; Dişleri
sivri ve çok keskin. Çıplak olan erkeğin kuyruğunda ve
Soluk kırmızıdan, kuyrukta görülmeyen koyu kırmızı lekeler var
dişi. Ayaklar maymunun ellerine benziyor; ön-metre
Dört parmak ve kısa ve geniş tırnaklarla başparmağına sahipken,
Sadece arka fitin başparmağı veya ayak başparmağı düz ve geniş,
Dinlenin küçük keskin pençelerle silahlanmış. Bu hayvanların gençleri
Biraz domuz gibi homurdan. Dişinin emziği
murin opossum. Seba, tarafından verilen şekilde verilen şekilde gözlemliyor
Marian, ayaklar ve ayak parmakları kötü temsil edilir. Dişiler üretir
Her seferinde beş veya altı. Kuyruk çok uzun ve önceden
Sapajous'unki. Gençler annelerinin arkasına girer,
Ve kuyruklarını bükerek kendilerini güvenli bir şekilde düzeltin. İçinde
Onlara aşina olan bu durum, onları çok taşıyorlar
Hızlılık ve güvenlik.




17. Akouchi.


Akouchi, Guyanada ve Güney Amerika'nın diğer bölgelerinde yaygındır. BT
ikincisinin sahip olmadığı bir kuyruğa sahip olarak agouti'den farklıdır.
Akouchi genellikle Agouti'den daha küçüktür ve saçları
Kırmızı değil, zeytin rengi. Bunlar bizim tek fark.
ancak bu iki hayvan arasında tanışırlar, ancak görünen
İki farklı ve ayrı tür oluşturmak için yeterli.




Ek.


Eski sözümüzün yanı sıra, akouchi'nin farklı bir tür olduğu
Agouti'den kuyruğa sahip olmaktan, boyut farkı da olabilir.
Bu görüşü desteklemek için, birincisi aşmadığı için
Genç bir tavşanın boyutu. Akouchi kendini sadece büyük bir
ormanlar; Meyvelerle beslenir ve
Agouti. Grenada adalarında Agouti adıyla çağrılır
ve St. Lucia. Eti çok beyaz, iyi bir lezzet ve o
Güney Amerika'nın en seçkin oyunu arasında hesaba katıldı; Takip ettiklerinde
kaçışlarını denemek yerine onları almak için köpeklere acı verecek
suya götürmek. M. de la Borde'ye göre bir ya da
Bir seferde iki genç, ama bu şüpheliyim. Çok kolay evcilleştirildi ve
Bazen, çok nadiren olsa da, bir kobay gibi biraz ağlayın.

Messrs tarafından emin oldum. Aublet ve Oliver, Cayenne'de
Hare'ye Agouti ve Tavşan Akouchi denir ve birincisi
En iyi yemek; Ve daha uzakta, armadilloların etini ekliyorlar,
Dokuz bantlı hariç, hala daha iyidir; PACA'nın sayıldığı
Armadillo'nun yanındaki en iyi oyun ve onlardan sonra Agouti sıralandı
ve Akouchi; Ve bu beyler aynı zamanda sakinlerinin
Bu ülke kırmızı pumayı yiyor ve eti neredeyse benziyor
dana eti.




18. Tucan.


Fernandes, yeni İspanya'nın bir hayvanına _tucan_ adını verir,
doğal alışkanlıklar, köstebeklere daha yakın yaklaşım,
hayvan. Bana göre aynı hayvan gibi görünüyor
Seba, Amerikan kırmızı köstebek adıyla; en azından açıklamalar
Bu iki yazar tarafından verilen böyle bir
varsayım. Tucan belki de köstebekimizden biraz daha büyüktür; beğenmek
düz ve etli olduğunu ve o kadar kısa bacakları olduğunu, karnının
yere dokunur. Kuyruk kısa, kulakları küçük ve yuvarlak;
Ve gözleri o kadar küçük ki, bir şekilde konuşurlar ki,
kullanışsız. Ancak saçlarının renginde köstebekden farklıdır.
kırmızımsı sarıdır; Ve ayak parmaklarının sayısı ile, sadece üç
ön-metre ve dördü arkasında, oysa köstebek beşi
her ayağında ayak parmakları. Köstebekden farklı olmak hala daha uzak görünüyor
eti yemek iyi; ve aynı içgüdüye sahip olmamak
Bir zamanlar çıktığında geri çekilmesini kurtarmak, ancak her seferinde
taze bir delik açmaya zorlandı: böylece bazı topraklarda, aynı fikirde
Bu hayvanlarla, onlar tarafından yapılan delikler çok sayıdadır ve bu yüzden
Birbirlerinin yanında, bu büyük önlem, güvenlik içinde yürümek için gereklidir.




19. Brasil'in tarla faresi.


Bu hayvanı bu isimle diyoruz çünkü gerçekten habersiziz
kendi topraklarında taşıyor ve daha çok benzediği için
diğer hayvanlardan daha alan fare. Bununla birlikte, oldukça büyüktür,
yaklaşık beş inç uzunluğunda, namlunun ekstremitesinden
sadece iki inç olan kuyruğun yerleştirilmesi ve sonuç olarak
Orantılı olarak ortak alan faresinden çok daha kısa. Onun
Namlu işaretli ve dişleri çok keskin. Üç çok geniş var
uzunlamasına uzanan kahverengi saçların zeminde siyah çizgiler
Kafadan kuyruğa, aşağıda skrotum asılı görünür
arka ayaklar arasında. Bu hayvan, diyor Marcgrave,
asla onları yemeye meyilli görünmeyen kediler; Ve bu başka bir şey
kedilerin olduğu Avrupa saha-fareleriyle ortak olan
öldürecek, ama onları asla yemiyorlar.




20. AEREA.


Brasil'de bulunan bu hayvan ne bir tavşan ne de sıçan
Her ikisine de katılıyor gibi görünüyor. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda yedi inç
çevre. Tavanlarımızla aynı renkte ama beyaz
göbek. Ayrıca, o hayvan gibi, yarık bir dudak, büyük kesin
dişler ve gözlerin ağzı ve yanları hakkında bıyıklar; Ama kulakları
bir sıçan gibi yuvarlak ve çok kısa: ön bacaklar
Üç inçten fazla, arkasında olanlar biraz daha uzun. .
Fore-feet, siyah bir ciltle kaplı dört ayak parmağı var ve
Küçük Kısa Pençeler: Arka ayakların sadece üç ayak parmağı vardır, orta
diğer ikisinden daha uzun. Apera'nın kuyruğu yoktur; başı
tavşanınkinden biraz daha uzun ve eti böyle
yaşam tarzına benzediği bir tavşan. Gizler
Kendisi de deliklerde, ama tavşan gibi yuvalanmıyor, ama
Çok kolay alındığı kayaların boşluklarına emekli olur. .
Oviedo ve ondan sonra Charlevoix ve Montfrasier tarafından konuşulan hayvan,
_cori_ adıyla, Aperas ile aynı görünür. Bazılarında
Batı Hint Adaları'nın bir parçası Bu hayvanlar evlerde veya
Warrens, tavşan yaptığımız gibi ve bazılarının nedeni bu olabilir
Kırmızı, beyaz, siyah ve farklı renklerde diğerleri. Bu varsayım
temelsiz değil, çünkü Garcilasso açıkça diyor ki
Peru'da vahşi ve yerli tavşanlar
İspanya.




21. Tapeti.


Tapeti çok benzer gibi görünüyor ve belki de çeşitli
tavşan veya tavşanınki. Brasil'de ve diğer bölümlerinde bulunur
Amerika. Avrupa Tavşanına benzer şekilde andırıyor ve tavşan
boyutu ve rengi, sadece biraz daha kahverengi. Kulakları çok
Uzun ve tavşanınkiyle aynı şekle. Saçları kırmızı
Alın ve boğazda beyazımsı; Bazılarının beyaz bir çemberi var
boyunda saç; Diğerlerinin hepsi boğazda, göğüste ve
karın. Siyah gözleri var ve tavşan gibi bıyıklar var, ama
kuyruğunuz yok. Tapeti, tavşanı yaşam tarzında andırıyor,
Mükemmel gıda olan doğurganlık ve etinin kalitesi. Yaşıyor
tarlalarda veya tavşan gibi ormanlarda ve
tavşan. Fernandes tarafından adı geçen Yeni İspanya'nın hayvanı
_citli_, Brasil'in _tapeti_ ile aynı gibi görünüyor; ve muhtemelen
Her ikisi de sadece
Bir kıtadan diğerine kuzey.

       * * * * * *

Bizimize eklenebilecek bazı hayvanlar hala var
Önceki hesap, ancak çok kötü bir şekilde belirtiliyorlar
belirsiz; Ve kendimi bilinenlerle sınırlamayı seçtim
kendimi varsayımlara teslim etmekten bir dereceye kadar kesinlik,
ve _Existing Beings_ için muhteşem muamele. Buna rağmen
sınırlama kolayca algılanacak, dörtlü tarihimiz
beklendiği kadar eksiksiz. Çok sayıda
daha önce gözlemlenmemiş veya tarif edilmemiş ve bunlardan herhangi biri
daha önce biliniyordu,
Bu iş.

Önceki hesap, ancak yirmi tek eklemden oluşmasına rağmen
Gerçekten sadece dokuz veya on farklı tür içerir, çünkü diğerleri
sadece çeşitler. Beyaz ayı sadece ortak türden bir çeşittir;
bizonun tarete ineği; Gine ve Cape verd domuzları
Ortak domuz & c. Bu nedenle, bu on türü yaklaşık birine ekleyerek
Yüz seksen konuşmadan önce, birkaç dörtlü sayı,
Varlığı kesin ve iyi tespit edilen,
bilinen dünyanın yüzeyinde iki yüzden fazla tür.




Dörtlülere ek.


Yengeç-yiyen.

Bu hayvana yengeç ya da yengeç-dog denildi.
esas olarak yengeçler üzerinde yaşıyor. Bazı gezginler onu karşılaştırdı
Köpek ve tilki, ama opossumlara çok daha fazla yakınlığı var,
Ancak kimden çok daha büyüktür ve kadın taşımaz
gençliği karnının altındaki bir torbada; Bu nedenle yengeç yiyen görünür
şimdiye kadar tarif edilen herhangi bir hayvandan farklı bir tür olmak.

Kraliyet kabinesinde korunan bu hayvanlardan birinin bir derisi var,
bize aktarıldığında çok gençti; Bir erkekti ve
burundan kuyrukların kökenine kadar ölçülen on yedi inç;
Kuyruk on beş inçten fazla bir buçuk ve
Grimsi bir renk, pullu ve çıplak, yavaş yavaş noktaya dönüyor.
Yaklaşık altı inç yüksekliğindeydi. Çok kısaydı ve
mesafe bir terriere çok benziyordu, başı önemli ölçüde
bir köpek. Gözleri küçüktü, kaşların kenarları siyah,
Ve gözlerin üstünde bir inçten fazla kıllar var:
kulaklarının yakınındaki benzer kıllar ve bıyıkları bir buçuk inçti
uzun ve siyah. Her iki tarafta büyük bir çarpık köpek dişi vardı
Altına ulaşan üst çene. Kulakları kahverengi, çıplaktı,
Ve uçlarda yuvarlak. Saçları vücut yünlü, kirli beyaz bir
Altta ve uçlarında koyu kahverengi, uzun süredir karışan
kaba siyah kıllar; ikincisi uyluklar üzerinde uzunluk artışı ve
arkanın omurgası, sonuncusu oluşacak kadar uzunlar
ortasından kuyruğa bir tür yele. Yanlarda ve
göbek saç sarımsı beyazdır, daha fazla sararmaya eğilimli
omuzlar, uyluklar, boyun, meme ve kafa, bazı yerlerde karışık
kahverengi; ve siyahımsı kahverenginin bacakları ve ayakları. Beş ayak parmağı var
her ayağında; Bir sıçan gibi biraz bükülmüşler, başparmak
tek başına düz olmak; Arka ayaklardaki ikincisi geniş, kalın ve
Maymunlarda olduğu gibi ayak parmaklarından bir uzakta, ancak ön-feet'te
onlardan ayrı; Ve küçük resimler düzken,
Diğer ayak parmakları çarpıktır ve puanların ötesine uzanır.

M. de la Borde tarafından bu hayvanların çok
Cayenne'deki bataklık yerlerde yaygındır ve
Aşağıdaki terimler: "Bu hayvanlar tırmanma ağaçlarında çok beceriksizdir,
üzerinde yerden çok daha uzun kaldıkları, özellikle de
gündüz. Çok ince dişleri var ve kendilerini savunuyorlar
köpekler. Başlıca yiyecekleri yengeçtir ve yine de her zaman şişmandırlar. Eğer
Yengeçleri ayaklarıyla deliklerden çıkaramazlar, o zaman
kuyruklarını bir tür kanca olarak kullanın; Ama bazen yengeçler
onu tutun ve hayvanı ağlatın; Ağlaması,
bir adam ve çok uzakta duyulur, ortak sesi gibi
Bir domuzun homurdanması. Dişiler eski oyuklarda ortaya çıkar
ağaçlar ve genellikle bir seferde dört veya beş genç vardır. Yerlileri
Ülke, tavşanınkinden farklı olmayan etlerini yiyor. Onlar
kolayca evcilleştirilir ve daha sonra köpekler ve kediler gibi evlerde beslenir,
her türlü kurbanla; onlardan zevklerinin
Yengeçler için özel değil. "

Cayenne'de başka bir yengeç yiyen türü olduğu söyleniyor,
onun şekli ve oranlarında tarif ettiğimizden farklıdır.
vücut, ayaklarının ve pençelerinin yapısında ve kuyruğunda
tamamen saçlarla kaplı; ve bunun yanı sıra yengeçleri de ele geçirir
Yalnızca pençeler.


Anonim hayvan.

Gerçek adına kadar _anonymous_ diyeceğimiz bu hayvan
bilinecek, tavşanla bazı benzerlikler var ve diğerleri
sincap. Bay Bruce'dan aşağıdaki açıklamaya sahibiz:
"Gölün güney tarafında eskiden _palus tritonides_,
Lybia'da çok tekil bir hayvan var; Dokuzdan ona
inç uzunluğunda; Kulakları vücudunun neredeyse yarısı kadardır ve
orantılı olarak geniş, bu başka dörtlü, hariç,
Uzun kulaklı yarasa. Namlası tilkininkine benziyor ve yine de
Sincaya yaklaşıyor gibi görünüyor. Palmiye ağaçlarında yaşıyor,
ve meyvelerini besler. Kısa pençeleri var ve güzel
hayvan. Rengi beyazdır, biraz gri ile karıştırılır ve
parlak sarı. Sadece kulakların içinin ortası çıplak,
diğer parçalar büyük beyaz tüylerle süslenmiş ve kapalı
Kahverengi saçlar sarı ile karıştırılmış. Burun ucu siyahtır;
Kuyruk sarı ve sonunda siyah; Kuyruk oldukça uzun, ama
sincapınkinden farklı şekilde oluşur; Ve tüm saçları da
Kuyruk olarak vücutta çok yumuşak. "




Madagaskar Sıçan.


Madagaskar'dan küçük bir hayvan figürü gördük,
Marsan Kontes'in elinde canlı olandan alınmıştır. İle
ben palmiye-squirrel türlerine daha yakın yaklaşıyor gibiydi
sıçanın; Palmiye ağaçlarını sık sık kullandığından emin oldum; Ancak
Bununla ilgili daha fazla bilgi sağlayamadım
hayvan. Pençelerinden yansıtılmamıştır.
sıçanınkinden farklı bir tür ve buna daha yakın yaklaşıyor
Palmiye-squirrel. Hollandalı yolculuklar güneybatıdaki farelerden bahsediyor
Madagaskar sahili, palmiye ağaçlarında yaşadılar ve yemek
Tarihler ve onları uzun bedenlere, keskin namuslara, kısa
bacaklar ve uzun lekeli kuyruklar; Hangi karakterler bu kadar mükemmel bir şekilde katılıyorum
şu anda bahsettiğimiz hayvanda, indüklendiğimiz
onları aynı tür olarak düşünmek.

Marsan Kontes'in sahip olduğu birkaç yıl yaşadı; BT
hareketlerinde son derece tempolu ve ağlaması neredeyse benzerdi
sincapınkine, ancak daha zayıf. Görgüleri de gibiydi
Sincap, çünkü yiyeceklerini ön pençeleriyle ağzına taşıdı,
ve kuyruğunu dikti; Ama asla evcilleştirilemezdi; ısırırdı
Umutsuzca: Meyve ve badem ile beslendi; Sadece çıktı
geceleri kafesi ve kışlarımızdan hiçbir rahatsızlık hissetmedi,
küçük bir yangına sahip bir odada tutuldu.




Hayvanların dejenerasyonu.


İnsan kendini iklimden iklime dağıtmaya başladığında, doğası
çeşitli değişiklikler yapıldı; ılıman ülkelerde
Aslen üretildiği yere yakın olması gerektiğini varsayalım, bu değişiklikler
hafifti; ancak mesafe olduğu için orantılı olarak arttılar
daha büyük; Ve yüzyıllar vefat ettikten sonra, kıtalardan sonra
geçilmişti ve nesiller etki ile dejenere edildi
Farklı iklimlerden, aşırı uçlara girdi ve alışkanlık
Kendisi Güney'in kavurucu ısılarına ve donmuş bölgeler
Kuzeyden, değişiklikler o kadar büyük hale geldi ki,
Zenci, Laplander ve beyaz, farklı türleri hayal edin;
Aslen bir adamın ama bir adam olduğu kesin değil miydi ve,
Beyaz, Laplander ve Negro birleşebilir ve yayabilir
insan türünün büyük aile. Böylece renkleri değil
Orijinal, uyumsuzlukları sadece dış ve yüzeyseldir. BT
Torrid bölgesinin altında siyah ile tensekli olan aynı varlıktır,
ve Soğuk'un titizliği ile büzülmüş uzuvlarla sarımsı bir şekilde işlendi
kutup çemberinin altında. Bu gerçek tek başına göstermek için yeterli
insanda daha fazla güç, kapsam ve esneklik olduğunu
başka herhangi bir varlık; Sebzeler için ve hemen hemen her hayvan sınırlıdır
belirli topraklara ve iklimlere. Doğamızın bu uzantısı bağlıdır
Vücudumuzun özelliklerinde zihinlerimizden daha az. Tarafından
Son olarak, insan için gerekli olan şeyleri arayabilir
Vücudun incelikleri; bununla taşıma araçlarını buldu
Hava durumu ve kısırlığı fethetmenin kapsayıcıları
Dünya. Elemanları bastırdığı söylenebilir:
Aklının ışını ateş unsurunu üretti, daha önce
Dünyanın yüzeyinde yok: Cloathed, korunaklı,
ve kendisini bıraktı, böylece her dış saldırıya karşı: o
her eksiklik nedeniyle telafi edilmiştir; Ve olmasa da
Çok güçlü, çok büyük, ne de sağlam, birçok hayvan, ancak
Bu alanlardan fethetmek, bastırmak, köleleştirmek ve mahrum etmek anlamına gelir
hangi doğa kullanımı için istifa etmiş gibi görünüyor.

Dünya iki büyük kıtaya ayrılmıştır: Ve bu
Bölünme, tüm insan yapılarından ve anıtlardan daha eskidir, ancak
İnsan hala daha yaşlı, çünkü her ikisinde de aynı şekilde bulunur. Asya,
Avrupa ve Zenci, Amerikan ile aynı şekilde yayılıyor. Hiç bir şey
bir kaynaktan çıkardıklarını daha güçlü bir şekilde kanıtlar
adi hisse senedi ile yeniden bir araya geldikleri tesis. Kan
Farklı, ama mikrop aynı. Cilt, saç, özellikler,
Ve boyut değişti, ancak iç form değişmedi.
Tür genel ve yaygındır ve eğer gerçekleşmesi gerekiyorsa,
bazı devrimler öngörülmemeli, ancak
Şeyler, o adam bu iklimleri terk etmek zorunda olmalıdır.
Kendisine sahipti ve kendi ülkesine geri döndü,
zamanla orijinal özelliklerine, ilkel boyutuna devam eder ve
doğal rengi. Ancak ırkların karışımı aynı şeyi üretecekti
çok daha kısa sürede etki. Beyaz bir erkeğin
siyah bir kadın veya beyaz bir dişi olan siyah bir erkek
rengi kahverengi olan, yani siyah ve
beyaz. Bir beyazla karışan melez, ikinci bir melez üretir
Birincisi kadar kahverengi değil; Ve eğer bu ikinci melez bir
Beyaz, Üçüncü Mulatto'nun hafif bir tentüründen daha fazlası olmayacak
sonraki nesillerde tamamen kaybolacak olan kahverengi.
Böylece, bu karışımla beyaz, yüz elli veya iki
Zencinin derisini ağartmak için yüz yıl yeterlidir; Ama o
belki de bu etkiyi üretmek için yüzyıllar gerekir.
Sadece iklimin etkisi. Zenciler taşındığı için
Yaklaşık iki yüz yıl olan Amerika, en küçük gölgesi değil
Fark, sahip olan ailelerin renginde algılanabilir
kendilerini karışımdan korudu. Güney iklimi doğrudur
Amerika yerlilere kahverengi bir renk tonu verecek kadar sıcak, olmamalıyız
Zencilerin renklerini o kısmında tuttuklarına şaşkın olmak
dünya. Gerçekten de, renk değişikliği hakkında uygun bir deney yapmak
İnsan türlerinde, bu siyah ırkın bazı bireyleri
Senegal'den Danimarka'ya taşındı, insanların genel olarak
adil deriler, altın kilitler ve mavi gözler; Ve farkın nerede
Kan ve rengin muhalefeti en büyüğüdür. Bunları saklamalıyız
Sakinleri dışında kadınlarıyla Zenciler ve titizlikle
cinslerinin tüm geçişlerini önleyin. Bu tek yöntemi
Bir Zenci Beyaz olarak değiştirmenin ne kadar zaman gerektireceğini öğrenmek,
ya da iklimin etkisi ile beyaz bir siyah.

Bu, atmosferin insan üzerinde yaptığı en büyük değişikliktir,
Ve yine de bu sadece yüzeysel. Cildin, saçın ve
Gözler, sadece iklimin etkisine göre değişir. Diğeri
Boyut, özellikler ve saç kalitesi gibi değişiklikler,
Negro yarışı arasında bu nedene bağlı görünmüyor gibi görünüyor,
en büyük kısmı başlarında yün kıvrımlı, bir daire
Burun ve kalın dudaklar, uzun ve gerçek olan bütün uluslarla buluşuyoruz
saç ve normal özellikler. Yine, beyazlar arasında karşılaştırırsak
Yarış, Calmuck Tartar ile Dane veya sadece Finlandalı
Birbirimize çok yakın olan Laplander, o kadar çok şey bulacağız
aralarındaki fark, boyut ve özellikler açısından, orada olduğu gibi
Zenciler arasındadır; Sonuç olarak başka bir nedene katılmalıyız
bu değişiklikleri hesaba katmak için ikliminkine
eskisinden daha güçlü. En genel ve doğrudan neden
Yiyecek kalitesi, çünkü esas olarak bu,
İnsan, içinde yaşadığı toprağın etkisini, havayı alır
ve daha yüzeysel olarak hareket eden atmosfer. İkincisi değiştirirken
Dış yüzey cildin rengini değiştirerek, yiyecekler
iç form, sürekli olarak göreceli olarak
üretildiği yeryüzü. Aynı ülkede bile
Yüksek toprakları işgal eden erkekler arasında güçlü farklılıklar buluyoruz ve
Alçakta yaşayanlar. Dağların sakinleri her zaman
Vadininkinden daha iyi yapılmış, daha ruhlu ve yakışıklı:
Bu nedenle, orijinal iklimlerden çok uzak ülkelerde
ot, meyve, tahıl ve hayvanların eti, her ikisi de kalite bakımından farklılık gösterir
Ve madde, kendileriyle beslenen erkekler daha büyük değişiklikler geçirmelidir. Bu izlenimler aniden yapılmadı. İnsan için zaman gerekli
atmosferin tentürünü alın ve yine de dünya için daha fazlası
niteliklerini ona iletin. Çağlar, sürekli kullanımına katıldı
Aynı besin, özelliklerin biçimini etkilemek için gereklidir,
vücudun büyüklüğü, saç maddesi ve bunları üretmek
daha sonra nesil tarafından sürdürülen iç değişiklikler,
yarışların genel ve sürekli karakterler haline geldi,
Ve insan ırkını oluşturan farklı uluslar bile
seçkin.

Kaba hayvanlarda bu etkiler daha hızlı ve daha büyüktür; için,
Toprağın doğasını insandan ve yiyeceklerinden daha fazlasına katmak
Daha üniform ve hazırlıksız olan kalite daha belirleyici ve,
Sonuç olarak, etkisi daha güçlü; Ve çünkü hayvanlar yapamadığı gibi
kendilerini giydirir, ne de ateş unsurunu kullanır,
Havanın izlenimlerine sürekli olarak maruz kalırlar ve
İklimin Kapsamları. Bu nedenle her hayvan seçti
bölgesi ve ülkesi doğasına göre; Aynı nedenden dolayı
orada kalmak ve kendilerini genişletmek veya dağıtmak yerine,
insan ırkı, genellikle bu yerlerde devam ederler.
en çok onların anayasaları için. İnsan tarafından sürüldüğünde veya taşındığında
uzakta ya da dünyanın herhangi bir devrimi tarafından zorlanan yerlilerini terk etmek
Ülke, doğaları bu kadar büyük ve güçlü değişikliklere uğrar,
özenli inceleme dışında artık bilinmeyecekleri,
deney ve benzetme. Bu doğal değişiklik nedenlerine göre
Ücretsiz hayvanlar, sahip olduğu kişilerin imparatorluğunu ekliyoruz
köleliğe indirgenmiş, zulmün ne kadar uzak olduğunu görünce şaşıracağız
doğayı bozabilir ve bozabilir; Tüm üzerinde algılayacağız
köleliğe indirgenen hayvanlar, esaretlerinin damgalanmaları,
ve prangalarının izlenimleri; Bu yaraların olduğunu göreceğiz
antik çağlarıyla orantılı olarak daha derin ve daha tedavi edilemez; Ve
evcil hayvanları azalttığımız eyalette
Belki onları ilkel formlarında eski haline getirmek imkansızdır ve
sahip olduğumuz diğer doğal özellikleri onlara geri yüklemek
onları yoksun bıraktı.

Böylece, iklimin sıcaklığı, gıdaların kalitesi ve
Kölelikten kaynaklanan kötülükler, değişikliklerin üç nedenidir ve
Hayvanların dejenerasyonu. Her birinin etkileri özellikle olmayı hak ediyor
Dikkate alınan ve ilişkileri, ayrıntılı olarak bakıldığında sunacak
ön planda doğayı onun gibi göreceğimiz bir resim
şu anda ve uzak bir perspektifte onun önünde ne olduğu
bozulma.

Koyunlarımızı bahar ettikleri Muflon ile karşılaştıralım. Bu
Son, büyük ve hızlı, savunma boynuzları ve toynaklarla donatılmış,
ve pürüzlü bir saçla kaplı olan,
gökyüzü, ne de kurt. Sadece düşmanlarından kaçmakla kalmaz
onun hızlılığı, ama onun gücüyle onlara karşı durabilir
vücut ve baş ve ayaklarının bulunduğu silahların sağlamlığı
döşenmiştir. Koyunlarımızdan, nadiren sahip olan ne bir fark
sürülerde yaşama gücü ve kendilerini bile savunamayan
sayılarla; kışlarımızın zorluklarına dayanamayanlar
sığınmadan ve bakım için olmasaydı kim yok olur
ve insanın korunması? Afrika ve Asya'nın en sıcak iklimlerinde,
Tüm koyun ırklarının ortak babası olan Muflon, görünüyor
diğer ülkelerden daha az dejenerasyon geçirmiş olmak; için,
Yerli bir devlete indirgenmesine rağmen, boyunu korudu ve
saçları ve sadece silahlarının büyüklüğünde bir kayıp yaşadı. .
Senegal ve Hindistan Koyunları tüm yerli koyunların en büyüğüdür,
ve doğası en az bozulmayı deneyimleyenler. .
Barbary, Mısır, Arabistan, İran, Ermenistan ve c. geçmek
daha büyük değişiklikler; nispeten konuşurlar,
bazı açılardan gelişmiş ve diğerlerinde canlandırılmış insan türleri;
ancak iyileştirme ve dejenerasyon,
Doğa, ikisi de orijinal oluşumdan bir değişiklik anlamına geliyor.
Kaba saçları ince yün olarak değiştirilir; kuyrukları, yüklü
Bir yağ yağ, o kadar büyük ve rahatsız edici bir toplu haline geldi ki
Hayvan onu acı ve zorlukla birlikte sürükler; Ve bu şekilde
gereksiz meseleyle suçlanan ve güzel bir polar ile süslenmiş,
Güçleri, çeviklikleri ve silahları azalır; Bunlar için
ve uzun kuyruklu koyunlar Muflon'un neredeyse yarısıdır; Onlar
Tehlikeden uçamaz, ne de bir düşmana karşı direnç gösteremez; Ve
insanın korunması ve yardımına sürekli ihtiyaç duyuyorlar
ve türlerini çarpın. Orijinal türlerin dejenerasyonu
iklimlerimizde hala daha büyük. Ait olan tüm niteliklerden
Muflon, koyunlarımız ve koçlarımız küçük bir kısmından başka bir şey tutmaz.
Vivacity ve bu bile çobanın sesini verir. Çekingenlik,
zayıflık, istifa ve aptallık, tek kederli kalıntılar
onların bozulmuş doğası. Eğer onların güçlerini ve boyutlarını geri yüklersek,
Flanders koyunlarımız Muflon ile birleştirilmeli ve artık
alt türlerle yayılmak için acı çekti; Ve eğer aday olsaydık
Bu tür, iyi et ve
Güzel yün, bazı komşularımızı yaymak için taklit etmeliyiz.
İspanya ve İngiltere'ye taşınan koyunların barbary ırkı,
bu kadar büyük bir başarıya katıldı. Güç ve büyüklük
Eril nitelikler; Cildin dolgunluğu ve güzelliği kadınsı
nitelikler. Eğer ince yün olsaydık, bu nedenle RAM'lerimiz
Barbary Ewes ile birlikte verilir: ve büyüklüğün restorasyonu ise
Nesne, Muflon koyunlarımıza verilmelidir.

Aynı etki keçilerimizde de üretilebilir. Değiştirebiliriz
saçlarının doğası ve onu en iyi yün kadar yararlı hale getirir
onları Angora'nın keçileriyle karıştırıyor. Keçi türü, ancak
Büyük ölçüde dejenere, iklimimizde koyunlarınkinden daha azdır;
Ve Afrika ve Hindistan'ın sıcak ülkelerinde hala
daha dejenere. En küçük ve en zayıf keçiler Gine,
Juda & c. Ve yine de bu ülkelerde en büyük ve en güçlü olanı buluyoruz
koyun.

Tüm evcil hayvanların öküz türleri,
bu, yemeğinin en büyük etkisi ile hareket eder. Bir
meraların zengin olduğu ülkelerde müthiş boyut ve
besleyici. Kadimler Etiyopya'nın öküzü ve bazı iller
_bull-elephants_ adıyla Asya, çünkü bu ülkelerde
Neredeyse filin büyüklüğüne yaklaştılar. Büyük Bol
Herbage ve etli kalitesi, bu etkiyi üretti, kanıtları
Kendi iklimimizde var. Yemyeşilin tepelerinde beslenen bir öküz
Savoy veya İsviçre dağları, öküzümüzün iki katını alır;
İsviçre'nin öküzü, bizimki gibi, ahırda kapanıyor
Yılın en büyük bölümünde. Fark onlarından kaynaklanır
kar erimiş olur olmaz serbest meraya kabul edilmek; halbuki
İllerimizde çayırlara daha sonra girmelerine izin verilmez.
Atlar için ayrılmış çim mahsulü gerçekleştirilir; bunlar,
Bu nedenle, ne büyük bir şekilde beslenir ne de uygun şekilde beslenir ve kanıtlar
Bir düzenleme yapıldıysa, genel olarak ulus için son derece yararlı
Bu işe yaramaz meraları kaldırın ve muhafazaları teşvik etmek. İklim
Ayrıca öküzün doğası üzerinde büyük etkiye sahiptir. Kuzey kısımlarında
Her iki kıtadan da, uzun yumuşak bir saçla kaplıdır.
yün; ve omuzlarında büyük bir önsez, deformitenin bulunduğu
Asya, Afrika ve Amerika'nın tüm öküzlerinde. Yalnız Avrupa
önsezim yok. Sonuncusu, kamburlaştığı ilkel yarış
Yarış, birinci veya ikinci nesilde karışımla yükselir. Ne
Yine de bu kambur yarışın sadece çeşitli olduğunu kanıtlıyor
Birincisi, büyük bozulmalara tabidir. Bir nadiren var
boyutlarındaki fark. Arabistan'ın küçük Zebu'si bir
Bullephant büyüklüğünde onuncu parça.

Genel olarak, yemeğin etkisi daha büyüktür ve daha fazlasını üretir
Herbage ve meyvelerle beslenen hayvanlar üzerinde mantıklı etkiler.
Sadece et üzerine yaşayanlar, bu nedenden daha az değişir
iklimin etkisinden; Çünkü et zaten bir itibar
onu yiyen etobur hayvanın doğasına asimile edildi;
Üstün ilk ürünü olan çim, tüm
mülkler ve karasal nitelikleri hemen iletir
hayvan.

Böylece, yiyeceklerin küçük bir etkiye sahip olduğu köpek,
Tüm etçil hayvanlar, en çeşitli türler; Takip ediyor gibi görünüyor
tam olarak bozulmasında iklim farkı; Çıplak
en sıcak iklimlerde; içinde kalın ve kaba bir saçla giyinmiş
Kuzey bölgeleri ve İspanya'da güzel bir ipeksi ceket ile süslenmiş ve
Suriye, havanın hafifliğinin çoğu hayvanın saçını değiştirdiği
bir tür ipek içine. Ancak bu dış çeşitlerden bağımsız olarak,
sadece iklimin etkisi ile üretilen köpek
durumundan devam eden diğer değişikliklere tabi tutuldu,
esaret veya insana göre toplumun durumu.

Boyutunun büyütülmesi veya azalması, bakımdan kaynaklanır
Büyükleri küçük bireylerle birleştirmek için alındı. Kısalık
Kulakların ve kuyrukların da insanın elinden gelir. Köpekler hangisi
birkaç nesil için kuyrukları ve kulakları kesildi
tamamen ya da kısmen onların torunlarına kusurlar. Köpekler gördüm
İlk başta bireysel canavarlar için aldığım kuyruksuz whelped;
Ama o zamandan beri bu cinsin var olduğundan ve
nesil. En genel olan uzun ve asılı kulak ve
yerli köleliğin belirli işareti, neredeyse her için yaygın değil mi?
köpek? Türün şu anda olduğu otuz farklı ırk arasında
bestelenen, sadece iki veya üçü ilkel kulaklarını korumuştur; .
Çoban Köpeği, Kurt Köpeği ve Kuzeyin Köpeği Yalnız Var
kulakları dik. Bu hayvanların sesi de garip geçti
Değişiklikler. Köpek, sesli doğasını insana borçlu görünüyor,
Tüm varlıklar, dilini en çok kullanır. Doğa durumunda köpek
neredeyse aptalca ve nadiren, açlıkla bastırıldığı durumlar hariç nadiren ulumalar;
Cilalı erkeklerle ilişki yoluyla havlama fakültesini aldı
Toplumlar, aşırı iklimlere nakledildiğinde,
Takımsız, Laplanders veya Negroes olarak, havlamayı bırakıyor,
Doğal uluyanını varsayar ve genellikle kesinlikle aptal olur. Köpekler
dik kulaklarla, özellikle çoban köpeği, en az
Dejenere, aynı zamanda sesini en az kullanan,
Ülkede yalnızlık hayatını geçmek ve hiçbir ilişkiye sahip olmak
Ama koyun ve birkaç basit köylü ile, onlar gibi bir
aynı zamanda çok aktif olsa da ciddi ve sessiz eğilim
Ve sagacocious: Tüm köpeklerden bu en az edinilen niteliklere sahiptir ve
en doğal yetenekler; Ayrıca iyiyi korumak için en yararlı olanıdır
emir ve koyunları korumak; Ve daha avantajlı olurdu
Bu cinsi artırmak için, hayır olan diğer köpeklerinkini uzatmak
Diğer hizmetler ama bizim eğlencemiz için ve sayıları çok harika,
bir dizi ailenin olabileceği bir kasaba veya köy olmadığını
Bu hayvanlar tarafından tüketilen ihtişamlarla beslenmez.

Yerli devlet,
Başlangıçta, kahverengi veya siyah olan hayvanlar. Köpek,
öküz, keçi, koyun ve at her tür
renk. Domuz siyahtan beyaza değişti; ve saf beyaz,
Herhangi bir yer olmadan, son dejenerasyon derecesini işaretliyor gibi görünüyor ve
yaygın olarak kusurlara veya temel kusurlara eşlik eder.
Beyaz adamların ırkında, oldukça öyle ve saçları
Sakal ve kaşlar beyazdır, genellikle sağırdır ve aynı zamanda kırmızı ve
zayıf gözler. Siyah yarışta, en adil negroes doğada
hala daha zayıf ve kusurlu. Kesinlikle tüm bu hayvanlar
Beyaz, işitmek ve kırmızı gözlere sahip olma kusurlarına sahiptir.
Bu tür dejenerasyon, evcil hayvanlarda daha yaygın olsa da,
bazen vahşi türlerde görülür; Fil'de olduğu gibi, Stag,
bu renkte nadas-deer, rahipler, moller ve fareler
her zaman daha büyük veya daha az bir vücut zayıflığı ile eşlik eder ve
Duygu dulness.

Ancak tüm hayvanlardan deve en büyük ve en derinine sahip gibi görünüyor
Ona yapılan kölelik izlenimleri. O dünyaya geliyor
sırtında ön plana çıkma ve göğüs ve dizler üzerindeki kalllıklar; bunlar
kalloziteler, bu kısımlardaki sürekli sürtünme ile oluşturulur,
irin ve bozuk kanla doldurulmalarından açıktır. O gibi
Asla ağır yüklenmeden seyahat etmeme, yükün baskısı
kasların serbest uzatılmasını ve eşit büyümesini önledi
arkanın parçaları ve çevredeki ette bir şişlik üretti;
Deve aynı şekilde ilk başta dinlenmek veya uyumak için kısıtlanır
Diz çökmüş duruş, zamanla alışkanlık haline gelir; Ve desteklemekten
Vücudunun bütün ağırlığı, gün içinde birkaç saat, göğsünde
ve dizler, bu parçaların derisi,
Dünya ve derecelere göre sert ve duygusuz olurlar. Lama, hangisi
Yaşamını, deve gibi, ağır yük baskısı altında geçer,
ve aynı şekilde göğsüne ve dizlerine dayanır, benzer kalllıklara sahiptir,
nesil tarafından sürdürülür. Babunlar ve Rahipler,
uyumak ister uyanmak, genellikle bir oturma duruşunda olsun,
Ayrıca posterlerinde kalloziteler. Bu duygusuz cilt eşit
sürekli olarak bastırıldığı kemiklere bağlı olarak
vücudun ağırlığı. Ancak babunların ve rahiplerin kalloziteleri
kuru ve iyileştirici bir nitelikte, baskıdan geçmedikleri için
herhangi bir aşırı ağırlıktan, ancak aksine, sadece etkiler
doğal alışkanlıklardan, çünkü bu hayvanlar bir oturuşta olduğundan daha uzun kalır
başka herhangi bir duruş. Maymunun kalloziteleri çifte gibidir
Bir adamın ayağının tabanında cilt. Bu doğal bir kallozite,
Yürüme veya ayakta durma alışkanlığımız daha kalın ve daha zor hale getirir.
Daha fazla veya daha az sürtünme derecesine egzersizle etkileniriz.

Hemen insan imparatorluğuna tabi olmayan vahşi hayvanlar
Yerli türler gibi büyük değişikliklere karşı sorumlu değil. Onların
Doğa farklı iklimlere göre değişiyor gibi görünüyor, ancak onlar
Bozulmamış yerde yok. İklimlerini sürdürme özgürlüğünde olsaydı
Ve bu değişiklikler hala daha az olurdu; Ama sahip oldukları gibi
Her zaman insan tarafından avlandı ve sürüldü, hatta bu dörtlüler tarafından
daha büyük güce sahip ve daha vahşi olan en büyük kısmı
Bunlardan kendi ülkelerini bırakmak ve yaşamak zorunda kaldı
iklimlerde anayasalarına daha az elverişli. Sahip olanlar
kendilerini barındırmak için doğanın yeterli esnekliği
Yeni durum büyük mesafelere dağılırken, diğerleri
kendilerini komşu Desarts içinde sınırlamaktan başka bir kaynak yok
kendi ülkelerinin. İnsan dışında hayvan türü yoktur,
Evrensel olarak karasal dünyanın yüzüne yayıldı. Bazı,
Ve aslında çok sayıda, güney kısımlarıyla sınırlıdır.
Eski Kıta ve diğerleri Yeni'nin güney kısımlarına; sırasında
Diğerleri, daha az olsa da,
Kuzey; Ve kendilerini güneye doğru uzatmak yerine,
bir kıtadan diğerine geçtiler
Şimdiye kadar bizim için bilinmiyordu. Yaşayan başka türler de var
Belirli dağlar veya vadiler ve doğası değişiklikleri
çok daha az belirgin olanlar, küçük bir şeyle sınırlı olurlar
uzay.

Vahşi hayvanlar üzerinde çok az etkisi olan iklim ve yiyecekler ve
Hala daha az insan imparatorluğu, ana çeşitleri
başka bir neden. Sayılarının kombinasyonuna görecelidirler
bireylerde ve bunlarda olduğu gibi üretilenlerde
üretildi. Bu türlerde, erkeklerin olduğu gibi,
kendini bir kadına bağlar ve asla değişmez, gençler
tüm benzerlikleriyle ebeveynlerinin sadakatini gösterin
Onlara. Bu türlerde, aksine, dişilerin sık sık
Örneğin, erkekleri değiştir, örneğin, bir dizi var
çeşitler; ve doğada tek bir birey olmadığı için
Mükemmel bir diğerine benziyor, hayvanlardaki çeşit sayısı
ürünlerinin daha fazla veya daha az sıklığı ile orantılı olarak. İçinde
Kadının beş veya altı genç, üç veya dört ürettiği türler
yılda kez, çeşit sayısı mutlaka daha büyük olmalıdır.
Ürünün yıllık ve tek bir tane olduğu yerlerde. İnferior
Bu nedenle, daha sık üretilen ve daha fazla sayıda tür
daha büyük, daha fazla çeşite tabidir. Vücudun boyutu, hangisi
sadece göreceli bir kalite gibi görünüyor, yine de olumlu var
Doğa yasalarındaki nitelikler. Büyük türler
Küçük değiştirilebilir. Bu gerçeği numaralandırarak ikna olacağız
Büyük ve küçük hayvanlarda gerçekleşen çeşitler.

Gine'de yaban domuzu çok uzun kulakları var, geriye döndü. Çin'de
Büyük bir kolye göbeği ve çok kısa bacakları var. Cape Verd'de ve
Diğer yerlerde, dişleri çok büyük ve boynuzlar gibi çarpıktır
bir öküz. Yerli bir durumda ve soğuk ve ılıman iklimlerde, onun
Kulaklar biraz süzülür ve kılları beyazdır. Yerleştirmiyorum
Peccari, ne de Babiroussa, yaban domuzu çeşitleri arasında,
Çünkü ikisi de o türe ait değil, çok yaklaşıyorlar
Yakın.

Geyik, kuru, sıcak ve dağlık ülkelerde
Korsika ve Sardunya, orijinal büyüklüğünün yarısının üzerinde kaybetti; Saçları
kahverengi oldu ve boynuzları siyahımsı. Soğuk ve ıslak ülkelerde,
Bohemya'da olduğu gibi ve Ardennes'te büyüklüğü büyük ölçüde arttı,
Ceket ve boynuzlar neredeyse siyahlaşıyor ve saçları çok büyük
çenesinde bir tür sakal oluşturacak şekilde uzatıldı. Kuzey Amerika'da
Stag'ın boynuzları genişletilir ve çarpık boynuzlarla dallanır. İçinde
yerli bir durum ceketi sarıdan beyaza değişir; Ve ne zaman
Mükemmel özgürlükte veya büyük parklarda değil, bacakları deforme olmuş ve
çarpık. Ekseni Stag'ın çeşitleri arasında düşünmüyorum; BT
Nadas-Deer'inkine yakın yaklaşıyor ve belki de sadece bir
Çeşitliliği.

Orijinal türlerini belirlemek zor bir nokta olurdu.
Nadas-Deer. Dünyanın hiçbir yerinde tamamen yerli değil,
ne de kesinlikle vahşi. Sarımsı bir kahverengiden kayıtsız bir şekilde değişir
Bir algınlığı ve bir esmerden beyaza. Boynuzları ve kuyruğu, farklı
ırklar, daha uzun veya daha kısadır ve eti iyi veya kötüdür
Toprağa ve iklime. Stag gibi her iki kıtada da bulunur,
Ve Virginia'da daha büyük ve diğer ılıman gibi görünüyor
Amerika eyaletleri, Avrupa'dan daha. Roe-Buck için de aynı;
Yenide eski kıtadan daha büyük bir boyutta; ama
Diğer açılardan, çeşitleri bazı farklılıklarla sınırlıdır.
sarıdan derin kahverengiye dönüşen saçın rengi. .
En küçük roe-bucks genellikle nadas rengindedir ve en büyük
kahverengi. Roe-Buck ve Nadas-Deer, ortak olan tek hayvanlardır.
hem kıtalarda hem de yenisinde daha büyük ve daha güçlü olan
eski.

Kıçlı, çok az değişiklik geçirdi, ancak
Doğası için en sert kölelik, aynı derecede inatçıdır, aynı şekilde
kötü muameleye ve yabancı bir iklimin rahatsızlıklarına direnir ve
kaba yiyecek. Sıcak ülkelerin vatandaşı olmasına rağmen, yaşayabilir ve
Hatta ılıman iklimlerde insandan yardım almadan çarpın.
Eskiden Asya'nın Desartlarında Onagres veya Vahşi Kıçlar vardı
Küçük, ama şu anda çok az var ve sadece bulunacak
Tartary Desarts'taki sayılar. Daurian katır, _czigithai_
Moğol Tartarları tarafından, muhtemelen, onagre ile aynı hayvan
Asya illerinin; Birincisi sadece ikincisinden farklı
Bay Bell'e göre, saçın uzunluğu ve rengine göre
kahverengi ve beyazla dalgalı görünüyor. [AG] Bu czigithais
Tartary ormanlarında, hatta 51. ve 52d derecesine kadar bulundu
enlem. Renkleri olan zebra ile karıştırılmamalılar
daha parlak ve oldukça başka türlü atılır; Zebra formlarının yanı sıra
belirli bir tür, eşekten farklı olarak,
atış. Kıçının tek dikkat çekici bozulması, cildin içinde
Yerli bir devlet daha esnek hale geldi ve bu küçük tüberkülleri kaybetti
onagre üzerine dağılmış ve insanların
Levant, burada bilinen şeyi _shagreen_ adıyla yapar.

[Dipnot AG: Belki de sadece bunların derilerini gördüğünü söyleyen Bay Bell
Hayvanlar, bunun yerine zebra'nın derilerini görmüş olabilir. Diğer için
Gezginler, Dauria'nın _czigithais_ veya _onagres_ 'nin
zebra gibi kahverengi ve beyaz ile çizilir; Ayrıca, var
Petersburg'daki kabine, zebra derileri ve derilerinin derileri
_czigithais_, her ikisi de gezginlere yöneliyor.]

Hare esnek, ancak sağlam bir doğaya sahiptir, çünkü
Eski kıtanın hemen hemen her iklimi, ancak neredeyse
Aynı, cildi sadece kışın çok daha beyazlaşıyor
soğuk iklimler, ama yaz aylarında doğal rengine devam eder, sadece
Nadastan kırmızımsı bir tona değişir. Etin nitelikleri değişir
Ayrıca, kırmızı tavşanlar her zaman en iyi yemektir. Ama tavşan,
Hare kadar esnek bir doğa olmasa da, daha az dağınık olmak,
ve görünüşte belirli ülkelerle sınırlı, yine de,
daha fazla varyasyona tabi; Çünkü tavşan her yerinde
Dünya vahşi, tavşan neredeyse yarı evcilleşiyor.
Yabani tavşanlar, nadastan beyaza veya
siyah; Ayrıca boyut olarak değişti ve miktar ve kalitede
kürklerinin. Aslen İspanya'nın yerlisi olan bu hayvan
Tartary'de uzun bir kuyruk ve Suriye'de kalın gür bir ceket edindi. Siyah
Taveler genellikle soğuk ülkelerde bulunur. Ayrıca içinde iddia edildi
Norveç ve diğer bazı kuzey bölgeleri, boynuzlu tavşanlar var.
Klein, bu boynuzlu tavanlardan ikisinin figürlerini verdi. Kolayca
Bu rakamların bir incelemesinden, boynuzların benzediği görüldü
Roe-Buck'larınkiler. Bu çeşit, varsa, sadece bireyseldir,
ve muhtemelen tavşanın buluşamayacağı yerlerde sadece o yerlerde görünür
çimlerle ve kabuk, tomurcuklar ve yaprakları ile beslenmek zorunda
ağaçlar.

Türleri ikisinin kuzey kısmıyla sınırlı olan elk
kıtalar, Amerika'da sadece Avrupa'dan daha azdır ve
Kanada, Rusya, Sibirya ve c.
Bu hayvanların daha önce şu anda olduğundan çok daha büyük oldukları. Bu boyut farkı belki de mükemmel huzurdan geçti
ormanlarda keyif aldılar; Ve rahatsız olmamak
o sırada bunlara nüfuz etmemiş olan insan türü
iklimler, bu noktalarda ikametlerini sürdürme özgürlüğündeydiler
Hava, toprak ve suyun anayasalarıyla en iyi şekilde anlaştığı yer.
Laplanders'ın yerli hale getirdiği dizgin, bu konuda
hesap, henüz indirgenmemiş elkten daha fazla değişti
kölelik. Vahşi dizgin daha büyük, daha güçlü ve saçları
Yerli türden daha siyah: sonuncusu renkte değişti
saçları ve ayrıca boynuzlarının büyüklüğünde. Liken veya
Rein-Deer Liverwort, bu hayvanların temel yemeğini oluşturur,
ve kalitesine göre, beslenmeye büyük katkıda bulunmak gibi görünüyor
dizgin içinde orantılı olarak daha büyük olan boynuzların büyümesi
diğer türlerden daha; Ve belki de aynı besindir
bu iklimde tavşanın başında boynuzlar üretir
dişi dizginlerin üzerinde olduğu gibi; her biri için
Diğer iklim, boynuzlu tavşanlar veya herhangi bir kadın hayvanı yok
erkek gibi boynuzlarla döşenmiştir.

Fil, bir iç devletin asla
herhangi bir etkisi vardı, çünkü bu durumda yayılmaz ve
Sonuç olarak, türüne bu kusurları iletemez ki
kölelik durum olabilir. Fildeki çeşitler
Sadece hafif ve neredeyse bireysel: doğal rengi siyahtır; bazı
Ancak onlardan kırmızı, diğerleri beyaz, ama bunlar çok az
sayıca. Filin büyüklüğü de değişir,
iklimin enleminden ziyade boylam. Torrid'in altında
Bölge, söyleyebileceğimiz gibi, kapa çeneni ve aynı çizgi altında,
Afrika'nın doğu bölgelerinde on beş metre yüksekliğe ulaşır;
oysa aynı ülkenin batı bölgelerinde sadece
on veya on bir fit yükseklik, bu da büyük ısı olmasına rağmen
Vücudunun tam genişlemesi için gereklidir, ancak aşırı ısı azalır
daha az boyuta. Gergedanlar daha üniformalı görünüyor ve
daha az değişken boyut ve sadece o tekil tarafından kendi cinsinde farklılık gösterir
onu diğer her hayvandan ayıran karakter, yani
Burnunda büyük boynuz. Bu boynuz Asya gergedanlarında bekar,
ve Afrika'da iki kat.

Burada bulunan çeşitlerden burada konuşmayacağım
son derece hafif oldukları için etçil hayvan türleri; Çünkü
Etle beslenen tüm hayvanlar en az insana bağımlıdır; Ve
Ayrıca, bu besin doğası gereği hazırlanıyorlar,
yaşadıkları toprağın niteliklerinden neredeyse hiç; Ayrıca, olmak
Güç ve silahlarla donatılmış,
Kendi İklimi: Sonuç olarak değişim, değişiklik ve
Konuştuğumuz dejenerasyon, çok hafif olabilir ve
onlar üzerinde önemsiz etki.

Her türe özgü varyasyonlara bu bakıştan sonra,
Önemli düşüncenin kendisi, değişiminin
türlerin kendileri; Bu eski ve eski dejenerasyon
her aile veya her cinste
Türleri Proximating. Tüm karasal hayvanlar arasında sadece bir
insan gibi, her ikisini de oluşturan birkaç müstakil tür
türler ve cins. Fil, gergedan, su aygırı ve
sadece içinde yayılan zürafa, form cinsleri veya basit türler
doğrudan bir çizgi ve teminat dalları yoktur; Diğer her biri ortaya çıkıyor
bir ana gövdenin genellikle olacağı aileleri oluşturmak için
tanınan ve bu nedenle birkaç farklı şube, çok fazla
Her türdeki bireyler kısır veya
üretken.

Bu bakış açısı altında, at, zebra ve kıç, hepsi
aynı ailenin. At kaynak veya ana bagaj ise,
Zebra ve kıç teminat dalları olacak. Sayısı
benzerlikler farklılıklarından çok daha büyük olmak,
Onlara sadece bir cins, müdür olarak bakabiliriz
karakterleri açıkça açıklanmış ve üçü için de ortak.
Herhangi bir görünüm olmadan katı toynakları olan tek hayvan onlar
ayak parmakları veya tırnaklar. Çok farklı üç tür oluştursalar da
erkek-eşek ile üreteceği için kesinlikle ayrılmamıştır.
kısrak ve she-eşek ile at; ve olası
Zebra'yı evcilleştirecektik ve onun vahşi doğasını bozardık,
Aynı şekilde at ve eşek ile üretin.

Bu nedenle, şimdiye kadar bir vitil olarak kabul edilen bu katır
iki farklı doğadan oluşan bir canavar olarak üretim ve
Sonuç olarak üremeden aciz, olabildiğince temel değildir
Yukarıdaki önyargıdan hayal edin, çünkü gerçekten değil
öngörülmeyen ve kısırlığı belirli dış ve tuhaflara bağlıdır
durumlar. Katırların sıcak ülkelerde ürettiği iyi bilinmektedir,
Ve ılımanımızda bile üretimlerinin bazı örnekleri var
iklimler. Ama bu neslin hiç ilerlediğini bilmiyoruz
bir kadın katırlı bir erkeğin birleşmesinden veya üretimin
bir kısrak veya bir erkek eşek olan bir erkeğin kavşağından etkilenmedi
bir katır ile. İki çeşit erkek var, birincisi büyük
bir kısrak ile bir erkek eşek kavşağından ilerleyen katır ve
Attan ilerleyen küçük katır ve biz
diğerinden ayırt etmek için _bardeau_ arayacak. Eskiler
her ikisini de tanıdı ve onları iki farklı tarafından ayırt etti
isimler; Birinci _mulus_ ve ikinci _hinnus_ adını verdiler. Onlar
_Mulus_'un kısrak ile üretildiğini iddia edin,
_ginnus_ [ah] veya _hinnus_; She-Mule çok kolay tasarladı, ama
nadiren fetusu mükemmelliğe getirdi: Ve bu olsa da
Sık sık katır örnekleri vardı, ancak bu tür prodüksiyonlar
dahi olarak görülüyordu. Ama doğanın bir dahisi nedir
Diğerlerinden daha nadiren gerçekleşen bir olay mı? He-Mule,
Bu nedenle, ortaya çıkabilir ve kadın gebe kalır ve ortaya çıkarır
belirli koşullar: bu nedenle sadece bunların ne olduğunu bilmek gerekir
koşullar ve ilgili daha fazla bilgi edinmek için
bir tür karışımı ve sonuç olarak bir birlik ve
Her cinsin çeşitliliği. Bu soruşturmalarda başarılı olmak için,
Bir she-mule, bir kısrak ve bir she-eşek ile birleştirilmelidir; Aynı şey olmalı
Bardeau ile yapılabilir ve sonra bu altı kopyanın sonucu
dikkatlice işaretlenmelidir. Kıçının dişileri, katır ve
Bardeau, bir atla da eşleştirilmelidir.

[Dipnot AH: _ginnus_ kelimesi Aristoteles tarafından iki anlamda kullanılır:
İlk olarak genel olarak kusurlu bir hayvan, kürtaj, bir cüce
Hayvan, bazen at ve kıçtan ilerliyor; ve ikincisi
katırın ve kısrakın belirli ürünlerini belirtmek.]

Bu deneyler, ancak basit olsa da, henüz bir
Nesilin doğasını açıklamak için. Yapmadığı için pişmanım
ikna olduğum için onları denemek için elimden geleni yaptım
onlardan sonuç, şu anda sadece tahmin ediyoruz ve konuşuyoruz
varsayımlar olarak. Örneğin, yukarıdakilerin hepsinin
Çapa, kadın bardeau ile büyük katırın
at ve eşek tarafından üretilen hayvan) ve erkek-bardeau ve
Mule muhtemelen başarılı olamayabilir: o ve
She-Mule ve erkek ve kadın-Bardeau'nun
Sık sık olmasa da başarıya katıldı. He-Mule'un üreteceğini
kısrak, she-eşekten daha fazla kesinliğe sahip ve
Male-Bardeau, kısraktan daha fazla eşek ile kesin olarak;
ve at ve he-ass, her ikisiyle de üretebilir
ama eşek attan daha başarılı olurdu.
Bu deneyler bir ülkede en azından sıcaklıkta yapılmalıdır.
Güney Fransa; ve katırların yaşı yedi olmalı, atlar
Beş ve Kıçlar Dört Yıl, çünkü bu farklı dönemler
Bu üç hayvan tam canlılarını edinmeden önce gereklidir.

O zaman bunlar yukarıdaki varsayımların üzerinde analojik nedenler
kuruldu. Doğanın ortak seyrinde, erkekler değil ama
türlerin birliğini oluşturan kadınlar. Biliyoruz
Koç veya keçi ile aynı şekilde yayılan koyun örneği
dişinin erkekten çok daha fazla etkisi olduğunu,
Bu ikisinden gelen tek sorundan beri üretimin nitelikleri
Farklı erkekler kuzudur, yani belirli bir
Anneye benzerlik. Böylece katır kısraklara daha fazla benziyor
Kıçını yapar ve Bardeau attan daha fazla eşek;
Bu nedenle _ Mule, kısrakla kesinlikle daha fazla üretmelidir
She-Ass ile ve Bardeau hala daha fazla
kısrak ile, bu yüzden at ve he-eşek her ikisiyle de üretebilir
She-Mules_; Çünkü kadın olmak, biraz da olsa, her biri
Erkek çiftliklerden daha spesifik nitelikleri korur; _ ama he-ass
onlarla birlikte atlardan daha fazla üretmelidir_; Çünkü öyle
gözlemlendi, he-eşek
At, kısrakla bile, ilk yozlaşmalar için ve tamamen yok eder
ikincisinin nesli. Bu gerçeğe ilk önce ikna olabiliriz
Bir kısrak ve ertesi sabah, hatta bazı günler için aygır almak
sonra ona bir erkek eşek ile hizmet eder ve üretimi her zaman
katırlar ve atlar değil. Her durumun hak ettiği bu gerçek
Dikkat, atın değil, kıçın
Birincisi baskın olduğu için ailenin stoku veya ana kökü
kendi kadınıyla bile ikincisi üzerindeki üretken güçleri ile,
Özellikle, eşek ilk olarak kısrak ve ata verilirse
Daha sonra, ikincisi birincisinin neslini yok etmez,
O zaman bile üretim hala bir katır. Diğer taraftan,
He-Ass attan önce geldiğinde benzer etki gerçekleşmez,
She-Ass ile, çünkü ikincisi asla
önceki. Katırların kendi aralarında çiftleşmesi ile ilgili olarak, ben
Steril olduğunu varsaydınız, çünkü ikiden başka bir şey beklemeyiz
zaten nesillere göre tartışmalı ve bir sendikası tarafından
hala daha fazla bir üretimden daha fazla tartışma başarısız olmak,
Ya da kesinlikle hiçbiri.

Katır karışımı ile kısrak, bardeau ile
She-Ass ve at ve o katır ile he-ass, almalıyız
orijinal türlere yükselecek bireyler; yaparlardı
Sadece yarım katır olun ve ebeveynleri gibi sadece güce sahip olmakla kalmaz
ilkel türleriyle ortaya çıkmak, ama belki de fakülteye sahip olmak
kendi aralarında yayılmak; ama yarı inkar edilmek için, onların
Üretim ilk katırlardan daha fazla etkilenmeyecekti; Ve eğer
Bu yarım katırların birliği steril veya üretimleri nadirdi
neredeyse kesin görünüyor, onları hala daha yakın bir derece getirerek
orijinal türleri, böyle bireyler
Dördüncü bölümden daha fazlası olmayan bir birlik,
kendi aralarında üretin ve tam olarak olacak yeni bir kök oluşturur
Ne at ne de kıç. Şimdi mümkün olduğunca
zamanla gerçekleştirildi ve ya var ya da var oldu
Doğada, tarafından konuşulan üretken katırın
Suriye'de Aristoteles günlerinde var olan eskiler,
Fenikya'nın ötesinde, bu yarım veya çeyrek katırların bir yarışı olabilir,
burada konuşulan commxtures tarafından üretildi: Aristotle için
Açıkça, bu üretken katırların mükemmel bir şekilde benzediğini söylüyor
Çorak katırlar. Ayrıca onları çok açık bir şekilde onagresden ayırıyor,
veya aynı bölümde bahsettiği vahşi eşekler: sonuç olarak biz
Bu hayvanları sadece küçük ama küçük katırlara yönlendirebilir,
ve üreme fakültelerini korudu. _Czigithai_ veya
Daha önce konuştuğumuz Tartary'nin üretken katırı da
Muhtemelen onagre ya da vahşi eşek değil, sadece bu Fenike
Yarışı, belki de hala kalan katır. İlk Gezgin
Onları karşılaştırabilen, bu varsayımı onaylayacak veya yok edecektir.
Ata daha büyük bir benzerlik taşıyan zebra'nın kendisi
kıçından daha, muhtemelen aynı kökene sahip olabilir; kısıtlanmış
dönüşümlü olarak siyah beyaz olarak atılmış renklerinin düzenliliği
çizgiler, iki farklıdan ilerlediklerini gösteriyor gibi görünüyor
karışımlarında mümkün olduğunca ayrılan türler;
Doğa için, çalışmalarının hiçbirinde, çok ani veya çok az gölgeli
Aniden ve dönüşümlü olarak değiştiği zebra'nın ceketinde
Beyazdan siyaha ve siyahtan beyaza, herhangi bir ara
hayvanın vücudunun tüm kapsamı boyunca gölge.

Ama bu olsa da, söylediklerimizden emin olabiliriz,
Genel olarak, her zaman sterilite ile suçlanan katırlar
Bununla birlikte, ne gerçekten ne de evrensel olarak öyle; ve bu sterilitenin
sadece o tür bir katırta ortaya çıkar.
kıçın ve atın bağlantısı; tarafından üretilen katır için
He-keçi ve koyun, ebeveynleri kadar üretken ve çoğu
Farklı kuş türlerinden ilerleyen katırlar kısır değildir;
Bu nedenle sadece atın ve kıçın belirli doğasında,
katırların en iyisi nedenlerini aramalıyız
onlar tarafından üretildi; ve bir genel ve bir genel ve
Her katırda gerekli kusur, aksine, sınırlı olmalıdır
tek başına o katıra kıçından ve attan ve bu
Bu katırlar üretken olduğu için sınırlama daha da kısıtlanmalıdır
Bazı durumlarda, özellikle bir dereceye yaklaştığında
orijinal türleri.

At ve eşek tarafından üretilen katır, organları var
diğer hayvanlar kadar eksiksiz nesil; Hiçbir şey istemiyor gibi görünmüyor
erkek veya kadın. Erkeklerin büyük bir seminal likörü vardır;
ve asla kopya yapmak için acı çekmemeler, genellikle çok baskı yapıyorlar
bunun için sık sık karınlarına dayandıkları bir akıntı
amaç. Bu nedenle bu hayvanlar her şeyle sağlanır
Üretim amacıyla gerekli: çok ateşli,
ve sonuç olarak, seçimlerinde çok kayıtsız. Erkekler var
Kadın katır için neredeyse eşit bir arzu, she-eşek,
ve kısrak. Bu nedenle,
çiftleşme, ancak yapmak için özellikle dikkat ve özen gerektirir
üretken. Sterilite ile çok güçlü bir ateş katılır; Ve
Dişi katır en azından She-Ass kadar ateşlidir. Şimdi biliniyor
ikincisinin erkeğin seminal likörünü reddettiğini ve
onu tutmasını sağlayın, darbeler verilmeli veya soğuk su atılmalı
Onun Crupper, geçim yaratan konvülsif arzu duygularını sakinleştirmek için
çiftleşmeden sonra ve bu retin hangi vesilesiyle. She-Ass ve
Bu nedenle dişi katır, aşırı ısınmaları ile steriliteye eğilir.
Kıçları başka bir nedenden eğimli; çünkü onlar orijinal olarak
Sıcak iklimlerin yerlileri, soğuk nesillerine karşı çıkıyor ve bu
Sadece yaz aylarında çiftleşmelerine izin verilmelerinin nedeni. Birliği ise
başka herhangi bir zamanda izin verilir ve özellikle kışın
nadiren emprenye ile katıldı. Başarı için gerekli sezon
nesillerinin korunması için
üretme. Eğer genç kıç sıcak havalarda ortaya çıkmazsa
ya durur ya da ölür; Ve gebelik zamanı olarak
Kıçlı yılda sadece bir kez, tasarladığı sezonda üretiyor: Bu
Sadece doğurganlık için değil, sıcaklığın ne kadar gerekli olduğunu kanıtlıyor
aynı zamanda bu hayvanların hayatı için. Bu güçlü zulüm
Kadın, ona hemen hemen verilen erkeğin vesilesiyle
Geldikten sonra, nadiren yukarıda dinlenmek için acı çekti
doğum ve çiftleşme arasında yedi veya sekiz gün; zayıfladı
o zaman daha az ateşli ve oradan bir
Parçaları güçlendirmek için yeterli aralık, gebe kalma
Tam canlılığından daha kesin. Öyle ki,
Bu türde, kedininkinde olduğu gibi, dişi mizaç
erkekten daha ateşli. Ancak He-Ass harika
canlılık örneği, çünkü kadınları her gün birkaç kez kaplayabilir
art arda. Tutkularını çok büyük bir şekilde şımarttığı biliniyor
on bir veya on iki yinelemeden sonra, yerinde ölmek için bir fazlalık
neredeyse aralıksız ve serinletme olmadan çabalar, birkaçı hariç
su taslakları. Hayvanı tüketen bu ısı çok güçlü
kalıcı olmak; He-Ass yakında hizmet için uygun değil ve bu,
Muhtemelen, dişinin daha güçlü olduğu söylenmesinin nedenidir ve
erkekten daha uzun ömürlü. Kesinlikle, uygun özenle
ve düzenlediğimiz yönetim, otuz yıl yaşayacak ve getirecek
hayatının her yılı ileri; oysa erkek,
kadınlar, gücünü toplamı kaybedecek kadar büyük bir dereceye kadar kötüye kullanır
Birkaç yıl içinde ortaya çıkma gücü.

O ve She-Ass, bu nedenle, her ikisi de ortak tarafından steriliteye eğilir
ve ayrıca farklı niteliklerle. At ve kısrak aynı
eğilim. Mare, dokuz veya on gün sonra bir aygır alabilir.
ortaya çıktı ve beş veya altı yıl ardışık olarak üretecek,
Ama o zamandan sonra kısır hale geliyor. Doğurganlığını korumak için
her doğum arasında bir yıl aralığına izin verilmelidir ve bunun yerine
Korunduktan hemen sonra ona aygır vermekten
bazı dış ısı belirtileri olana kadar tutulmalıdır. .
Mare, yirmi yaşından sonra nadiren üretken olduğunu kanıtlar; iken
at bazen yaşına kadar girme gücünü korur
otuz. Seminal likör daha az bol ve daha az uyarıcı
At kıçından daha; Birincisi sık sık olmasaydı
yaymak, özellikle kısrak aramadan önce ona sunulursa
o. Ayrıca, en güçlü çabaları her zaman başarılı değildir; için
Doğal olarak kısırlar ve doğurganlığı olan diğerleri var
Ama önemsiz. Ayrıca, herkes için güçlü olsa da
Görünüş, çok az güce sahip. Bu özel nedenlere göre
Küçük bir doğurganlık derecesinin daha belirgin ve genel bir kanıtı ekleyin
At ve kıçta var. Tüm evcil hayvanların
en çok katılanlardır, bunlar en az sayıdır. İçinde
öküz, koyun, keçi ve özellikle domuz, köpek ve kedi,
Bireyler on ve muhtemelen yüz kat daha fazla
at ve kıçınkinden daha. Böylece doğurganlık istekleri kanıtlandı
gerçeklere göre ve katırların sterilitesini herkese atfetmeliyiz
Yukarıdaki nedenler, bunların bir karışımından ilerlerken
öngörücü olmayan türler. Bu türlerde, aksine, ki
Koyun ve keçi, çok sayıda ve sonuç olarak üretken, katırlar
karışıklığından ilerlemek kısır değil, ancak
birinci nesildeki orijinal türler, oysa iki, üç veya
Belki dört nesil, üretilen katırın eski haline getirilmesi gerekir
at ve kıç tarafından, doğanın aynı derecede ve mükemmelliğine göre.

Başka bir tür katırın üretildiği iddia edildi.
Boğanın kısrak ile birleştirilmesi. Columella, sanırım ilk
kim konuştu. Gesner, Columella'nın sözlerinden alıntı yapar ve ekler,
Bu katırları Grenoble'da bulduğunu ve Fransızca olarak adlandırılan
_jumars_. Dauphiny'den bana getirdiğim bu jumarlardan biri ve
Pirenelerden bir diğeri. Harici parçaların incelenmesi ile
İç diseksiyonu ile birlikte, bunların
Sadece Bardeaus veya at ve she-ass arasında üretilen katırlar.
Bence kendim bu deneyden yetkilendirildi ve
Analoji, bu tür bir katırın olmadığını ve kelimenin olduğunu varsayalım
Jumar sadece gerçek bir nesne olmadan kimerik bir isimdir. Doğa
Boğa, kısraklarınkinden çok uzaktır, kabul etmek için
Birlikte, dört midesi, boynuz, cloven ayakları olan
&C. ve diğeri tam bir çirkin, boynuzsuz ve sadece bir tane
karın. Nesil organları da çok farklı, orada
herhangi bir dereceye kadar kopyalayabileceklerini varsaymanın en az nedeni değil
zevk veya başarı. Boğa herhangi bir türle üretecek olsaydı
Kendi başına, ona benzeyen manda ile olurdu
konformasyon ve doğal alışkanlıklar; Yine de hiç katır duymadık
bu iki hayvanın kavşağı tarafından üretilmiştir. İlgili olan
Stag ve ineğin çiftleşme ve üretimi, neredeyse
Jumarların hikayesi olarak şüpheli, Stag çok daha az olsa da
Konformasyonunda, ineğin doğasından, boğa
kısraktan.


_ Dokuzuncu Cilt._




Transkriper notu


Tüm belirgin tipografik hatalar düzeltildi. Birkaç varyant nerede
Yazımlar kullanıldı, en yaygın sürüm standartlaştırmak için kullanıldı
onlara. Tüm illüstrasyon başlıkları "_engraved görüntüleyecek şekilde standartlaştırıldı
Barr's Buffon._ "için her grubun üstünde ve altyazılar da
standartlaştırılmış. İllüstrasyon altyazıları artan olarak düzenlendi
sayılar. Paragrafların illüstrasyonlarla bölündüğü yerlerde
yeniden katıldı. Bu serideki diğer ciltlerle eşleşmesi için liste
Görüntülerin yerleştirilmesi, içerik tablosundan sonra konumlandırıldı.
Orijinal basılı versiyon ilk kelimeyi aktifleştirmesine rağmen
açılış paragrafının (veya kelimeleri), burada sadece ilk harf
büyük harfle (bir kişinin adı olmadıkça). Callitrix (yeşil için
maymun) muhtemelen yeni bir cins olan Callithrix olmalıydı
Dünya maymunları, Callitrix ise iğne yapraklı ağaçların bir cinsidir. Bu
basılı olarak bırakıldı.

  Sayfa düzeltmesi
  ==== ======================
    Paragrafın sonuna yerleştirilen 7 Eksik Son Alıntı
  156 Eksik Açılış Alıntı Eklendi (... her zaman. "Biliyordum ...)
  Paragrafın sonuna yerleştirilen 196 Eksik Son Alıntı
  Paragrafın sonuna yerleştirilen 314 Eksik Son Alıntı







Projenin sonu Gutenberg Buffon'un doğal tarihinin e -kitabı. Cilt IX
(10), Georges Louis Leclerc de Buffon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUFFON'S NATURAL HISTORY, VOL IX ***

***** This file should be named 45867.txt or 45867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/6/45867/

Produced by Chris Curnow, Tom Cosmas and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
