*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Finger Posts on the Way of Life (Yaşam Yolunda Parmak Yazıları)
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Finger Posts on the Way of Life, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Finger Posts on the Way of Life

Author: T. S. Arthur

Posting Date: August 14, 2009 [EBook #4587]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 12, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FINGER POSTS ON THE WAY OF LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

YAŞAM YOLUNDA PARMAK İŞARETLERİ.


T. S. ARTHUR TARAFINDAN.

BOSTON:

PHILADELPHIA:

1853

ÖN.

Başlığımız, tuhaf bir tat verse de, yine de bu cildin amacına uygundur. Yaşam yolculuğunda ilerledikçe, her birimiz için yol yeni ve gariptir. Genellikle engebeli ve dikenlidir; genellikle zorluklarla ve tehlikelerle dolu yerlerden geçer; genellikle gökyüzü o kadar karanlıktır ki, ilerleyen adımlarımızın güvenle üzerinde durabileceği dar çizgiyi zar zor görebiliriz.
Bu küçük kitap, ihtiyatlı yolcuyu doğru yöne yönlendiren "Yaşam Yolunda Parmak İşaretleri" olarak yazılmıştır. İddia edildiği gibi, vaizin yüce misyonunu üstlenmez; yine de, amacı doğal yaşamda rehberlik etmek olsa da, yazar hiçbir zaman tüm doğal yaşamın ruhsal yaşam uğruna olduğunu ve Cennet için yaşamayan hiç kimsenin gerçek anlamda iyi yaşayamayacağını unutmaz. Bu nedenle, bu "parmak direklerinin" dünyada güvenle yürümek için yolu gösterirken, aynı zamanda Ebedi Yaşam'a giden dar yola da işaret edeceğine güvenir.

İÇERİK.

BULUTLU BİR ALINDAN GÖLGELER
NAzik EL
ÖDEYECEK Mİ?
LAİK VAİZ
İYİ BİR İŞİ NASIL YOK EDERİZ
İKİ HASTA
İYİ EVLENMEK
İYİ BİR İŞİN KUTSAMASI
DOKTORA ÖDEME
KÜÇÜK BAĞLI ÇOCUK.
ÖTENAZİ
DÜNYACA BİRİNİN HAYATINDAKİ ÜÇ SAHNE
ÇÖP BULAŞTIRMA
GERİ DÖNÜŞ; YA DA, KİMDİR?

BULUTLU BİR ALIN ÜZERİNDEKİ GÖLGELER.

KÜÇÜK bir şey Bayan Abercrombie'nin alnını bulandırdı -- çok küçük bir şey. Ama gölgelerin ne kadar geniş olduğunu bilseydi
ve bazen bazı kalplere ne kadar karanlık düştüğünü, inanabiliriz ki,
ruhunun gökyüzünü karartmamak için daha fazla çabalardı.

Bayan Abercrombie'nin hayatındaki tek bir gündeki olayları not etmek -- alnındaki erken bulutu işaretlemek
ve sonra karanlık bir şekilde düşen gölgelere bakmak öğretici olacaktır.

Bay Abercrombie hassas duygulara sahip bir adamdı ve hassasiyetini yenmek için yıllarca çabalamış olsa da, bu kalıtsal zayıflığı leoparın beneklerini veya Etiyopyalının tenini değiştiremediğinden daha fazla değiştirememişti. Evde, en ufak bir anlaşmazlık bile onu acı bir şekilde rahatsız ediyordu ve düşük titreşimler,
sık sık, saatlerce kesilmiyordu. Karısının bulutlu alnı kalbini hiç gölgeye düşürmüyordu; ve karanlık perde,
güneş ışığı tekrar yüzünden yayılana kadar, asla kaldırılmıyordu.
Bu değişken ruh hallerine kayıtsız kalmaya çalışması,
ruhunu bunların etkisinin
üstünde tutmaya çalışması boşunaydı: tam da köleleştirme çabasında, daha da sıkı bağlanmıştı.

Kocasının bilmediği bir sebepten dolayı, bir sabah kahvaltı masasında yerini alırken, Bayan Abercrombie'nin alnında bir bulut vardı. Bay Abercrombie, her zamanki ilgisiyle gazete okuyordu ve çocuklar
çocuk odasında spor yaparken,
zil onları yemek odasına çağırdı. Hepsi
masa etrafında, neşeli ve neşeli düşüncelerle toplanmıştı,
ve Bay Abercrombie, küçüklere yardım ettikten sonra,
az önce okuduğu hoş bir haberden karısına bahsetmek üzereydi ki, gözlerini onun yüzüne kaldırdığında,
bulutulu olduğunu gördü. Kelimeler dudaklarında öldü;
duygularının üzerinde bir gölge belirdi ve yemek neredeyse tam bir sessizlik içinde geçti -en azından onu ilgilendirdiği kadarıyla. Bir veya iki kez Bayan Abercrombie'ye bir yorumda bulunmaya cesaret etti; ancak onun cevap verdiği yarı-huzursuz ton,
onu daha da rahatsız etti.

Çok geçmeden çocukların yüzlerindeki hoş görünüm değişti ve
huysuz ve sinirli oldular. Her iki ebeveyn de kendi zihin durumlarına karşı bu tepkiden rahatsız oldular ve çocuklardan bir veya ikisinin ufak bir uygunsuz davranışında, anında kendisine yöneltilenlere geçen ve birbirleriyle olan ilişkilerinde belirginleşen bir kötü niyet derecesi gösterdiler. Çocuk odasından çağrılmadan önce, bu çocuklar son derece uyumlu ve iyi duygularla birlikte oynuyorlardı; oraya döndüklerinde, çok daha az sevimli bir ruhun faaliyeti belirginleşti; neşeli bağırışlar ve neşeli kahkahalar yerine, öfkeli sözler ve şikayetçi haykırışlar dairede yankılandı. Bay Abercrombie evden ayrılırken, Bayan Abercrombie uyumsuzluk notalarına çekilerek çocuk odasına girdi. Yüzünde güneş ışığı ve dilinde kararlı ama nazik bir itiraz olsaydı, hızlı bir değişiklik belirginleşirdi. Fakat bundan önce, etrafına
attığı gölgeler, ikametgahının atmosferini karartmıştı ve şimdi kalbine yansıyarak onu daha derin bir
kasvetle sarıyordu. Çocukları arasındaki uyum eksikliği, zihinsel rahatsızlığını
arttırdı, algılarını bulanıklaştırdı ve sinirlilik halini
ekledi. Onlarla sakin bir şekilde konuşamadı ya da
kaybolan uyumu
geri getirmek için akıllıca bir çaba gösteremedi. Bu nedenle, sözleri, otoriter güçleriyle fırtınayı bastırırken, gökyüzünü varlığı ortadan kalktığı anda başka ve daha şiddetli bir fırtına yağdıran bulutlarla kapkara bıraktı.

Fakat bu duruma izin verilemezdi. Anne
tekrar ortaya çıktı ve çocukları arasındaki karışıklığın sebebini aceleyle araştırdıktan sonra, kendilerini mazur gösterme ve başkalarını suçlama konusunda en ileri gidenlerin ifadelerini hafife aldı ve akılsızca cezaya başvurdu - ilk olarak akılsızca, çünkü aceleyle ve ilk bakıştan karar vermişti; ve
ikinci olarak, ceza verecek ruh halinde olmadığı için. Sonuç olarak, en az suçlu olanları cezalandırdı ve böylece büyük bir yanlış yaptı. Çok geç olduktan sonra bunun tamamen farkına vardı. Sonra, haksız bir eylemde bulunmaya sürüklendiği asılsız suçlamaya öfkelenerek, öfkesini aşırı bir şiddetle ve yakışıksız bir tutkuyla gerçek suçluların başına vurdu.

Bu sırada çocuklar korkutma durumundaydı. Annelerinin oldukça tahrik olduğu ve her ikisinin de mümkün olduğunca sessiz ve zararsız olmanın en iyisi olduğunu düşündüğü açıktı. Böylece uyum yeniden sağlanınca, başı ve kalbi artık acıyla zonklayan Bayan Abercrombie, çok mutsuz bir ruh haliyle odasına çekildi ve kendini büyük bir sandalyeye attı, tarif edilemez derecede perişan hissediyordu. Peki tüm bu uyumsuzluk ve sefaletin kaynağı neydi? Başlangıçta Bayan Abercrombie'nin alnına o bulut neden geldi - gölgesi çoktan bu kadar kötü bir etki yaratmış olan o bulut? Sebep önemsizdi, çok önemsizdi. Ama sevgili okuyucu, Bayan Abercrombie'yi çok fazla suçlamayın veya bu sebebin kınanacak kadar yetersiz olduğunu söylemeyin. Bir tüyün dokunuşu iltihaplı bir yeri acıtır. Ah! Sizin kendi yaşam deneyiminiz bunu doğrulamıyor mu? Son olarak alnınızda bulutun olduğu zamanı düşünün ve kendinize bunun yeterliliğini sorun.

"Peki sebep neydi?" diye soruyorsunuz. Pekala, gülümsemeyin: Bayan Abercrombie için bir çift tozluk, önceki akşam geç saatlerde eve gönderilmişti ve sabah yaptığı ilk işlerden biri bunları denemek oldu. Olmadı! Şimdi, Bayan Abercrombie o sabah dışarı çıkmayı planlıyordu ve bu tozlukları giymek istiyordu. "Onu
endişelendirmeye
yeterli, diyebilirim!" diye haykırıyor adil bir okuyucu. "Gerçekten de önemsiz bir sebep!" diyor bir diğeri, buklelerini savurarak; "Erkekler büyük
filozoflardır!"

Hepimiz, nazik hanımlar, eğer sebepleri değerlendirirken, bundan çok hafif konuştuysak, af diliyoruz. Ama en azından durumu adil bir şekilde dile getirdik. Bayan Abercrombie'nin alnı bulutlanmıştı çünkü yeni tozluklar yakışıklı ayağına uymuyordu--bu arada, biraz da kibirliydi.

Bir saat boyunca Bayan Abercrombie odasında yalnız kaldı, çok üzgün hissediyordu; çünkü o sırada, düşüncelere dalmıştı ve oynadığı rolden kesinlikle memnun değildi, ya da bulutlanmış alnından evinin üzerine çöken gölgelerin tamamen farkında değildi. Çocuklarına karşı daha akıllıca ve şefkatli davranacak kadar kendini kontrol edebildiği anda, anne çocuk odasındaki yerini aldı ve bir cazibe gibi davranan şefkatli bir tavırla küçüklerini yanına çekti ve onlara yeni ve daha iyi bir ruh verdi. Onlara güneş ışığı tekrar geri geldi; ve annenin kalbine nüfuz eden birkaç ışık, loş odalarını aydınlattı ve cömert bir sıcaklıkla ona dokundu.

Ancak Bayan Abercrombie'nin bulutlu alnından gelen gölgeler yalnızca
ev halkına düşmedi. Ev çevresini saran ruh,
sık sık
dışa çıkanlar tarafından taşınır. Bu durumda da öyleydi. Bay Abercrombie'nin duyguları, mağazaya girdiğinde
göğüslerinde bir baskı ve üstesinden gelmeye çalıştığı
bir sinirlilik hali vardı.

"Edward nerede?" diye sordu, geldikten kısa bir süre sonra.

Edward, yoksul bir dul kadının oğluydu ve yakın zamanda Bay Abercrombie'nin mağazasında
çalışmıştı.

"Henüz gelmedi," diye cevaplandı.

"Henüz gelmedi mi?" dedi Bay Abercrombie, huysuz bir tonla.

"Hayır, efendim."

"Bu, son bir haftada geç kaldığı üçüncü sefer, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Pekala: bu son olacak."

Tam bu sırada çocuk içeri girdi. Bay Abercrombie ona bir an sertçe baktı ve sonra şöyle dedi:

"Bana uymayacaksın, efendim. Seni yargıladım ve tatmin oldum. Eve gidebilirsin."

Zavallı çocuğun yüzü anında kızardı ve annesinin hasta olduğuyla ilgili bir şeyler söylemeye çalıştı, ancak Bay Abercrombie sabırsızlıkla elini salladı ve ona hiçbir mazeret duymak istemediğini söyledi.

Çocuk Bay Abercrombie'nin huzurundan ayrılır ayrılmaz, bu aceleci hareketinden pişman oldu. Ancak tüccarın tutarlılık gururu güçlüydü: bir hatayı kabul edecek adam değildi.
Sözü geçmişti ve geri alınamıyordu. Şimdi kalbinin üzerine düşen
gölgeler daha da derindi--sonraki zihin durumu daha da endişeliydi.

Ah! Gölgeler daha da derin olurdu, biraz sonra o mutsuz çocuğu görebilseydi, yüzü hasta annesinin başını destekleyen yastığa gömülüyken, tüm vücudu titreyene kadar hıçkırarak ağladı. Bay Abercrombie sadece bu sabah mağazada neden bu kadar geç göründüğünü sorsaydı,
gecikmenin yalnızca hasta ve neredeyse çaresiz annesine
gereksiz yere bakmasından kaynaklandığını öğrenirdi; ve biraz daha fazla soru sorulduğunda, insanlık kınama ve cezadan ziyade onayı dikte ederdi. Fakat, kötü doğasının tüm bu acı verici sonuçlarına değinen tüccar hiçbir şey bilmiyordu. Aceleci ve kötü hesaplanmış eylemlerimizin başkalarına
verdiği kötülüğün ne kadar nadir farkına varıyoruz!

Bay Abercrombie'nin duyguları hala gölgedeydi, yarım
saat sonra bir adam yanına gelip şöyle dedi--

"Bugün o banknotun tamamını kaldırmam imkansız olacak."

"Bunu yapmak zorundasın," sessiz bir cevaptı. Bay Abercrombie bu şekilde cevap verirken
karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Böyle söyleme, Bay Abercrombie. Sadece iki yüz dolar tutarında bir yardım istiyorum."

"Öyle diyorum. Parayı başka bir yerden bulmalısın. Bu şekilde iş yapmayı sevmiyorum. Bir adam banknotunu verdiğinde, onu ödemeyi bir onur meselesi haline getirmeli."

"Ah, tamam," dedi adam. "Sizi rahatsız ettiysem özür dilerim. Parayı bir arkadaştan
alacağım. Günaydın."

Ve aniden dönüp mağazadan ayrıldı. Bay Abercrombie azarlandığını
hissetti. Bankada büyük bir bakiyesi vardı ve en ufak bir rahatsızlık
olmadan ona uyum sağlayabilirdi. Başka bir
zihin durumunda bunu neşeyle yapardı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti mutsuz tüccar, içinden konuşarak; "Bana ne oldu? Kendimi
tümden kontrol edemiyorum. Bu asla,
asla olmayacak. Dudaklarıma bir bekçi koymalıyım."

Ve öyle yaptı. Sinirlilik halinin bilincinde olarak, ses tonlarını bastırdı ve öfkeli veya düşüncesiz konuşmalara
meyişli olduğunda kendini tuttu. Gün boyunca bir daha asla bahsedilen örneklerdeki gibi affedilemez bir davranışta bulunmadı; yine de
gölge duygularının üzerinde kaldı, kasvetli izlenimi
atmaya çalışsa da.

Bay Abercrombie adımlarını
eve doğru çevirdiğinde günün geç saatleriydi. Kendisinden ne kadar da az memnundu! Ve şimdi, karısının bulutlu alnını acı bir netlikle hatırladığında,
kendi duygularının kasvetini
dağıtmak için evdeki güneş ışığının ne kadar az vaadi olduğunu!

Tüccarın eli kendi kapısının üzerinde dururken, içeri girmekten neredeyse
korktu. O bulutlu yüzle karşılaşmaktan çekindi. Sabah dışarı çıktığında
gölgeler karanlıktı ve deneyim ona,
bunların dağılmış olduğunu bulmak için pek de umuda ihtiyacı olmadığını söyledi. Neyse ki,
hâlâ gökyüzünde olmalarına rağmen, bulutlar dağıldı ve
güneş ışığının parıltıları içeri
girdi. Ah! Keşke Bay Abercrombie'nin
yüreğinin etrafında gün boyunca toplanan gölgeleri dağıtmak için yeterli güce sahip olsalardı! Ama bu
imkansızdı. Öz saygısı yitirilmişti; ve sabırsız aceleciliğiyle
haksızca davrandığı bilinci, düşüncelerini rahatsız ediyordu. Ve böylece, karısının yüzünden gelen zayıf güneş ışınlarının dağıtamadığı gölgeler, onlarla mücadele eden ışık soluklaşana kadar yavaş yavaş dağıldı.

"Biliyor muydunuz," dedi Bayan Abercrombie, ardından gelen baskıcı sessizliği bozarak, kendisi ve kocası dışında kimse geceyi orada geçirmedikten sonra, "Edward Wilson'ın annesinin çok fakir ve çöküntüde olduğunu?"

"Bunun farkında değildim," diye kısa bir cevap geldi.

"Öyle. Bayan Archer bu öğleden sonra buradaydı ve bana onlardan bahsediyordu. Birkaç hafta öncesine kadar bir şeyler kazanabilen Bayan Wilson, şimdi o kadar zayıf ki yatağından kalkamıyor ve sadece oğlunun kazancına bağımlı. Ona ne kadar
ödüyorsunuz?"

"Haftada sadece üç dolar," diye cevapladı Bay Abercrombie, elini yüzüne siper ederek.

"Sadece üç dolar! Bununla nasıl geçinebiliyorlar? Bayan Archer, Edward'ın en iyi çocuklardan biri olduğunu söylüyor; annesine bakıyor ve ona bitmek bilmeyen bir şefkatle bakıyor; aslında, tek hizmetçisi o. Bir hizmetçinin hizmetlerini karşılayamayacak kadar fakirler. Maaşını artırmayı göze alamaz mısınız?"

"Belki de yapabilirim," dedi Bay Abercrombie, dalgın bir şekilde, hala yüzünü gölgeleyerek.

"Keşke yapabilseydin," oldu içten cevap. "Gerçek bir hayırseverlik olur."

Bay Abercrombie hiçbir yanıt vermedi; ve karısı da konuyu daha fazla uzatmadı. Ancak eskisi yatağa girdikten sonra saatlerce uyanık kaldı, yeni biten günün olaylarını düşündü.

Güneş bulutların ve gölgelerin arasında batmıştı; ancak yarın
parlak bir şekilde doğdu. Ertesi sabah kahvaltı masasında ailesiyle buluştuğunda Bayan Abercrombie'nin kaşları hiç solmamıştı ve her
yüz onun neşeli ışığını yansıtıyordu. Vicdanında onu rahatsız eden bir şey olan Bay Abercrombie bile genel iyi hissin kendi payına düşen kısmını geri verdi. Dışarı çıkıp mağazasına doğru yol alırken adımları daha da hafifledi. Oraya vardığında yaptığı ilk şey, Edward Wilson'ı çağırıp onu yeni ve daha iyi bir himaye altında
yerine geri getirerek vicdanındaki baskıyı hafifletmek oldu.

Ve böylece gölgeler geçti; ancak tamamen kovulmadılar. Acının anısı, acıyan yara iyileştikten uzun süre sonra bile kalır ve bir zamanlar gölgelere bürünmüş olan kalp, kasvetli baskı hissini
tamamen kaybetmez. Alnımıza bulutlar
toplanmasın diye herkes ne kadar dikkatli olmalı, çünkü gölgelerinin
kimin kalbine düşeceğini
bilmiyoruz.

NAzik EL.

Kızın adını duymadım; ama o zamandan beri düşüncelerimde ona hep "Nazik El" dedim. Dokunuşunda ne kadar da büyülü bir şey vardı! Harika
ydı.

Ne zaman ve nerede olduğunu anlatmanın şimdi bir önemi yok - ama bir zamanlar
seyrek nüfuslu bir kırsal bölgeden geçerken, gece
neredeyse habersizce üzerime çöktü. Yürüyerek gittiğim için, adımlarımın yöneldiği köye geç saatlere kadar
ulaşmayı umamazdım; bu yüzden barınak ve karşıma çıkan ilk mütevazı meskende bir gece konaklamayı tercih ettim.

Alacakaranlık yerini daha koyu gölgelere bırakıyordu ki kendimi küçük, perdesiz pencerelerinden gelen ışığın hoş bir neşe ve rahatlık vaadiyle parladığı bir meskenin yakınında buldum. Ev bir muhafazanın içinde ve yorgun ayaklarımla hareket ettiğim yoldan kısa bir mesafede duruyordu. Bir kenara dönüp, kötü asılmış bir kapıdan geçerek meskene yaklaştım. Kapı yavaşça ahşap menteşeleri üzerinde sallandı ve kapanırken çıkan sürgü sesi, evin önündeki küçük verandaya neredeyse ulaşana kadar havayı rahatsız etmedi. Girişimi fark eden incecik bir kız, orada benim gelişimi bekliyordu. Derin, hızlı bir havlama, neredeyse bir yankı gibi, kapanan kapının sesine karşılık verdi ve aniden, kapı girişinde devasa bir köpeğin şekli belirdi. Artık hayvanın vahşi görünümünü ve üzerime atılmaya hazırlanırken vücudunun toplaşan hareketini görebilecek kadar yakındım. Kurt gibi homurtusu gerçekten korkutucuydu. Tam sıçramak üzereyken, hafif bir el tüylü boynuna kondu ve alçak bir söz söylendi.

"Korkma. Sana zarar vermeyecek," dedi bana çok tatlı ve müzikal gelen bir ses.

Şimdi öne çıktım, ancak genç kızın canavar üzerindeki gücü konusunda biraz şüphem vardı, neredeyse çocuksu eli hala canavarın boynundaydı. Köpek benim yaklaşımıma hiç de razı olmamış gibiydi ve memnuniyetsizliğini kötü bir şekilde homurdandı.

"İçeri gir, Kaplan," dedi kız, otoriter bir sesle değil ama nazik tonlarında itaat edileceğinin bilinci vardı;
ve konuşurken, hayvanı eliyle hafifçe itti,
ve adam dönüp evin içinde kayboldu.

"Kim o?" Kaba bir ses soruyu sordu; ve şimdi ağır görünümlü bir adam kapıda köpeğin yerini aldı.

"Sen kimsin? Ne isteniyor?" Adamın konuşma tarzında çok sert ve yasaklayıcı bir şey vardı. Kız şimdi elini onun koluna koydu ve hafifçe bastırarak ona yaslandı.

"G----'ye ne kadar var?" diye sordum, başlangıçta gece için bir dinlenme yeri aradığımı söylemenin en iyisi olmadığını düşünerek.

"G----'ye!" diye homurdandı adam, ama ilk baştaki kadar sert değildi. "Buradan
iyi altı mil."

"Uzun bir mesafe; ve ben bir yabancıyım ve yayayım," dedim. "Sabah kadar bana yer açabilirseniz, çok minnettar olurum."

Kızın elinin hızla kolundan yukarı doğru hareket ettiğini gördüm, ta ki omzuna değene kadar ve şimdi ona daha da yakın bir şekilde eğildi.

"İçeri gir. Senin için ne yapılabilirse deneyelim."

Adamın sesinde beni meraklandıran bir değişiklik oldu.

Harika bir ateşin yandığı büyük bir odaya girdim.
Ateşin önünde iki şişman çocuk oturuyordu, ağır gözlerini bana çevirdiler,
pek de hoş bir karşılama yoktu.
Orta yaşlı bir kadın bir masada duruyordu ve iki çocuk yerdeki bir kedi yavrusuyla eğleniyorlardı.

"Bir yabancı, anne," dedi kapıda bana bu kadar kaba bir şekilde selam veren adam; "ve bütün gece kalmasına izin vermemizi istiyor."

Kadın bana birkaç dakika şüpheyle baktı ve sonra
soğuk bir şekilde cevap verdi--

"Biz bir meyhane işletmiyoruz. "

"Bunun farkındayım hanımefendi," dedim; "ama gece beni ele geçirdi ve
G----'ye daha çok yol var."

"Yorgun bir adamın yürüyerek gitmesi için çok uzak," dedi evin sahibi, nazikçe, "bu yüzden bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, anne; ona
bir yatak vermeliyiz."

Öyle göze batmadan, hareketini fark etmemiştim bile, kız
kadının yanına çekilmişti. Ona ne söylediğini duymadım, çünkü
kısa sözcükler alçak bir sesle söylenmişti; ama konuşurken, küçük, güzel bir elin kadının elinin üzerinde durduğunu fark ettim. O nazik dokunuşta
sihir mi vardı? Kadının itici görünümü,
nazik bir karşılamaya dönüştü ve şöyle dedi:

"Evet, G----'ye çok uzun bir yol var. Sanırım ona bir yer bulabiliriz. Akşam yemeği yedin mi?"

Olumsuz yanıtladım.

Kadın, başka bir şey söylemeden, duvardan bir çam masa çekti,
üzerine biraz soğuk et, taze ekmek ve tereyağı ve bir sürahi
yeni süt koydu. Bu hazırlıklar sürerken, daha fazla
incelikli gözlem yapmak için daha fazla boş zamanım oldu. Bahsettiğim genç kızla odadaki diğer sakinler arasında
tek bir tezat vardı; ve yine de, kızla
annesi olduğunu düşündüğüm kadın arasında güçlü bir benzerlik bulabiliyordum -sonraki kadının yüz hatları esmer ve sertti.

Akşam yemeğimi yemeye başladıktan kısa bir süre sonra, yerde oynayan iki çocuk birbirleriyle
kavga etmeye başladı.

"John! Hadi yatağa!" dedi baba, yüksek ve buyurgan bir sesle, çocuklardan biriyle konuşarak.

Ancak John, duymaktan kendini alamasa da, itaat etmeyi seçmedi.

"Beni duyuyor musunuz, efendim? Defol git!" diye tekrarladı öfkeli baba.

"Gitmek istemiyorum," diye sızlandı çocuk.

"Git diyorum sana, hemen şimdi!"

Yine de, itaat etmek için en ufak bir hareket yoktu; ve küçük adam tam bir isyankar gibi görünüyordu. Bu krizde, bir fırtına kaçınılmaz gibi göründüğünde, kız kardeş, tahmin ettiğim gibi, odanın karşısına doğru kaydı ve eğilerek çocuğun ellerini ellerine aldı. Tek bir kelime bile söylenmedi; ama genç isyankar anında sakinleşti. Ayağa kalkıp, onun yanında bayıldı ve akşam boyunca onu bir daha göremedim.

Akşam yemeğimi bitirdikten kısa bir süre sonra, bir komşu geldi ve çok geçmeden, o ve evin erkeği, sebeplerden çok iddiaların olduğu sıcak bir
siyasi tartışmaya girdiler. Ev sahibim pek aklı başında bir adam değildi; rakibi ise geveze ve aldatıcıydı. İlki, tahmin edilebileceği gibi,
çok doğal olarak heyecanlandı ve ara sıra komşusuna karşı oldukça güçlü ifadeler kullanmaya başladı, o da buna karşılık,
aldığı kadar ağır ve çok daha fazla sinir bozucu olan sözlü darbeler indirdi.

Ve şimdi o kızın nazik elinin gücünü tekrar fark ettim.
Babasının yanına doğru hareket ettiğini fark etmedim.
Onu ilk gördüğümde oradaydı, bir eli şakağına dayalıydı ve hafifçe okşayıcı bir hareketle saçlarını düzeltiyordu. Yavaş yavaş, o tartışmacının yüksek tonu azaldı ve sözlerinde kişisel
kin daha az vardı. Yine de tartışma devam etti; ve kızın, tutkusuz sözler söylendiğinde şakağına dayanan elinin, babanın sesinde en ufak bir öfke tonu
olduğu anda okşayıcı hareketine devam ettiğini fark ettim. Bu
güzel bir görüntüydü; ve ben sadece bakıp
o dokunuşun gücüne hayran kalabiliyordum, çok hafif ve göze batmayan, yine de etrafındaki herkesin
kalbi üzerinde bir büyüye sahip. Orada dururken,
insan tutkusunun çalkantılı sularını
durdurmak için gönderilmiş bir barış meleği gibi görünüyordu. Üzücü bir şekilde yersiz, onu,
kaba ve kaba olanların arasında düşünmekten kendimi alamadım; ve yine de, onlardan daha çok kimin, Nazik El gibi birinin yumuşatıcı
ve insanileştirici etkilerine ihtiyacı vardır.

O akşam boyunca, elinin ve sesinin büyülü gücünü daha çok gözlemledim -- biri nazik ama diğeri kadar güçlü. Ertesi sabah kahvaltı bitince, yola çıkmaya hazırlanıyordum ki ev sahibim bana yarım saat beklersem beni arabasıyla G----'ye götüreceğini söyledi, çünkü işler onu oraya gitmeye zorluyormuş. Daveti kabul ettiğim için çok mutluydum. Zamanı gelince, çiftçinin arabası evin önündeki yola girdi ve içeri girmem için davet edildim. Atı, inatçı bir dayanıklılık havasıyla, kaba görünümlü bir Kanada midillisi olarak fark ettim. Çiftçi yanımda oturduğunda, aile bizi uğurlamak için kapıya geldi.

Çiftçi buyurgan bir sesle, "Dick!" dedi, konuşurken dizginleri hızlıca çekti.

Ama Dick bir adım bile kıpırdamadı.

"Dick! serseri! kalk." Ve çiftçinin kırbacı midillinin kulağının yanında sertçe şakladı.

Ancak bu ikinci rica işe yaramadı. Dick kararlı bir şekilde itaatsizce durdu. Sonra kırbaç sabırsız bir elle üzerine indirildi; ama midilli sadece biraz dikildi. Hızlı ve keskin darbeler daha sonra yarım düzine kadar indirildi. Adam
arabasını dövmüş gibi olabilirdi, çünkü tüm amacına ulaşmıştı.

Şimdi yola çıkan şişman bir çocuk Dick'i dizgininden yakalayıp, aynı zamanda bu gibi durumlarda kullanılan
dilini kullanarak onu öne doğru çekti, ama Dick bu yeni müttefiki artan bir inatla karşıladı, ön ayaklarını daha sert ve yere daha keskin bir açıyla yerleştirdi. Sabırsız çocuk şimdi midillinin başının yan tarafına sıktığı eliyle vurdu ve
dizginini acımasızca çekti. Ancak bunun hiçbir faydası olmadı; Dick bu tür
argümanlarla
zarar görmemeliydi.

"Bunu yapma, John!" Kızın tatlı sesi kulağıma ulaştığında başımı çevirdim. Kapıdan yola doğru geçiyordu ve bir sonraki anda çocuğu yakalayıp hayvandan uzaklaştırdı. Bunda hiç güç sarf etmedi; çocuğun
kolunu tuttu ve çocuk sanki onun memnuniyetinden başka hiçbir şey düşünmüyormuş gibi onun isteğine hemen itaat etti.

Ve şimdi o yumuşak el nazikçe midillinin boynuna kondu ve tek bir alçak kelime söylendi. Gergin kaslar ne kadar da anında gevşedi - inatçı hava ne kadar da çabuk kayboldu.

"Zavallı Dick!" dedi kız, boynunu hafifçe okşarken veya çocuksu bir eliyle hafifçe vururken.

"Hadi, devam et, kışkırtıcı herif!" diye ekledi, yarı azarlayan ama yine de şefkatli bir sesle, dizginleri çekerken. Midilli ona doğru döndü ve başını bir iki anlığına onun koluna sürttü; sonra, kulaklarını dikerek, hafif, neşeli bir
tırısla yola koyuldu ve sanki inatçı beynine hiç aptalca bir
çelişki girmemiş gibi özgürce yoluna devam etti.

"Bu elin ne kadar da harika bir gücü var!" dedim,
yoldaşımla konuşurken,
at sürerken.

Sanki sözlerim onu
şaşırtmış gibi bir an bana baktı. Sonra yüzünde bir ışık belirdi ve şöyle dedi,
kısaca--

"O iyi! Herkes ve her şey onu seviyor."

Gerçekten de gücünün sırrı bu muydu?
Ruhunun niteliği,
elinin izleniminde, hatta vahşi hayvanlar tarafından bile algılanıyor muydu!

Babanın açıklaması, şüphesiz, doğruydu. Yine de o zamandan beri, o kızın sihirli dokunuşunda yatan
güce
şaşırdım ve hala da şaşırıyorum. Aynı gücün bir kısmını, sevgide ve iyilikte gördüm, ama asla onda olduğu kadar değil, daha iyi bir isim için ona hala "Nazik El" demeliyim.

Nazik bir dokunuş, yumuşak bir kelime. Ah! İrade amacına uygun güçlü olduğunda, aramızdan kaçımız görünüşte önemsiz olan araçların gücüne inanabilir! Ve yine de tüm büyük etkiler, amaçlarını sessizce, göze batmadan ve ilk bakışta tamamen yetersiz görünen bir güçle etkiler. Bunda hepimiz için bir ders yok mu?

ÖDÜLÜ OLACAK MI?

"Bu sabah sizden bir saat istiyorum," dedi Bay Smith, komşusu Bay Jones'un sayım odasına girerken.

"Ödülü olacak mı?" diye sordu Bay Jones gülümseyerek.

"Para olarak pek fazla kar yok," diye cevapladı Bay Jones omuzlarını silkti ve kaşlarını kaldırdı.

"Zaman paradır," dedi.

"Ama para hayatın her şeyi değildir. Dünyada dolarlardan başka bir şey daha var."

"Ah evet; ve dolarları olan adam, bahsettiğiniz 'başka bir şeyden' istediği kadarını emredebilir."

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı Bay Smith. "Size paranın sağlayamayacağı bir şey söyleyebilirim."

"Devam et."

"Memnun bir zihin."

"Ben bu riski, beni ilgilendirdiği kadarıyla, çok düşük bir yüzdeyle alacağım," diye cevapladı Bay Jones.

"Ama, şu anki zamanımda sorduğun şeye gelince? Amaç ne?"

"İskelede iş yapan Lloyd'u hatırlıyor musun?"

"Evet; peki ya o? Bir yıl önce New Orleans'ta öldüğünü sanıyordum."

"Öyle de oldu."

"Bir dolar bile etmez!"

"Çok fazla dolar etmez, sanırım. İş konusunda çok kurnaz bir adam değildi,
ancak şerefli ve iyi kalpliydi. Şehrimizden ayrıldıktan sonra başarılı olamadı."

"Şerefli ve iyi kalpli!" diye karşılık verdi Bay Jones, hafif bir küçümseme
havasıyla. "Böyle adamlar böğürtlen kadar çoktur. Her karede düzinelercesini size gösterebilirim; ancak onlarla fazla samimi olmak işe yaramaz."

"Neden?"

"Onların sevimli zayıflıklarından acı çekmeye çok yatkınsınız."

"Bu sizin deneyiminiz mi?" diye sordu Bay Smith.

"Benim deneyimim bu konuda çok kapsamlı değil," dedi Bay Jones; "ama acı çeken bazılarını tanıyorum."

"Bay Lloyd'dan bahsediyordum."

"Evet--onun durumu ne?"

"Bu sabah dul eşinin dün şehrimize geldiğini ve dostça yardım ve tavsiyeye ihtiyacı olduğunu öğrendim. Bana öyle geliyor ki, kocasını tanıyan ve ona değer verenler ona kayıtsızca bakmamalı. Onu ziyaret edip ihtiyaçları ve amaçları hakkında bilgi almayı düşünüyorum ve sizin de bana eşlik etmenizi istiyorum."

"Yapamam," diye hemen cevapladı Bay Jones.

"Neden olmasın?"

"Karşılık vermez," diye karşılık verdi Bay Jones.

"Ticari anlamda bir karşılığı olmasını beklemiyorum," dedi Bay Smith;
"ama, insanlığın dikkate alınmaya hakkı var."

"İnsanlık! hımm. İnsanlık karşılık vermez, Bay Smith; bu benim
deneyimim. Zamanımda iki veya üç kişiye yardım ettim ve sizce nasıl bir karşılık aldım?"

"Komşunuza iyilik yapmış olmanın hoş bilinci."

"Hiçbiri. Çabalarım için paramı kaybettim ve bunun üstüne düşmanlar edindim. Kendi paramı istediğimde sadece
hakaret aldım--benim deneyimim bu, Bay Smith ve insanlığın sözde iddialarını dinleyen
yüz kişiden doksan dokuzunun deneyimi. Daha önce de söylediğim gibi--bu işe yaramıyor."

"O zaman benimle Bayan Lloyd'u görmeye gitmeyeceksiniz?"

"Hayır, efendim. Beni iflas etmiş tüccarların dullarını avlarken yakalayamazsınız. Bırakın kendi arkadaşlarına gitsinler. Eğer bu tür işlere girersem, elimde çok
kârsız
bir sürü iş olur."

"Bu konu hakkında sizinle daha fazla konuşmanın pek de işe yarayacağını sanmıyorum," dedi Bay Smith.

"Ben de sizin fikrinizim," diye güldü cevap, "tabi Bayan Lloyd'un sizin hayırsever niyetlerinizden habersiz kalmasına ve aklı başında bir adam gibi kendi endişelerinize bakmanıza sizi ikna edemezsem."

"Günaydın," dedi Bay Smith.

"Günaydın," diye cevapladı Jones; "bir iki hafta içinde bu dul avlama seferi hakkındaki raporunuzu duymayı bekleyeceğim."

"Sanırım karşılığını alacak," dedi Bay Smith, dükkandan geçerken.

"Öde," diye mırıldandı Jones, dudaklarında alaycı bir ifadeyle, "_ödemek_ zorunda kalacak, hem de fazlasıyla, hak ettiğinden daha şanslı olmadığı sürece."

Bay Smith'in ayrılmasından kısa bir süre sonra, soluk benizli, keskin hatlı, gözleri huzursuz bir adam Bay Jones'un dükkanına girdi.

"Ah, Perkins!" İkincisi, samimi bir şekilde, "bugün su üstünde
bir şey var mı?" dedi.

"Evet, var; bakmaya değer bir operasyon biliyorum."

"Karlı olacak mı, dostum Perkins? Benim için mihenk taşı bu. Bana
karlı olacak bir şey göster, ben de takas için senin adamınım."

"Sana Riverland Railroad hisselerinden elli tane alabilirim, seksen ikiden!"

"Yapabilir misin?" Jones'un yüzü aydınlandı. "Yapabilirim."

"Tamam. Alıyorum."

"Altmış gün sonra notunuzu bana verin, hisseleri hemen transfer edeyim."

Perkins, Bay Jones'un mağazasına girdiği andan itibaren beş dakika içinde, elinde tüccarın dört bin dolardan fazla notuyla ayrıldı. Riverland Demiryolu'ndaki hisseler birkaç aydır istikrarlı bir şekilde yükseliyordu ve Bay Jones, çok kısa bir süre içinde eşit seviyeye geleceklerinden en ufak bir şüphe duymuyordu. Zaten serbestçe ve seksen iki doların üzerinde fiyatlarla satın almıştı. Spekülasyonun tamamen güvenli olduğunu ve cömertçe "kazandıracağını" düşünüyordu.

"Bence bu, iflas etmiş tüccarların yoksul dul eşlerini avlamaktan çok daha iyi kazandıracaktır," dedi Bay Jones, arada sırada ellerini bastırılamaz bir neşeyle ovuşturarak mağazasının bir iki kez boyunca yürürken. "Smith beni o aptalca işe
yönlendirseydi, ne kaybederdim bir bakalım.
Böyle operasyonlar çok uzun sürmez. Ama bu beyefendi
çıkarının hangi tarafta olduğunu biliyor."

Perkins'in ayrılmasından kısa bir süre sonra, Armor adında küçük bir toptancı, Bay Jones'un mağazasına geldi.

"Bu sabah kapatmak için can attığım birkaç parti var,"
dedi. "Burada bir şey yapabilir miyim?"

"Neyin var?" diye sordu Bay Jones.

"On kutu tütün, elli birinci sınıf jambon, on kutu Havana purosu,
biraz pirinç, vb."

İşte, bunlar Bay Jones'un istediği ve bir iki gün içinde satın alması gereken ürünlerdi. Ama fiyatı sorarken kayıtsızmış gibi yaptı. Mevcut piyasa oranlarından bahsedildi.

"Hiçbir cazibesi yok," dedi Bay Jones soğuk bir şekilde.

"Hepsi birinci sınıf ürünler; daha iyisi yok," dedi satıcı.

"Eğer acilen ihtiyacım olsaydı, sana bir sipariş verebilirdim;
ama"----

"Bana bir teklifte bulunur musun?" diye sordu Armor, biraz ciddi bir şekilde. "Bugün toplayacağım epey param var ve nakit olarak
bir pazarlıkla satabilirim."

Bay Jones bir süre düşündü.
Bir teklifte bulunarak veya teklif isteyerek, muhtaç müşterisinden en iyi
pazarlığı elde edip edemeyeceğinden emin değildi.
Sonunda şöyle dedi--

"Fiyatlarınızı en düşük rakama indirin, size
tek kelimeyle bu partileri sizin için kapatıp kapatmayacağımı söyleyebilirim. Daha önce dediğim gibi, elimde her birinden bol miktarda var."

Bazı insanlar ne kadar da küçük bir kazanç uğruna gerçeği ve onuru feda ederler!

Tüccarın bankada kaldırılması gereken senetleri vardı ve piyasa fiyatlarında bir düşüş olduğu için zorunlu satışlar dışında ihtiyaç duyduğu tüm parayı elde etmenin bir yolunu göremiyordu. Bu yüzden, bir operasyonu kesinleştirmek için, buna göre düşük oranlar adlandırdı - maliyetin oldukça altında.

Çok kurnaz ve çok kurnaz olan Bay Jones, iki veya üç ürün için fiyatları kabul etti, ancak geri kalanlara ve bunların hepsinin en önemlilerine itiraz etti. Sonunda, neredeyse anında iki yüz doların üzerinde satış yaptığı malları satın alarak kazandığı bir operasyon yapıldı, ihtiyaç sahibi tüccar ise tam o miktarda kaybetti.

"Bu ödendi!" Bay Jones'un kendini tebrik eden haykırışıydı,
"ve cömertçe. Bunu tekrar yapmak isterim, geceden önce yaklaşık bir düzine kez. Dul spekülasyonlarından daha iyi - ha!
ha!"

Göreceğiz. Komşusunun dükkanından ayrılırken Bay Smith, Bayan Lloyd'un konaklama yaptığını anladığı otele gitti
ve onu sordu. Derin bir yas içinde olan bir hanım, yanında iki kızıyla birlikte, biri yirmi yaşından büyük olmayan güzel bir kız, diğeri ise yaklaşık on iki yaşında, kısa süre sonra salona girdi.

"Bayan Lloyd, sanırım," dedi Bay Smith.

Hanım eğildi. Tüm taraflar oturur oturmaz beyefendi
şöyle dedi--

"Benim adım Smith. Bu şehirdeki eski ikametiniz sırasında, kocanızla
iyi tanışıyordum. Acı dolu kaybınız için içten başsağlığımı sunmama izin verin."

Küçük bir duraklama oldu ve sonra Bay Smith devam etti--

"Bu şehre döndüğünüzü duyduğumda, size
verebileceğim iyi bir görev olup olmadığını sormak için aradım. Gelecek için herhangi bir planınız varsa, tavsiye istiyorsanız, ihtiyaç halinde bir arkadaşınız size yardımcı olacaksa, çekinmeden konuşun. Kocanızın anısına duyduğum büyük saygı, dul eşinin ve çocuklarının refahına kayıtsız kalmama izin vermeyecektir." Bay Smith, aradığında bu kadar genel bir hizmet teklifi yapmayı amaçlamamıştı. Ancak hanımın güzel yüzünde, hem bağımsız hem de karakter kararlılığı olduğunu ve cömert nezaketinin kötüye kullanılmasından korkmaması gerektiğini söyleyen bir şey vardı. Böylesine beklenmedik bir açıklama karşısında duygulanan kadın, cevap verebilmesi için birkaç dakika daha bekledi. Sonra şöyle dedi: "Bu beklenmedik ve cömert teklifiniz için, ölen kocam adına teşekkür ederim. Eskiden evim olan şehirde olsam da, kendimi nispeten yabancı buluyorum. Dün
Bay Lloyd'un eski ve yakın bir arkadaşı olan Bay Edward Hunter'ı sordum ve acı ve üzüntüyle onun öldüğünü öğrendim."

"Evet, hanımefendi; yaklaşık iki ay önce öldü."

"Onunla gelecekteki eylem planımı danışmayı amaçladım;
ama onun ölümü şehirde planlarımı ve amaçlarımı emanet edebileceğim tek bir arkadaşım bile kalmadı."

"Bay Hunter doğanın asilzadelerinden biriydi," dedi Bay Smith sıcak bir şekilde;
"ve onun kaybını yas tutmak için tek sebebiniz siz değilsiniz. Ama
şehrimizde insanlığın iddialarına duyarsız olmayan başkaları da var - onun gibi bazen düşüncelerinin dar benlik alanının ötesine geçmesine izin verenler."

"Buraya dönmemdeki amacım," diye devam etti Bayan Lloyd, "güvenli ve orta derecede karlı bir işe başlamaktı. Kocamın taşınmasından kısa bir süre önce, uzak bir akrabamın ölümüyle, yakın zamanda New Orleans'ta sattığım küçük bir arazi parçasının mirasçısı oldum. Oradaki acentemin tavsiyesi üzerine, parayı Riverland Railroad hisselerinin elli hissesine yatırdım.
Bu hisseleri burada iyi bir avansla satabileceğimi söyledi. Bu hisseler şu anda Perkins adında bir brokerin elinde ve bu broker bunları hisse başına seksen iki dolardan satma yetkisine sahip."

"Bunu yapmakta hiç zorluk çekmeyecektir, hanımefendi. Bunları seksen üçe alırdım."

Konuşmanın bu aşamasında, Perkins bizzat salona girdi.

"Ah, Bay Smith!" dedi, "Bu sabah işyerinize uğradım ama sizi içeride bulduğum için pek şanslı değildim. Burada Bayan Lloyd'un mülkü olan Riverland hisselerinden elli tane vardı ve bunları satın almak isteyeceğinizi
varsayımlamıştım."

"Varsayımınızda haksız sayılmazdınız. Satışı
yaptınız mı?"

"Ah, evet. Sizi içeride bulamayınca, hisseleri tek kelimeyle alan Bay Jones'u gördüm."

"Hangi fiyattan?"

"Seksen iki. Altmış günlük senedini aldım, bunun gayet iyi olduğunu biliyorsunuz."

"Bayan Lloyd'un bunu kabul etmekte en ufak bir tereddütü olmayacak; ve eğer parayı isterse, onun için bozdurabilirim." Sonra ayağa kalkıp ekledi, "Şimdi sizi yalnız bırakacağım, Bayan Lloyd, çünkü iş hem sizin hem de benim dikkatimi gerektiriyor. Yarın tekrar sizi ziyaret etme zevkini yaşayacağım."

Bay Smith dışarı çıkarken, özellikle büyük kızının güzel gülümsemesini fark etti; minnettarlık duygusundan nemli gözleri, saatlerce onu rahatsız eden bir ifadeyle yüzüne dikilmişti.

"Bunun işe yaradığını pek sanmıyorum," dedi Bay Jones, Bay Smith ile birkaç saat sonra buluştuktan sonra.

"Ne?" diye sordu ikincisi.

"Lloyd'un dul eşine yaptığınız ziyaret."

"Neden öyle diyorsunuz?"

"Elime gelen ve yarın yüz dolar avans alabileceğim bir pazarlığı kaybettiniz."

"Ah, neydi o?"

"Perkins'in elli Riverland hissesi vardı ve bunları seksen iki dolara satma yetkisi vardı. Önce sizi ziyaret etti; ancak
iş saatlerinde orada olmak yerine, bir yardım seferine çıktınız. Böylece olgun kiraz açık ağzıma düştü. Sana
ödemeyeceğini söylemiştim, komşu Smith."

"Ve yine de kehanetlerine rağmen ödedi," dedi Smith.

"Öyle oldu!"

"Evet."

"Hangi şekilde?"

Ama Bay Smith incilerini domuzların önüne atmaya meyilli değildi ve bu yüzden doğrudan sorudan kaçındı. Paralı asker komşusunun, yaptığı şeyden elde ettiği saf memnuniyetin herhangi bir ifadesini alaycı bir küçümsemeyle ayaklar altına alacağını biliyordu; eğer bunu gözlerinin önüne getirmeye çalışırsa, minnettar bir anne ve kızının resmini
soluk alıp karartacaktı. Bu işe yaramıştı, ancak bunun ötesinde, diğer tüccarları aydınlatmaya çalışmadı.

Üç gün sonra, Bay Jones masasının başında, kar ve zarar hesaplamalarına gömülmüş haldeydi ve o kadar dalmıştı ki, hisseleri Bayan Lloyd'dan aldığı komisyoncu Perkins'in içeri girdiğini fark etmemişti.

"Ne kadar Riverland Railroad hisseniz var?" diye sordu komisyoncu ve tüccarın kalbine aniden bir korku

götüren bir sesle.

"Yüz hisse. Neden soruyorsun?" hızlı yanıttı.

"O zaman senin için üzgünüm. Bugün ödenmesi gereken faiz
gelmeyecek."

"Ne!" Bay Jones masasından kalktı, dudakları solgun ve titriyordu.

"Şirketin işlerinde bir sorun var, diye fısıldandı. Her neyse, faiz ödenmeyecek ve hisse senedi
otuz beş dolara düştü. Eğer tavsiyemi dinlersen
satacaksın. Bu durumlarda ilk kayıp genellikle en iyisidir--benim deneyimim bu."

Bir operasyonun, tüm altın vaatlerine rağmen, karşılığını vermediği çok açık --Bay Jones, Bay Smith'e Bayan Lloyd'a yapacağı ziyarette eşlik etseydi, bu operasyonu pek gerçekleştiremezdi. Şans eseri eline geçtiğini düşündüğü elli hisse senedi, büyük olasılıkla
başka birinin malı olacaktı.

Ve Bay Jones, bir başka operasyonun ödeme yapmadığının farkına varmadan bir hafta bile geçmedi. Bir sabah bir kahve ve şeker kargosu geldi; onu taşıyan gemi her gün aranıyordu ve Bay Jones gönderiyi almayı bekliyordu; sokakta kaptanla karşılaşana kadar gelişinden haberdar değildi.

"Kaptan Jackson! Nasılsınız? Bu gerçekten beklenmedik bir
zevk!" diye haykırdı tüccar, hitap ettiği kişinin elini tutup sıcak bir şekilde sıkarken.

Kaptan Jackson, tüccarla tanıştığı için aynı derecede memnun görünmüyordu. Elini soğuk bir şekilde tuttu ve karşılık olarak neredeyse hiç gülümsemedi.

"Ne zaman geldin?" diye sordu Bay Jones.

"Bu sabah."

"Gerçekten! Farkında değildim. Bir haftadan uzun süredir seni bekliyordum."

Kaptan sadece eğildi.

"Bu öğleden sonra mağazama uğrayacak mısın?" diye sordu Bay Jones.

"Sanırım hayır."

Bay Jones'un tarafında şimdi utangaç bir duraklama vardı. Sonra
dedi ki--

"Yükünüzün satışını bana bırakabilir misiniz?"

"Hayır, efendim," hemen ve kesin bir şekilde cevaplandı.

"Sevkiyatı Armor'a yaptım."

"Armor'a!" diye haykırdı Bay Jones, iyi gizlenmemiş bir şaşkınlıkla.

"O tamamen adil bir adam, değil mi?" dedi kaptan.

"Ah evet. Tamamen adil. Size adaletli davranacaktır, şüphesiz. Yine de
biraz hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim, geçen seferki işinizin
yapılma biçiminden memnundunuz."

"Tamamen değil, Bay Jones," dedi Kaptan Jackson. "Benim için biraz fazla keskindiniz--kendi avantajınızı
sağlamak için fazla hevesliydiniz, benimkine yeterince dar bakmadınız. Benim izlenimim buydu ve bu sabah geldiğimden beri doğrulandı."

"Bu ciddi bir suçlama, Yüzbaşı Jackson," dedi Bay Jones; "Kendinizi
açıklamalısınız."

"Ben açık sözlü ve dürüst bir adamım, efendim."
Yüzbaşı dikleşti ve özellikle onurlu görünüyordu. "Gerçek şu ki, dediğim gibi, son seferinde benim için fazla keskin olduğunuzu
düşündüm. Ama sizi bir kez daha denemeye ve sizi
bir kedinin fareyi izlediği kadar yakından izlemeye karar verdim. Mağazanıza giderken, burada iş yapan eski bir arkadaşımla karşılaştım ve ona doğrudan ticaretteki adaletiniz hakkında ne düşündüğünü sordum.
'Keskin biri,' oldu cevap. 'Haksız bir avantaj elde etmeyecek mi?'
dedim. 'Sizin haksız avantajın ne olduğu konusundaki fikriniz Bay Jones'unkiyle pek uyuşmuyor,' diye cevapladı arkadaşım. Ve sonra geçen hafta Armor'ı zor durumda bulduğunuz ve ondan iki yüz dolar değerinden daha az bir fiyata bir sürü mal aldığınız olayını anlattı. Armor'a gittim ve o da ifadeyi doğrulayınca kargomu hemen onun ellerine bıraktım. Komisyonlar kaybını telafi edecek ve ona birkaç yüz dolar daha verecek. Anlaşmalarda çok keskin olan adamlardan korkuyorum. Açıklamalarımdan memnun musunuz?"

"Günaydın efendim," dedi Bay Jones.

"Günaydın," diye karşılık verdi Kaptan Jackson. Ve resmen eğilerek, iki adam ayrıldı.

"Bu işe yaramadı," diye mırıldandı Jones dişlerinin arasından, gözlerini yere dikmiş bir şekilde, en sevdiği kelimeyi kullanarak,
"Hayır, işe yaramadı," diye mırıldandı. Ve gerçekte, bu tür hiçbir işlem gerçekten işe yaramaz. Avantaj sağlıyor gibi görünebilirler, ancak her zaman kayba yol açarlar - para kaybı olmasa bile, bir adam için tüm Hint Adaları zenginliğinden daha değerli olması gereken şeyin - öz saygısının ve erdemli karakter bütünlüğünün - kaybı.

O günün akşamı, Bay Smith'in evinde, tüccarın kendi ailesinden ve üç misafirden - Bayan Lloyd ve kızlarından oluşan hoş, küçük bir topluluk toplandı. Tavsiyeler aracılığıyla Bay Smith'in ve onun zamanında yaptığı eylemle, orta büyüklükte bir ev, büyük bir pazarlıkla, üç bin dolar karşılığında güvence altına alınmıştı ve New Orleans'tan mobilyalar gelir gelmez buraya taşınması önerildi. Bu evin ilk katı zaten bir mağaza olarak döşenmişti; ve Bayan Lloyd'un amacı küçük bir işe girmek olduğundan, mülk satın alındı, hem iyi bir yer elde etmek hem de güvenli bir yatırım yapmak için. Geriye kalan bin dolarla, küçük bir süslü kuru mal stoğu yapılması önerildi. Tüccarın Bayan Lloyd ile yaptığı birkaç görüşmede, karakterinin güzel uyumu ve özellikle de kadınsı onuruyla vurulmuştu. En büyük kızına gelince, onda en başından beri onu büyüleyen bir şey vardı. Ve şimdi, bu ilginç aile ilk kez bir sosyal akşam için onun misafiri olduğunda - karakterlerini yeni bir açıdan gördüğünde - ve cömert bir doğanın hızlı sempatisiyle ne kadar minnettar ve mutlu olduklarını hissettiğinde - başkalarına karşı iyi niyetinin ölçüsü olan hiçbir adamın göğsüne
dokunmamış bir memnuniyet derecesi yaşadı.

O akşam Bay Jones'un evindeki sosyal çevre ne kadar da farklıydı! Kocanın ve babanın kaşları bulutlanmıştı ve
dudakları sessizlikle mühürlenmişti; ya da eğer kelimeler söylendiyse, bunlar ruh hali tonlarındaydı ya da huysuzluk ve kötü niyetle dile getiriliyordu. Karısı ve
çocukları da ondan aynı itici ruhu aldılar ve birbirleriyle olan ilişkilerinde pek sempati veya şefkat bulamadılar.
Tüccarın evinde ürpertici bir gölge vardı; o,
gerçek insanlığın güneş ışığı ile umursamadığı komşusu arasında
yükselen, genişleyen bencilliğinin canavar formundan düştü. Ah! Kendi ülkemizdeki kaç bin ve binlerce hanenin üzerinde bu canavarın
dev gölgesi yatıyor!

"Karşılığını alacak mı?" iş dünyasında
karışırken her taraftan duyduğumuz hevesli sorudur.

"_Karşılığını_ aldı mı?" Ah, bu sonraki soru! Okuyucu,
canavarın gölgesi sizin evinizde mi? Eğer öyleyse, _karşılığını_ almamış.

LAİK VAİZ.

Rahip Andrew Adkin'in vaaz etme çağrısı olup olmadığı
söyleyebileceğimizden daha fazlasıdır. Yeter ki, ara sıra Şabat'ta
"konuşmayı" görevi olarak görmüştür; ve "Kardeş Adkin"
herhangi bir olası eylem hattında görevini gördüğünde, Yunus'a
asla danışmamıştır. Kardeş Adkin, Mayberry kasabasında bir dükkan işletiyordu ve karakter olarak güçlü bir adamdı ve hiçbir şekilde bu dünyanın mallarına kayıtsız değildi, haftanın altı günü takdire şayan bir gayretle kendini işe adadı. Şabat'ta, işle ilgili tüm endişeleri ortadan kaldırmak dünyadaki en kolay şey değildir. Ticaretle uğraşan çoğu kişi, ne kadar dindar olursa olsun, bu zorluğu yaşamıştır. Kardeş Adkin'in durumu bir istisna değildi; ve bu dünyevi düşünceler ve kaygılar çoğu zaman o kadar müdahaleciydi ki, bazen kürsüyü kirletiyor, iyi adamın sesinin titremesine ve ellerinin titremesine neden oluyordu, "zayıf yolunda" hayat ekmeğini kırmaya çalışırken. Kendi denemeleri ve ayartmaları vardı - kendi katı "zihin egzersizleri", vaaz etme çağrısının gerçekliği konusunda sık sık şaşırtıcı şüphelere kadar varıyordu.

Bazen kendi kendine "Emeğimin pek meyvesini göremiyorum" derdi, "ve çoğu zaman iyi olmaktan çok zarar verdiğimi düşünüyorum."

Ancak bu tür düşünceler genellikle "düşmanın" önerileri olarak
elden çıkarılırdı.

Kardeş Adkin'in hayatındaki bir hafta, üzerinde etkili olan tuhaf etkileri ve laik uğraşlarının bir vaiz olarak yararlılığını ne kadar engellediğini ve bozduğunu gösterecektir.

Pazartesi sabahı yine gelmişti. Şabat'ta iki kez vaaz vermişti - bir kez yabancı bir cemaate ve görünürde iyi bir etkiyle, bir kez de Mayberry'deki bir cemaate. İkinci durumda,
kendisine çok az ifade özgürlüğü tanınmıştı. Laik haftanın başlangıcı, Bay Adkin'in aklına eski düşünce akımını ve eski ciddi iş yapma arzusunu geri getirdi. Şabat günü insanlara sevginin yasanın yerine getirilmesi olduğunu öğretmişti, şimdi sadece kendi çıkarlarını düşünüyordu; ve her şeyin ticarette adil olduğu genel, vicdansız düsturu benimsemese de, her alım satım eyleminde aklındaki en önemli düşünce, işlemde elde edilecek kazanç miktarıydı.

Bay Adkin'e yabancı bir adam, "Bugün mısır için ne ödüyorsunuz?" diye sordu.

"Kırk sekiz sent," diye cevapladı.

"Bu en yüksek piyasa fiyatı mı?" dedi adam.

"Cumartesi günü o fiyattan elli buşel aldım," diye cevapladı Bay Adkin.

Şimdi, cumartesiden beri mısırın fiyatı dört sent artmıştı ve Bay Adkin bunu biliyordu. Ama yeni müşterisini eski fiyatla denemeye karar verdi ve o fiyattan satmayı seçerse neden bu kadar çok kazanacağını düşündü.

"Kırk bushel'ım var," dedi adam.

"Tamam, kırk sekiz sente alırım. Nerede?"

"Vagonum meyhanede."

"Hemen getirebilirsiniz. Adamım şimdi teslimatla ilgilenmek için müsait."

Mısır teslim edildi ve ödendi ve her iki taraf da şimdilik işlemden oldukça memnundu.

Gün neredeyse sona ermek üzereydi ve Bay Adkin kazançlarını tahmin ederken, mısırı satın aldığı adam dükkanına girdi.

"Bak dostum," dedi ikincisi oldukça sert bir şekilde, "o mısır için bana çok az para ödedin."

"Nasıl yani?" diye karşılık verdi Bay Adkin, iyi niyetli bir şaşkınlıkla.

"En yüksek piyasa fiyatını ödeyecektin," dedi adam.

"Sana kırk sekiz sent teklif ettim."

"Ve sana bunun en yüksek oran olup olmadığını sordum, değil mi?"

"Cumartesi günü o fiyattan elli bushel aldığımı söylemiştim."

"Oh, ho! Şimdi seni anlıyorum," dedi adam, dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak. "Sana bir vaiz olarak ve benimle adil bir şekilde ilgilenecek biri olarak tavsiye edildim. Sana basit bir soru sordum ve sen
kasıtlı olarak cevabında beni yanılttın, sonunda mısırımı piyasa değerinden daha düşük bir fiyata alabilecektin. Beni neredeyse iki dolardan
aldın. Sana çok iyi gelecek!"

Ve bunu söyledikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve dükkandan çıktı. Bay Adkin
elbette biraz rahatsız olmuştu. İlk başta,
işlemdeki sahtekârlık suçlaması öfkesini uyandırdı; ancak sakinleştikçe ve meseleyi düşündükçe, vicdanı onu rahatsız etti. Bir Hıristiyan
adam ve özellikle bir Hıristiyan papaz olarak,
işlemlerini katı İncil gereklilikleriyle uzlaştıramadı. Ne kadar çok düşünürse,
davranışını Hıristiyan ilkelerinin standardına o kadar yaklaştırdı,
kendinden o kadar az memnun oldu. Sonuç olarak, ertesi sabah adama gidip,
tahılının piyasa fiyatı üzerinden kendisine ödenmesi gereken bakiyeyi ödemeye karar verdi. Ancak, onu aradığında, köyden birkaç mil uzaktaki evine geri dönmüş olduğundan,
bulunamadı.

Ertesi gün, uzun süredir bekleyen bir fatura istedi.
Katibi, küstahça ve tamamen
tatmin edici olmayan bir cevap getirdi.

"Bay Giles bunu mu söyledi?" diye sordu, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Tam olarak onun kelimeleri," diye cevapladı katip.

"Tamam. Ona bir daha göndermeyeceğim," dedi Bay Adkin. "Vaiz olduğum için bana istediği gibi davranabileceğini düşünüyor, ama
vaiz olmanın beni daha az bir adam yapmadığını ve kendimi korumaya daha az meyilli olmadığımı ona bildireceğim."

Böylece Bay Giles'a hafta bitmeden borçtan dolayı hesap vermesi için bir celp tebliğ edildi.

Ertesi gün, vaaz verdiği Mayberry'deki cemaatin bir üyesi olan, vaaz verdiği, hastalık veya başka sebeplerden dolayı vaaz verdiği bir kadın Bay Adkin'in mağazasına geldi. Tavrı oldukça heyecanlıydı.

"Faturanızda bir hata var, Bay Adkin," dedi oldukça sert bir ses tonuyla.

"Eğer öyleyse Bayan Smith, çözüm çok basit," diye cevapladı Bay Adkin. Onun tavırları onu rahatsız etmişti, yine de bu rahatsızlığı
zorla bir nezaketle gizledi. "Hata
nerede?"

"Neden, buraya bak. Beni hiç alamadığım altı metre muslin ve beş kilo tereyağıyla suçladın!"

"Bundan emin misin, Bayan Smith?"

"Kesinlikle! Emin olduğumdan emin ol! Eğer olsaydım, bunlara sahip olmadığımı mı söylerdim? O kadar da kötü değilim, Bay Adkin!"

"Bu konuda heyecanlanmayın, Bayan Smith. Hepimiz hata yapmaya
meyiz. Burada bir hata var, ya sizin tarafınızdan ya da benim tarafımdan, eğer
benim hatamsa, hemen düzeltirim."

"Elbette senin hatan. Ben ne muslin ne de tereyağı yedim," dedi Bayan Smith, olumlu bir şekilde.

Bay Adkin, Bayan Smith'in hesabının kayıtlı olduğu muhasebe defterine döndü.

"Muslin 10 Haziran'da tahsil edildi."

Bayan Smith faturaya baktı ve olumlu yanıt verdi.

"Aynı gün bir pound iplik ve bir hasır şapka satın aldınız."

"Evet; hatırlıyorum. Ama muslin'i almadım."

"Tekrar düşünün, Bayan Smith. Size gösterdiğim o güzel Merrimac parçasını ve ne kadar ucuz olduğunu düşündüğünüzü hatırlamıyor musunuz?"

"Benim hiç altı metre muslin'im olmadı, Bay Adkin."

"Ama Bayan Smith, onu ölçtüğümü net bir şekilde hatırlıyorum ve
tahakkuk burada kendi el yazımla."

"Benim hiç olmadı, Bay Adkin!" dedi kadın çok heyecanlı bir şekilde.

"Kesinlikle oldu, Bayan Smith."

"Bunun parasını asla ödemem!"

"Bunu söylemeyin, Bayan Smith. Kesinlikle
ödemeden
mallarımı istemezsiniz!"

"Benim hiç muslinim olmadı, söylüyorum!"

Bay Adkin'in davadaki argümanı işe yaramaz buldu. Beş pound tereyağının satışı da kendisi tarafından açıkça hatırlanıyordu; ve
varlığı konusunda hiçbir şüphesi olmadığında
haklarından vazgeçecek bir adam olmadığı için,
itiraz altında ödenen
Bayan Smith faturasından bu maddeleri silmeyecekti.

"Paramdan alacağınız son sent bu!" dedi Bayan Smith,
faturanın tutarını uzatırken. "Benim hiç
mallarım olmadı; ve her zaman çok fazla
paramın haksız yere
silindiğini söyleyeceğim."

"Eminim hanımefendi, eğer mallarımı bedavaya size vermem bekleniyorsa, sizin müşterinizi istemem," diye karşılık verdi Bay Adkin, sahtekârlık ima eden bir iddia altında içindeki doğal adam
güçlenerek. Böylece ikisi de ayrıldı, ikisi de birbirlerine karşı iyi niyetli değildi ve ikisi de çok sakin bir ruh halinde değildi.

O haftanın her günü Bay Adkin'in zihnini rahatsız edecek bir şey getiriyordu; ve her gün onu Mayberry kasabasında biriyle tatsız bir iş ilişkisine sürüklüyordu. Bunlardan kaçınmak neredeyse imkansızdı, özellikle Bay Adkin'in mizacındaki bir adam için.

Cumartesi gecesi geldi, bakkal için her zaman yoğun bir geceydi. Saat on olmuştu ve müşteriler hala içeri giriyordu, bir çocuk Bay Adkin'e bir not uzattı, Bay Adkin'in üyesi olduğu Mayberry'deki kilisenin düzenli olarak görev yapan papazından geliyordu. Notta, kısaca, yazarın çok rahatsız olduğu ve ertesi gün vaaz veremeyeceği belirtiliyordu ve "Kardeş Adkin"in "sabah onun için kürsüyü doldurması" talebini iletiyordu.

Kardeş Adkin, Şabat'ta bakanlık görevlerini yerine getirmesi için bu istenmeyen ve reddedilemeyecek davet karşısında neredeyse ruhunda inledi. Teolojik konular hakkında, Pazartesi sabahından beri aklına neredeyse hiç düşünce gelmemişti; ve kesinlikle, içinden geçtiği durumlar, sevgisini yükseltmek veya ruhsal sezgilerini netleştirmek için pek hesaplanmamıştı. Bay Adkin o gece uyumadan önce saat on ikiydi. Yorgun ve artık ağrıyan başını yastığına koyarken, zihnini dünyevi şeylerden uzaklaştırmaya ve onu cennetsel ve ebedi şeylere odaklamaya çalıştı. Ancak, düşünce ve sevgi akışı çok uzun zamandır başka bir kanalda akıyordu. Onun ilerleyişini kontrol etme çabası bile, rahatsızlığa ve belirsizliğe neden oluyordu. Kısa ama sonuçsuz bir mücadele oldu, aşırı zorlanan doğa iddialarını haklı çıkardı ve dindar vaiz, kafa karıştırıcı düşüncelerden ve rahatsız bir vicdandan, dinlendirici bir uykuda kurtuldu.

Sabahın doğuşuyla gelen yarı rüya yarı uyanık halde, Bay Adkin'in düşünceleri eski kanalda tekrar aktı ve
tam bilincine vardığında, kendini
kâr ve zarar sorularıyla meşgul buldu. Kendini suçlama ve aşağılanma izledi.
"Kendisine karşı bu istemsiz Sebt
saygısızlığı için" acı şeyler yazdı.

Erkenden kalktı, İncil'ini aldı ve kitap üstüne kitap çevirdikten ve bölüm bölüm taradıktan sonra, sonunda vaaz edeceği metin olarak bir ayet seçti. Dindar vaizimiz aceleyle ve kusurlu bir şekilde konusunu kandırdı. Ayırt etmede açıklık, düşünceyi kavrama, düzenli düzenleme söz konusu değildi. Benzer
koşullar altında, bu bir usta
zihin için fazla olurdu.

Saat on bir çabuk geldi ve belirsiz ve karışık bir zihin durumunun acı bir şekilde bilincinde olan Bay Adkin, Tanrı'nın evine girdi ve kürsüye çıktı. Bir süre oturdu, düşüncelerini
toplamaya çalıştı; sonra ayağa kalktı ve bir ilahi söylemeye başladı.
İlk kıtayı okumayı bitirdiğinde gözlerini kitaptan kaldırdığında, tam önünde, kırk ölçek mısır satın aldığı adamı gördü. Ona dik dik bakıyordu ve yüzünde bir şaşkınlık ve
aşağılama ifadesi vardı, adamın varlığıyla birlikte, pazartesi günkü olayların canlı bir
hatırlamasını geri getirerek, Bay Adkin'i bir veya iki anlığına ifade etmekten neredeyse mahrum etti. Duraksadı, nefesini tuttu ve
okumaya devam etti. İkinci kıtanın
sonunda gözlerini kaldırdığında, Bay Adkin mısır müşterisinin
koridordan giriş kapısına doğru yavaşça hareket ettiğini gördü.
Azarlamayı ne kadar da keskin bir şekilde
hissetmişti! Minberde yersiz olduğunun ne kadar da
üzücü bir şekilde bilincindeydi!
İlahi söylendikten sonra, vaiz bir dua etti; ama
soğuk ve kopuktu. Söyleyebilecek özgürlüğü yoktu. Bir bölüm
okundu, bir ilahi söylendi ve sonra Bay Adkin kürsüde ayağa kalktı,
metnini aldı ve konuşmasının ilk kelimelerini söylemeden önce
gözlerini cemaatin üzerinde gezdirdi. Biraz
sağda Bay Giles, çok ciddi bir yüz ifadesi takınarak,
çatlak kaşlar ve büzülmüş dudaklarla ona baktı. Görüntü,
"kardeş, kardeşiyle mahkemeye gidiyor" sözcüklerinin zihninden neredeyse elektrik gibi geçmesine neden oldu. Bakışları Bay Giles'tan hızla geri dönerken, ardından Bayan Smith'e döndü, o da başını dik tutarak ve
dudaklarını çok kötü bir şekilde kıvırarak, olabildiğince açık bir şekilde, "Bir vaiz için iyi bir adamsın, değil mi?" dedi.

Bay Adkin'in metninin telaffuzundan sonraki yarım saat boyunca çalıların arasında nasıl dolaştığını ve karanlıkta nasıl çalıştığını,
bilgisizce sözlerle nasıl kararttığını burada anlatmaya gerek yok.
Kendisinden daha fazla kimse, bekleyen cemaate manevi talimat vermedeki
kesin başarısızlığının farkında değildi.
Ona göre,
doruk noktası henüz gelmemişti. Minber merdivenlerinden inerken, ayinin sonunda, biri eline bir parça kağıt sıkıştırdı. Üzerindeki kalemle yazılmış yazıya göz gezdirerek, azarlayan şu sözleri okudu:

"Aç koyunlar yukarı bakıyorlar ve beslenmiyorlar."

Onları nasıl besleyebildi? Kutsal ve ilahi şeyler o kadar kolay anlaşılır mı ki, bir adam zihninin tüm enerjisini altı gün boyunca dünyevi işlere ayırabilir ve sonra Şabat'ta göksel gizemlerin berrak bir yorumcusu olabilir? Bir konuşmacının zihnine gelen zeka akışı, edindiği bilgiyle tam orantılıdır. Bu ön hazırlık olmadan, "özgür ifade", denildiği gibi, olabilir; ancak bu ifade hiçbir rasyonel kanaat getirmez; yalnızca bulaşıcı coşkunun gücüyle sallanır. Ayrıca, Bay Adkin'in durumunda olduğu gibi, her
laik vaiz kürsüye dünyevi ve ticari temaslardan bir lekeyle gelir ve oradaki varlığı birçok dinleyicinin düşüncelerini din adamı kimliğinden kişisel karakterine, dile getirdiği hakikatten günlük hayatındaki pratik uygulamasına çevirmelidir. Yanlış yargılanabilir; ancak din adamı ve laik olmak üzere iki ayrı karakteri harmanlaması yanlış yargıya sebep olur ve kutsal makamın yararlılığını azaltır.

Bay Adkin'in tekrar "konuşup konuşmadığını" okuyucuya bildiremeyiz.
Yeni bir ışık ve yeni görev algıları kesinlikle aklına geldi;
ve iyi niyetli ve vicdanlı bir adam olduğu için gelecekte akıllıca davranmaya yönlendirildiğini umabiliriz.

Laik vaizin hayatındaki bir haftanın gerçek resmini verdikten sonra, onunla işimiz bitti. İlgili kişilerin taslağı incelemesi ve özel olarak dikkate değer bazı noktalar içerip içermediğine bakması gerekir.

İYİ BİR İŞİ NASIL BOZULURSUNUZ.

BÖLÜM I.

"PEKİ, Bay Tompkins, siz ne düşünüyorsunuz? Keşke konuşsanız. Tam on dakikadır sizinle konuşuyorum ve
cevap olarak dudaklarınızı bile açmadınız."

"Ne hakkında?" diye sordu Bay Tompkins, şaşkınlıkla başını kaldırarak.

"Gerçekten ne hakkında!" diye karşılık verdi kadın, pek de melodik olmayan bir tonda.
"Neden, Franklin Caddesi'ndeki o ev hakkında, kesinlikle. Başka ne olduğunu
zannettiniz?"

"Oh! ah! evet."

"Bay Tompkins, neden bana bir erkek gibi cevap vermiyorsunuz? Oh! ah! evet! Bundan
nefret ediyorum."

"Hıh!"

"Evet, ve bundan da nefret ediyorum. Ama beni 'hıh!' diye
saklamak için düşünmene gerek yok! O evi almaya karar verdin mi--söylesene?"

"Önce başka bir şey hakkında karar vermem gerek."

"Gerçekten! Ve o ne, lütfen?"

"Paranın nereden geleceği hakkında."

"Bay Tompkins, size karşı sabrım tükendi! İstediğim çok az şey var, canım! Ama o kadar az şey bile asla
verilmiyor."

"Bana parayı verirsen, Ellen, evi zevkle satın alırım," diye karşılık verdi Bay Tompkins, sakin bir sesle.

"Ben! Acaba parayı nereden bulacağım? Beni her zaman bir kilise faresi kadar fakir
tutarken
bana bu şekilde konuşman bir hakaret. Senden aldığım her dolar diş çekmek gibi."

"Ve bazen bana çok acı veriyor."

"Sizden böyle bir muameleye katlanamam, Bay. Tompkins," dedi iyi kadın, tutkuyla ve ağırbaşlı bir adımla ve onurlu bir çabayla odadan çıktı. Kocası aceleyle geri çekildi ve iş yerini aradı. Masanın yanındaki bir sayım
evi taburesine oturduğunda içini çekti ve çeşitli büyük hesap defterlerinin sayfalarını çevirmeye başladı. Bu şekilde meşgulken, bir kişi
mağazasına girdi ve emekli olduğu
bölümüne geri götürüldü. Bay Tompkins, adının telaffuz edildiğini duyunca başını kaldırdı ve o anda varlığı pek de hoşuna gitmeyen birinin sabit bakışıyla karşılaştı.

"Ah, Bay Wolford! Bugün nasılsınız? Sizi gördüğüme sevindim," dedi, memnun ve kayıtsız görünmeye çalışarak.

"Çok iyi. "Nasılsınız?" diye sert bir cevap geldi.

"Bir sandalye alın, Bay Wolford."

Ziyaretçi oturdu, tavırlarında hatırı sayılır bir vurgu vardı,
bir bacağını diğerinin üzerine attı ve sandalyesinde geriye yaslandı. Tompkins
gergindi. Rahat görünme çabası onu aşırı harekete geçirdi.

Gülümsedi, daha doğrusu sırıttı -çünkü gülümseme her zaman doğaldır, asla
zorlama değildir- ve birbiri ardına çeşitli konuşma konuları açtı, düşünceleri sözlerinden çok uzak olan ve yine de bir iyilik istediği bir kişiye karşı çok hoş olmak isteyen bir adamın tavrıyla.

"Bugün Washington'dan gelen haberler hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Wolford? Garip işler dönüyor orada!"

"Daha doğrusu."

"Bizimkiler bu konuda tamamen genel olarak geride kaldı."

"Evet."

"Londra'dan kötü haberler."

"Evet, yeterince kötü."

"Hisse senetleriyle oyun oynadı."

"Şanslıyım ki, ben hisse senetleriyle ilgilenmiyorum."

Ve Tompkins böyle devam etti ve Wolford yaklaşık on dakika boyunca soğuk ve vecizeli bir şekilde cevap verdi. Sonra bir duraklama oldu ve iki adam kısa bir süre birbirlerinin yüzüne baktılar, ikisi de konuşmadı.

"Sana on bin dolar borç verdiğim yıl önümüzdeki hafta sona eriyor," dedi Wolford sessizliği bozarak.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Tompkins, şaşırmış gibi yaparak. "Zamanın bu kadar yakın olduğunu
hiç bilmiyordum. Emin misiniz?"

"Ben bu tür konularda asla hata yapmam, Bay Tompkins ve diğer insanların
nasıl yapabildiğini anlayamıyorum."

"Alacaklıların borçlulardan daha iyi hafızaları olduğu söylenir," diye yanıtladı Tompkins, nezaketen bir şeyler söylemeye çalışarak.

"Evet--biliyorum. Elbette mülkünüz üzerindeki
ipoteği almaya hazır olacaksınız?"

"Korkarım hayır, Bay Wolford. Para aşırı sıkı. Ama
güvenliğiniz mükemmel olduğu ve parayı istemediğiniz için,
biraz daha meselenin olduğu gibi kalmasına izin vereceksiniz?"

"Size parayı bir yıllığına ödünç verdim, değil mi?"

"Evet."

"Pekala. Yıl bir hafta içinde dolacak."

"Aynı miktarı bir yıl daha ödünç almak istiyorum."

"Bunu yapmanıza itirazım yok, eğer ödünç verecek birini
bulabilirseniz."

"Bunu yapmayacak mısınız?"

"Hayır. Paramı başka bir amaçla kullanabilirim."

"Eğer bir teşvik olacaksa, faizi artıracağım. Benimki gibi iyi bir işte para
yüksek faize dayanabilir."

"Güvenlikten memnun değilim. Mülkün değeri düşüyor."

"Memnun değilim!" diye haykırdı Tompkins, yapmacıksız bir şaşkınlıkla. "Mülk, benim kullanımım için avans olarak verdiğiniz miktarın iki katı değerinde."

"Sizinle aynı fikirde değilim ve aynı fikirde olmayan tek kişi de ben değilim."

"Pekala, Bay Wolford," dedi Tompkins, değişen bir tonla, o
uyanık ve yarı öfkeli duyguyu ortaya koyarak, "size ödeme yapılacak. "Gerekirse teminatı başka birine kolayca devredebilirim ve size ödenmesi gereken tutarı artırabilirim."

Wolford, soğukkanlı olmasına rağmen, Tompkins'in tavır ve pozisyonundaki bu beklenmedik değişiklikten biraz etkilenmiş gibiydi. Yüz ifadesini dikkatle inceledi ama cevap vermedi.
Gerçek düşüncelerini açığa vurmaktan korktuğu için konuşacak kadar kendine güvenmiyordu.

"Öyleyse bana gelecek hafta ödeme yapmaya hazırsın," dedi sonunda ayağa kalkarak.

"Evet, efendim. Parayı alacaksın," diye cevapladı Tompkins.

"İyi günler. " Ve Wolford emekli oldu; ziyaretten umduğu her şeyi
kazandığı için pek de memnun değildi.

"Ah ben!" diye içini çekti Tompkins, bu adam
ayrılır ayrılmaz masasına dönerek. "İşte daha fazla sorun geliyor. O cimri herifin parasını
aydaki adamdan daha fazla kullanması gerekmiyor. Gücünü
herkese hissettirmek ona zevk veriyor gibi görünüyor. Bunun tek bir nedeni var, diğer ödemelerimi yapmanın yanı sıra, bir haftada on bin dolar toplamak için
hayatımın yarısını taciz etmek zorundayım. "Böyle düşünürken, az önce yanından ayrılan kişi Market Sokağı'nda yavaşça yürüyordu, gözleri kaldırımda, derin düşünceler içinde. Kısa boylu, tıknaz yapılı yaşlı bir adamdı, kahverengi geniş kumaştan eski bir takım elbise giymişti. Şapkası beyazdı, siperliği büyüktü, tepesi alçaktı ve ceketinin yüksek yakasına o kadar sertçe çekilmişti ki, çok belirgin bir şekilde arkaya doğru kıvrılıyordu, sahibinin her şeyi kurtarabilecek eğilimlerini gösteriyordu. Yüzü demir kadar sertti: Yılların veya sapkın bir doğanın daha aşağılık açgözlülüklerinin şımartılmasının derin dikişleri vardı. Alt dudağı, sıkıca bastırdığı üst dudağının biraz ötesine kadar çıkıntılıydı. Küçük gri gözleri kırışık alnının altına derin bir şekilde gömülmüştü ve onu heyecanlandıran bir şey olduğunda yıldızlar gibi parıldıyordu; genellikle yüzü.

Bu adam, hayatı boyunca hiçbir zaman faydalı bir
iş koluyla uğraşmamıştı. Para taptığı tanrıydı ve bunu elde etmek için neredeyse her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı. Hayatına beş bin dolarla başladı - uzak bir akrabasından kalan bir miras. Bu miktarı veya herhangi bir kısmını ticarette riske atmak, onun görüşüne göre, en büyük
aptallık olurdu. İlk yatırımı, yılda üç yüz dolar aldığı yüzde altılık arazi kiralarınaydı. Yaşaması için iki yüz dolara mal oluyordu; bu nedenle, yıl sonunda yüz dolarlık bir fazlalığı vardı. Bunu karlı hale getirmek için ne yapması gerektiğini kafasında tartarken, sıkıntıda olan bir esnaf ondan kısa bir süre için yüz dolarlık borç istedi. Parasını borç verme fikri, ilk ortaya atıldığında, neredeyse tüylerini diken diken etti. Başını salladı ve kararlı bir şekilde "Hayır" dedi. Öyle oldu ki
adam paraya o kadar çok ihtiyaç duyuyordu ki, ısrarcı oldu.

"Eğer ödünç verirsen, senin olduğunu biliyorum, Wolford," dedi.
"Bir aylığına bana yüz dolar ver, sana bunun için iyi bir
faiz ve ayrıca teminat vereceğim."

"Ne tür bir teminat?" diye sordu cimri, yüzü
aydınlanarak. Bu fikir aklına iyi gelmişti. Adam
bir terziydi.

"Bay S---- P----'nin senedini, altı ay sonra, yüz elli dolara, teminat olarak tutmana izin vereceğim."

Wolford başını iki yana salladı.

"Ölebilir veya iflas edebilir, o zaman benim yüz dolarım nerede olacak?"

"Sana öderim."

Wolford başını iki yana sallamaya devam etti.

"Bir parça geniş bez senin amacına nasıl hizmet eder?"

"Değeri ne kadar?"

"Yirmi yarda uzunluğunda, yardası sekiz dolar değerinde bir parçam var. Çekiç altında altı buçuk dolar getirir. İsterseniz onu tutabilirsiniz."

"Ne kadar faiz ödeyeceksiniz?"

"Yüz yardayı otuz gün boyunca kullanmanız için size iki dolar vereceğim."

"Üç dersen, alabilirsin."

"Ayda yüzde üç! - yılda yüzde otuz altı! Aman Tanrım! Bu herhangi bir adamı mahveder."

"Bu işlemi üç dolardan daha azına yapmaya değmez."

"Çok fazla, Wolford. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Altmış gün olsun ve faizi beş dolar olsun."

"Ödenene kadar kumaşı teminat olarak mı tutacağım?"

"Elbette."

"Pekala. Parayı alacaksın."

Altmış gün vadeli yüz beş dolarlık bir banknot düzenlendi
ve genç tıraşçıya verildi, o da yüz dolar ödedi
ve teminatını kolunun altında götürüp gitti. Bu işlem Wolford'un hayal gücüne yeni bir dünya açtı. Ayda yüzde iki buçuk ve yılda yüzde altı, birbiriyle kıyaslanamazdı. Oturdu ve bir işlemin sonucunu diğerine kıyasla hesaplamaya başladı ve arazi kiralarına yaptığı yatırımın yılda sadece üç yüz dolar getirirken, az önce bahsettiği işlemi yaptığı oranda ayda yüzde iki buçukla beş bin dolar getireceğini gördü! O andan itibaren arazi kiralarının bir yatırım olarak tatminsizliğe kapıldı. Mümkün olan en kısa sürede, bin dolara bir gayrimenkul sattı ve parayı bankaya yatırarak, tıraş edilecek iyi bir kağıt aradı. Çok uzun süre aramasına gerek kalmadı. Borçlular hemen ortaya çıktı, ancak hiç kimse en somut teminat türü ve yıkıcı bir faizle para alamadı. Wolford, dikkatli olmaya çalışsa da, operasyonlarında her zaman başarılı olmuyordu. Borçlularının bir veya iki başarısızlığı, onu bir sulh yargıcının ofisinde tanıştırdı ve orada
daha da geliştirdiği yeni bir fikir edindi.

"Eğer parayı güvenli ve karlı bir şekilde yatırmak istiyorsan, seni bunu yapmanın yoluna koyacağım," dedi fakir borçlulara, dolandırıcılara ve serserilere adalet dağıtan küçük bir kişi, bir gün, cimriye, borçluya karşı hüküm verdikten sonra.

"Nasıl?" diye sordu Wolford hevesle.

"Her hafta bir ila elli dolar arasında değişen miktarlarda çok sayıda borç davasına karar veriyorum," diye cevapladı sulh yargıcı. "Bir hüküm
verildiği anda, borçlu parayı ödemek, teminat bulmak veya hapse girmek zorundadır. Çoğu durumda, mesele altı ay boyunca teminatla
çözülür, borç, masraflar ve faizle birlikte ödenmelidir."

"Yasal faiz mi?" diye sordu Wolford.

"Elbette," diye yanıtladı yargıç gülümseyerek. "Bu yasal bir konudur ve yalnızca yasal faiz uygulanabilir."

"Elbette! Bunu düşünmemiştim."

"Çok iyi: Bir hüküm alındıktan sonra, altı davadan beşinde savcı işten bıkmış ve hükmü satmaya ve artık onunla hiçbir ilgisi olmamasına
çok isteklidir. Dünyadaki en iyi iş bu hükümleri satın almaktır. Yılda en az yüzde kırk kazanabilirsiniz."

"Ne!"

"Yüzde kırk."

"Yüzde kırk!" ve Wolford'un gözleri parladı. "Emin misin?"

"Ah, evet. Eğer onları satın almama izin verilseydi, ki öyle değil, daha iyi bir iş istemezdim."

"Güvenli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey bundan daha güvenli olamaz. Eğer hüküm altı ayın sonunda ödenmezse, hemen işe koyulabilir, asıl borçlunun mülkü veya teminatı üzerinde, en iyi olduğunu düşündüğün
şekilde bir icra ile paranı alabilirsin."

"Ya ikisinin de mülkü yoksa?"

"Kötü teminatı kabul etmemeye çok dikkat ediyorum. Ayrıca, bir icranın baskısı altında elli dolar veya daha azının elde edilemeyeceği çok az kişi bulursun."

"Bu fikri inanılmaz beğendim," dedi Wolford düşünceli bir şekilde. "Yıllık %40! Sermaye! İcra kararları satın alacağım."

"Şu anda masamda iki yüz dolar değerinde param var, bunları
satmak için talimatlarım var. Bunları ister misin? Altı ayları var.
Yüzde yirmi indirimle sadece kırk dolar olacak - işte buradalar."

Wolford, hakimin eline verdiği belgeleri dikkatlice inceledi ve konuyu bir süre düşündükten sonra bunları satın alacağını söyledi.
Yüz altmış dolarlık çeki hakim tarafından alındı ​​ve kararlar onun malı oldu.

"Yıllık yüzde kırktan bile iyi," dedi hakim, aldığı çeki katlarken.

"Nasıl yani?"

"Yüzde elli beşten fazla kazanıyorsun."

"Gerçekten de!"

"Evet--bakın. Altı ayda iki yüz altı dolar kazandıracak olan şey için yüz altmış dolar ödediniz,--çünkü satın aldığınız hak üzerinde yasal faiz alacağınızı unutmamalısınız. Şimdi bu, yıllık yüzde elli beşin üzerinde bir kesir. Bir yatırım için bunu nasıl değerlendiriyorsunuz?"

"Sermaye! Ama bu tür işlerden çok mu yapıyorsun?"

"Birkaç bin doları sürekli olarak senin için çalıştırmaya yetecek kadar."

"İyi!"

Wolford'un kalbinden gelen bu kısa haykırışla
arkasını dönüp ofisten ayrıldı.

Bu operasyonda, yargıç yüzde altı kazandı.
Kararların normal satış fiyatı yüzde yirmi beşti ve satışın gerçekleştirilmesi için yüzde bir komisyon alındı.

Birkaç ay içinde, Wolford tüm parasını kararlara yatırdı.
Bu işi birkaç yıl sürdürdü ve çok az
kayıpla karşılaştı. Daha sonra kendini yirmi beş bin dolar değerinde yazabilirdi ve karar satın almaktan daha ağır yatırımlar aramayı gerekli görmeye başladı, hatta bunlar o kadar iyi
ödemese bile.

Gayrimenkul ipotekleri için yaklaşık yüzde on oranında borç para vererek,
çok güvenli bir iş buldu; bununla
şüphesiz kağıt tıraşını bir ila iki yüzde. ayda. Bay Tompkins
sık sık neredeyse kan
gelecek kadar yakından tıraş olmuştu. Bu, daha önce değinilen krediden önceydi. O
yapıldığından beri, Bay Tompkins nadiren Wolford'un eline iskonto için iyi kağıt koymayı gerekli buldu. Cimri bunu
ölümcül bir
zarar olarak değerlendirdi ve bu nedenle kredinin alınmasına ve tıraş işlemlerini
etkilemesi muhtemel olmayan bir yerde yapılmasına karar verdi.

Bay Tompkins'in, ipotek için başka birini kolayca
bulabileceğine dair açıklaması, Wolford tarafından pek de hoş karşılanmadı.
Bunun
yapılabileceğinden emin olsaydı, faiz artışını kabul edip krediyi
devam ettirmekten memnun olurdu, çünkü teminat
çok
güvenilir türden ve yeterliydi.

"Bunu düşünmeliyim," dedi kendi kendine, Tompkins'le ayrıldıktan sonra eve doğru yürürken. "Nadiren yanlış hareketler yaparım ve bu durumda bunu yapmak istemem."

BÖLÜM II.

Bay ve Bayan Tompkins akşam yemeğinde buluştuklarında, ikisi de
en mutlu ruh halinde görünmüyordu. Bayan özellikle
hoş görünmüyordu. Yemek sessizce geçti ve pek iştahlı olmadan yendi.

Kocası evden ayrılır ayrılmaz, ki bunu masadan kalktıktan hemen sonra yaptı, Bayan Tompkins'in tavırları değişti.

"Hıh!" dedi, başını sallayarak, "Benimle somurtkan
oyunu başlatması gerekmiyor. İki kişi oynayabilir, bunu çok iyi bilmeli.
Ben, keseyle gurur duyan Bayan Gileston'dan daha yakışıklı bir kuruma sahip olmayı kafama koydum ve dahası, bundan memnun olacağım.
Bay Tompkins, kocasının bir dolarına karşılık iki dolar değerinde ve yine de
sokakta bir düşes havasıyla dolaşıyor ve iki kez
tanıştırılmama rağmen yüzüme bile bakmıyor.
Ama, hanımımla eşit olacağım! Kalbimi buna koydum ve bunu başarmak için
yerleri ve gökleri yerinden oynatacağım."

Bu yarı sözlü monolog, okuyucuya Bayan Tompkins'in karakteri hakkında bir ipucu verecektir. Yaklaşık on yıldır evli olduğu kocası, uzak bir akrabasının ölümüyle yaklaşık otuz bin dolara sahip olduğunda, yavaş yavaş bir katip pozisyonundan bir tüccar pozisyonuna yükselmişti. O zamana kadar, evlendiğinde fakir bir kız olan karısı, kendi imkanlarına uygun bir şekilde yaşamaktan memnundu. Ancak gözünde bu kadar büyük bir servet onların payına düştüğü anda, fikirleri genişledi ve aniden önemsiz bir kadın olmadığı gerçeğinin farkına vardı. Bay Tompkins'e göre, bu para onu başarısızlıktan kurtarmak için tam zamanında geldi. Birçok kişinin yaptığı gibi, sermayesiz başlamıştı ve bu kadar sınırlı imkanlara sahip olmanın kaldırabileceğinden daha fazla iş yapmaya akılsızca teşebbüs etmişti. Sonuç olarak, paranın değerini karısından çok daha iyi biliyordu ve işine ihtiyaç duymadığı şeyleri güvenli bir şekilde yatırmaya meyilliydi. O ise, tam tersine, daha iyi talihleriyle uyumlu bir yaşam tarzını hemen benimsemeleri gerektiğini önerdi.

"Şu anki halimizle çok rahat yaşıyoruz," dedi, Wolford'la görüşmesinin ertesi akşamı, güzel bir ev için yaptığı ricanın tekrarlanması üzerine. "Birkaç yıl içinde,
imkanlarımızın bize sağladığı kadar iyi yaşıyoruz."

Bayan Tompkins tekrar katıldı--

"Daha iyi talihlerle, farklı bir tarz benimsemeliyiz."

"Bence bu konuda özellikle acele etmemiz gerekmiyor," dedi koca. "Değişim, eğer yapılacaksa, yavaş yavaş gerçekleşsin."

"Bütün gözler üzerimizde," dedi Bayan Tompkins'in buna cevabı. "Ve
herkes bizden toplumda farklı ve daha yüksek bir yer almamızı bekliyor."

"Benim fikrime göre," dedi koca, "bizim için uygun olan herhangi bir tarzda yaşamakta özgürüz."

"Bunu söylemek çok güzel, Bay Tompkins, ama bu yeterli olmayacak.
Dünyadayken, dünyanın yaptığı gibi davranmalıyız. Bizim
durumumuzdaki insanlar kiralık bir evde yaşamıyor;--kendimize ait bir
meskenimiz olmalı ve o da güzel bir ev olmalı--Gileston'ın evinden daha güzel, ki orada çok konuşuluyor."

"Gileston'ın evi!" dedi Bay Tompkins şaşkınlıkla. "Neden o ev
yirmi beş bin dolardan bir sent bile ucuza mal olmadı ki."

"Peki, olmadıysa. O zaman ne olacak?"

"Yirmi beş bin dolar masrafla bir ev inşa edebileceğimizi mi düşünüyorsunuz?"

"Neden olmasın, Bay Tompkins?"

"Para nereden gelecek?"

"İşte yine! Ama sana söyleyebilirim."

"Keşke kalbimden söyleseydin, çünkü benden daha fazla."

"Bankadan çek, paslandığı yerde."

"Hıh!"

"Sorun ne?"

"Bu gece bankada ne kadar param olduğunu düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım! Kırk veya elli bin dolar, sanırım."

"Sadece yetmiş dokuz dolar ve on sent! Ve dahası, yarın iki bin dolar, ertesi gün beş yüz dolar ve önümüzdeki iki hafta içinde telafi edeceğim on veya on iki bin dolar daha var. Bana tüm bu paranın nereden geleceğini söylersen, sana bir düzine ev inşa ederim: şu an olduğu gibi, kendi kalelerini inşa etmelisin - havada."

Bu acı dolu cevaba bir gözyaşı seli karşılık verdi. Kadın, gözyaşlarının, kocası üzerinde birden fazla kez güçlü bir
etki yarattığını fark etmişti. Kendisi için söylenmesi gereken, Bay Tompkins'in banka hesabındaki bakiyeyle ilgili olarak iddia ettiği tek bir kelimeye bile inanmadığıdır. Yıllardır iyi bir işte çalışan ve otuz bin dolarlık bir miras alan bir adamın nakitsiz kalması onun için saçmaydı. Yaklaşık yirmi bin doları mülke yatırdığını biliyordu, ama ne olmuş yani? Gözyaşları Bay Tompkins'i her zamanki gibi rahatsız etti.

"Size söylediklerim gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek," dedi sakin ama ciddi bir sesle, karısının hıçkırıkları dinmeye başladıktan sonra. "Peki şimdi benden ne yapmamı istiyorsunuz?"

"İstediğinizi yapabilirsiniz, Bay Tompkins. Benim için bir şey değil. Siz kendi işinizi en iyi siz bilirsiniz." Bu, biraz kayıtsızlığın olduğu kırgın bir tavırla söylendi.

"Mantıksızsın, Ellen."

"Muhtemelen öyleyim; en azından senin gözünde. Eşinin sağduyusu hakkında hiçbir zaman çok yüce bir görüşe sahip olmadığına inanıyorum: ne de onun isteklerine pek değer verdin!"

"İnanıyorum ki, Ellen," diye karşılık verdi koca, "çok az erkek
eşlerinin mutluluğuna benim
kendi mutluluğuma verdiğim kadar değer verir. Belki daha az düşünceli olsaydım, herkes için
daha iyi olabilirdi."

"Gerçekten düşünceli! Ah, evet! Ailen için düzgün bir konut yerine kiralamak üzere eski depolar satın alman çok düşünceli! Çok düşüncelisin, değil mi?"

Yarışmanın bu noktasında, Bay Tompkins sahadan çekildi,
güçleri azalmış ve düzensizdi. Tek bir barış umudu gördü,
ve bu da erken bir teslimiyetle ve olabilecek en iyi
şartlarla oldu. Satın aldığı mülk ona yılda yaklaşık
bin dört yüz kazandırıyordu. Bunu satmak ve geliriyle,
hiçbir gelir elde edilemeyecek muhteşem bir malikane inşa etmek,
ona büyük bir aptallık gibi geldi. Ama barış için her şey.
Satmak ve parayı işine yatırmak, ödemelerini yapmak için fahiş bir faizle borç almaktan çok daha
istenen bir eylemdi. Bunu yapmayı bir kereden fazla
düşünmüştü. Yatırım yapıldığında,
işletme faaliyetleri hafifti ve aldığı zamanında
mirasın on bin dolardan fazlasını kullanmaya ihtiyacı yoktu. O zamandan
sonra işi büyümüştü ve bu büyümeyle birlikte,
elinden gelenden daha fazla hazır paraya ihtiyacı
geldi. Gayrimenkulünü satma fikrinden hoşlanmadı çünkü
bulunduğu şehrin semtinde yapılan birçok iyileştirmeden dolayı, on yıl içinde değerinin iki katına çıkacağından çok emindi. Bundan o kadar emindi ki, mülkünü satmaktansa geçici amaçlar için yüksek faiz oranı ödemeyi tercih etti. Sonunda o kadar çok baskı altına girdi ki, yıllık yüzde on faizle on bin dolar ipotek alma yoluna başvurdu. Wolford bu ipotek hakkını elinde tutuyordu, okuyucunun da bildiği gibi. Bay Tompkins, daha büyük bir günah olan gösteriş sevgisini tatmin etmek için depo mülkünden ayrılmaya karar verdiğinde acı bir isteksizlik yaşadı. Ancak, bunu yapsa bile, ipoteği temizlemek için on bin doları serbest bırakmak zorunda kalacaktı; ve bu ona yirmi iki veya üç bin, hatta yirmi beş bin getirse bile, karısının istediği zarif malikaneyi inşa etmek için yeterli parası olmayacaktı: ve karısının yüce fikirleriyle uyuşmayan bir tarzda bir malikane inşa ederse, durumu daha iyi olmak yerine çok daha kötü olacaktı. Sonraki hafta, zavallı Bay Tompkins için zengin bir adam olarak adlandırılan,
ne yapması gerektiği konusunda hüzünlü bir şaşkınlık ve endişeli bir düşünce içindeydi. Wolford'un talep ettiği on bin dolardan bağımsız olarak, ödemelerini karşılayacak yeterli parayı toplamakta büyük zorluk çekiyordu. Bu meblağın nereden geleceğini bilmiyordu. Şu anda mülkünde bulunanın yerine geçecek bir kredi için birkaç başvuruda bulunmuştu ve hatta gazetelere "kapitalistlere" hitaben ilanlar
vermişti, ancak
bir etkisi olmamıştı.

Tüm bu zaman boyunca, Bayan Tompkins olabildiğince
nahoştu. Kocası, akşam eve döndüğünde, günün zahmeti ve kaygısıyla yüreği hasta bir şekilde, onu
ne hoş sözlerle ne de neşeli gülümsemelerle karşıladı.
Masasında ciddi bir yüz vardı, kelimeler azdı ve soğuk bir şekilde konuşuluyordu.

Wolford'un kredisinin verildiği süre, sona ermesinden iki gün sonraydı, o sırada Bay Tompkins şaşkınlıktan yarı yarıya kendinden geçmiş bir halde mülkünü satılık olarak ilan etti. Gerçek değerini tam olarak anlayan ve öne çıkıp satın alma teklifinde bulunmaya hazır olan yeterince kişi vardı. Cimri ve tefeci olayların gidişatını görür görmez, Bay Tompkins'e çok nazikçe, beklenmedik bir şekilde büyük bir miktar para aldığını ve kendisine borçlu olunan on bin doları istememesi gerektiğini bildirdi.

"Çok geç kaldınız," diye cevapladı Bay Tompkins, bu istihbaratı ilettiğinde.

"Neden?" diye sordu Wolford.

"Satmaya karar verdim."

"Paramı istemiyorum."

"Tamam, saklayabilirim."

"Hangi teminat karşılığında."

"El yazımı."

Cimri omuzlarını silkti.

"Bu teminatı beğenmedin mi?"

"Depo mülkünüze itirazım yok."

"Ama onu satacağım."

Wolford tatminsiz bir ruh hali içinde emekli oldu. Kendini aşmıştı.

Bir hafta içinde satış gerçekleşti ve nakit olarak. Mülk
yirmi beş bin dolar getirdi. İpotek
serbest bırakıldıktan ve ödünç para hesabı dengelendikten sonra, Bay Tompkins'in
bankada sadece on iki bin doları vardı ve önünde bir aylık ağır ödemeler vardı. Bu temelde ve onu ayakta tutacak bu durumla, Bay Tompkins umutsuz bir ruh hali içinde, kendine zarif bir konut inşa etmeye karar verdi. Plan bir mimar tarafından hazırlandı ve hemen işe başlandı. Bayan Tompkins, kocasının uzun zamandır kalbine yakın olan bir konu hakkındaki kararını öğrendiği günden itibaren, kocasının isteyebileceği her şeydi. Yaptığı fedakarlıktan hiç bahsetmedi veya nihai sonucun ne olabileceği hakkında hiçbir şey ima etmedi, ancak geleceğe dair her ayık düşünce bir korku uyandırıyordu. Ev tamamlandığında, yirmi üç bin dolara mal oldu; döşendiğinde ise yirmi sekiz bin. Bay Tompkins'in para sıkıntısı çektiğini söylemeye gerek yok. Muhteşem malikanesine taşındığı gün, Bay Wolford'dan yıllık yüzde on iki faizle on beş bin dolar borç aldı. Sadece bir veya iki
alternatifi vardı: Bu yıkıcı faiz oranından borç almak ya da başarısız olmak.
İşlem bir yıl sürdü ve yenileme ayrıcalığı yoktu;
bu, tefecinin parasını ödünç verdiği en uzun süreydi.

Bayan John Tompkins bir yıl boyunca ihtişamını yaşadı. O süre zarfında ağır bir maliyetle altı büyük parti verdi. Kocası,
on beş bin dolarlık borca ​​rağmen,
para meseleleri yüzünden sıkıntıdaydı; hem ilkbaharda hem de sonbaharda işler alışılmadık şekilde sıkıcıydı ve parayı toplamak zordu. Uzaktaki müşterilerden almayı tamamen beklediği yaklaşık on bin dolar gelmedi.
Wolford'dan ödünç aldığı süre sona ererken, huzursuz hissetmekten kendini alamadı. Başka hiçbir yerden evi için on beş bin dolar gibi büyük bir meblağı toplama umudu yoktu. Bir gün, fatura defterini incelerken, hoşuna gitmeyen
çok daha sık düşündüğü adam içeri girdi. Bay Tompkins huzursuz hissetti.

"Ah--nasılsınız, Bay Wolford?" dedi, memnun bir tavır takınarak.
"Oturun."

Wolford ciddi görünüyordu. İş için gelmişti ve onun için iş konuları ciddi bir öneme sahipti. Tüccarın selamına resmi bir şekilde karşılık verdi, kasıtlı olarak oturdu ve ellerini bastonunun başına koyarak, yüzünde uğursuz bir
ifadeyle baktı.

"Bugün güzel bir gün, Bay Wolford," dedi Tompkins.

"Evet, çok güzel. İşler nasıl?"

"Sıkıcı--çok sıkıcı. Hiç böyle bir iş sezonu görmedim.
Kesinlikle hiçbir şey olmuyor."

Wolford cevap vermedi.

"Sanırım ödünç verecek bol paranız var," diye belirtti tüccar,
neden böyle dediğini pek bilmeden.

"Hayır--bir dolar bile değil. Benimle de senin kadar sıkı. Ve
bu beni ziyaretimin konusuna getiriyor. Şüphesiz
borcun şartlarına göre, on beş bin dolarımı birkaç gün içinde geri vereceğinizin farkındasınızdır?"

"Evet, farkındayım. Hepsini almak zorunda mısınız?"

"Her doları; ve eğer alabilirsem üç katını istiyorum."

"Kredinin yenilenmesini umuyordum, Bay Wolford."

"Bu imkansız."

"Bu zamanlarda on beş bin doları birkaç gün içinde nasıl toplayacağımı gerçekten bilmiyorum."

"Telafi etmek için yeterince zamanınız oldu, eminim. Borcun gelecek hafta vadesinin geleceğini ve sadece bir yıl
içinde olduğunu çok iyi biliyordunuz."

"Evet, bunların hepsini çok iyi biliyordum."

"Ve yine de ödemeye hazır değilsin?"

"Hayır, bugün kesinlikle değilim. Bir hafta içinde ne olacağımı
söyleyebileceğimden daha fazlası."

Wolford, Bay Tompkins'e ödünç verdiği parayı istemiyordu - yani
bunun için _bir_ _kullanımı_ yoktu. Ama başka birinin parasının tadını
çıkardığı düşüncesiyle asla uzun süre tatmin olamazdı. Başkalarına gücünü hissettirmekten delice bir zevk alırdı. Eğer Bay Tompkins miktarı elde etmiş ve vadesinden iki hafta önce Wolford'a teklif etmişti, cimri muhtemelen onu ilk başta elde ettiğinden daha iyi şartlarda tutmaya ikna ederdi; ancak bu konuda endişeli görünmek, yenileme şansını tamamen ortadan kaldırmaktı.

BÖLÜM III.

Wolford, Bay Tompkins'in mağazasından ayrıldıktan sonra, tüccar düşüncelerini toparlamaya ve tüm meseleyi sakin bir şekilde gözden geçirmeye çalıştı. Ancak düşünmek, kendisini daha iyi hissettirmedi. Yolu net göremiyordu. Kredi ödenmezse, mülkü, en ufak bir şüphesi olmadan, ipotek altında derhal satılacaktı.

"Böyle bir ev inşa etmek ve kendimi bu şekilde dahil etmek aptallıktı," diye mırıldandı, sinirli bir şekilde. "Keşke
deniz dibinde olsaydı. Karımın savurganlığı ve bu
lanetli tefeci arasında, sonunda mahvolacağım."

Bu neredeyse istemsizce söylendi, ancak düşüncelerine
yeni bir yön verme etkisi oldu. Bir süre yoğun bir şekilde düşündükten sonra, uzun bir ilham aldı, tekrar nefes verirken dudaklarını sıkıca
kapadı ve sonra yarı yüksek sesle ve kararlı bir tonla şöyle dedi:

"Artık karım veya tefeci tarafından
aptal durumuna düşürülmeme izin vermeyeceğim. Bayan John Tompkins, onurunun bir kısmını bir kenara koymak veya onu desteklemenin başka bir yolunu bulmak zorunda kalacak. Bana
erkek deniyor ve ben de erkek olacağım."

O günün akşamı, çay masasında otururken, Bayan Tompkins şöyle dedi:

"Sevgili, Bayan Van
D----'nin güzel arabasını hiç fark ettin mi?"

"Ne?"

"Bayan Van D----'nin güzel kuruluşu?"

"Ne tür bir kuruluş?"

Kocasının tavrı Bayan Tompkins'in kendini beğenmişliğini bozdu.
Cevabını bu kadar yumuşak bir sesle söylemedi.

"Tabii ki arabası ve çifti demek istiyorum."

"Hayır; böyle şeyleri asla fark etmem."

"Gerçekten fark etmiyorsun!"

"Hayır."

"Hiçbir zaman araba tutmayı beklemiyor musun?"

"Ben beklemiyorum."

"Eminim ki edeceksin."

"Bir hata yapıyorsun, Ellen. Benim böyle bir niyetim yok."

"Eğer bir tane istersem, eminim ki beni memnun edeceksin." Bayan Tompkins
yumuşak bir sesle konuştu ve gülümsedi.

"Hayır, seni memnun etmek için bile değil, Ellen." Bay Tompkins ciddi bir şekilde konuştu ve
kaşlarını çattı.

"Bu güzel evi beni memnun etmek için inşa ettin."

"Doğru--ve bunu yaparak kendimi yarı delirttim."

"Bay Tompkins, sizi anlamıyorum. Bu akşam garip bir ruh halindesiniz."

"Ve eğer siz de benim gün boyunca çektiğim kadar
acı çekmiş olsaydınız, siz de garip bir ruh halinde olurdunuz."

"Acı çektiniz! Ne için acı çektiniz?"

"Çünkü bu evi ben inşa ettim."

"Bilmece gibi konuşuyorsunuz. Neden kendinizi açıklamıyorsunuz?" Bayan
Tompkins'in sesi titriyordu ve gözlerinde yaşlar vardı.

"Kendimi açıklayacağım, Ellen," dedi kocası, tavrı ciddi ve içten hale gelerek: daha önce
huysuz ve huysuzdu. "Zarif bir malikane, dediğiniz gibi, edinme ve bu evi çok ağır bir maliyetle inşa etme konusundaki acil arzunuza boyun eğecek kadar zayıftım. O sırada yanlış yaptığımı ve hem sizin hem de benim bu aptalca davranıştan pişman olacağımızı biliyordum. Ama dizginleri siz tuttunuz ve ben kendimin sürüklenmesine izin verdim. Sonuç olarak, zorluklarla karşı karşıyayım ve bu ev on gün içinde satılmak zorunda."

Bay Tompkins durakladı. Söylediklerinin etkisini görmek istiyordu. Bir deprem evi temellerinden sarsmış olsaydı, Bayan Tompkins bu konuşmadan daha fazla şaşıramazdı. Yüzü ölümcül şekilde solgunlaştı; baştan ayağa şiddetle titredi ve korkmuş bir tavşan gibi soluk soluğa kaldı. Cevap olarak tek bir kelime
söylemek imkansızdı. Koca, ortaya çıkan etki karşısında irkildi, ancak amacından bir an bile vazgeçmedi. Duyurunun ani olması iyi bir etki yarattı: Bayan Tompkins'in gözlerini tamamen açtı. Kocasının tavrı, söylediği her şeyin doğru olduğuna dair aklında hiçbir şüphe bırakmadı: Evin, onu kurtarmak için elinden gelen her şeye rağmen, gitmesi gerekecekti. Zorluklar yaşamasından
sorumlu olabilir -işini kötü yönetmiş olabilir- ama bu, işlerin şu anki durumunu değiştiremezdi.
Bu kadar şaşırtıcı bir açıklamanın yarattığı şoktan
kurtulduktan sonra, kocasını yönetmek için eski
hiçbir
hiçbir
hilesine başvurmadı. Bunların işe yaramayacağını hissediyordu.
Konuşabildiği anda, kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bütün bunlar doğru mu?"

"Yaşadığın ve nefes aldığın kadar doğru."

"Ve bu _benim_ hatam mı?"

"Başka türlü söyleyemediğim için üzgünüm." Bu cevabı verirken, kocasının ses tonunda epeyce duygu vardı. "Böyle bir ev inşa etmeye gücümün yetmediğine sizi ikna etmek için nasıl çabaladığımı anlatmama gerek yok - bunu yapmak için depo mülkümü satmam, en azından yedi veya sekiz bin doları çalmak anlamına gelirdi - çünkü bu mülkün değeri önümüzdeki beş yıl içinde kaçınılmaz olarak bu miktar artacaktı. Zaten aldığım ücretin üç bin doları karşılığında satıldı. İstediğini yapmayı kabul edene kadar hem kendini hem de beni ne kadar mutsuz ettiğini anlatmama gerek yok. Hepsi aklında. Bir insan her şeye dayanamaz. O zaman bile işimle yeterince uğraştım - ama evde bunun karşılığını bulamadım. Çaresiz bir ruh hali içinde, mümkünse evi hoş bir yer haline getirmeye karar verdim. Fedakarlığı yaptım ve sonuç bu!"

Bayan Tompkins, kocası konuşmayı bıraktığında acı acı ağladı. Her kelime yüreğine dokunuyordu. Yaptığı gibi davrandığı için aptallığını, hatta suçunu gördü. Zayıf, kendini beğenmiş bir kadındı ama tamamen sapık değildi. Zihninin bahçesini yabani otlar çoktan kaplamış olmasına rağmen, hala iyi gelecek vaat eden birkaç bitki kalmıştı.

Ertesi gün, Bay Tompkins bir an bile tereddüt etmeden bir emlakçıya gitti ve onu evini olabildiğince çabuk satması için işe aldı. Bunu karısına, tabii bir şeymiş gibi söyledi ve
muhteşem mobilyalarından kurtulmanın ve sosyal dünyadaki fazlaca önemli konumlarından çekilmenin gerekliliğini ima etti.

"Güvenlik ve huzurun tek bir yolu var," dedi, "ve o yolu seçmeliyiz, ister girişi düz ister dikenli olsun."

"Neden güzel mobilyalarımızı satmamız gerekiyor?" diye sordu Bayan Tompkins, kısık bir sesle.

"Evimizi satmamızın sebebinin aynısı," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi kocası - "çünkü gerekli."

Bay Tompkins o kadar kararlı bir şekilde konuştu ki, karısı itiraz etmenin faydasız olacağını düşündü. Bir kez iddia ettiği her şeyin doğruluğunu kabul ettikten sonra, muhalefet etmek için hiçbir sebebi yoktu. Tamamen bastırılmış bir şekilde, tamamen pasifleşti ve kocasını istediği gibi yapmaya bıraktı. İşlerinin acil doğası, önerdiği tüm reformları gerçekleştirmesi için onu acele ettirdi. Bir haftadan kısa bir süre içinde evi için bir alıcı buldu ve evi makul şartlarda satmayı başardı. Satışı onun adına yapan emlakçı, işlemin tüm ön bilgilerini ilettikten kısa bir süre sonra dükkanından ayrıldı ve yaşlı Wolford yavaş bir yürüyüşle ve kararlı bir ifadeyle içeri girdi.

"Yarın o parayı vermeye hazır olacak mısın?" dedi, küçük, keskin gözlerini tüccara dikip kaşlarını çatarak.

"Hayır!" kesin cevaptı.

"O zaman ipotek borcunu öderim."

"Bunu kesinlikle yapmayacaksın," diye karşılık verdi Tompkins, dudaklarında bir gülümsemeye benzer bir şeyle, sakin bir tonla.

"Yapmaz mıyım? Buna güvenme dostum. Ben sözleşmeleri her zaman harfiyen tutarım ve bana yapıldığında başkalarından da aynı şekilde katı bir şekilde talep ederim.
Bir yıllığına paramı ödünç aldın, mülkünün ipotek karşılığı.
O yıl yarın. Para gelmezse, mülkünü hemen satacağım."

"Ben senden öndeydim," diye soğukkanlılıkla cevapladı Tompkins.

"Ne demek istiyorsun?"

"Mülkü çoktan sattım."

Cimri bu bilgi karşısında şaşkına dönmüş gibiydi.

"Sattın mı?" diye sordu, bir an sonra--"neden sattın?"

"Şimdi ve sonsuza dek senin pençenden kurtulmak için. Zamanında
benim paramın büyük bir kısmını aldın ve
ben de senin
ellerine geçirmene izin verecek kadar aptaldım! Ama benden
bir daha asla
dolar alamayacaksın! Sen yılda on beş bin doların faizi olarak bin sekiz yüz dolarla yetinmedin - onu ödemek aptallık değil miydi? - ama ayağını daha da
ağıma basmaya çalışmalısın! Ama kendini aştın. Benim mülküm üzerindeki ipotek buna değmez!--(parmaklarını şıklatarak.) Bunu daha
önce bilmiyor muydun?"

"Ne demek istiyorsun?" Wolford önemli bir endişe gösterdi.

"Yılda %12 mi aldın?"

"Biliyorum ki aldım."

"Ve bu faiz mi?"

"Bu adil bir faiz. Para her zaman piyasa fiyatına değer."

"Yasa, %6'nın üzerindeki her şeyin faiz olduğunu söylüyor; ve bu tür fazlalıkların alınması işlemi bozar."

"Bu savunmayı mı yapmak istiyorsun?"

"Evet, ipotek borcunu kapatmaya doğru ilk adımı atarsan,
ya da seni çağırana kadar mağazamda görünürsen, ki ben de
on beş bin dolarını ödemem için
mükemmel bir zaman geldiğinde bunu yapacağım, daha önce değil."

"Ah, acele etmeyin, Bay Tompkins--acele etmeyin--para için özellikle acelem yok," dedi Wolford, değişmiş bir ton ve tavırla--"Tam uygun olduğunda bana uyar."

"Bundan emin misin?" dedi tüccar, dudaklarında hafif bir alayla.

"Ah, evet! Paraya şimdi ihtiyacım olacağını düşünmüştüm, ama sanırım
olmayacak. İpotek istediğiniz kadar uzun süre kalabilir."

"Uzun süre istemiyorum," diye mırıldandı Tompkins, masasına dönerek
ve endişeli ve rahatsız tefeciye daha fazla aldırmadan.

Yaklaşık iki hafta içinde ona borcun tamamını
verme ve mülkün serbest bırakılması zevkine erişti. Wolford
çok nazik ve özür dileyen biri olmaya çalıştı; ancak ona
tüccarın gerçek karakterine dair tahminine göre davranıldı, başka türlü değil.

"Pençelerinizden kurtulun ve sonsuza dek!" dedi Bay Tompkins, Wolford'un evinden sokağa adımını attığında kendi kendine konuşarak, uzun zamandır hissetmediği kadar hafif bir yürekle. "Elimde olan araçlarla, açgözlü ağzınızı doyurmak ne büyük bir çılgınlık!"

Bay Tompkins yukarı bakarak gökyüzünü görebilmesine rağmen,
hâlâ ormanın içindeydi ve zorlu bir yolculuk geçirmişti Onun önünde, o kadar hevesle aradığı hoş şampanyayı elde etmeden önce. Evini satarken aldığı nakit, onu tüm ipoteklerden
arındırmaya ancak yetiyordu. Bu nedenle, işinde hala para sıkıntısı çekiyordu. Şık mobilyalarının satışı ona epeyce yardımcı olacaktı ve kararlı bir şekilde bunu hemen yapmaya karar verdi. Karısı bir itirazda bulundu, o da bunu hemen reddetti. Karısı onunla mücadele etme yeteneğini kaybetmişti. Müzayedede bir satış
önerildi.

"Sadece maruz kalmayı düşün," diye ısrar etti karısı.

"Bunun zerre kadar umurumda değil. İtiraz edilmiş bir senet daha kötü bir
teşhir olurdu. Paraya ihtiyacım var. Birkaç veya üç yıl pansiyonda kalabiliriz veya evi sade bir şekilde tutabiliriz, ta ki aptallığımızın yol açtığı kayıpların bir kısmını telafi edene kadar."

Bayan Tompkins pasifti. Bir satıcı arandı ve üç bin dolar nakit alındı. Bu yardım tam zamanında geldi, çünkü tüccarın kredisini kurtardı ve evinin kısmi ödemesi olarak verilen
kağıdı paraya çevirebilene kadar acil taleplerini karşıladı. O zamandan sonra işinin omuzlarında daha az yük olduğunu hissetmeye başladı. Para, ihtiyaç duyduğu kadar hızlı geldi. Birkaç ay içinde bankada oldukça saygın bir bakiyeye sahip olmaya başladı -yıllardır bilmediği bir şey.

Bayan Tompkins'in başını toplumda dik tutabilmesi epey zaman aldı, bir süredir başını oldukça dik tutuyordu.
Daha önce olduğu kadar görkemli bir şekilde
taşımıyordu. Wolford'a gelince, tüccarın mağazasının önünden nadiren geçiyordu: bunu yaptığında da bir sızı
duyuyordu -onu çok fazla yorduğu için iyi bir müşterisini kaybetmişti ve
bu hatasını kendine affedemiyordu.

İKİ HASTA. HASTA kadının yattığı oda, zevkin arzulayabileceği veya rahatlatabileceği her şeyle donatılmıştı. Yine de, bu zarif çevrelerden hiçbiri yorgun ruh için bir afyon veya çektiği acıyı yatıştıracak bir merhem
çıkmadı. Ağır
gözlerle, çatık kaşlarla ve bastırdığı dantelli yastık kadar beyaz bir yüzle, zengin perdelerle
örtülü, uzanmış, yorgun saatleri iç çekerek veya sonuçsuz şikayetlerle hoşnutsuzluğunu dile getiriyordu.

Yalnızdı. Kısa bir süre önce, hizmetçisi odadan ayrılmış ve yanında bir çocuk götürmüştü; çocuğun neşeli ruh hali -annesinin varlığına
kabul edildiği için- onu rahatsız etmişti.

"Onu dışarı çıkar," demişti, huysuzca.

"Çocuk odasına geri dönmelisin, canım." Hizmetçi, çocuğu
kollarına almak için eğilirken nazikçe konuştu.

"Hayır--hayır--hayır. Burada kalmak istiyorum. Burada kalmama izin ver, olmaz mı?"

"Annem hasta ve sen onu rahatsız ediyorsun," diye cevaplandı.

"Oh hayır. Onu rahatsız etmeyeceğim. Çok iyi olacağım."

"Neden onu hemen dışarı çıkarmıyorsun?" diye haykırdı anne, sert ve heyecanlı bir sesle. "Biraz sessizliğe sahip olmam çok fazla! Zaten başımı ağrıttı. Dadı onun buraya gelmesine izin vermekle ne demek istiyor?"

Çığlık atan çocuk odadan çıkarılırken, hasta kadın
elini şakaklarına bastırarak mırıldandı--

"Zavallı başım! Neredeyse sessizdi; ama şimdi sanki her damarı
patlamaya hazırmış gibi zonkluyor! Neden o çocuğu sakinleştirmiyorlar?"

Ama çocuk çığlık atmaya devam etti ve sesi kulaklarında çınladı.
Dadı sinirliydi ve ağlamasını susturmak için hiç çaba sarf etmedi; böylece
annenin özel hizmetçisi bir süre hasta odasından uzak kaldı. Yavaş yavaş çocuğun zihnini hayal kırıklığından uzaklaştırmayı başardı; ancak ağlaması bittikten sonra, annesinin onu terk etmesine izin vermesi dakikalar aldı.

Bu arada güneşin parlak ışınları pencereleri örten perdelerden birinde küçük bir açıklık bulup içeriye birkaç kalem ışık
akıtmaya başladı, bu ışık parlak bir noktada duvara asılı bir resme düştü; aslında güzel bir kızın alnına kondu ve yüz hatlarına canlılık kattı. Bir tür peri masalı gibiydi - neredeyse bir büyü dokunuşu. Hasta çocuğun gözleri bu resme odaklanmıştı ve
sihirli değişim gerçekleşmeye başladı.

Eğer buna güzel bir görüntü denilebilirse, onu acı düşüncelerinden nasıl da
kurtardı! Ah, keşke öyle diyebilseydik? Kendini kaldırarak
zil ipinin sarkan püskülünü kavradı ve
şiddetli bir şekilde
çaldı; sonra inleyerek yere çöktü, çabadan bitkin düşmüştü, gözlerini
kapadı ve yüzünü yastığa gömdü. Tek yarı teselli edilmiş çocuğu bırakarak, hizmetçisi aceleyle çağrıya uydu.

"Güneş beni kör ediyor!" dedi mutsuz hasta, odaya girerken.
"Perdeleri düzenlerken nasıl bu kadar dikkatsiz olabiliyorsun!"

Bir dokunuş ve zavallı hastaya boş yere gülümsemiş olan tatlı görüntü gölgelerde kayboldu. Odada hafif bir ışık ve
neredeyse nabızsız bir sessizlik vardı.

"Şu çiçekleri lütfen götürün, kokuları bana korkunç geliyor!"

Sevecen bir arkadaşın gönderdiği güzel bir buket tatlı çiçek odadan çıkarıldı. Yarım saat sonra--görevli
onun uyuduğunu düşündü--haykırdı--

"Ah, bu beni ne kadar endişelendiriyor!"

"Sizi ne endişelendiriyor, hanımefendi?" diye nazikçe soruldu.

"Şöminenin üzerindeki o bebek. Burada tamamen yersiz. Keşke
onu kaldırsanız. Aman Tanrım! Ve o tuvalet camı--lütfen düzeltin. Hiçbir şeyin eğri olmasına dayanamıyorum. Ve işte çekmecenin üzerinde Mary'nin rigolette'i; dikkatsiz çocuk! Hiçbir şeyi
kaldırmaz."

Bu küçük rahatsızlıklar giderildi ve hasta tekrar sessizleşti--dışarıdan sessizdi, ama içinde her şeyde huzursuzluk ve zihinsel
acı vardı.

"İşte okuldan çocuklar geliyor," dedi, kapı zili ve neşeli sesler aşağıdan duyulurken. "Onları
odamdan uzak tutmalısınız. Bugün alışılmadık derecede gergin hissediyorum ve başım çok ağrıyor. "

Ancak, konuşurken bile, iki küçük kız odaya
ağlayarak girdi--

"Ah, anne! Sevgili anne! Sana anlatacak güzel bir şeyimiz var. Bayan
Martin, bizim en iyilerden ikimiz olduğumuzu söylüyor"----

Görevlinin buyurgan "Şşş!" demesi ve annenin kapıya doğru salladığı el hareketi, kaşlarını çatarak,
hareketi güçlendirdi,
okuldan getirdikleri ve annelerinin kulağına hoş geleceğine
inandıkları
iyi haberi söylemelerine izin verilmeyen
mutlu ve heyecanlı çocukları susturmada başarılı oldu, neredeyse odadan dışarı itileceklerdi.

Duygularında ani bir tiksinti
olması şaşırtıcı değil. Eğer çekişme sesleri kısa bir süre sonra annenin kulaklarına ulaşıp onu derinden yaralasa bile, biraz özveri, biraz kendi duygularını unutma ve onlara karşı düşünceli olma gibi hisleri üzerindeki baskıyı azaltmadı, bu da mutsuz anlaşmazlığı önleyecekti.

Ve böylece gün geçti; ve akşam kocasını yatağının başında, onun nazik sorularına yalnızca
şikayetlerle cevap veriliyordu--zihinsel tepkilerden kaynaklanan bedensel acıyı daha da
büyük hale getiren şikayetler. Bu durum o kadar uzun bir süredir
vardı ki kocası her zamanki neşesini
hızla kaybediyordu. Karısının durumuna karşı hiçbir şekilde kayıtsız değildi; aslında çok az erkek daha derinden sempati duyabilirdi veya
hastalığın ona yüklediği yükü
hafifletmek için daha yorulmak bilmez bir gayretle çabalayabilirdi. Fakat onun durumunda, düşünce tamamen kendine yönelmişti.
Bu,
kalpte tıkanıklık içinde geri akan kan gibiydi,
kendisini sağlıklı bir şekilde sisteme
yaymak yerine.

Böylece devam etti--hasta daha iyi olmak yerine daha da kötüleşti.
Paranın karşılamadığı hiçbir ihtiyaç dile getirilmiyordu;
teklif edilen bir tatmini karşılamayan hiçbir kapris,
hayal
veya iştah. Fakat hepsi
faydalı olmadı. En kötü hastalığı zihinseldi ve kökeni aşırı bencillikten geliyordu. Başkaları uğruna kendini inkar etmek aklına hiç gelmedi; şikayetlerini kocasının, çocuklarının veya arkadaşlarının kulaklarını acıtmasınlar diye bastırmak; üzerine yüklenen acının ağırlığını en azından neşeli bir çabayla taşımak. Ve böylece onu sevenler için bir yük oldu. Onun huzurunda çocukların tatlı sesleri susturuldu ve gülümsemeler kayboldu. Neşeli, mutlu veya neşeli olan hiçbir şey ona yaklaşamadı ki, anında ayıklığa veya üzüntüye dönüşmesin.

Bu mutsuz hastanın güzel evinden çok da uzak olmayan bir yerde, başka bir hastalık hastası var. Ona bir göz atacağız.
Oda kötü döşenmişti ve içinde, yokluğu bile sakininin rahatını
kısaltmayacak neredeyse hiçbir eşya yoktu. İçeri giriyoruz.

O çökük gözlere ve o solgun yüze ne kadar da ışık geldi! İnce, beyaz eli tutuyoruz; Sesimizde bastırılmayacak bir hüzün var, onun sağlığı hakkında sorular sorduğumuzda; ama o neşeyle ve umutla cevap veriyor.

"Acı çekiyor musun?"

"Evet; ama çoğunlukla geceleri. Gün boyunca ilgimi çeken o kadar çok şey buluyorum ki,
ve çocuklarımla ilgili o kadar çok düşünce zihnimi dolduruyor ki,
kendi duygularımı düşünmeye
zor vakit buluyorum. Özen bir lütuf."

Ne kadar sabırlı, cennet gibi bir gülümsemeyle söyleniyor bu! Hayatın gerçek felsefesinin ne kadarı o kapanış cümlesinde saklı! Evet, özen
bir lütuf. Binlerce kişi, günlük bakım olmasa,
anlatılamaz derecede sefil olurdu. Ve yine de her zaman kaygıyı atmaya çalışıyoruz;
eylem veya görevden özgür olacağımız pozisyonlara yükselmeye.

Şimdi bir çocuğun sesi duyuluyor. Ağlıyor.

"Sevgili küçük Aggy! Onu ne rahatsız edebilir?" diyor anne şefkatle. Ve
kulak eğip içtenlikle dinliyor. Ağlama devam ediyor.

"Zavallı çocuk! Bir sorunu var. Kapıyı bir dakika açmayacak mısın?"

Kapı açılıyor ve hasta anne "Aggy"nin adını iki
ya da üç kez sesleniyor. Ama sesi uzaktaki daireye ulaşamayacak kadar zayıf. Annenin isteklerini destekliyoruz ve kederli küçük çocuğa gidiyoruz.

"Anne Aggy'yi istiyor."

Ne sihirli sözler! Ağlama anında durdu ve düşen gözyaşlarında gökkuşağı gülümsemeleri görülüyor.

"Sevgili küçük güvercin! Onu ne rahatsız etti?" Bu sözleri söyleyen ses ne kadar da nazik, rahatlatıcı ve sevgi dolu! Aggy'yi
yatağa kaldırıyoruz. Bir an, taze, sıcak yanağı annesinin
soluk yüzüne yakın; eli ise göğsünde.

Hastanın yüzünde o kadar güzel oynayan gülümseme, sormak üzere olduğumuz soruyu çoktan cevaplamıştı: "Çocuk seni
rahatsız etmeyecek mi?" Ama yüzümüz düşüncelerimizi ele verdi ve o
şöyle dedi--

"Aggy'nin benden uzak kalmasına dayanamıyorum. Beni nadiren rahatsız ediyor.
Sevgili, iyi bir çocuk--ama sadece bir çocuk, sadece bir annenin akıllıca düşünebileceği biri. Nadiren başını belaya sokmamak için odamdan ayrılır; ama benim varlığım güneşi hemen geri getiriyor."

Zil çalıyor. Aşağıdan bir ses mırıltısı duyuluyor; ve şimdi hafif ayaklar merdivenlerden tökezleyerek yukarı geliyor. Kapı açılıyor ve okuldan yeni gelmiş iki küçük kız içeri giriyor. Hasta anne sessizliği emretmek için elini mi kaldırıyor? Onları itiyor mu, bakışıyla veya sözleriyle? Ah hayır.

"Eh, Mary--eh, Anna?" diyor nazikçe. Eğilip onu nazikçe ve sevgiyle öpüyorlar; sonra ziyaretçiyle mütevazı bir şekilde konuşuyorlar.

"Nasıl hissediyorsun, anne?" diye soruyor iki kızdan en büyüğü. "Başın
ağrıyor mu?"

"Şimdi değil canım. Biraz önce ağrıyordu; ama şimdi daha iyi."

"Ağrımasına ne sebep oldu, anne?"

"Aggy'yi rahatsız eden bir şey vardı ve ağlaması şakaklarıma bir
acı gönderdi. Ama o sevimli küçük yüzünden geçen bulutlarla birlikte geçti."

"Neden, uyuyor, anne!" diye haykırdı Anna.

"Öyle. Sevgili küçük kuzu! Yanağında bir gözyaşıyla uyuyor. Beşiğini çevir, canım, böylece onu içine yatırabilirim."

"Hayır, onu kaldırmamalısın," diyor Mary. "Başın ağrıyacak." Ve çocukların en büyüğü bebek kız kardeşini kucağına alıp dikkatlice beşiğe yatırıyor.

"Bu sabah bütün derslerini doğru söyledin mi?" diye soruyor anne.

"Tek bir kelimeyi bile kaçırmadım," diye cevaplıyor Mary.

"Ben de," diyor Anna.

"Buna sevindim. Derslerini iyi anlattığını bilmek bana her zaman iyi gelir. Şimdi git ve egzersiz yapmak için bahçede koş."

Küçük kızlar odadan ayrılır ve kısa süre sonra mutlu sesleri bahçeden
çınlamaya başlar. Ses yüksektir, çocuklar neşeli ruh hallerindedir ve çıkardıkları gürültünün farkında değildirler.

"Bu çok gürültülü. Başını ağrıtacak," deriz, sanki ruhlarının coşkusunu kontrol edecekmiş gibi ayağa kalkma hareketi yaparız.

"Ah hayır," diye bir gülümsemeyle cevaplanır. "Çocuklarımın neşeli sesleri
beni asla rahatsız etmez. Bir kavga sesi olsa, zayıf başım
anında acıyla zonklar. Ama bu bana müzik gibi geliyor.
Saatlerce okulda kapalı kaldılar ve sağlık bir tepkiye ihtiyaç duyuyor.
Her neşeli kahkaha veya neşeli haykırış ciğerlerini genişletiyor,
damarlarındaki kanı hızlandırıyor ve
zihne ve bedene bir miktar sağlık veriyor. Bunu bilmek bana bir
haz duygusu
veriyor; ve bu nedenle, okuldan çıktıktan sonra bir süre neşeli ve gürültülü olmaları,
evde sessizce oturmalarından veya gizlice hareket edip,
benim rahatsız olmamam için birbirleriyle alçak sesle konuşmalarından daha iyidir."

Buna hayır diyemezdik. Bu doğruydu, çünkü bencil olmayan,
felsefe.

"Bu çekiçleme sizi rahatsız etmiyor mu?" diye soruyoruz.

"Ne çekiçlemesi?"

"Yolun karşısındaki yeni binada."

Bir an dinliyor ve sonra cevaplıyor--

"Ah hayır. Sen konuşana kadar fark etmemiştim. Bu tür şeyler beni asla rahatsız etmez, çünkü zihnim genellikle onları düşünemeyecek kadar meşguldür. Sakat ve ellerimin neredeyse işe yaramaz olduğu kadar zayıf olsam da düşüncelerimin boşta kalmasına asla izin vermem. Üç çocuklu bir annenin zihnini faydalı bir şekilde meşgul edecek yeterince şeyi vardır--ve faydalı düşünceler, bilirsin, derin melankoliye ve sıklıkla da bedensel acıya karşı panzehirdir. Eğer zayıflıklara boyun eğersem - ve ben de ayartmalardan uzak değilim - yakında mutsuz, gergin, çaresiz bir yaratık, kendime ve etrafımdaki herkese yük olurum." 

"Başkalarından sempati ve güç görmeniz gerekiyor," diye belirtiriz. 

"Ve ben bunu tam olarak alıyorum," diye hemen cevaplanır. "Talep ettiğim için değil. Gerçek sevginin yürekten sunumu olarak gelir. Kocama, çocuklarıma ve arkadaşlarıma, onların ellerinden aldığım binlerce nezaket için, evi dünyadaki en kasvetli yer haline getirerek kötü bir şekilde karşılık verirdim. Onların ruhlarına bulutları
atmam benim için daha mı aydınlık olurdu? Sürekli şikayetlerimi kulaklarına
aktardığım için bana daha mı içtenlikle sempati duyarlardı? Ah hayır. Onlara acı çektiğimi unutturmaya çalışıyorum ve onların unutkanlığında, genellikle tatlı bir unutuş buluyorum. Hepsini çok seviyorum
onlara bir an bile üzüntü dilemek için."

Böyle konuşurken solgun yüzünde ne güzel bir ışıltı vardı!

Bu neşeli hasta evinden, kalplerimizde unutulmayacak bir dersle dönüyoruz. Kötü sağlık her zaman evlerimize kasvet getirmek zorunda değil. Acı her zaman düşünceleri acı verici bir şekilde kendine doğru eğmek zorunda değil. Beden eriyor, eller bir yana doğru savruluyor, ancak kalp yeşilliğini ve zihin kutsama gücünü koruyor.

İYİ EVLENMEK.

"Ve böylece canım," dedi Bayan Waring güzel yeğeni Fanny Lovering'e, "gelin olmak üzeresin." Teyze şefkatle ve tüm çekingenlik engellerini anında yıkan bir tavırla konuştu.

"Ve mutlu bir gelin, umarım," diye karşılık verdi kızaran kız, elini teyzesinin elinin içine koyup ona güvenerek yaslanırken.

"Tanrım, öyle olsun, dua et, Fanny." Bayan Waring'in tavrı biraz ciddiydi. "Evlilik çok önemli bir adımdır; ve bu adımı atarken en
küçük bir hata bile mutsuzluğun verimli kaynağı olabilir."

"Hiçbir hata yapmayacağım, Teyze Mary," diye haykırdı güzel kız. "Edward
Allen genç adamların en iyilerinden biridir; ve beni herhangi bir kızın sevilmek isteyebileceği kadar saf ve şefkatle seviyor. Ah, onu
çok görmeni istiyorum!"

"Bu zevki yakında yaşayacağım, şüphesiz."

"Evet, çok yakında. Neredeyse her akşam burada."

"Anladığım kadarıyla baban onu çok beğeniyor."

"Ah evet. Babanın çok sevdiği biri," diye cevapladı Fanny.

"O zaman iş hayatında, sanırım?"

"Evet. Şık bir kuru gıda mağazası işletiyor ve son derece iyi durumda olduğunu
söylediğine göre."

Bayan Waring bir süre sessizce oturdu, zihninde aniden başlayan bir düşünce treninde kayboldu.

"Ciddi görünüyorsun, teyze. Ne düşünüyorsun?" dedi Fanny, yüzünde hafif bir gölge uçuşuyordu.

Bayan Waring cevap verirken gülümsedi--

"Benim yaşımda insanlar kolayca ciddi düşüncelere sürüklenir. Gerçekten de,
sizin gibi genç bir kızın evliliğini asla düşünemem,
bu tür düşünceler zihnime girmeden.
Evlilik hayatlarının sabahında genç kalplerin üzerine gülümseyerek eğilen birçok parlak gökyüzü gördüm,
öğleden çok önce bulutlarla örtülüydü."

"Böyle konuşma, sevgili teyze!" dedi güzel genç kız. "Biliyorum ki
hayat, herkes için, hem gölgede hem de güneş ışığında gelir. Ama, gökyüzü
parlakken, neden bulutlu olacağı zaman
düşünceleriyle parlaklığını azaltıyorsun? Bu gerçek felsefe mi, Teyze Mary?"

"Eğer böyle bir öngörü bulutu engelleyecekse veya fırtına
kırılmadan önce bir barınak sağlayacaksa, buna gerçek felsefe denebilir. Ama, beni affet canım, gölgenin dinlenmemesi gereken
bir yere gölge düşürdüğüm için.
Seçiminin akıllıca olduğuna ve seni
mutlu bir geleceğin beklediğine inanacağım."

"Edward'ı gördüğünde buna inanmaktan kendini alamazsın. O bu gece
burada olacak; o zaman onu gerçekten takdir edebileceksin."

Fanny'nin söylediği gibi, genç adam çaydan sonra Bayan Waring tanıtıldığında içeri girdi. Allen, tanıtılmaya biraz
soğuk bir şekilde karşılık verdi. Aslında, Fanny'nin kendisiyle o kadar çok ilgileniyordu ki, yabancıyı fazla düşünmüyordu veya umursamıyordu, bir akraba olarak adlandırılmış olsa bile. Ama, bunu fark etmiş olmasına rağmen ve Bayan Waring, o hanım onu ​​yakından izliyordu ve
gözlemlenmesi için sunulan her karakter evresini not ediyordu;
ve, onun huzurundan ayrılmadan önce, onu hayal ettiğinden çok daha derinden okumuştu.

"Ve şimdi, Teyze Mary, bana Edward hakkında ne düşündüğünü söyle," dedi Fanny Lovering, genç adam ayrılır ayrılmaz ve Bayan Waring ile yalnız kaldığında.

"Onun hakkında bir karara varabilmem için onu iki veya üç kez daha görmeliyim," dedi Bayan Waring, tavırlarında kaçamak bir şeylerle. "İlk izlenimlere her zaman güvenilmez," diye ekledi, gülümseyerek.

"Ah! Seni anlıyorum,"--Fanny aniden neşeyle konuştu--"sadece beni biraz kızdırmak istiyorsun. Şimdi, hemen itiraf et, sevgili Teyze Mary, Edward'a hayransın."

"Ben çabuk kapılmaya pek meyilli değilim," diye cevapladı Bayan Waring.
"Bu benim karakterimde bir kusur olabilir; ama öyle. Bay Allen, hiç şüphesiz, çok mükemmel bir genç adam. Onu sevdiğinden eminsin, Fanny?"

"Ah, Teyze Mary! Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? Yakında
evlenmeyecek miyiz?"

"Doğru. Ve durum böyle olduğuna göre, onu kesinlikle sevmelisin. Şimdi, bana onu neden
sevdiğini söyleyebilir misin?"

"Neden, teyze!"

"Soracağım soru, şüphesiz, garip görünüyor, Fanny. Yine de, sana
garip görünse de, hafife alınacak bir soru değil. Zihnini sakinleştir ve kendine, kararlı ve ciddi bir şekilde, Edward Allen'ı neden sevdiğini sor. Gerçek aşk, ahlaki mükemmelliğe karşı her zaman takdir edici bir bakış açısına sahiptir ve bilgi takdiri öncelemelidir. Bu genç adamın ahlaki bilgeliği hakkında ne biliyorsun, ki sen varlığının kaderini zaman için -belki de sonsuzluk için-
ellerine teslim etmek üzeresin? Tekrar sorayım: Edward Allen'ı neden seviyorsun?"

Fanny şaşkın görünüyordu. Bu tür sorgulayıcı sorular ona yöneltilmemişti, hatta ailesi tarafından bile; ve bunların etkisi tüm zihnini acı dolu bir karmaşaya
sokmaktı.

"Onu mükemmel nitelikleri için ve o da beni sevdiği için seviyorum,"
sonunda söyledi, yine de belirsiz bir tavırla, sanki cevap net bir zihinsel algıdan kaynaklanmıyormuş gibi.

"Mükemmel nitelikler derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Bayan Waring.

Fanny'nin tatlı mavi gözleri yaşlarla doldu, cevap verirken--

"Benim gibi genç bir kız, sevgili Teyze Mary, bir erkeğin karakterine çok derinden nüfuz edemez. Soğukkanlılıkla doğru bir yargıya varmamızı sağlayacak ne fırsatımız ne de deneyimimiz var.
Kalbi bizim rehberimizdir. Benim durumumda içgüdülerimin beni sevgilim hakkında yanlış bir değerlendirme yapmaya yöneltmediğinden eminim. Onun iyi ve asil olduğunu biliyorum; ve gelini olmasını istediği kıza karşı duyduğu şefkatli ilginin, onun mutluluğunu aramasına yol açacağından eminim, tıpkı kızın da onun mutluluğunu arayacağı gibi. Ondan şüphe etme teyze."

Yine de Bayan Waring ondan şüphe etmekten kendini alamadı. Genç adam onu ​​olumlu yönde etkilememişti. Akşam boyunca dudaklarından onun tarafından iz bırakılmamış hiçbir kelime çıkmamıştı--ve tek bir hareketi bile
gözden kaçmamıştı. Boşuna, onun duygu beyanlarında yüksek ahlaki amaçlar aramıştı - yüce ve erkeksi bir ton. Bunların yerine yalnızca aşırı dünyevilik veya küstahça sıradanlık buldu.

"Korkarım ki üzerine inşa edebileceğim hiçbir temel yok," dedi Bayan Waring, yeğeninden geceyi geçirdikten sonra düşünceli bir şekilde. "Sevgili, sevgi dolu, güvenen çocuk! Bir kızın kalbi her zaman en iyi rehberi değildir. Vicdan gibi, eğitilmesi gerekir; kalite testleriyle donatılmalıdır."

Ertesi gün, Bayan Waring tek başına dışarı çıktı. Aklında hiçbir amaç yokmuş gibi, Bay Allen'ın mağazasının numarasını sormuştu, birkaç alışveriş yapmak için nereye gittiğini. Umduğu gibi, genç adam onu ​​nişanlısının teyzesi olarak tanımadı. Eşyalar arasında
elde etmek istediği ipek bir elbise vardı. Kendisine birkaç parça eşya
gösterildi, bunlardan biri hem renk hem de kalite olarak tam ona uygundu.

"Bunun fiyatı ne kadar?" diye sordu.

Cevap hemen gelmedi. Önce, bilet damgasına bakıldı;
sonra düşünceli bir duraklama geldi; ve sonra genç dükkan sahibi şöyle dedi--

"Bu malı size bir
dolar on üçten daha ucuza satamam."

"Bir dolar otuz mu dediniz?" diye sordu Bayan Waring, ipeği daha yakından inceleyerek.

"Evet--evet, hanımefendi," diye hemen cevapladı Allen. "Bir dolar otuz. Ve bu
bir pazarlık, sizi temin ederim."

Bayan Waring gözlerini kaldırdı ve bir iki dakika boyunca genç adamın yüzüne baktı.

"Bir dolar otuz sent," diye tekrarladı.

"Evet, hanımefendi. Bir dolar otuz," artık emin bir cevaptı. "Sizin için kaç yarda ölçmeliyim?"

"Yaklaşık on iki yarda istiyorum."

"Piyasada daha ucuz bir mal yok," dedi genç adam, makasını ipeğe saplarken--"daha ucuz bir parça yok, sizi temin ederim. Sezonun açılışında bu ipeklerden büyük bir stokum vardı ve üçte ikisini bir buçuk dolara sattım. Ama,
neredeyse tükendikleri için, kalanını maliyetin biraz üzerinde satıyorum. Size başka bir şey gösterebilir miyim, hanımefendi?"

"Bugün değil sanırım," diye cevapladı Bayan Waring, çantasını çıkarırken. "Ne kadar eder?"

"Bir dolar otuz sente on iki yarda--sadece on beş dolar altmış sent," dedi Allen.

Bayan Waring parayı saydı ve genç adama uzatırken, gözlerini tekrar ona dikti.

"Eve göndereyim mi?" diye sordu.

"Hayır, kendim alacağım," dedi Bayan Waring soğuk bir şekilde.

"Ne aldın teyze?" diye sordu Fanny, Bayan Waring satın aldığıyla
eve döndüğünde.

"İpek bir elbise. Ve pazarlığım hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum?"

İpek açıldı ve Fanny ile annesi inceleyip
beğendi.

"Ne kadar ödedin, kardeşim?" diye sordu Bayan Lovering, Fanny'nin annesi.

"Bir dolar otuz sent," diye cevap verdi.

"Bir dolar otuz değil mi?" Belirgin bir şaşkınlık ifade edildi.

"Evet. Ucuz olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ucuz!" dedi Fanny. "Dışarıdan bir dolardan fazla etmez.
Bay Allen aynı malları doksan ve doksan beş dolara satıyor."

"Kesinlikle yanılıyorsunuz," diye cevapladı Bayan Waring.

"Hiç de değil," olumlu bir iddiaydı. "İpeği
nereden aldın?"

Biraz belirsiz bir cevap verildi; Fanny geri döndü--

"Keşke niyetinizi bilseydik. Anne sizinle
Edward'ın mağazasına gelirdi. Bu kadar
aldatılmanız çok kötü. Size ipeği
satan kişi
tam bir dolandırıcıdan daha iyi değil."

"Eğer söylediğiniz gibiyse," diye sakince cevapladı Bayan Waring, "o dürüst bir adam değil. Benim bir yabancı olduğumu, güncel
fiyatlardan habersiz olduğumu gördü ve bundan yararlanarak bana haksızlık etti. Onun için
kendimden daha fazla üzülüyorum. Bana göre, onun kaybı sadece birkaç dolar; ona göre--ne yazık! Tahmini hangi kurala göre yapabiliriz?"

Daha fazlası söylendi, burada tekrar etmeye gerek yok. Akşam,
Edward Allen, Fanny'yi görmeye geldi ve Bayan Waring'in yaptığı satın alma işleminden bahsetti. Teyzesi de oradaydı. İpek, bir bakkal tarafından
çok utanç verici bir şekilde haksızlığa uğradığının kanıtı olarak üretilmişti.

"Benzer kalitede malları ne için satabilirsiniz?" sorusu Fanny'nin doğrudan sorusuydu.

Allen ipek parçasını gördüğü anda, sabah sattığı
şeyin aynısı olduğunu anladı. Hızla ve kızaran bir yüzle, Bayan Waring'in kısmen gölgede oturduğu odanın o kısmına döndüğünde, hemen alıcının kendisi olduğunu fark etti. Fanny'nin gözleri sevgilinin gözlerini takip etti ve
sonra tekrar yüzüne döndü. O, o kızarıklığı;
birdenbire kendine hakim olma kaybını, Bayan Waring'in sabit bakışının altındaki bakışının titremesini gördü. Bir anda tüm gerçek aklına geldi ve
acı ve öfkenin harmanlandığı bir sesle ayağa kalkarak dedi ki--
"Elbette, kesinlikle, Edward, sen o adam değilsin!"

Allen cevap veremeden önce, Bayan Waring kesin bir şekilde şöyle dedi: "Evet, bu çok doğru. O adam!"

Bunun üzerine Fanny ölümcül bir şekilde solgunlaştı, annesine doğru sendeledi ve
çılgınca hıçkırarak göğsüne çöktü.

Çok heyecanlı ve tutarlı bir açıklama yapamayacak kadar kafası karışık ve bir yabancıya karşı yaptığı aşağılık sahtekârlığın fazlasıyla farkında olan Allen,
işler daha da kötü bir hal almasın diye ne bir savunma ne de mazeret bulmaya çalıştı. Bir iki dakika kararsız bir şekilde durdu ve sonra
evden ayrıldı. Bunu yaparken, Bay Lovering bu küçük sahnenin yaşandığı odaya girdi ve olayların
görünüşü karşısında oldukça şaşırdı.

"Bu ne? Ne oldu? Fanny, çocuğum, merak
edecek ne var? Edward nerede?"

Bay Lovering aceleyle konuştu. Mümkün olan en kısa sürede, tüm
olay anlatıldı.

"Hepsi bu mu?" diye haykırdı Bay Lovering şaşkınlıkla. "Pöh! Pöh! Gerçekten şaşkınım! Korkunç bir şey olduğunu düşünmüştüm."

"Bunu çok ciddi bir mesele olarak görmüyor musunuz?" diye sordu Bayan Waring.

"Ciddi mi? Hayır! Her gün olan bir şey. Satın almaya çalıştığınız malların yargıcı değilseniz, cehaletinizin bedelini ödemeyi beklemelisiniz. Dükkan sahipleri, günlük toplam satışlardaki kar oranlarını telafi etmek zorundadır. Bazen, satışı kaybetmektense, zeki bir müşteriyi maliyetine satmak zorunda kalırlar; ve bu sizin gibi biri tarafından telafi edilmelidir."

"Ciddi bir mesele değil," diye cevapladı Fanny'nin teyzesi, "kızınızın nişanlısının dürüst olmayan bir adam olduğunu keşfetmek?"

"Saçmalık! Saçmalık! Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsunuz,"
dedi Bay Lovering, endişeyle. "Başarılı olmayı bekleyen her iş adamı gibi, o da kurnaz ve zeki. Fanny'nin ticari faaliyetlerine gelince, onlarla hiçbir ilgisi yok. Ona iyi bir koca olacak ve ona güzelce bakacak. Daha ne isteyebilir ki?"

"Çok daha fazlasını," diye cevapladı Bayan Waring kararlı bir şekilde.

"Daha ne, lütfen?"

"Yüksek ahlaki erdemleri ve hakka karşı özverili bakış açısıyla, yanılmadan güvenebileceği bir koca. Kendisi için kişisel bir amaç veya tatmin sağlama konusundaki hevesli arzusunda, tüm değerli şeylerini kendi himayesine alan şefkatli, güvenen karısına ne borçlu olduğunu asla unutmayacak biri. Kardeşim, buna güven, kendine bir avantaj sağlamak için kasıtlı olarak başkasına haksızlık eden bir adam, evlilikte asla gerçekten erdemli bir kadını mutlu edemez. Bunu düşünceli ve ciddi bir şekilde söylüyorum; ve sizden rica ediyorum, iddia ettiğim şeye dair inancınız çok geç olmadan bunu kalbinize alın. Ama, fazla konuşmuş olabilirim. Açık sözlülüğümü mazur görün. Bu söz
kalbin doluluğundandır."

Ve böyle diyerek Bayan Waring odadan çıktı ve Fanny'nin ebeveynlerini ağlayan çocuklarıyla baş başa bıraktı. Bay veya Bayan Lovering'den birkaç kelime
söylendi. Bayan Waring'in son sözlerinde
bir şeyler zihinlerini yeni inançlara sürüklemişti. Kızına gelince, o da kısa süre sonra kendi dairesine çekildi ve ertesi sabaha kadar
bir daha aileye katılmadı. Sonra, üzgün gözleri ve
renksiz yüzü, uykusuz ve acı dolu bir geceyi çok açık bir şekilde
belirtti.

Ailenin her bir üyesinin bir tür zımni onayıyla,
önceki günün olaylarına hiçbir şekilde
imada bulunulmadı. Akşam oldu, ama her zamanki gibi Edward Allen gelmedi. Ertesi gün ve ertesi gün, her zamanki gibi görünmeden geçti. Bir
hafta boyunca ziyaretleri yapılmadı.

O sırada, Fanny Lovering'de görünür olmuştu. Hayatının ışığı aniden sönmüş gibiydi; ve bir süre yoğun karanlıkta dolaşmıştı. Birkaç zayıf ışık tekrar görünür hale geliyordu; ama beklemediği
göklerin dörtte birinden. Bu kasvet ve sıkıntı döneminde Bayan Waring akıllıca, nazikçe ve göze batmadan, acı çeken yeğeninin zihnine yüce gerçekleri
atmıştı ve bunlardan, düşüncenin gök kubbesindeki yıldızlar gibi, önünde açılan bir yolu görebildiği
ışınlar geliyordu. Belirsizliğin onuncu gününün sonunda, Allen'dan şu kısa sözcüklerle bir not geldiğinde: "Eğer Bayan Lovering nişanından kurtulmak istiyorsa, bir kelime sözleşmeyi iptal eder" - on dakika içinde, "Sözleşme iptal edilsin; serbestsiniz." diye yanıtladı.

İki hafta sonra, Bay Lovering eve Allen'ın birkaç gün içinde, zengin olduğu söylenen bir adamın kızı olan Bayan Jerrold ile evleneceğini haber verdi.

"Bayan Jerrold'a! Olamaz!" dedi Bayan Lovering şaşkınlıkla.

"Buna inanmayacağım, baba." Fanny titreyen dudakları ve boğuk bir sesle konuştu.

"Bayan Jerrold kimdir?" diye sordu Bayan Waring.

"Hakkında pek çok hafif şey söylenen kaba, kaba düşünceli bir kız," diye yanıtladı Bayan Lovering öfkeyle. "Ama babası zengin
ve o tek çocuk."

"Seni hiç sevmedi canım," dedi Bayan Waring, yaklaşık bir hafta sonra, hala acı çeken kız gözyaşlarıyla dolu yüzünü göğsüne koyduğunda Fanny'ye.
Miss Jerrold'un Allen'ın gelini olduğu haberi yeni gelmişti.
Kızın vücudu bir iki an heyecanlandı; sonra her şey sakinleşti
ve cevap verdi--

"İstediğim gibi sevilmedim. Ah teyze! Ne büyük bir kaçış yaptım!
Ayaklarımın
tutulduğu o korkunç uçuruma
bakıyorum ve kalbimin derinliklerine kadar titriyorum. Eğer onu alabilseydi,
beni asla takdir edemezdi. Kızlık saflığından ve erdemden daha fazlası onu çekiyordu. Ah! İçgüdülerim nasıl bu kadar
hatalı olabilirdi!"

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Waring içtenlikle, "daha önce de söylediğim gibi, kalitenin takdiri olmadan gerçek bir aşk olamaz. İyi bir insan, hoş tavırlar, sosyal konum - kısacası, tüm dışsal avantajlar ve çekicilikler, erdem kalpte olmadıkça hiçbir şey değildir. Bir kadın gerçekten seviyorsa, bir erkeğin erdemlerini sevmelidir. Eğer ahlaki bilgeliğe sahip olduğunu, şüphe götürmez bir kanıt olmadan varsayarsa, kendine karşı sahtekârdır. Bu koşullar altında evlenmek, korkunç bir risk almaktır. Ah! Kaç kişi uzun bir sefalet hayatı boyunca tövbe etmiştir. Gerçek bir kadın, prensipten yoksun, onurunu birkaç cüzi dolar için feda edecek, kazanç için kendini aşağılayacak, kaba şehveti tüm yüce, ruhsal aşkı boğan bir adamı sevebilir mi? Hayır! Hayır! Bu imkansız! Ve böyle bir adamla birleşen kadın, ya küçülmeli,
Yalakalık yapmak, onun ortalama seviyesine inmek veya akıl almaz derecede
sefil olmak."

İki yıl sonra, sonuçlar Bayan Waring'in zamanında müdahalesini fazlasıyla haklı çıkardı ve onun pozisyonlarının doğruluğunu
gösterdi. Güzel, gerçek kalpli yeğeni, Bay ve Bayan Lovering'in Bay Allen ile önerilen evlilikte elde etmeye çalıştıkları tüm dış avantajlara sahip bir adamın
gelini oldu;
ve daha da iyisi, gerçeğe ve iyiliğe olan sevgisi
gerçek olan ve karısına olan takdiri onun kadınsı erdemlerine dair bir algıya dayanan birinin. Yıllar geçtikçe ve birbirlerini
tanıdıkça,
birlikleri daha da yakınlaşacak, ta ki sevgi ve düşünce o kadar harmanlanana kadar,
tüm karşılıklı yaşam ilişkilerinde bir olarak hareket edecekler.

Ah! Edward Allen ve onun sunağa götürdüğü kadınla, her birinin diğerine sahte yeminler ettiği kadınla durum ne kadar da farklı.
Sevilecek hiçbir özellik yoktu; ve her biri için, kişi ve
ilkeler kısa sürede itici hale geldi. İş hayatındaki keskin uygulamalarla,
Allen ticaret ve evlilik yoluyla elde ettiği servete hızla katkıda bulunuyor; ancak, iş saatlerinde zihnini aktif ve heyecanlı tutan biriktirme sevgisi dışında, hayattan hiç zevk almıyor. Zarif evinde oturan kadını sevmiyor
ve kadın da ona karşı hiçbir şey yapmıyor. Birbirlerine sadece
görünüş uğruna tahammül ediyorlar. Bazen, Fanny Lovering, şimdi Bayan ----,
onlarla halk içinde karşılaşıyor; ancak asla neredeyse duyulabilir bir şekilde nefes alıp
vermeden olmuyor, "Tanrıya şükür ki onun yerinde değilim!" gözleri Allen'ın yüzüne dikilirken, ki bu yüze kötü ve bencil amaçlar çoktan
açıkça anlamlarını kazımıştı. İYİLİK BİR İŞİN NİMETİ.

"Bunu önümüzdeki bir yıl boyunca her gün yapmak isterim," dedi Bay William Everett, ellerini hızla birbirine sürterek, bastırılamaz bir zevkle.

Bay Everett bir borsa ve para simsarıydı ve iki bin dolarlık net bir kazanç elde ettiği bir "işlem" yapmıştı. Ofisinde yalnızdı: ya da, bir başkasının varlığıyla kısıtlanmayacak kadar yalnızdı. Yine de, bir çift koyu, hüzünlü göz, kendinden memnun yüzüne dikilmişti,
eğer fark etseydi, en azından bir anlığına hayrete düşürecek bir ifadeyle. Bu çift gözün sahibi, Bay Everett'in kısa bir süre önce ofisinde görev alması ve işlerini halletmesi için tuttuğu, on üç yaşında, zayıf, oldukça kötü giyimli bir çocuktu. Dul bir annenin oğluydu, şimdi
çok zor durumdaydı. Babası Bay Everett'in eski bir arkadaşıydı. Çocuğun broker ofisine
tanıtılmasına yol açan bu gerçekti.

"İki bin dolar!" Broker memnuniyetini yüksek sesle dile getirmişti; ama şimdi sessizce kendi kendine konuşuyordu. "İki bin dolar! Tek bir günlük çalışma için güzel bir miktar. Acaba Bay Jenkins yarın sabah bu menkul kıymetlerde böyle bir avans duyduğunda ne diyecek?"

Bazı sebeplerden dolayı, Bay Jenkins'e yapılan bu zihinsel gönderme, arkadaşımızın coşkusunu
artırmadı. Büyük olasılıkla, bu kadar yüklü bir miktarda parayı kazandığı işlemde, daha sakin anlarda çok yakından incelenmeye dayanamayacak bir şey vardı -- Bay Everett'in dünyaya
açıklanmasını pek istemeyeceği bir şey. Her ne olursa olsun, zamanla daha ayık bir ruh hali
başarmış ve broker sabah kalktığında olduğundan iki bin dolar daha zengin olmasına rağmen, kesinlikle daha mutlu değildi.

Bir saat sonra, bir iş arkadaşı Bay Everett'in ofisine geldi ve şöyle dedi:

"Cassen'ı duydun mu?"

"Hayır; peki ya o?"

"Cebinde yirmi bin dolarla Kaliforniya'ya gittiği söyleniyor, bu da ona fazlasıyla ait."

"Ne!"

"Çok doğru, sanırım. Adı dün vapurla New York'tan ayrılan yolcuların listesinde."

"Alçak!" diye haykırdı Bay Everett, bu sırada oldukça heyecanlanmıştı.

"Sana borcu var, öyle mi?" dedi arkadaş.

"Daha dün ona üç yüz dolar borç verdim."

"Açıkça bir dolandırıcılık."

"Evet öyle. Ah, keşke ona bir dokunabilsem!".

Bay Everett bunu söylerken yüzünde pek de
sevimli bir ifade yoktu.

"Bu konuda heyecanlanma," dedi diğeri. "Bence seni oldukça makul bir şekilde serbest bıraktı. Borç almak istediği tek şey bu muydu?"

"Evet."

"En azından iki kişiyi tanıyorum, onun yokluğuyla birkaç bin daha fakirler."

Ama Bay Everett heyecanlıydı. Bu tatsız haberi ileten kişi gittikten sonra yarım saat boyunca, komisyoncu
dudaklarını sımsıkı tutarak, alçalmış bir kaşla ve çok mutsuz hislerle ofisinin zemininde yürüdü. İki bin dolarlık kazanç, zihninde kaybedilen üç yüz doları hiçbir şekilde dengeleyemiyordu. Birinin yarattığı haz, diğerinin yok etmesinden kaçacak kadar derine nüfuz etmemişti.

Koyu renk gözlü çocuk bunların hepsini hemen fark etmişti.
Ve her şeyi kavramıştı. Bakışları Bay Everett'in yüzünden veya formundan bir an bile ayrılmamıştı, oysa Bay Everett huzursuz adımlarla ofisinin zemininde yürüyordu.

Öğleden sonra sona ererken, broker'ın zihni sakinleşti.
Kaybın yarattığı ilk heyecan geçti; ancak
duygularını tamamen gölgeleyen bir depresyon ve hayal kırıklığı hissi bıraktı.

Bunca zaman boyunca çocuğun işverenini gözlemlemesi kasıtlı olsa da, Bay Everett'in çocuğun gözlerinin sürekli olarak üzerinde olduğunun bir kez bile farkında olmaması biraz dikkat çekici. Aslında, her zamanki gibi, kendine özgü olan şeyleri fark edemeyecek kadar kendiyle ilgili şeylere dalmıştı,
eğer bu özellik kendi avantajına kolayca kullanılmazsa.

"John," dedi Bay Everett aniden çocuğa dönerek ve onun büyük, ciddi gözleriyle karşılaşarak, "bu notu Bay Legrand'a götür."

John emrini yerine getirmek için atıldı; notu aldı ve alışılmadık bir hızla
gitti. Ama yüzüne kapanan kapı, ciddi yüzünün ifadesini ve nemli bakışını Bay Everett'in görüşünden
gizlemedi. Aslında, bir sebepten dolayı, tam bir hizmet sunması istendiği anda, düşünceli çocuğun gözlerine yaşlar
doğmuştu; ve hareketleri her zamankinden daha hızlı olsa da,
bunları gizlemeyi başaramamıştı.

Şimdi komisyoncunun aklına yeni bir düşünce dizisi geldi. Bu eski arkadaşının çocuğu, bir tür hayırseverlik duygusuyla ofisine alınmıştı -- çok düşük canlılıkta olsa da. Ona haftada birkaç dolar ödüyordu ve onun veya dul annesinin hakkında pek fazla düşünmüyordu. Kendi çıkarları için çok fazla tehlikedeydi, bu kadar önemsiz bir konu için aklını başka tarafa çevirmesi mümkün değildi. Ama şimdi, o üzgün yüzün görüntüsü -- çünkü Bay Everett aniden çocuğa baktığında alışılmadık şekilde üzgündü -- aklında kalırken, her an daha belirgin ve daha dokunaklı bir şekilde güzelleşiyordu, birçok görev ve insanlık düşüncesi canlanıyordu. Eski arkadaşını ve uzun zaman önce birlikte geçirdikleri keyifli saatleri, cömert duygular buz gibi sertleşmeden veya her yeri kaplayan bencilliğe yer vermeden önce hatırlıyordu. Ayrıca arkadaşının evlendiği güzel kızı ve o arkadaşının onu küçük dünyalarına nasıl gururla gelini olarak sunduğunu da hatırlıyordu. Çocuğun büyük, karanlık, ruhani gözleri vardı - sadece neşe ışığı solmuş, yerini garip bir üzüntüye bırakmıştı.

Tüm bunlar şimdi Bay Everett'in aklındaydı ve çocuğun yokluğunda bir iki kez bu anıları silmeye çalışsa da başaramadı.

"Annen nasıl, John?" diye sordu komisyoncu nazikçe, çocuk işini bitirdiğinde.

Soru o kadar beklenmedikti ki, onu şaşırttı.

"İyi - teşekkür ederim efendim. Hayır - pek de iyi değil - teşekkür ederim efendim."

Ve çocuğun yüzü kızardı ve gözleri doldu.

"Çok iyi değil mi diyorsun?" Bay Everett nezaketle ve ilgi dolu bir tonla konuştu. "Umarım hasta değilsindir?"

"Hayır, efendim; çok hasta değil. Ama"----

"Ama ne, John," dedi Bay Everett, cesaretlendirici bir şekilde.

"Başı dertte," diye kekeledi çocuk, yüzündeki renk
koyulaşırken.

"Ah, gerçekten mi? Bunun için üzgünüm. Sorun ne, John?"

John'un boş yere bastırmaya çalıştığı gözyaşları şimdi yüzüne
fışkırdı ve zayıflıktan dolayı çocukça bir utançla,
başka tarafa dönüp bir süre baskın duygularıyla mücadele etti. Bay Everett, böylesine beklenmedik bir gösteri karşısında pek de etkilenmemişti.

Çocuğun saygıyla karışık yeni doğmuş bir düşünceyle, bir miktar sakinlik geri gelene kadar bekledi.

"John," dedi sonra, "annen dertteyse, onu rahatlatmak benim
gücümde olabilir."

"Ah efendim!" diye haykırdı çocuk hevesle, Bay Everett'e yaklaşarak ve
o anın unutkanlığı içinde, küçük elini
işvereninin elinin üzerine koyarak, "istersen yapabilirsin."

John Levering'in Bay Everett'in yüzüne kaldırdığı
çekici bakışlara dayanabilecek kalp gerçekten de sert olurdu.
Ama Bay Everett'in sert bir kalbi yoktu. Kendine ve dünyaya olan sevgisi
başkalarına karşı kayıtsızlıkla onu kaplamıştı, ama kabuk artık
kırılmıştı.

"Serbestçe konuş, iyi oğlum," dedi nazikçe. "Bana annenden bahset. Sorunu ne?"

"Çok fakiriz, efendim." Çocuğun sesi titrek ve kederliydi.
"Ve annem iyi değil. Elinde geleni yapıyor; ve benim maaşım biraz yardımcı oluyor. Ama üç çocuğumuz var; ve ben en büyüğüm.
Geri kalanların hiçbiri hiçbir şey kazanamıyor. Annem kirayı ödemekten
vazgeçemedi, efendim, çünkü ödeyecek parası yoktu. Bu sabah, yaşadığımız evin sahibi olan adam biraz para için geldi ve annem ona hiç parası olmadığını söylediğinde,
ah, çok sinirlendi! ve hepimizi korkuttu. Kira yarına kadar ödenmezse hepimizi sokağa atacağını söyledi. Zavallı annem!
Hasta yattı."

"Annenizin adama ne kadar borcu var?" diye sordu Bay Everett.

"Ah, çok büyük bir anlaşma, efendim. Korkarım ki asla ödeyemeyecek; ve ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Ne kadar?"

"On dört dolar, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Hepsi bu mu?" Ve Bay Everett elini cebine soktu.
"İşte yirmi dolar. Koş eve, annenin yanına git ve
ona selamlarımı ilet."

Çocuk parayı hevesle kavradı ve bunu yaparken, bastırılamaz bir minnettarlık
duygusu içinde, parayı aldığı eli öptü. Konuşmadı, çünkü güçlü bir duygu tüm ifadeleri
boğmuştu; ancak Bay Everett onun büyük, ıslak gözlerinde kalbini gördü ve
minnetle
dolup taşıyordu.

"Bir dakika kal," dedi komisyoncu, John Levering kapıdan geçmek üzereyken. "Belki de annenize bir not
yazsam iyi olur."

"Keşke yazsaydın, beyefendi," diye cevapladı çocuk, yavaşça geri dönerken.

Kısa bir not yazıldı, Bay Everett sadece şimdiki yardımı teklif etmekle kalmadı, aynı zamanda zihnini
şimdi hızla dolduran eski anıların hatırına, dul kadının gelecekteki
arkadaşı olmayı vaat etti.

Çocuk ayrıldıktan sonra yarım saat boyunca komisyoncu,
gözleri yerdeydi. Düşünceleri açıktı ve duyguları sakindi. O gün, tek bir işlemle iki bin dolar kazanmıştı, ancak dünyevi mallarına bu büyük katkı düşüncesi, yirmi dolarlık bağıştan aldığı zevkin onda birini bile ona vermiyordu. Ayrıca, yersiz bir güven yüzünden kaybettiği üç yüz doları da düşünüyordu; ancak, o olayın gölgesi yüreğine düşmeye
başladığında, John Levering'in parlak yüzü hayalinde canlandı ve her şey yeniden güneşli oldu.

Bay Everett o akşam ailesinin yanına, neşeli bir adam olarak gitti. Neden? Neredeyse iki bin dolar daha zengin olduğu için değil. Bu durum, üç yüz dolarlık kaybının yarattığı gölgeli, huzursuz durumdan onu
yükseltecek güce sahip değildi. Neden? Bolluğunu bağışlamıştı ve böylece acı çeken kalpleri sevindirmişti; ve bunun bilinci
göğsünü ısıtan bir haz duygusuyla doldurdu.

Böylece, gerçek iyilikseverlik her zaman çift bir
kutsama taşır.
Böylece, vererek, genellikle
hevesli biriktirme veya bencilce geri çekmeden daha fazla şey kazanılır.

DOKTORA ÖDEME.

Alışılmadık bir kaygı ve yorgunluk gününün ardından, Dr. Elton kendini
bir sürü battaniyeye ve yatak yorganına sıkıca sarılmış halde buldu,
tam da Şubat ayında fırtınalı bir gecede saat on ikiyi vurduğunda.
Yarım saatten fazla bir süre uyanık yatmış,
elindeki iki veya üç kritik vakayla ilgili olarak beynini zorluyordu; ama yorgun doğası artık dayanamıyordu ve uykunun tatlı unutkanlığı
duyularını ele geçiriyordu. Ama kendini kaybetmişken, başının üzerindeki
zil
çılgınca çalmaya başladı ve onu bir anda
yerin ortasına getirdi. Başını pencereden dışarı
çıkararak, aşağıdaki haberciyi sorguladı, o kişiyi
zil ipine bir başka şiddetli
gösteri yapma zahmetinden kurtarmak için çok geçti.

"Bay Marvel, hemen gelip Charley'i görmeni istiyor," diye cevapladı haberci.

"Charley'nin nesi var?"

"Sanırım krup hastası."

"Ona hemen geleceğimi söyle," dedi Dr. Elton, kafasını içeri çekerek. Aceleyle kıyafetlerini giyip ofisine indi ve ailenin reçete göndermesi için çok geç olan
gerekli ilaçları alarak, pelerinini
üzerine
sarmaladı ve fırtınaya doğru çıktı. Bay Marvel'ın ikametgahına en az yarım mil uzaklıktaydı ve doktor oraya vardığında, üşümüş, ıslak ve hem zihninde hem de bedeninde rahatsızdı. Odaya çıktığında, yaklaşık iki yaşında zeki bir çocuk olan Charley'i beşiğinde bir cırcır böceği kadar canlı bir şekilde otururken görünce biraz şaşırdı.

"Ah doktor! Çok _korktuk_!" dedi Bayan Marvel, Dr. Elton içeri girdiğinde. "Charley'nin krup hastası olduğunu düşünüyorduk, çok yüksek sesle nefes alıyordu. Ama daha da kötüye gitmiyor gibi görünüyor. Siz onun hakkında ne düşünüyorsunuz, doktor?"

Dr. Elton nabzını kontrol etti, solunumunu dinledi, cildinin görünümünü inceledi ve sonra kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım hepiniz yatakta olmalısınız!"

"Korkmak incinmekten daha iyidir, doktor," diye yanıtladı Bay Marvel.

"Hıh!" diye bağırdı Dr. Elton.

"Ona bir şey vermeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz, doktor?" dedi Bayan.
Marvel.

"Ne için, hanımefendi?"

"Krup hastalığına yakalanmasını önlemek için. Sizce bununla tehdit edilmiyor mu?"

"Benim kadar değil," diye cevapladı doktor, sinirli duygularına fazla kapılıp ödeme yapabilecek bir aileyi gücendirmekten korkarak hızlıca geri çekildi.

Ertesi sabah, defterinin borçlu tarafına, Bay Marvel adıyla, Dr. Elton şu girişi yaptı; _Oğluna bir gecelik ziyaret için_
5 dolar. "Ve ödeyebilmesi benim için iyi," diye ekledi doktor,
aklından, aldığı
çekmecedeki kitabı yerine koyarken. İşin bu gerekli kısmı henüz tamamlanmıştı ki, bir gece önce onu çağıran aynı haberci aceleyle ofise geldi ve Bayan Marvel'ın Charley'nin yüksek ateşi olduğu için hemen gelmesini istediğini söyledi. Çağrıya itaat eden Dr. Elton kısa süre sonra geldi ve hem Bay hem de Bayan Marvel'ın küçük oğulları için çok endişeli olduğunu gördü.

"Kızıl hummadan _çok_ korkuyorum, doktor!" dedi Bayan Marvel.
"Sizce öyle bir şey mi?" diye devam etti büyük bir endişeyle, Charley'e derin bir anne şefkati bakışı attı.

Dr. Elton, Charley'nin nabzını yokladı, diline baktı ve sonra sessizce bir reçete yazdı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, doktor?" diye sordu baba, çok endişeli bir şekilde.

"Tehlikeli değil efendim. Bunu ona verin ve daha da kötüleşirse beni çağırın."

Doktor eğilip gitti ve şefkatli anne-babası ilacı
almak için yola çıktı. İlaç çok küçük bir doz ravent şeklindeydi ve zavallı Charley'nin burnu sıkıca kapatılmak zorundaydı ve mide bulandırıcı şey
boğazından aşağı döküldü. Öğleden sonra, doktor çağırıldığında, heyecan ve dinlenme kaybının sonucu olarak bazı hafif ateşli semptomlar
vardı. İlaç, beklentisinin aksine, bunları yatıştırmak yerine arttı; ve gece çökmeden çok önce küçük hastasına bakmak üzere tekrar çağrıldı. Çok
şaşırarak, onu sıcak bir cilt, kızarmış bir yüz ve hızlanmış bir nabızla buldu. Bayan Marvel korkunç bir endişe halindeydi.

Dr. Elton hastasını muayene ederken anne, "Düşündüğünüzden daha fazla sorunu olduğunu biliyordum, doktor!" dedi. "Siz
önemsiz olduğunu
düşündünüz, ama ben daha iyisini biliyordum. Eğer dün gece, istediğim gibi
reçete yazsaydınız, bunların hepsi kurtarılabilirdi."

"Endişelenmeyin, hanımefendi," dedi doktor, "bu ateşte ciddi bir şey yok. Yakında düşecek."

Bayan Marvel başını iki yana salladı.

"Kızıl humma, doktor, biliyorum!" dedi,
tutkuyla, gözyaşlarına boğularak.

"Sizden rica ediyorum, hanımefendi, kendinizi üzmeyin. Sizi temin ederim ki
hiçbir tehlike yok!"

"Dün gece de öyle dediniz, doktor; ve ne kadar daha kötüleştiğini
göreceksiniz!"

Dr. Elton genellikle az konuşan bir adam olduğundan, daha fazla bir şey söylemedi,
bir reçete yazdı ve gitti, ancak Bayan Marvel'ın
ciddi ricası üzerine, o gece tekrar uğrayacağına söz verdi.

Saat dokuz civarında aradı ve Charley'nin ateşinin hiç düşmediğini gördü. Marvel gözyaşları içindeydi ve kocası büyük bir huzursuzlukla
yerde volta atıyordu.

"Ah doktor, ölecek, eminim ölecek!" dedi Bayan Marvel, acı bir şekilde ağlayarak.

"Endişelenmeyin, sevgili hanımefendi," diye yanıtladı doktor. "Sizi temin ederim ki
ciddi bir şey değil."

"Ah, eminim kızıl hastalığıdır! Artık her şey bitti."

"Hayır, hanımefendi, size bunun böyle olmadığını söylediğimde ciddiyim.
Boğazı en ufak bir şekilde ağrımıyor."

"Evet, doktor, ağrıyor!"

"Nereden biliyorsunuz?" diye yanıtladı doktor, Charley'nin ağzını ve boğazını inceleyerek, mukoza zarında herhangi bir tahriş belirtisi göstermedi. "Ciddi bir nedenden dolayı ağrıyor olamaz.
Eğer varsa,
sadece bezlerin
hafif bir şişmesi buna sebep olabilir."

Böylece emin ve olumlu bir şekilde, Bayan Marvel'ın endişesi bir dereceye kadar azaldı ve sıcak bir banyo yapmasını emrettikten sonra doktor çekildi.

Saat üç civarında doktor tekrar büyük bir aceleyle çağrıldı.
Küçük hastasının odasına girdiğinde, ateşinin tamamen düştüğünü ve
hoş bir uykuda olduğunu gördü.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, doktor?" diye sordu Bayan Marvel, alçak, endişeli bir
fısıltıyla.

"Bence elinden gelenin en iyisini yapıyor."

"Ama doktor, bu kadar düşük nefes alması garip değil mi? Çok
solgun görünüyor ve çok sessiz yatıyor! Ölmediğinden emin misiniz?"

"Ölüyor!" diye haykırdı Dr. Elton, "sizden daha fazla ölmüyor!
Gerçekten, Bayan Marvel, gereksiz korkularla kendinize işkence edin!
Doğa, ateşle mücadele etmekten sadece biraz bitkin, o
sabahleyin yeni bir insan gibi olacak."

"Davayı yanlış anlamayın doktor, çünkü çok endişeliyiz," dedi Bay Marvel.

"Size temin ederim efendim, davayı tam olarak anlıyorum; ve size hiçbir hastanın küçük oğlunuzdan daha iyi durumda olmadığını söylediğimde bana inanmalısınız."

Ertesi sabah, Dr. Elton'ın yaptığı diğer suçlamalar arasında Bay Marvel'a karşı iki suçlama daha vardı: _Oğluna dört ziyaret için_ 4 dolar. _Oğluna bir gecelik ziyaret için_ 5 dolar.

"Fena bir müşteri değil!" dedi doktor gülümseyerek, tüm hesabı
karşına çıkarıp sonra defteri kapatırken.

Öğlen veya gece yarısı olsun, her önemsiz fırsatta doktor çağırma alışkanlığıyla, yıl sonunda Bay Marvel'a oldukça yüklü bir faturanın ulaşması şaşırtıcı değildir. Ve en kötüsü de bu değildi; Ailesinin sağlığı, her bireyin sık sık ilaç etkisi altında olması gerçeğinden dolayı hiç de azımsanmayacak derecede zarar gördü. Zavallı Charley neredeyse her hafta kurban ediliyordu; ve,
taze, sağlıklı bir çocuk olmak yerine, solgun, zayıf bir yüz ve zayıflamış bir yaşamsal eylemin her belirtisini göstermeye başladı. Bu görünüm, kötülüğü daha da artırdı, çünkü her iki ebeveyn de sonuç olarak daha fazla
endişelendi ve onu tedavi altına almak için daha acil davrandılar. Dr. Elton bazen onlara itiraz etti, ama hiçbir işe yaramadı; ve onların cehaletine ve endişelerine boyun eğerek, çocuğun sağlığının
mahvolmasında bir taraf oldu.

"Bu ne, canım?" diye sordu Bayan Marvel, okuyucuyla tanıştırılmalarından yaklaşık on ay sonra kocasına, kocasının hiç de hoş bir ifadeyle bakmadan, elinde tuttuğu küçük bir kağıt parçasına
baktığını söyledi.

"Neden, Dr. Elton'ın faturası."

"Gerçekten mi! Ne kadar?"

"Yüz elli dolar!"

"Ah, koca!"

"Böyle bir şey duydun mu hiç?"

"Yüz elli dolar mı dedin?"

"Evet, yüz elli dolar. Çok abartılı değil mi?"

"Bu bir skandal! Bu düpedüz dolandırıcılık! Bunu dünyada asla ödemem! Böyle bir şeyi kim duymuş olabilir! Bir yıllık katılım için
yüz elli dolar! Aman Tanrım!"--ve Bayan Marvel ellerini kaldırdı ve gözlerini derin bir şaşkınlıkla kaldırdı.

"Anlayamıyorum!" dedi Bay Marvel. "Neden, ailede hiç kimse
tüm yıl boyunca hastalık geçirmedi. Charley bir veya iki kez biraz hastalandı; ama önemli bir şey değil. Bunda
bir sorun olmalı. Hemen gidip onu göreceğim ve
hemen bir anlayışa varacağım."

Kararını anında yerine getiren Bay Marvel evden
çıktı ve Dr. Elton'ın ofisine doğru hızlı adımlarla ilerledi.
O kişiyi içeride buldu.

"Günaydın Bay Marvel! Bugün nasılsınız?" dedi doktor,
yüz ifadesinden bir şeylerin ters gittiğini anladı ve
bunun doğası hakkında içgüdüsel bir algıya sahipti.

"Günaydın doktor! Bugün faturanızı aldım."

"Evet efendim; gönderdim."

"Ama bunda bir terslik yok mu doktor?"

"Hayır, yok sanırım. Ücretlerimi dikkatlice yapıyorum ve faturalarımı tam olarak buna göre çekiyorum."

"Ama olmalı doktor. Bana karşı nasıl
yüz elli dolarlık bir fatura kesebilirsin? Ailemde ciddi bir
hastalık olmadı."

"Yine de, Bay Marvel, neredeyse her hafta ve
bazen birkaç günde üç veya dört kez çağrıldım."

"İmkansız!"

"Eğer sizi tatmin edecekse, her ziyaretin
girildiği defterimi göstereyim."

"Hayır, bunu yapmanın bir faydası yok. Oldukça sık
çağrıldığınızı biliyorum, ancak böyle bir fatura çıkaracak kadar sık ​​değil."

"Sizce ailenize yıl boyunca kaç gece ziyareti yaptım?"

"Eminim bilmiyorum. Üç veya dörtten fazla değil."

"On tane yaptım!"

"Yanılıyor olmalısınız, doktor."

"Geçen Şubat ayında, Charley'nin krup hastası olduğunu düşündüğünüzde çağrıldığımı hatırlıyor musunuz?"

"Evet."

"Ve ertesi gece?"

"Evet. Bunlar sadece iki."

"Ve kızamık olduğunu düşündüğün gece?"

"Evet."

"Ve ertesi gece?"

"Evet. Ama bu sadece dört."

"Ve yataktan üç kez düştüğü zaman?"

"Üç kez değil, doktor!"

"Evet, üç kezdi. Kafasındaki yumruyu hatırlamıyor musun?"

"Evet, kesinlikle!"

"Ve burkulan parmak?"

"Evet."

"Ve morarmış yanak?"

"Sanırım bu konuda haklısın, doktor. Ama bu on kez etmez."

"Elbette, sana bir iğne
yuttuğunu söylediği geceyi unutmadın mı?"

"Hayır, kesinlikle," dedi baba solgunlaşarak. "Sizce kalbe
girmesinden kaynaklanan herhangi bir tehlike var mı, doktor?"

"Hiçbir tehlike yok, bence. Ve hatırlarsınız"--

"Önemsemeyin doktor, sanırım bu konuda haklısınız. Ama
on ziyaret nasıl yüz elli dolar kazandırabilir?"

"Ama elli kazandıracaklar ve bu da faturanın üçte biri."

"Ama ziyaret başına beş dolar aldığınızı iddia etmiyorsunuz doktor?"

"Gece saat ondan sonra yapılan tüm ziyaretler için yasa gereği beş dolar almamıza izin veriliyor."

"Aşırı saçma!"

"Gece yarısından sonra sıcak yatağınızdan kalkar, bir Aralık fırtınasında dışarı çıkar ve beş dolar için yarım mil yürür müsünüz?"

"Bunu yapacağımı söyleyemem. Ama sonra bu senin işin."

"Elbette öyle ve bunun için bana ödeme yapılması gerekiyor."

"Neyse, doktor, bu tüm bu fahiş faturayı açıklamıyor."

"Ama defterimde yüz tane gündüz ve akşam ziyareti olacak, ama."

"Aileme yüz ziyaret yaptığınızı iddia etmiyorsunuz, kesinlikle?"

"Gerekirse size gün ve tarih veririm."

"Hayır, bunu yapmanın bir faydası yok," dedi hafızası biraz daha aktif olmaya başlayan Bay Marvel. "Size yüz dolar vereceğim ve bundan
daha fazla bahsetmeyeceğim; vicdanen bu yeterli."

"Böyle bir şey yapamam, Bay Marvel. Size doğru olanı
borçlandırdım ve hiçbir şey çıkaramam. Mağazanızda 
yüz elli dolarlık bir fatura kesen bir adam, ödemeye geldiğinde size 
yüz dolar teklif edip
tüm makbuzu istese ne düşünürdünüz?"

"Ama bu konu o değil."

"Öyle değil mi? Daha uygulanabilir bir durum duymak isterim.
Ama bu konuda kelimeleri çoğaltmanın bir faydası yok. Faturam doğru ve ondan bir dolar bile eksiltemem."

"Bu benden kestiğiniz son fatura, bunu unutmayın, doktor!"
dedi Bay Marvel, ayağa kalkıp öfkeli bir heyecanla ofisten ayrılırken.

"Peki, ne diyor?" diye sordu Bayan. Marvel, kocasının dönüşünü biraz ilgiyle beklemişti.

"Hesabın uygun olduğunu söyleyerek beni kandırmaya çalıştı; ama ben bunun için çok
yaşlı bir çocuğum. İnanır mısınız? Her gece ziyareti için beş dolar aldı."

"Bu, yol soygunundan daha iyi değil."

"Hiç de değil. Ama benden aldığı son para bu."

"Onu asla aramam, biliyorum. Bizim paradan yapılmış olduğumuzu düşünüyor olmalı."

"Ah, sanırım fakir olmayan ilk ailesi biziz ve
olabildiğince derinlere inmek istiyordu. Bu tür dolandırıcılıklardan nefret ediyorum ve eğer
bir yaygara koparmasaydım ona asla bir dolar bile ödemezdim."

"Sanırım mahalledeki her fakir aile için bizden para aldı."

"Hiç şüphem yok. Bu tür oyunları daha önce de duydum; ama
son kez bana oynanmasına razı olacağım."

Bay Marvel'ın ziyareti Dr. Elton'ın duygularını biraz altüst etti ve toplumdaki nankör konumu hakkında ahlak dersi vermeye başlamıştı ki, ana otellerden birinden gelen bir hizmetçinin, aşırı derecede hasta olduğu düşünülen genç bir hanıma hemen müdahale etmesi için bir çağrıyla
gelmesiyle hayallerinden uyandı.

"Kim o?" diye sordu doktor.

"Doğu'dan bir tüccar olan Bay Smith'in kızı."

"Yanında kimse var mı?"

"Evet, babası."

"Ona hemen orada olacağımı söyle."

On beş dakika içinde Dr. Elton'ın arabası otelin kapısına kadar geldi. Hastasını, yaklaşık on yedi yaşında genç bir kadın, yanında orta yaşlı bir adam olan babasıyla birlikte buldu.

Bir bakışta, deneyimli gözü ciddi nitelikte semptomlar tespit etti ve vakanın daha yakından incelenmesi, tüm
becerisinin talep edileceğine ikna etti. Sıcak, kuru bir cilt,
hafif kızarmış bir yüz, kavrulmuş dudaklar ve sümüksü, tüylü bir dille, bir
keder, uyuşukluk ve hafif bir deliryum belirtisi vardı - ve
çok belirgin bir zihin karışıklığı. Vakanın gerektirdiğini düşündüğü şekilde reçete yazarak, babasıyla birlikte odadan çıktı.

"Peki, doktor, onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi Bay Smith, ağır, bunalmış bir solukla.

"Hasta, efendim ve ilgiye ihtiyacı olacak."

"Ama doktor, çocuğumun tehlikeli olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?" dedi baba, endişeli bir tavırla.

"Kızınızın görünüşe göre tifüs ateşiyle tehdit edildiğini bilmeniz doğru, efendim. Ama bence
telaşlanacak bir neden yok, sadece doktorunun ve yardımcılarının büyük bir özen göstermesi gerekiyor."

"Doktor, onu sizin ellerinize emanet edebilir miyim? Ama ben aptalım; biliyorum ki
bu şehirde sizden daha tanınmış
bir yetenek
olan kimse yok. Bir babanın korkularını mazur görmelisiniz. Dikkatinizi esirgemeyin,
doktor--onu günde en az iki kez ziyaret edin, ilginizin karşılığını fazlasıyla alacaksınız. Çocuğumu benim için saklayın, size sonsuz
minnet borçlu olacağım."

"Onun için yapabileceğim her şey yapılacak, efendim," dedi Dr. Elton.

Tehlikeli bir vakanın bakımından yeni kurtulmuş, sağlıklı değişimini
yaşayan Dr. Elton'ın zihni, onu çok sık yükleyen
kaygıdan rahatlamıştı; çünkü bir hekimin zihni her zaman baskı altındadır
ve yaşam ya da ölüm meselesi, tıbbın etkisine boyun eğmek için
çok derinlere yerleşmiş olabilecek bir hastalığı bastırma gücüne bağlıdır. Şimdi, tüm baskıcı sorumluluk duygusu, ilgi,
endişe, yenilenmeli ve daha da keskin bir
endişeyle
hissedilmeliydi.

Akşam aradı, ancak tüm semptomların hafif bir şekilde kötüleşmesi dışında,
fark edilebilir bir değişiklik olmadı. İlaç
görünür bir
iyileştirici etki yaratmamıştı. İkinci gün,
çok az değişiklik
gösterildi, ancak üçüncü günün sabahı, daha belirgin bir karakterde semptomlar ortaya çıktı--örneğin,
dolmuş ve enjekte edilmiş gözler, ağrılı yutma, göğüste baskı, kısa, kuru bir öksürük, sırtta,
belde ve ekstremitelerde ağrılar; ve tüm vücutta bir ağrı. Bunlar babanın gözünden kaçmamıştı ve en acı verici endişeyle, vakayı yeni sunumuyla incelerken doktorun yüzünü izliyordu. Yüzünün ifadesini kontrol etmeye
çalışsa da, bunun imkansız olduğunu gördü.
Çok fazla endişeleniyordu ve en deneyimli
beceriyle uygulandığında ilacın sık sık ortaya çıkan etkisizliğinin fazlasıyla farkındaydı.

Öğleden sonra tekrar aradı ve babayı her zamanki gibi yatağının yanında buldu.
Hastası narkotik bir uykuda gibiydi ve uyandığında çok fazla baş dönmesinden şikayet etti ve kısa süre sonra tekrar uyuşukluk
durumuna girdi.

"Şimdi onun hakkında ne düşünüyorsunuz, doktor?" diye sordu baba, doktorun hastasının odasından çıkması üzerine kısık bir fısıltıyla.

"Böyle bir vaka hakkında doğru bir fikir oluşturmak
imkansız. Çok daha kötü durumda olan birçok kişinin iyileştiğini gördüm ve insan hesaplamalarına göre kızınızın iyileşeceğinden hiç şüphem yok. Ancak
ateş sıkıcıdır, genellikle onu düşürme girişimlerine meydan okur. Genellikle on veya on beş gün süren seyrini sürdürmelidir. Tek yapabileceğimiz, hastalığı yatıştırmak ve sonra hastalığın şiddeti azaldığında doğaya yardımcı olmaktır."

Hastalığın ilerlemesini, zirveye ulaşana kadar günden güne takip etmek gerekli değildir. Ateş düştüğünde ve yumuşak, nazik bir nem cilde nüfuz ettiğinde, hastanın sadece bir yaşam kıvılcımı kalmıştır.

On beşinci günün sonunda, her semptomun iyileşmenin veya ölümün yakında geleceğini gösterdiği anda, Dr. Elton'ın hissettiği acı verici, huzursuz kaygıyı bir doktordan başka kimse hayal edemez. Çok az yemek yedi ve bütün gece boyunca neredeyse hiç uyumadı, sık sık büyük sinirsel heyecandan kaynaklanan kısa süreli sıkıntılı uykularından başlayarak.

Sabahın erken saatlerinde titreyerek hastasının odasına uğradı,
ilk bakışta tüm umutlar yerle bir olur korkusuyla.
Yumuşak bir şekilde içeri girdi ve babanın solgun, endişeli bir yüzle onun üzerine eğildiğini gördü.
Kadın uyuyordu. Elini tuttu, ama hemen
bıraktı.

"Sorun ne?" diye sordu baba, yüzü giderek solgunlaşarak.

"Güvende mi?" diye yanıtladı doktor, alçak bir fısıltıyla, her nabzı
hoş bir heyecanla heyecan verici.

Baba ellerini kavuşturdu, bir an yukarı baktı ve sonra
gözyaşlarına boğuldu.

"Çocuğumu kurtarmadaki becerinizin karşılığını size nasıl ödeyebilirim!" dedi, duyguları sakinleştikten sonra.

Kızının eve dönmesi için yeterince iyileşmesi neredeyse bir ay sürdü, bu sürenin çoğunda Dr. Elton oradaydı. On beş gün boyunca günde iki kez düzenli olarak ve neredeyse aynı süre boyunca günde bir kez gelmişti.

Bir gün saat üç civarında ofisinde otururken, arabasının kapıya gelmesini beklerken Bay Smith içeri girdi ve çıkmak üzereyken
faturasını istedi. Hesap
defterini inceleyen Dr. Elton yaklaşık elli ziyaret yaptığını gördü ve buna göre faturasını elli dolar olarak yazdı.

"Bu ne kadar, doktor?" dedi Bay Smith, faturaya yüzündeki ifadede bir şüpheyle bakarak.

"Elli dolar, efendim."

"Elli dolar! Elbette, doktor, benden bu şekilde
faydalanmayacaksın?"

"Sizi anlamıyorum, efendim."

"Neden, hayatımda böylesine abartılı bir fatura duymadım. Tüm ailem yılda elli dolara evde kalıyor ve sen bir aydır onlardan birini pek ziyaret etmiyorsun."

"Fatura neyse onu ödemek zorundasın, efendim. Bu adil ve
bir dolar bile düşürmeyeceğim," diye cevapladı Dr. Elton, epeyce
sinirlenmiş bir şekilde.

Bay Smith cüzdanını yavaşça çıkardı, büyük bir paketten elli dolarlık bir banknot seçti, doktora uzattı,
makbuzunu aldı ve ayağa kalkıp vurgulu bir şekilde şöyle dedi--

"Ben bir yabancıyım ve sen beni kullandın. Ama unutma,
sahtekârlığın getirileri asla artmaz!" ve topuklarının üzerinde
dönerek ofisten çıktı. "Kim doktor olurdu?" diye mırıldandı Dr. Elton, olayın neden olduğu tatsız düşünceleri zihninden zorla çıkarıp, o gün çağrıldığı olağandışı ilgi çekici bir vakaya odaklanmaya çalışarak.

Akıllıya bir söz yeterlidir; bu nedenle çok fazla insanın doktora nasıl ödeme yaptığını gösteren sahneleri çoğaltmaya gerek yoktur.

Birisi hasta olduğunda, doktor çağırılır ve aile o gelene kadar sabırsızlanır. Eğer vaka kötüyse, ona bir hizmet eden melek gibi bakılır; o geldiğinde hastanın gözleri parlar ve evdeki herkes saatlerce daha neşeli hisseder. Her türlü hava koşulunda, günün veya gecenin her saatinde, çağrıya uyar ve uzun çalışma ve çok fazla emek gerektiren pratikle kazandığı tüm becerilerini hastalığa uygular. Ancak hasta iyileştiğinde, doktor unutulur; ve fatura
göründüğünde, miktarına ilişkin şikayet neredeyse her zaman yapılır; ve çok
sık olarak, yasal önlemlere başvurmadığı sürece, ondan tamamen
saklanır. Bu şeyler böyle olmamalı. Elbette,
birçok onurlu istisna vardır; ancak her doktor haykırabilir--"Keşke sayıları daha fazla olsaydı!"

KÜÇÜK BAĞLI ÇOCUK.

Baltimore'da, Pratt Caddesi'nin kuzeyinde, Commerce Caddesi'ndeki sefil eski bir evde--şimdi orada güzel mağazalar var--bir kunduracı yaşardı,
karısı bir doktor olarak bana özel bir ilgi duyardı (bu tercihten hiç
çok gurur duymadım) ve hasta olduğunda beni çağırırdı. Onun hanımına hizmet etmekten başka bir şey yapamazdım. Bir süre, oldukça yüklü faturalarla, bu onurdan kurtulmaya çalıştım;
ama olmadı. Kocası olan Yaşlı Maxwell korkunç bir şekilde homurdandı,
ama
borcumdan uzak durmayı başardı. O, evinin saygın efendisiydi; ama eğer o efendiyse, karısının da efendinin metresi olduğunu görmek beni tatmin edecek kadar yeterliydi.

Maxwell'in üç veya dört çırağı vardı ve bunlardan küçük bir maliyetle epeyce iş bulmayı başardı. Bunların arasında, tuhaf bir şekilde narin görünümüyle sık sık dikkatimi çeken küçük bir adam vardı. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar efendilerinin kirli dükkanında dikiş dikip çekiç
çalışan tıknaz, kaba görünümlü oğlanların arasında yersiz görünüyordu.

"O çocuğu nereden buldun?" diye sordum bir gün kunduracına.

"Kimden bahsediyorsun? Bill?"

"Evet, Bill dediğin küçük adam."

"Onu tamamen hayırseverlik olsun diye aldım. Annesi yaklaşık bir buçuk yıl önce öldü ve ben onu almasaydım, muhtemelen yoksullar evine gidecekti."

"Annesi kimdi?"

"O, geçimini dükkânlarda dikiş dikerek sağlayan fakir bir kadındı--ama
onların maaşı ruhu ve bedeni bir arada tutmaya yetmiyor."

"Ve böylece öldü?"

"Evet, öldü ve ben de daha önce söylediğim gibi, çocuğunu tamamen hayırseverlik amacıyla aldım."

"Sana bağlı mı?"

"Ah evet. Hiçbir zaman bir çocuğu bağlamadan almam."

"Annesinin adı neydi?"

"Sanırım ona Bayan Miller derlerdi."

"Onunla hiç görüştün mü?"

"Hayır: ama karım onu ​​çok iyi tanıyordu. Garip bir
kadındı--kendi durumunun üstünde bir şeyler hissediyordu, sanırım. Karımın söylediğine göre, o her zaman moralsizdi ama hiçbir şeyden
şikayet etmezdi. Bill onun tek çocuğuydu ve onun işine giderdi ve
iş bitince eve götürürdü. Onu da her şeyi satın alması için dışarı yollardı. Açlıktan ölseydi kendi kapısının
dışına bile çıkacağını sanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Gurur, sanırım."

"Gurur mu? Neden gurur duysun ki?"

"Aman Tanrım! Belki bir zamanlar en iyi sınıftan
birine aitti ve sokakta onlardan bazılarıyla karşılaşmaktan korkuyordu."

Bu kısa konuşma, zihnimde çocuğa karşı bir ilgi uyandırdı.
Dükkandan
çıkarken, elinde büyük bir kova suyla kapıda karşılaştım--gücüne göre çok ağırdı. Ona daha önce hiç yapmadığım kadar
dikkatle baktım. Yüzünün her bir noktasında, normalde
doldurduğu istasyona ait olan
erkek çocuklarında alışılmadık, kadınsı bir zarafet vardı. Gözleri de daha yumuşak bir ifadeye sahipti ve kaşları daha geniş ve açıktı. Ona
bakışımın gösterdiği ilgi, onun da bana aynı şekilde ilgiyle bakmasına neden oldu. Zihninde
hangi düşüncelerin
uyandığını söyleyemedim. Elimi
istemeden
başının üzerine koydum; ama onunla konuşmadım; ve sonra
geçtim. Çocuğa bir kez daha bakmak için
dönmekten kendimi alamadım. O da dönmüştü. Gözlerinde yaşlar olduğunu gördüm.

"Zavallı adam!" diye mırıldandım, "yerini kaybetmiş."
Döndüm, sonradan yapmayı dilediğim gibi onunla
konuşmak için geri dönmedim, ama
yoluma devam ettim.

Aylarca ayakkabıcının karısını tekrar ziyaret etme fırsatım olmadığı için, bu çocuk o sırada dikkatimi çekmedi.
Onu bir daha
gördüğümde kış ortasıydı.

Şubat ayında fırtınalı bir sabah dışarı çıkmaya hazırlanıyordum ki bir çocuk
ofisime geldi. Güçlü bir kuzeydoğu rüzgarının
baskısı altında hızla
ilerleyen yağmurdan sırılsıklam olmuştu ve soğuktan titriyordu. Dişleri birbirine çarpıyordu, bu yüzden
görevini bildirmesi biraz zaman aldı.
Üzerinde
çok yıpranmış bir kadife takım elbise olduğunu fark ettim,
burada ve burada, altındaki kırmızı deriyi gösteriyordu ve bunun onu
acı soğuktan koruyan tek şey olduğunu yeterince açık bir şekilde kanıtlıyordu. Ayakkabılarından birinin burnu genişçe açıktı; ve diğerinin topuğu o kadar kötü
aşınmıştı ki ayağının bir kısmı ve eski, yırtık
çorabı yere değiyordu. Elinde, ön kısmı neredeyse
kopmuş olan sıradan bir fok derisi şapka vardı. İçeri girerken bunu kafasından çıkarmıştı ve şimdi gözleri benimkilere, şimdi de bakışlarımın altına kaymış bir şekilde, benden ne yapacağını sormasını bekleyerek duruyordu. Onu
tanıyamadım.

"Peki, küçük adamım," dedim, "hasta olan var mı?"

"Lütfen efendim, Bay Maxwell gelip Johnny'yi görmenizi istiyor."

"Bay Maxwell! Bay Maxwell ile mi yaşıyorsunuz?"

"Evet efendim."

Şimdi çocuğu tanıdım. Onu en son gördüğümden beri epey değişmişti ve daha da kötüye gitmişti.

"Johnny'nin nesi var?" diye sordum.

"Sanırım krup hastası."

"Gerçekten mi! Çok mu hasta?"

"Evet efendim. Hiç nefes alamıyor ve sürekli
tam da--" Sıkışık solunuma eşlik eden hırıltılı sesi taklit ederek.

"Pekala, oğlum, birazdan orada olacağım, Ama, Tanrım! Eğer böyle bir havada dışarı çıkarsan ve şu anda seni örtenden daha sıcak bir
giysi giymezsen, sen de Johnny gibi krup hastalığına yakalanırsın.
Sobaya gel ve ısın--titriyorsun.
Neden şemsiye getirmedin?"

"Bay Maxwell şemsiyeyi almama asla izin vermiyor," dedi çocuk masumca.

"Vermiyor mu? Ama seni yağmurda dışarı gönderiyor?"

"Ah evet--her zaman. Bazen bütün gün ıslak oluyorum."

"Bu seni hasta etmiyor mu?"

"Kendimi kötü hissediyorum ve bazen ıslandıktan sonra her yerim ağrıyor; ve
bazen yüzüm şişiyor ve bana acı veriyor, bu yüzden uyuyamıyorum."

"Ayakların çok üşümüyor mu? Bunlardan daha iyi
ayakkabıların yok mu?"

"Daha iyi bir çift ayakkabım var: ama ayaklarımı acıtıyor, bu yüzden giyemiyorum. Çocuklardan biri olan Thomas bana bu eski ayakkabıları verdi."

"Ayaklarını neden acıtıyorlar? Çok mu küçükler?"

"Hayır, efendim, acıttıklarını sanmıyorum. Ama ayaklarım ağrıyor."

Ben de en az bunlar kadar korkuyordum. "Ayaklarınıza ne oldu?" diye sordum.

"Bilmiyorum, efendim. Çocuklar bir şey olmadığını, sadece biraz kar yanığı olduğunu söylüyorlar."

"Nasıl hissediyorlar?"

"Yanıyorlar ve kaşınıyorlar ve o kadar hassaslar ki dokunamıyorum bile. Bazen geceleri yanma ve kaşıntıdan uyuyamıyorum."

Çocuğun ayaklarını inceledim ve kırmızı, parlak ve şişkin olduklarını gördüm,
ve ayrıca ciddi bir soğuk algınlığı atağının diğer belirtilerini de gördüm.

"Ayaklarınıza ne yaptınız?" diye sordum. "Bay Maxwell bunların
bu kadar kötü olduğunu biliyor mu?"

"Onları ona gösterdim ve bunun sadece bir kar yanığı olduğunu ve
ayaklarımı kara koyup soğuğu dışarı atmasını beklemem gerektiğini söyledi."

"Bunu yaptınız mı?"

"Evet, efendim, dayanabildiğim sürece; ama korkunç derecede acıdı. Bay Maxwell onları yeterince uzun süre yarıda tutmadığımı söyledi. "

"Sonra daha mı iyi oldular?"

"Evet, efendim, sanırım öyleydi; ama ben karda çok dışarı çıkıyorum ve
o kadar sık ​​ıslanıyorum ki, iyileşemiyorlar."

"Adınız ne?" diye sordum.

"William."

"Başka?"

"William Miller."

"Anneniz hayatta mı?"

Çocuğun yarı anlaşılmaz bir şekilde olumsuz bir cevap verdiğinde kullandığı ton ve tavır, soruyu sorduğuma pişman olmama neden oldu. Gereksiz bir soruydu, çünkü annesinin öldüğünü zaten biliyordu. Ancak, bu bir ön soruşturmaydı ve sorulduktan sonra, geçmişinden kısaca bir şeyler öğrenmek için ona soru sormaya devam ettim.

"Baltimore'da mı doğdunuz?" diye devam ettim.

"Evet, efendim."

"Burada akrabalarınız var mı?"

"Bay P---- W---- amcamdır."

"Bay. W----?" dedim şaşkınlıkla.

"Evet efendim--annem onun amcam olduğunu söyledi."

"Annenizin kardeşi mi?"

"Evet efendim."

"Annenizi görmeye hiç geldi mi?"

"Hayır efendim, bize hiç yaklaşmadı ve annem de onu görmeye hiç gitmedi."

"Nedeni neydi?"

"Bilmiyorum efendim."

Çocuk yüzüme dikkatle bakmaya devam etti ama ben ona daha fazla soru sormadım. Bay W----'yi çok iyi tanıyordum ve hemen
aklıma gelip çocuk hakkında onu görmeye karar verdim. Çocuğun son cevabından sonra birkaç dakika düşündüm ve sonra şöyle dedim:

"Bay Maxwell'e yarım saat içinde aşağı ineceğimi söyle:
Eve olabildiğince çabuk koş ve yağmurdan uzak durmaya çalış."

Bunu söylediğimde çocuğun bana baktığı o hüzünlü, azarlayıcı ciddiyet, duygularıma dokundu. Açıkça,
sadece sempati ifadesinden daha fazlasını bekliyordu; ama onun zihninde
hiçbir yanlış umut yaratmayı doğru bulmadım.
Onun perişan durumunu
hafifletmek için elimden gelen her şeyi yapmayı düşünüyordum; ama ne kadar
başarılı
olabileceğimi bilmiyordum.

Maxwell'in çocuğunu ziyaret ettiğimde, ellerimde oldukça
şiddetli bir krup vakası olduğunu gördüm. Nefes alması çok zordu ve
havanın metal bir tüpten
zorla geçirilmiş gibi geliyordu.
Çok fazla
ateş ve diğer olumsuz semptomlar vardı.
Albuminöz salgı fazlaydı ve
yalancı
zarın oluşumu o kadar hızlıydı ki boğulma tehlikesi yaratıyordu.
Bu gibi durumlarda
her zamanki tedaviye başvurdum ve mutlu bir şekilde birkaç saat içinde
sağlıklı bir değişim yaratmayı başardım. Durum o kadar acildi ki,
ilk ve ikinci ziyaretlerimde zihnim küçük çocuğu gözden kaçırmıştı. Çağrıldığım günün ertesi sabahı evden ayrılırken, bir kol dolusu odunla koridordan geldiğini gördüm.

Yanımdan geçerken bana attığı bakış, unutkanlığımı azarladı ve
geri dönüp efendisiyle konuşmaya zorladı.

"Bak, Maxwell," dedim kararlı bir şekilde ama o kadar kısık bir sesle ki sözlerim odadaki diğer kişiler tarafından net bir şekilde duyulmuyordu - "Bill, o çocuğa daha iyi bakmalısın, yoksa başın derde girecek."

"Nasıl yani, doktor? Ona kötü davrandığımın farkında değilim," diye karşılık verdi kunduracı, şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Böyle bir hava için yeterince sıcak giyinmemiş."

"Yanılıyor olmalısın. Hiç sıcak hissetmediğinden şikayet etmemiştir."

Maxwell'in pantolonunu tuttum. Kaba, kalın kumaştan yapılmışlardı ve altlarında kalın yünlü
çekmeceler olduğunu fark ettim.

"Şu ağır pantolonları ve külotları çıkar," dedim ve bunların yerine yarı yıpranmış bir kadife pantolon giy, "dışarı çık ve sırılsıklam olana kadar yağmurda dur. Bu deney, Bill'in yeterince sıcak giyinip giyinmediğine kendin karar vermeni sağlayacak."

Ciddi bir şekilde konuştum. Ya tavrım ya da söylediklerim kunduracının üzerinde güçlü bir etki yarattı. Onu gücendirdiğimi ve işine karışmaya cüret ettiğim için üzerime
boşalmaya hazır öfkesini bastırmak için mücadele ettiğini görebiliyordum.

"Beni anla," dedim, öfke patlaması tehdidini önlemek isteyerek, "bir hekim olarak konuşuyorum ve bir hekim olarak görevim bunu yapmamı gerektiriyor. Sahip olduğum hastalıklar hakkındaki bilgi ve deneyim, onları üreten sebepleri diğer insanlardan daha iyi anlamamı ve düşünmeden, tehlike konusunda uyarmam gerektiği gibi, bir uyarıda bulunmamı sağlıyor. Ve şimdi sana bunu veriyorum."

"Çok iyi, doktor," diye karşılık verdi Maxwell, "eğer yanlış alarmlar
vermezsen."

"Sence şu anki durumda bunu yaptım mı?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Senin yaptığını biliyorum."

"O zaman çocuğun yeterince sıcak giyindiğini mi düşünüyorsun?"

"Eğer ben öyle düşünmeseydim, onu daha sıcak giydirirdim."

"Üzerinde onun giydiğinden üç kat daha kalın giysiler var." Konuşurken gözlerimi dikkatle adama diktim.

"Ve kanı benimkinden üç kat daha sıcak. Bunu sana söylememe gerek yok, doktor."

"Nereden biliyorsun?"

"Nereden biliyorum?" küçümseyerek konuşuyordu - "herkes bunu bilmiyor mu?"

"Sence kanın ne kadar sıcak?"

"Bilmiyorum."

"Seksen derece olduğunu varsayalım. Üç kere seksen iki yüz kırk eder. Su iki yüz on ikide kaynar. Eğer çocuğun kanının kaynama noktasının üzerinde olduğu doğruysa, giysilerinin her mevsimde soğuğu dışarıda tutmaya
yeterli olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim."

"Beni yeterince iyi anlıyorsun, doktor," diye cevapladı Maxwell, epeyce kafa karışıklığı göstererek. "Yani bir çocuğun kanı bir erkeğinkinden çok daha sıcaktır, bu da daha fazla hareketli olması nedeniyle soğuktan daha az etkilenmesini sağlar. Çok sayıda çocuk gördüm ve
kendim de bir çocuktum ve her şeyi biliyorum."

"Genel olarak konuşursak, genç kişilerin daha fazla
sıcaklığı hakkında söyledikleriniz doğru," dedim buna. "Ama birçok
istisna var. İyi sağlık, iyi ruh hali,
bol miktarda iyi yemek ve aktivite olduğu yerde doğrudur. Ama bunların
eksik olduğu yerde doğru değildir. Hiçbir durumda sizin hayal ettiğiniz ölçüde doğru değildir. Özellikle de
konuştuğumuz çocuk için doğru değildir."

"Neden onun durumunda değil, doktor? Hiçbir neden göremiyorum."

"Yaşıtındaki çoğu çocuğun canlı aktivitesine sahip değil ve
sonuç olarak vücudunun sıcaklığına sahip değil. Yüzü solgun ve zayıf ve
uzuvları gençliğin dolgunluğuna sahip değil. Hareketlerinde hiçbir etkinlik yok."

"Çünkü tembel bir adam," diye cevapladı kunduracı kaşlarını çatarak. "Günde iki veya üç kez kayış istiyor; bu, kanının yeterince serbestçe dolaşmasını sağlar."

"Acımasız herif!" diye haykırmaktan kendimi zor alıkoydum. Ama çocuğun hatırına duygularımı dizginledim.

"Bunu yaparsan," diye sessizce cevapladım, "üzücü bir
zulüm ve adaletsizlikten suçlu olursun. Çocuk senin tembellik dediğin şeye, senin gri gözlerle doğmana engel olamayacağın kadar engel olamaz. Bu onun doğal bedensel mizacı. Çoğu çocukta gördüğümüz sağlam yapıya sahip değil; ve bu onun talihsizliği, onun hatası değil."

Maxwell buna dudaklarını dışarı doğru iterek, çenesini yukarı çekerek, gözlerini yarı kapatarak ve başını çok
küçümseyici bir şekilde sallayarak karşılık verdi; kelimelerin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde şöyle dedi: "Hepsi gammon, doktor! Bana bu tür saçmalıklarla
gelmeye çalışmana gerek yok."

O anda bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemenin faydasız olacağından emin olarak,
başımı çevirdim ve bunu yaparken şunu söyledim:

"Bu konudaki tavsiyemden etkilenmezseniz,
daha güçlü sebepler hissetme şansınız olabilir. Akıllıya bir söz yeter."

Ayakkabıcı cevap vermedi ve ayrıldık. İlk izlenimim
hemen Bay W----'ye gidip yeğeninin durumunu ona bildirmek oldu. Ancak biraz düşününce, ailesiyle ilgili daha önceden birkaç soruşturma yapmanın ve kız kardeşinden uzaklaşmasının nedenini öğrenmeye çalışmanın
çok daha iyi olacağına ikna oldum. O zaman daha fazla başarıya ulaşabilirdim.
Kısa sürede istediğim tüm bilgileri edindim. Hikaye etkileyiciydi. Mümkün olduğunca kısa anlatacağım.

Anna W----, yirmi yaşındayken onu tanıyan herkes tarafından saygı görüyor ve seviliyordu. Ailesi zengin ve itibarlı bir aileydi ve o
ilk çevremizde yer aldı. Anna'nın sadece bir erkek kardeşi vardı ve ona
çok bağlıydı. Philip ondan birkaç yıl büyüktü. Anna'nın ilgisini
arayan birçok kişi arasında, yıllardır erkek kardeşinin yakın arkadaşı olan Miller adında genç bir adam vardı. Kız kardeşine aşırı düşkün olan ve arkadaşına birçok takdire şayan özelliğinden dolayı çok değer veren Philip, aralarındaki bağlılığın kanıtlarını gördüğünde fazlasıyla memnun oldu.

Miller'ın yanı sıra Anna'nın bir başka talibi daha vardı, Westfield adında genç bir adam, onunla oldukça yakınlaşmıştı, ancak Miller öne çıkıp elini teklif edene kadar
açıkça bir aşk ilanı yapmamıştı. Westfield, Anna'yı tutkuyla seviyordu, ancak hayat arkadaşı olmadan varoluşun istenmeyen olacağı sonucuna vardıktan çok sonra duygularını
açıklamaktan çekiniyordu. Bu, kızın duyguları konusunda emin olmamasından kaynaklanıyordu, Anna her zaman nazikti, ancak
çekingendi. Gördüğü kadarıyla, onunla tanışmaktan her zaman memnundu; ancak bu memnuniyetin diğer arkadaşlarıyla tanışmaktan aldığı memnuniyetle ne kadar aynı olduğunu bilmiyordu. Bu şekilde tereddüt ederken, işler New Orleans'a gitmesini ve orada birkaç ay geçirmesini gerektiriyordu. Ayrılmadan önce, duygularını dile getirmek amacıyla Bayan W----'yi üç kez ziyaret etti, ancak her seferinde itiraftan kaçındı ve sonunda New Orleans'a vardığında hemen yazılı olarak beyanda bulunmaya karar verdi. Bu amaçla, ona kendisiyle yazışmaya istekli olup olmadığını sordu. Anna cevap vermeden önce bir iki an tereddüt etti ve sonra yanakları kızararak onayladı. Miller, bundan birkaç ay önce arkadaşının kız kardeşine her zamankinden daha fazla ilgi göstermişti; ve bunlar Anna'nın dikkatini çekmeye yetecek kadar belirgindi. Zeki, üstün başarıları, onurlu duyguları ve iyi bir kişisel görünümü olan bir adamdı. Kızın cazibesine karşı duyarsız olduğu kesinlikle söylenemezdi. Ancak Westfield'in onun kalbine dair önceden bir iddiası vardı - ilkine hayrandı, ancak ikincisini kendine itiraf etmeden seviyordu.

Westfield, New Orleans'a varır varmaz Anna'ya yazdı, ancak duygularının gerçek doğasından bahsetmedi. Mektup, kalbine en yakın olan hariç tüm konulara değiniyordu. Anna, buna kısa ve belirgin bir çekingenlikle cevap verdi. Bu, genç adama öyle bir
moral verdi ki, yaklaşık iki ay boyunca bir daha yazmadı ve o zaman da ilk mektubunu ayıran sıcaklık ve özgürlükle yazamadı.

Bu arada Miller, Anna'ya olan ilgisinde giderek daha da kararlı hale geldi: Bu ilgiyi desteklemek için Philip W---- sık sık arkadaşına hayranlıkla değiniyordu. Anna, giderek genç adamla ilgilenmeye başladı ve onu her ziyaret ettiğinde memnun oldu. Westfield onunla bir yazışma başlatma ayrıcalığını istediğinde, birçok destekleyici durumdan, ona resmi olarak hitap etmeyi tasarladığına ve yazışmanın bu sonuca yol açacağına inanıyordu. Ancak, zaman geçtikçe mektupları daha az sıklıkta, daha kısıtlı ve resmi hale geldikçe, farklı bir görüş oluşturmaya yöneldi. Tüm bu süre boyunca Miller'ın ilgisi arttı ve Anna'nın duyguları giderek daha fazla ilgi duymaya başladı. Sonunda, bir evlilik teklifi yapıldı ve gerekli
düşünmelerden sonra kabul edildi. Üç gün sonra Bayan W---- şu mektubu aldı:--

"NEW ORLEANS, 8 Haziran 18--.

"SEVGİLİ ANNA,

"Yakın ve ortak bir arkadaştan gelen bir mektup, kalbimin tamamını sana açmam için bana ilham verdi. Aylarca, hatta bir yıldan fazla bir süredir seni öyle bir şevkle sevdim ki, uyurken veya uyanıkken senin görüntün hep
yanımdaydı. Sık sık bu duyguyu dile getirmeye karar verdim, ancak aptalca bir zayıflık beni şimdiye kadar sessiz tuttu; ve şimdi seni kaybetme tehlikesi beni aniden olduğu kadar özgürce konuşmaya zorluyor. Seninle bir mektuplaşma başlatma ayrıcalığını istediğimde, ilk mektubumda, şu anda söylediklerimi söyleyebilmek içindi; ama aynı zayıflık ve tereddüt devam etti. Birçok kez söylemek istediğim her şeyi yazdım, mektubu katlayıp mühürledim ve--ateşe attım. Gönderecek
cesaretim
yoktu . Aptalca bir zayıflık! Bunun sonucunda olabilecek
sonuçları düşünmek bile beni ürpertiyor. Sevgili Anna!--Sana böyle hitap edeceğim--ta ki sen bu şefkatli yakınlığı yasaklayana ve özlem dolu kalbimi umutsuzluğa sürükleyene kadar--Sevgili Anna! Hemen bana yaz ve kaderimi bildir. İkinci bir
postayı bekleme. Senden haber alana kadar ölümlülerin en
mutsuzu olacağım. Eğer kalbin hala özgürse--eğer bir başkasına hiçbir söz
vermediysen, davamı en şefkatli, en kutsal ve en saf düşüncelerle dile getirmeme izin ver. Hiç kimse seni benimkinden daha büyük bir şevk ve bağlılıkla sevemez; hiç kimse senin
seninkine benimkinden daha kesin bir şekilde karşılık vererek atamaz; hiç kimse seni
kalbinin derinliklerinde, hayat sona erene kadar, benden daha şefkatle
sevemez. Ama artık yazmayacağım. Neden gerek duyayım ki?
Cevabın gelene kadar
günleri ve saatleri sayacağım.

"Senin, yaşamda ve ölümde,

"H. WESTFIELD."

Anna W----'nin gözlerinden yaşlar boşandı, bu beklenmedik mektubun
son satırını okurken, bütün vücudu titredi ve
kalbi göğsünde şiddetle çarptı. Mektubu cevaplamak için yeterince sakinleşmesi uzun zaman aldı. Cevap verdiğinde,
kısaca şöyleydi--

"BALTIMORE, 28 Haziran 18--.

"BAY H. WESTFIELD.

"Sayın Beyefendi:--18'indeki mektubunuz bir hafta önce gelseydi,
cevabım farklı olabilirdi. Şimdi sadece beni unutmanızı söyleyebilirim.

"Sizin, &c.

ANNA."

"Seni unutmak mı?" buna alınan cevaptı. "Seni unutmak mı? Kendimi
unutmamı mı istiyorsun! Hayır, seni asla unutamam. Bir hafta!--bir hafta önce mi?
Neden tek bir hafta kaderimizi sonsuza dek belirlesin ki. Evli değilsin. Bunu arkadaşımdan öğreniyorum. O zaman çok geç olması gerekmez. Eğer mektubundan çıkardığım gibi beni seviyorsan,
nişanlı olduğun adamın yüce gönüllülüğüne kendini bırak, o da seni
nişanından kurtaracaktır. Onu tanıyorum.
Cömert ve gururludur. Ona senin tüm kalbine sahip olmadığını ve olamayacağını
söyle. Bu yeterli olacaktır. Seni özgür kılacaktır."

Anna'nın cevabı şu birkaç kelimeden oluşuyordu. "Henry Westfield; artık çok geç. Bana bir daha yazma. Bana kullandığın
bu dili onursuzca dinlemeden dinleyemem."

Bu genç adamı yarı delirtti. Anna'ya Miller'la nişanını bozmak için aklına gelebilecek her düşünceyi kullanarak birkaç kez yazdı. Ancak Anna mektuplarını cevapsız bıraktı.

Evlilik için erken bir gün belirlendi. Westfield'in Güney'de kalışı ilk başta kararlaştırılan zamandan birkaç ay daha uzun sürdü. Anna'nın Miller ile evlenmesi
önceden planlanmış birleşmesinden bir ay sonra Baltimore'a döndü.

Duygularının kör edici ateşiyle Anna'yı nişanını bozmaya
zorlamasına rağmen, bu evlilik ilişkisinin kutsallığına dair zihninde bir saygı eksikliğinden kaynaklanmıyordu. Miller ile olan sözleşmesinin istihbaratı aniden aklına geldi, bir de teklifi bir hafta önce gelseydi kabul edilebilirdi itirafı, bir süre zihni her zamanki netliğinde hareket etmedi. Fakat, çok
putlaştırdığı
onun evliliği gerçekleştiğinde, Westfield yüksek ahlaki anlayışa sahip bir adam olarak tüm umudunu yitirdi ve kalbinden çok sevdiği birinin imajını
silmeye çalıştı. Baltimore'a
döndüğünde, Anna ile
tanışmayı yenilemeye çalışmadı. Bunu hem tedbirsiz hem de yanlış olarak değerlendirdi. Fakat, tanıdık çevreleri aynı olduğu ve Anna'nın kocası ve kardeşi onun arkadaşları olduğu için, şehirde uzun süre onunla karşılaşmadan kalması imkansızdı. Dönüşünden birkaç hafta sonra, kalabalık bir arkadaş grubu olan bir arkadaşının evinde buluştular. Westfield içeri girdikten kısa bir süre sonra Anna'yı salonlardan birinin karşı tarafında gördü. Evden çıkma konusu gündeme geldi ve bir süre tartışıldı. Sonunda birkaç nedenden dolayı bunu yapmamaya karar verdi. Ondan her zaman kaçınamazdı; ve bunu yapmaya çalışmak sadece işleri daha da kötüleştirecekti, çünkü dikkat çekecek ve yorumlara yol açacaktı. Ancak, şirkette kalmasına rağmen Anna'dan olabildiğince uzak durmayı tercih etti. Duyguları hala çok güçlüydü. Onunla sakin bir şekilde buluşmak imkansızdı ve başka bir şekilde buluşmanın yanlış olacağını hissetti. O böyle düşünürken ve hissederken Anna'nın kocası koluna dokundu ve şöyle dedi:

"Gel! Seni karımla tanıştırmalıyım. Sen onun eski arkadaşlarından biriydin, ama Güney'den döndüğünden beri onu bir kez bile ziyaret etmedin. Senin ihmalinden şikayet ediyor ve bence haklı olarak.
Gel!"

Westfield tereddüt edemezdi. Geri çekilme yoktu. Bu cümleyi yazmaktan daha kısa bir
zamanda, genç gelinin önünde duruyordu, kendi üzerinde hakimiyet kurmak için erkekçe mücadele ediyordu. Bu sadece kısmiydi - tam değildi. Anna ise, aksine,
çok az rahatsızlık belirtisi gösteriyordu, hatta hiç göstermiyordu. Onu, kısa sürede kendisini rahat hissettiren
sıcak, samimi, içten bir tavırla karşıladı - göğsünde hoş bir ışıltıya neden oldu. Sohbete
başladıkları anda, genç koca onları terk etti. Onun
varlığı Westfield'in biraz kısıtlama hissetmesine neden olmuştu; bu, odanın başka bir bölümüne çekilir çekilmez ortadan kalktı ve üzerinde kayıtsız bir göz dışında hiçbir gözün olmadığını hissetti. Bir saat, bir dakika gibi geçti. Akşam yemeği duyurulunca, Westfield kolunu uzatarak Anna'yı ikram odasına götürdü. Anna, kocasını aradı ve onu göremeyince, ilgiyi kabul etti. Tam salondan ayrılmak üzereyken Miller geldi ve Westfield
karısını kendi bakımına bırakmayı teklif etti, ancak kibarca reddetti
ve onu kolundan aldı. Akşam yemeğinde, koca ve eski sevgili
Anna'ya olan ilgilerinde birbirleriyle yarışıyor gibiydiler, Anna hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmemişti. Neden her zamankinden daha keyifli hisler yaşadığını sormak için durmadı. Mutlu olduğunun bilincindeydi ve hepsi bu kadardı.

O zamandan sonra Westfield, artık eskisinden daha yakın olduğu Bay Miller'ın evine düzenli olarak gelmeye başladı. Törensiz bir şekilde gelip gidiyordu ve kocası uzaktayken Anna ile sık sık saatler geçiriyordu. Bu yakınlık iki veya üç yıl boyunca her çevreyi istila eden sosyal dedikoduların dikkatini çekmeden devam etti.

"Evlenmenin vakti geldi."

Ya da--

"Westfield, neden daha fazla arkadaş edinmiyorsun?"

Veya--

"Gerçekten Bayan Miller'a aşık olduğuna inanıyorum."

Arkadaşları tarafından sık sık yapılan gülünç yorumlardı ve o da her zaman
gülerek cevap verirdi; ancak hiç kimse Anna ile olan yakınlığının uygunsuz olduğunu düşünmeyi aklından bile geçirmezdi. Hem kocasının hem de kendisinin sıcak bir arkadaşı olarak görülüyordu ve bir tür "yaşlı bekar" olma eğilimindeydi. Tiyatroda veya sokakta Westfield ile birlikte görülse bile, bu neredeyse kocasıyla birlikteymiş gibi olağan bir durum olarak görülüyordu. Şunu söylemek adil olur ki,
onun her zaman itiraf edilmiş bir sevgili olduğu gerçeği çok az kişi dışında bilinmiyordu. Kendi sırrını saklamıştı ve yersiz sevgisinin nesnesi de öyle.

Miller'ın cömert aklından hiçbir zaman şüphe geçmemişti, ancak arkadaşının engel olduğunu hissettiği ve ziyaretlerinin daha az sıklıkta ve daha kısa olmasını istediği zamanlar oluyordu. Ancak bu tür hisler nadiren oluyordu. Bir gün, evliliğinden yaklaşık üç yıl sonra, bir arkadaşı ona yarı şaka yarı ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Miller, Westfield'ı kıskanmıyor musun?"

"Ah evet, çok kıskanıyorum," diye karşılık verdi, sahte bir ciddiyetle.

"Eşimin eski sevgilisinin onunla Westfield'ın senin karınla ​​olduğu kadar yakın olmasını istemezdim sanırım. "

"Belki de onun eski bir sevgili olduğuna inansaydım biraz kıskanırdım."

"Bunu bilmiyor musun?"

Bu soruya eşlik eden ton ve bakış, sorunun kendisinden daha çok, Miller'ın duygularında anında bir tiksinti yarattı.

"Hayır, bilmiyorum!" diye kesin bir şekilde cevapladı - "Bunu _biliyor musun_?"

Çok ileri gittiğinin bilincinde olan arkadaş tereddüt etti ve
kafası karışmış gibi göründü.

"Neden benimle bu şekilde konuştun? Şaka mı yapıyorsun yoksa ciddi misin?"

Miller'ın yüzü solgundu ve bunu söylerken dudakları titriyordu.

"Ciddi söylüyorum, arkadaşım," diye cevapladı diğeri, "Westfield'ın karına talip olduğunu ve ona olan aşkını ancak elini uzattıktan sonra belli ettiğini bilmiyorsan, bunu bilmenin zamanı geldi. Bunun farkında olduğunuzu sanıyordum."

"Hayır, böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim. Kesinlikle doğru olamaz."

"Bunun doğru olduğunu biliyorum, çünkü Westfield ile yazışıyordum
ve onun duygularının tamamen farkındaydım. Evliliğiniz onu neredeyse
kendinden
çıkardı."

Miller, kendisine bu şaşırtıcı bilgiyi veren kişiden
kaçabildiği anda, adımlarını eve doğru çevirdi. Neden böyle yaptığını kendine
sormadı. Aslında, aklında hiçbir amaç yoktu. Tarif edilemeyecek kadar perişan hissediyordu. Sadece
ilettiği bilgi, cömert duygularının
sürdürmek için yaptığı hiçbir çabaya
teslim olmayacak en korkunç şüpheleri uyandırdı.

Eve vardığında (öğleden sonra saat beşti),
karısının dışarı çıktığını gördü; ve ayrıca Westfield'in onu bir arabayla çağırdığını ve birlikte
dışarı çıktıklarını öğrendi. Bu bilgi, hissettiği
huzursuzluğu hiç de yatıştırmadı.

Odalara çıktığında, Anna'nın aceleyle dışarı çıkmak için
giyindiğine dair birçok kanıt gördü.
Gardırop kapısı ve çekmecelerinden biri açıktı,
anahtarların
da duran
büroda. Akşam yemeğinde onu terk ettiğinde giydiği elbise başka biriyle değiştirilmişti ve asılmak yerine
bir sandalyenin üzerine fırlatılmıştı.

Açık duran çekmece, tüm biblolarını ve özellikle de kendi küçük eşyalarını sakladığı
özel çekmecesiydi.
İçindekileri kocası hiç görmemişti ve görmek de istememişti.
Ancak şimdi, sadece meraktan daha fazlası onu
içerisine biraz daha yakından bakmaya yöneltti. Bu
çekmecenin bir köşesinde, daha önce hiç dikkatini çekmemiş, güzelce işlenmiş küçük bir
tabut buldu. İşçiliği pahalı ve
mükemmeldi. Onu kaldırıp dikkatlice inceledi ve sonra önünde duran
anahtar destesini alarak
en küçüğünü kilide
atmaya çalıştı. Kapak hızla açıldı. İçinde birkaç mektup ve küçük bir saç örgüsü vardı. Bu mektuplar ona kızlık soyadıyla
adreslenmişti. Kocası bunlardan birini açmak üzereyken,
birden tabuta düşürdü ve bunu yaparken şöyle dedi--

"Hayır, hayır! Bu mektupları okumaya hakkım yok.
Karıma hitaben yazılmamışlardı." Bir çabayla çekmeceyi kapattı ve
zorla odadan çıktı. Fakat Westfield'in Anna'nın taliplerinden biri olduğu ve şimdi onunla en yakın yakınlık içinde olduğu gerçeği, zihninde canlı bir şekilde canlandı ve biraz düşündükten sonra,
bu kadar dikkatle saklanan mektupların içeriğini bilmesi gerektiği sonucuna vardı--Westfield'den olduğuna inanmak için her türlü sebebi olan mektuplar. Posta damgalarını
fark etmişti. New Orleans'tan geliyorlardı.

Bir süre tereddüt edip soruyu tartıştıktan sonra,
sonunda içeriklerini öğrenmeye karar verdi. Tekrar tekrar okudu, her cümle onu neredeyse çileden çıkarıyordu.
Westfield'den geliyorlardı. Okuyucu içeriklerini zaten biliyordu. Görünüşlerinden, çok
fazla okundukları belliydi; bir tanesinde gözyaşlarının izleri vardı. Bir süre Miller'ın duyguları
çılgınca bir heyecan halindeydi. Bu devam ederken,
karısı veya Westfield ortaya çıksaydı,
çaresizce bir eylemde bulunmaya meyilli olurdu. Fakat bu durum yavaş yavaş daha
ağırbaşlı bir hale geldi. Mektuplar dikkatlice yerleştirildi,
tabut
kilitlendi ve her şey eski görünümüne kavuşturuldu.
Koca daha sonra,
olayların görünümü üzerinde olabildiğince sakin bir şekilde düşünmek için oturdu.
Ne kadar çok düşünürse,
o kadar çok özenle sakladığı mektupların duygularını
karısının Westfield ile olan yakınlığıyla o kadar yakından karşılaştırırsa,
derinden ve telafisi mümkün olmayan bir şekilde
haksızlığa uğradığı için o kadar çok tatmin oluyordu--telafi edilemeyecek bir şekilde haksızlığa uğradığı için.

Bu inanç zihninde tam olarak şekillendikçe,
ne yapması gerektiği sorusu hemen karar vermesi gereken bir soru haline geldi.
Yaklaşık on sekiz aylık bir çocuğu vardı ve onun etrafında en şefkatli duyguları
kendilerini sarmıştı; Ancak arkadaşının karısıyla yakınlığının neredeyse evlilikleriyle paralel gittiğini hatırladığında,
aklından korkunç bir şüphe geçti ve kalbini, safça sevdiği
güzellik ve masumiyet biçiminden uzaklaştırdı.

Acı çeken kocanın nihai sonucu, karısını derhal terk etmek ve sadakatsizliğinin doğrulayıcı kanıtlarını da beraberinde götürmek oldu. Özel çekmecesine döndü ve
Westfield'in mektuplarını ve saç örgüsünü alıp cebine koydu.
Daha sonra giysilerini ve özel evraklarını bir sandığa koydu ve bunların Gadsby'nin Oteli'ne gönderilmesini emretti. Karısının dönmesinden yarım saat önce, onu sonsuza dek terk etmişti.

Bayan Miller eve geldiğinde, saat çay saati kadar geç olmuştu.
Westfield her zamanki aşinalığıyla eve geldi ve akşam yemeğinde aileyle birlikte yemek yemeyi ve sonrasında sosyal bir saat geçirmeyi planlıyordu.

Kocasının salonda olmadığını -dönmesinin normal saatini geçmişti- ve evin herhangi bir yerinde olmadığını gören Bayan Miller, eve gelip gelmediğini sordu.

"Ah evet, hanımefendi," dedi konuştuğu hizmetçi, "eve
iki saatten fazla önce geldi."

"Yine dışarı mı çıktı?" diye sordu, herhangi bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmeden.

"Evet, hanımefendi. Yukarı çıktı ve bir süre orada kaldı, sonra
aşağı indi ve Ben'e sandığını Gadsby'ye götürmesini söyledi."

Bayan Miller'ın yüzü bir anda soldu. Hızla
başka tarafa döndü ve odasına koştu. Daha önce fark etmediği çekmecesi açıktı. Değerli
tabutunu hevesle kavradı;
bu da açıktı ve içindekiler gitmişti! Gücü ve bilinci yatağa ulaşmasına yetecek kadar uzun süre kaldı,
ve bayılarak düştü.

Yaşam kanı bir kez daha damarlarında aktığında ve etrafında olup biteni görebilecek kadar kendine geldiğinde, hizmetçileri ve Westfield'i yatağının yanında dururken buldu. Westfield endişeyle yüzüne baktı. Ona yaklaşması için işaret etti. Westfield kulağını yüzüne doğru eğdiğinde, fısıldadı:

"Beni bırak. Bir daha asla bu evi ziyaret etmemelisin, benimle yakınlık
sözleri kurmuş gibi görünmemelisin."

"Neden?"

"Git, Bay Westfield. Söylediklerim yeterli olsun. İkimiz de her şeyi göz önünde bulundurarak davranışlarımızı yönetmemiz gereken ihtiyatla hareket etmedik. Hemen git! Zamanla yeterince, hatta fazlasıyla bileceksin."

Westfield hala tereddüt ediyordu, ancak Bayan Miller onu buyurgan bir şekilde uzaklaştırdı; sonra geri çekildi, her adımda ciddi bir şekilde geriye baktı.

Anna bir kadeh şarap ve su sipariş etti, içtikten sonra yataktan kalktı ve tüm hizmetçilerinin odadan çıkmasını istedi.

Bu arada, kocası zihninin en dokunaklı
acısını çekiyordu. Bir otele çekilirken, karısının kardeşini çağırdı ve
ona Anna'nın tabutundan aldığı mektupları sundu.
Aceleyle okunduktan sonra, şöyle dedi--

"Westfield'in Anna ile olan yakınlığını biliyorsun. Bu gerçeği
bu mektupların ve onların dikkatli bir şekilde saklanmasının yanına koyun ve
sonucunuz nedir?"

"Lanet olası alçak!" diye haykırdı W----, dişlerini gıcırdatarak ve
yere vurarak, öfkesi onu tamamen ele geçirmişti. "Hayatı
kız kardeşimin onursuzluğunun bedelini ödeyecek. Delilik!"

"O zaman, benim gibi," dedi koca, zorlama bir sakinlikle,
"güvenin, hayır, her kutsal ve mukaddes şeyin ihlal edildiğini mi düşünüyorsun?"

"Şüphe edebilir miyim? Eğer bunlar onun duygularıysa," (Westfield'in mektuplarını göstererek) "kız kardeşimin evliliğinden önce, hemen sonra değişebilirler mi? Hayır, hayır; güvenimiz alçakça
ihlal edildi. Ama o alçak bunun bedelini pahalıya ödeyecek."

Ertesi gün W----, mektuplara sahip olan ve onları ziyaretin sebebinin ön açıklaması olarak okuyan bir arkadaşıyla birlikte Westfield'ı ziyaret etti.

"Bu mektupları sen mi yazdın?" diye sordu W---- sert bir ifadeyle.

"Elbette yazdım," diye kesin bir cevap verdi. "Bunu yapma hakkımı mı sorguluyorsun?"

"Hayır: evlenmeden önce kız kardeşime duygularını bildirme hakkın değil, evlendikten sonra kocasının güvenini suistimal etme hakkın."

"Kim cesaret edip de bunu yaptı diye söyleyebilir?"

"Söylemeye cesaret edebilirim," diye karşılık verdi kardeş, hararetle.

"Sen! Kanıtını getir."

"Burada dile getirilen duyguları besleyerek, onu her zaman ve hemen hemen her koşulda ziyaret ettiğin gerçeğinden daha iyi bir kanıt istemiyorum. Bir kocanın ve bir kardeşin güvenini suistimal ettin. "Dostluğun koynunda sokan bir engerek gibi yattın."

"Bu yanlış!" diye cevapladı Westfield, kesin bir şekilde.

W----'nin duyguları zaten fazlasıyla incinmişti. Bu söz, kalan azıcık özdenetimi tamamen yok etti. Westfield'e doğru
sıçradı ve arkadaşı böyle bir sonuçtan korkmuş olsaydı, tam olarak tetikte olmasaydı ve iki adamın arasına girip bir çarpışmayı
önlemeseydi boğazını sıkacaktı.

Artık W----'nin arkadaşıyla birlikte geri çekilmekten başka çaresi kalmamıştı. Hemen ardından ölümcül bir mücadeleye meydan okudu. Sonuç, Westfield'in ağır şekilde yaralandığı bir toplantı oldu. Bu, tüm meseleyi kamu malı haline getirdi; ve kamuoyunun hissiyatı genellikle acı çekenin yanında olduğundan, dava hakkında oldukça olumlu bir izlenim oluşmaya başladı ve bu, Westfield'in Bayan Miller ile uygunsuz yakınlık
suçunu reddetmesine dayanıyordu. Fakat bu duygu
kısa sürede değişti. Bayan Miller, Westfield'in kardeşi tarafından
ciddi şekilde yaralandığını duyduğu anda, onun yatağının başına uçtu ve
üç hafta boyunca yorulmak bilmez bir bağlılıkla ona baktı; o, yarasından kaynaklanan iltihaptan öldüğünde.

Bu eylem onun kaderini mühürledi: ona olan tüm sempatiyi yok etti; bu,
herkesin zihninde, onun suçluluğunun kesin kanıtıydı. Eve
döndüğünde, ev ona karşı kapatıldı. Boşanma
başvurusu daha önce yasama meclisine sunulmuştu; o zamanlar Annapolis'te oturumdaydı ve kaçaklığın çıkarımsal kanıtları, Westfield ile kardeşi arasındaki
düşmanca toplantıdan sonra Bayan Miller'ın davranışlarıyla güçlü bir şekilde doğrulandığından, başvuru derhal kabul edildi ve ona yılda beş yüz dolar destek sağlandı. Yasama meclisinin kararı, kendisine
belirtilen yıllık miktar bilgisi ile birlikte, kocasının avukatı aracılığıyla iletildi. Tek cevabı, kanunun kendisine verdiği desteği kabul etmeyi
hızlı ve öfkeli bir şekilde reddetmekti.
O andan itibaren çocuğuyla birlikte belirsizliğe gömüldü ve
kendi elleriyle ikisinin de hayatını sürdüren ekmeği kazandı.
O andan itibaren ölüm gününe kadar, ailesi ve
arkadaşlarıyla tüm ilişkileri kesildi.
Acılarının ne kadar büyük olduğunu kimse bilemez. Neredeyse insan dayanıklılığının seviyesine ulaşmış olmalılar.

Bunu, tüm koşullarla yakın ilişki içinde olan birinden öğrendim. Düelloyu çok iyi hatırlıyordu ama
daha önce gerçek sebebi hiç anlamamıştı. Muhbirimin Bayan Miller'ın boşanmasından soruşturmalarıma kadar geçen süre boyunca. Miller'ın kendisi hala yaşıyordu. Onunla biraz
tanışıklığım vardı.

Bu açıdan bakıldığında, Maxwell'deki çocuğu şu anki mutsuz durumunun üstüne çıkarmak için hangi yolu izlemem gerektiğini pek bilmiyordum. Bir süre babası ve amcasıyla bu konu hakkında iletişim kurma fikrini
eğlendim; ancak bunu yapmaya karar veremedim. Yanılan annesini
üzerlerinden attıkları öfke ve onun hafızasının tamamen unutulmasına izin verilmesi, bu konuda onlara yaklaşmanın çocuk için hiçbir işe yaramayacağı ve beni onlara karşı
çok tatsız bir duruma sokabileceği korkusuna kapılmama neden oldu. Şimdiye kadar kendi fikrimi saklamıştım, ancak Bayan Miller hakkındaki soruşturmalarımın niteliği bir veya iki kişinin zihninde biraz merak uyandırmıştı ve bana doğrudan cevaplamayı uygun görmediğim
birçok soru sordular. "Çocuk masumdur, annesi suçlu olsa bile." Bunu kendi kendime çok sık söylerdim, küçük Bill'in lehine bir çıkar yaratmak ve onu, benim görüşüme göre ona büyük bir zulümle davranan efendisinin elinden kurtarmak için elimden gelen her türlü çabayı göstermem gerektiğinin bir nedeni olarak. Konuyu düşünürken, Bayan Miller'ın kendisine isnat edilen ihmallerden masum olması durumunda, en azından çocuğu için, bu gerçeğe dair bir kanıt bırakacağı aklıma geldi. Bu fikir zihnimi o kadar güçlü bir şekilde ele geçirdi ki, Bill'e annesi hakkında en kısa sürede yakından soru sormaya karar verdim. Bu birkaç hafta boyunca gerçekleşmedi. Sonra sokakta zorlukla topallayarak yürüyen çocukla karşılaştım. Onu durdurdum ve ayaklarının ne olduğunu sordum. Ayaklarının
ağrıdığını, hepsinin çatladığını ve yürüyemeyecek kadar acıdığını söyledi. "Ofisime gel ve bana göster," dedim.

"Bu ayakkabıları ciltçiye götüreceğim," -elinde bir paket "ayakkabı üstlüğü" vardı- "ve yirmi dakika içinde geri dönmem gerek, yoksa Bay Maxwell bana kayışı vereceğini söylüyor." Çocuk bu cevabı verdi
ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde topallayarak yürümeye devam etti.

"Dur, dur, oğlum," diye seslendim arkasından. "Seni bir süreliğine istiyorum ve Bay Maxwell'in sana kayışı vermemesini sağlayacağım.
Ofisime gelip ayakların için bir şeyler yaptırmalısın."

"Çok kötüler," dedi, arkasını dönüp genç yüzünde acınası bir ifadeyle onlara bakarak.

"Öyle olduklarını biliyorum ve onlar için hemen bir şeyler yaptırmalısın."

"Önce ciltçiye gideyim."

"Tamam. Klasöre git. Ama döndüğünde ofisime gelmeyi unutma; özellikle seni görmek istiyorum."

Sözlerim çocuğun solgun yüzüne kan hücum etmesine neden oldu. Tekrar
umut
koynunda beliriyordu.

Yaklaşık on dakika içinde ofisime girdi. Adımları daha hafifti, ama
her adımın ona acı verdiğini görebiliyordum. Yaptığım ilk şey
ayaklarını incelemek oldu. Şok edici bir durumdaydılar.
Biri birkaç yerden
çatlamıştı ve yaralar
kanlı yaralara dönüşmüştü; diğer kısımları kırmızı ve parlaktı ve çok şişmişti, onları dikkatlice
giydirdim. Ayakkabılarını değiştirmeye gittiğimde,
ayaklarını hiç
koruyamayacak kadar harap ve biçimsiz olduklarını gördüm, daha çok
ayaklarını yıpratmaya meyilliydiler ve
üzerine koyduğum bandajları
sürtmeye meyilliydiler. Bunu düzeltmek için adamımı yumuşak deriden yeni bir çift ayakkabı almaya gönderdim. Bunlar giyildiğinde ve ayaklarının üzerine
çıktığında, bunların kendisine hiç zarar vermediğini söyledi. Beni buna ikna etmek için gerçeği açıklamasına ihtiyacım yoktu, çünkü yüzünün
tüm ifadesi değişmişti. Gözleri artık sabit ve üzgün değildi; kaşları aşağı çekilmiş değildi, dudakları da
sıkıştırılmıştı.

"Sanırım bana adının Miller olduğunu söylemiştin?" dedim, ayaklarının pansumanı tamamlandıktan sonra yüzüme ciddiyetle
bakarak ayakta dururken.

"Evet, efendim," diye yanıtladı.

"Ve annenin öldüğünü mü?"

"Evet, efendim."

"Sanırım W----'nin amcan olduğunu söylemiştin?"

"Evet, efendim. Annem bana onun amcam olduğunu söyledi."

"Baban yaşıyor mu?"

"Bilmiyorum efendim."

"Annen sana hiç ondan bahsetti mi?"

"Hayır efendim."

"O zaman onun yaşayıp yaşamadığını anlayamıyor musun?"

"Hayır efendim; ama sanırım öldü."

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Çünkü onu hiç görmedim, annemin ondan bahsettiğini de duymadım."

"Adının Miller olduğundan emin misin?"

"Ah, evet, efendim."

"Ve Bay W---- amcan mı?"

"Annem öyle olduğunu söyledi."

"Onu hiç gördün mü?"

"Hayır, efendim."

"Neden gidip onu görmüyorsun ve ona kim olduğunu söylemiyorsun?"

"Bir gün annemden izin istedim ama bana böyle bir şeyi asla
düşünmemem gerektiğini söyledi."

"Neden?"

"Bilmiyorum."

"Ve bu yüzden onu hiç görmeye gitmedin?"

"Hayır, kesinlikle; annem gitmemem gerektiğini söyledi." Bunu büyük bir saflıkla söylemişti.

"Annenin öldükten sonra eşyalarına ne oldu?"

"Kiraladığımız kadın hepsini aldı. Annem ona borçluydu, dedi."

"Gerçekten de! Nerede yaşıyordun?"

"Commerce Caddesi'nde, Bay Maxwell'in evinden üç veya dört kapı ötede. Annem
üst katta bir oda kiraladı."

"Kadın hala orada mı yaşıyor?"

"Evet, efendim."

"Onu görmeye hiç gidiyor musun?"

"Hayır, efendim; eve girmeme izin vermiyor."

"Neden?"

"Bilemiyorum. Bay Maxwell beni içeri aldığında beni yoksullar evine gönderecekti. Sık sık, sık sık yaşadığımız odayı ve annemin öldüğü yeri görmek istedim, ama beni yukarı
çıkmaya
izin vermedi. Bir gün yalvardım ve ağladım, beni yukarı çıkması için -çok istiyordum; ama bana pis velet dedi ve işime gitmemi söyledi, yoksa Bay Maxwell'in beni
dövmesini sağlayacaktı. O zamandan beri oraya gitmeyi hiç denemedim."

"Kadının adı ne?"

"Adı Bayan Claxon."

"Ve Bay Maxwell'in evinden üç veya dört kapı ötede mi oturuyor?"

"Evet, efendim."

"Birazdan seninle eve gideceğim ve bana evi
göstermeni sağlayacağım. Annenin odasında birkaç mobilya vardı?"

"Evet, efendim. Bir yazı masamız, bir karyolamız ve bir sürü şeyimiz vardı."

"Yazı masasında ne olduğunu biliyor musun?"

"Giysilerimiz."

"Başka bir şey yok mu?"

"Annemin her zaman kilitli duran güzel, küçük bir kutusu vardı. İçinde
mektuplar vardı sanırım."

"Hiç onları okurken gördün mü?"

"Ah, evet, sık sık, uyuduğumu düşündüğünde; ve bazen çok şiddetli ağlardı."

"Bayan Claxon'ın sakladığı bu kutu?"

"Evet, efendim; her şeyi saklardı."

"Tamam. Bakalım, bazı şeylerden vazgeçmesini sağlayabilecek miyiz."

"Eğer o küçük kutuyu bana verirse, diğer her şeye sahip olabilir," dedi çocuk.

"O kutuyu neden bu kadar istiyorsun?"

"Bazen o kutuyu ve içindeki tüm mektupları ve kağıtları alabilirsem, kim olduğumu daha iyi anlayabileceğimi ve zengin olan ve beni şu an bulunduğum yerden alabilecek olan amcamı görmeye neden gitmemem gerektiğini
düşünüyorum."

"O zaman Bay Maxwell ile yaşamak istemiyorsunuz?"

"Ah hayır, efendim."

Ona nedenini sormadım; bu gereksizdi.

Bir veya iki reçete yazdıktan sonra (o zamanlar onları yazmanın daha rahat
moduna girmemiştik), çocuğa onunla eve yürüyeceğimi ve bu kadar uzun süre uzakta kaldığı için efendisine
mazur göstereceğimi söyledim. Bunu yapmakta büyük bir zorluk çekmedim. Ayakkabıcı, çocuğun davasını tekrar üstlendiğim için ilk başta biraz endişeli görünse de. Dükkanına geçerken, Bayan Claxon'ın yaşadığı ev bana gösterildi. Ayrılmadan önce, Maxwell'e ertesi akşam gelip ayaklarını giydirmesine izin verme sözü verdim, ona doğru olanı, bunun yapılması gerektiğini, aksi takdirde çok ciddi sonuçlar doğabileceğini söyledim.

Sonra Bayan Claxon'ı aradım. O bir virago'ydu. Ama Bayan Miller'ın bir zamanlar evinde yaşayıp yaşamadığını sorduğumda takındığım ciddi ve önemli yüz onu sakinleştirdi. Biraz tereddüt ettikten sonra, olumlu yanıt verdi.

"Bunu biliyordum," dedim, aldatmaya çalışmanın doğru olmayacağını en başından anlamasını sağlamanın iyi olacağını düşünerek.

"Burada öldü, sanırım?" diye devam ettim.

"Evet, efendim; benim evimde öldü. "

"Elinize bir miktar mal bıraktı, değil mi?"

"Mal mı? Hımm! Eğer eski bir yatağa ve karyolaya, kirasını ödemeye yetecek kadar satılmayan diğer
ıvır zıvırlara,
_mal_ diyorsanız, o zaman neden mal bıraktı?"

"Elbette," dedim sakin bir şekilde. "Bıraktığı her şey maldı; ve,
elbette, onu ele geçirirken, bunu normal bir yasal süreçle yaptınız. Sanırım, idari mektuplar çıkardınız
ve ölen kişinin eşyalarına karşı faturanızı getirdiniz, bu fatura Yetimler Mahkemesi tarafından düzenli olarak kabul edildi ve eşyaların
satıldığı miktardan ödendi."

Bunun etkisi tam da istediğim gibiydi. Kadın korkmuş gibi görünüyordu. Çok iyi bildiğim gibi, böyle bir şey yapmamıştı.

"Eğer bu şekilde devam ettiyseniz," diye devam ettim, "her şey yolunda;
ama bunu yapmadıysanız, büyük olasılıkla başınızı derde sokacağınızı söylemekten üzgünüm."

"Nasıl yani efendim?" diye sordu, giderek artan bir endişeyle.

"Yasa tüm bu konularda çok katıdır. Bir kişi öldüğünde,
malı üzerinde düzenli bir yönetim olmalıdır. Yasa,
hiç kimsenin onun mallarına el koymasına izin vermez. Bayan Miller'ın durumunda, eğer onun mülkünü tasfiye etmek için yasal olarak yetkilendirilmişseniz,
elinize geçen her şeyin hesabını
elbette verebilirsiniz. Şimdi, bu konuda
katı bir inceleme başlatmak üzereyim ve eğer tatmin olmazsam, Yetimler Mahkemesi'ne çağırılıp, davranışlarınızın hesabını vermenizi isteyeceğim. Bayan Miller'ın çok
bağlantılı olduğu ve yaşayanlar için hayati öneme sahip
belgelerin bulunduğuna inanılıyor. Bunlar, pahalı ve tuhaf işçilikli küçük bir
tabutta saklanıyordu. Bu tabut, içindekilerle birlikte,
gösterilmelidir. "Onları getirebilir misin?"

"E-e-evet!" diye kekeledi telaşlı yaratık.

"Pekala. Eğer kendine bir dünya dertten
kurtulmak istiyorsan, hemen getir."

Kadın aceleyle yukarı çıktı ve hemen
tabutla belirdi.

"Kilitli," dedi. "Anahtarı asla bulamadım ve
zorla açmak istemedim. Konuşurken kutuyu bana uzattı.

"Evet, bu," dedim, sanki
tabutla çok iyi tanışıyormuşum gibi. "İçindekilerin karıştırılmadığından emin misin?"

"Ah evet: kesinlikle."

"Böyle bulunacağına inanıyorum. Tabutu ele geçireceğim.
Birkaç gün içinde benden haber alacaksın."

Bunu söyledikten sonra ayağa kalktım ve evden çıktım. Adımlarımı bir çilingirin
dükkanına yönelttim, onun becerisi sayesinde
içeriğe hemen erişebildim. Bunlar çoğunlukla narin bir kadın el yazısıyla yazılmış kağıtlardan oluşuyordu; ancak mektup yoktu. İçerikleri, bana göre,
çok memnuniyet vericiydi. Her sayfada yaralı eşin
masumiyetini okudum. Okuduğum ilk kağıdın içeriğini burada
aktaracağım. Diğerleri gibi, masumiyet beyanlarıyla birlikte duyguların basit bir kaydıydı. Bunları
yazarkenki amaç tam olarak açık değildi; ancak annenin aklında açıkça
çocuğu vardı ve ölümünden sonra, katlandığı haksızlığın bu dokunaklı kanıtlarının
ona adalet sağlanmasını
umuyordu.

Bahsettiğim makale şu şekildeydi ve boşanmasından kısa bir süre sonra yazılmış gibi görünüyordu:--

"Hala yaşıyor olmam benim için bir mucize. Ama birkaç ay önce mutlu bir eştim ve kocam beni kalbimde istenecek hiçbir şey bırakmayan bir şefkatle seviyordu. Şimdi onun sevgisinden
kovuldum, evinden kovuldum, reddedildim ve üzerime en korkunç
şüpheler takıldı; Ve daha kötüsü, bana asla bir bakış, söz veya eylemle haksızlık etmemiş birinin hayatı --onurum onun gözünde kendi onuru kadar değerliydi-- öldürüldü. Ah! Ruhsal sıkıntıdan
çıldıracağım! Bu hayatta katlanılması gereken ağır yükler var; ama hiçbiri masum bir eşin katlanmak zorunda olduğu yüklerden daha ağır olamaz,
herkes onu benim suçlandığım gibi suçladığında ve adalet umudu kalmadığında.

"Sakin bir şekilde düşünmeme izin verin. Suçumun kanıtları güçlü değil mi? O
mektupları--o ölümcül mektupları--neden sakladım? Bunu yapmaya
hakkım yoktu. Yok edilmeleri gerekirdi. Ama kalbimle elimi sunağa koyduğum günden beri onlara hiç bakmadım,
şimdi beni kirli bir sefil olarak
terk eden birine. Ama orada olduklarını biliyordum,
ve sık sık onları düşündüm; ama içeriklerinin tek bir satırını bile okumak kocama karşı bir ihanet olurdu; ve ben
olamazdım, hiçbir ayartmaya kapılmam. Bence Westfield, koşullar altında, beni bu kadar sık ​​ziyaret etmekte haksızdı; ama kocam
onun arkadaşlığından hoşlanıyor gibi görünüyordu ve hatta onu gelmeye teşvik ediyordu. Birçok
zaman ondan beni dışarı çıkarmasını veya bir konsere veya tiyatroya gitmemi istedi, çünkü gitmek istediğimi biliyordu ve onun ilgisini gerektiren bir işi vardı veya evden ayrılmak istemiyordu.
Böylece dışarı çıktığımda, tek bir durumda bile, kocam benim arkadaşım olsaydı, zevkim artmazdı; ve
yine de Westfield'in arkadaşlığından hoşlanıyordum - belki de fazla. Eski duyguların kalıntıları, benim için bilinmeden, kalbimde hâlâ kalmış olabilir. Ama kocama karşı hiçbir zaman, düşüncelerimde bile, ihanet etmedim; Westfield de en ufak bir özgürlük almaya kalkışmadı. Gerçekten de, ister kocamın yanında, ister benimleyken, tavrı nazikti,
ve samimi olmaktan çok saygılı olmaya meyilliydi. Evlenmeden önce bana karşı beslediği duyguların
kaldığına inanıyorum; ve
bunlar onu benim tarafıma çekerken,
göz bebeğini beslediği gibi, bir eş olarak onurumu ve dürüstlüğümü de beslemesini sağladı.
Ve yine de o öldürüldü ve ben terk edildim, ikisi de masumken! Ölümcül acelecilik! Ölümcül yanlış yargı! Mutluluğun zirvesinden umutsuzluğun karanlık çukuruna nasıl da aniden düştüm!
Ah! ah! Kim bir günün ne getireceğini bilebilir?"

Tabutun içinde bulunan bir diğer ve çok önemli belge ise Westfield'in ölümünden önce yaptığı Bayan Miller'ın masumiyetine dair yazılı bir beyannameydi. Açıkça son eylemlerinden biriydi ve zayıf ve titrek bir elle yazılmıştı. Şu etkileyici
sözcüklerle yazılmıştı:--

"Tanrı'nın huzurunda ve birkaç saat daha yaşama umudu olmadan, Bayan Anna Miller'ın kocası ve kardeşi tarafından kendisine yöneltilen çirkin suçlamalardan masum olduğunu ve
hiçbir zaman, düşüncede bile olsa, onun onuruna zarar vermediğimi beyan ediyorum. Onunla yakın bir ilişkim vardı ve kocası bunu biliyordu ve
özgürce kabul ediyordu. Ona herhangi bir yaşayan kadından daha fazla saygı duyduğumu itiraf ediyorum. Kadın mükemmelliğine dair en yüksek fikirlerimi o temsil ediyordu. Onunla birlikte olduğumda olduğumdan daha mutlu olduğum hiçbir zaman olmadı. Bu bir suç muydu? Eğer ondan dostluk duygusunun ötesinde bir şey kazanmaya çalışsaydım öyle olurdu. Ama bunu asla
evlendikten sonra yapmadım ve onun beni kendi ve kocasının arkadaşından başka bir şekilde
gördüğüne inanmıyorum. Ölmekte olan bir adam olarak
yapabileceğim veya söyleyebileceğim tek şey bu. Cennet masumları
haklı çıkarsın! HENRY WESTFIELD."

Bayan Miller'ın el yazısıyla yazdığı ve verdiğim kağıdın yanı sıra, çeşitli zamanlarda yazılmış olduğu açıkça belli olan, ancak
hepsi kocasından ayrıldıktan kısa bir süre sonra yazılmış çok daha fazlası vardı. Bunlar, onun durumuna dair birçok dokunaklı göndermeyi,
kendisine atfedilen suçlamanın tamamen masum olduğuna dair kesin ifadelerle birleştiriyorlardı. Özellikle bir duygu dikkatimi çekti ve
aklımda sürekli beliren, Westfield'in ölmeden önceki iddiasıyla masumiyetini
teyit etmeye neden çalışmadığı sorusunu yanıtladı. Şuydu:--

"Beni suçlu olarak yargıladı ve beni görmeden veya bana bir duruşma
yapmadan beni reddetti ve sonra yılda beş yüz dolarlık bir yasa teklifiyle bana hakaret etti. Cömertliği sayesinde kendimi açlıktan bile kurtarabileceğimi mi düşünüyor? Hayır--hayır--haksızlık ettiği
kadını tanımıyor."

Tabutun tüm içeriğini inceledikten sonra, onları değiştirdim
ve hepsini Bay'a gönderdim. Miller,
bunların oldukça sıra dışı bir şekilde elime geçtiğini ve
bunları kendisine iletmenin doğru olduğunu düşündüğümü belirten kısa bir notla. Habercimin ayrılmasından itibaren yarım saat bile geçmemişti ki, Miller
solgun ve heyecanlı bir şekilde ofisime girdi. Onunla daha önce birkaç kez
karşılaşmış ve kendisiyle biraz tanışıklığım olmuştu.

"Sanırım bu sizden, doktor?" dedi, yazdığım
notları kaldırarak.

Eğildim.

"Bana gönderdiğin tabutu nasıl ele geçirdin?" diye devam etti, ona uzattığım sandalyeye otururken.

Cevap vermek üzereydim ki, bana doğru eğildi ve elini
koluma koyarak hevesle şöyle dedi:

"Önce söyle, içindekileri yazan yaşıyor mu?"

"Hayır," diye cevapladım; "iki yıldan fazla oldu."

Yüzü asıldı ve birkaç an için sanki
kalbi atmayı bırakmış gibi göründü. "Öldü!" diye mırıldandı kendi kendine--"öldü! ve
ellerimde onun masumiyetinin tartışmasız kanıtları var."

Yüz ifadesi acı verici bir hal aldı.

"Ah, eğer hala hayatta olsaydı neler vermezdim," diye devam etti kendi kendine konuşarak. "Ölü--öldü--şu anki bilincimle yaşamaktansa onunla birlikte ölmeyi tercih ederim."

"Doktor," dedi, bir duraklamadan sonra, daha kararlı bir sesle, "bana o kağıtların
elinize nasıl geçtiğini söyleyin?" Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, okuyucunun küçük Bill ve annesi hakkında zaten bildiği şeyleri
benim kadar güçlü bir şekilde zavallı çocuğun acı dolu durumu üzerinde durarak anlattım.

"Aman Tanrım!" Miller, ben anlatımı bitirirken, "bütün bunlar gerçekten doğru olabilir mi? Görünüşlere göre aceleci yargılar! Karımın hüzünlü geçmişini duydunuz mu?" diye bağırdı.

Eğilerek onayladım.

"Gerçeğin gücünü taşıyan bu kanıtlardan, toplumun en iğrenç suçlarından birinden suçlu bulunmuş olmasına rağmen, masum olduğu açıktır. Masumdu ve yine de suçun tüm cezalarını çekmeye zorlandı. Ah, efendim--hayatın bana en acı kadehini çoktan getirdiğini düşünmüştüm: ama daha öncekilerin hepsi, şimdi içmek zorunda kaldığımla kıyaslandığında, tadına bakmak için tatlıydı. Şimdi bana çocuğumu eve götürmekten başka hiçbir şey kalmadı. Ama, o büyüyüp erkekliğe doğru
gelirken, onun yüzüne nasıl bakabilirim ve
çok derinden haksızlık ettiğim annesini nasıl düşünebilirim."

"Geçmişteki olaylar, sevgili beyefendi," diye ısrar ettim, "değiştirilemez.
Böyle bir durumda, umutla ileriye bakmak, kendini suçlayarak geriye bakmaktan daha iyidir."

"Gelecekte umut edilecek çok az şey var," diye kederli bir cevap geldi buna.

"Ama yerine getirmen gereken bir görevin var ve görev yolunda her zaman
zevkler yatar."

"Çok haksızlığa uğramış ve acı çeken çocuğumu kastediyorsun. Evet, bir görevim var ve bu görev, gücüm yettiği kadar sadakatle yerine getirilecek.
Ama o kaynaktan çok az şey umuyorum."

"Sanırım çok şey umuyorsun. Çocuğunu yakından sorguladım. Tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyor; hatta babasının hayatta olduğunu bile bilmiyor. Annesinden aldığı tek bilgi, W----'nin amcası olduğu."

"Bundan emin misin?"

"Ah evet. Dediğim gibi, bu konuda ona çok yakından sorular sordum."

Bu, Bay Miller'ın zihnini rahatlatmış gibi görünüyordu. Birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Oğlumu görmek ve onu hemen şu anki
durumundan çıkarmak istiyorum. Şu anda bulunduğu yere kadar bana eşlik etmenizi rica edebilir miyim?"

"Memnuniyetle giderim," diye karşılık verdim, ayağa kalkarak.

Hemen ofisimden ayrıldık ve doğrudan Maxwell'in dükkanına gittik.
İçeri girdiğimizde, kunduracının boğuk öfkeli küfürleriyle ve kayışının sesiyle karışmış, çok acı dolu çığlıklar duyduk. Birini
çok sert bir şekilde kırbaçlıyordu. Kalbim bunun zavallı küçük Bill olduğunu sanıyordu. Aceleyle dükkana girdik. Doğruydu. Maxwell
çocuğu dizlerinin üstüne yatırmıştı ve onu çok acımasızca dövüyordu.

"O senin oğlun," dedim Miller'a heyecanlı bir sesle, 
ayakkabıcının öfkesinin kıvranan konusuna işaret ederek. Bir anda
Maxwell, tezgahından dört veya beş fit uzakta, dükkanının bir köşesinde,
deri kalıpları ve parçaları arasında yatıyordu. Kafasının yan tarafına ağır bir bastonla vurulan güçlü bir darbe, onun canını yakmıştı. Babasının eli bunu yapmıştı. Maxwell korkunç bir öfkeyle ayağa kalktı, ancak Miller'ın havaya kaldırdığı baston, karanlık ve öfkeli yüzü ve ona doğru bir adım
atmaya veya çocuğa tekrar elini
tutmaya kalkışırsa beynini dağıtacağını söylemesi, öfkesini önemli ölçüde yatıştırdı.

"Gel, oğlum," dedi Miller, hıçkırarak ağlayan çocuğun elini tutarak--"seni bu lanetli
inlerden sonsuza dek
uzaklaştırayım."

"Dur!" diye bağırdı Maxwell, bunun üzerine öne çıkarak; "o çocuğu
alamazsın. Yirmi bir yaşına gelene kadar yasa gereği bana bağlı. Bill!
gitmeye cesaret etme."

"Kötü adam!" Miller, öfke nöbeti içinde, ona doğru dönerek, "Bu çocuğa - _çocuğuma_ karşı insanlık dışı muameleden dolayı seni yirmi dört saatten kısa bir süre içinde mahkemeye çıkaracağım." dedi.

Miller bunu söylerken, yanındaki titreyen çocuk irkildi ve
heyecanla yüzüne baktı.

"Ah, efendim! Siz gerçekten babam mısınız?" dedi, beni parmak uçlarına kadar
heyecanlandıran bir sesle.

"Evet, William; ben senin babanım ve seni eve götürmeye geldim."

Zavallı çocuğun yanaklarından yağmur gibi yaşlar boşandı.
Babasının yanına
çekildi ve ona sıkıca sarıldı,
hâlâ hiç görmeyi ummadığı bir yüze, en şefkatli, güvenen, umutlu, ifade dolu bir ifadeye bakıyordu.

Gerçeğin duyurulması öfkeli kunduracının sakinleşmesini sağladı. Özür dilemek için zayıf bir çaba sarf etti, ancak aniden ondan dönüp, utanç verici şekilde istismar ettiği çocuğu taşımamızla yarıda kesildi.

Baba ve oğuldan, önümüze çıkan ilk araba standında ayrıldım. Bill'i bir daha gördüğümde, görünüşü ilk karşılaştığım zamandan çok
farklıydı. Babası bu zamandan itibaren yaklaşık on yıl yaşadı ve William bu sürenin çoğunu okulda veya üniversitede geçirdi. Öldüğünde ona büyük bir mülk bıraktı ve bu mülk birkaç yıl önce gerçekleşen kendi ölümüne kadar ona kaldı. Sanırım annesini babasından ayıran neden hakkında hiçbir fikri yoktu.
Bir ayrılık olduğunu çok iyi biliyordu ama nedenini sormaktan her zaman kaçındı ve burada kaydedilen temel gerçeklerden her zaman habersiz kaldı.

ÖTENAZİ.

"Yaklaşık bir yıl önce senin için dikiş diken Anna May'i hatırlıyor musun?" dedi
bir moda giyimli hanım diğerine.

"Çocuklara elbise yapan o solgun, sessiz kız?"

"Sana gönderdiğim."

"Ah evet; tamam. Adını unutmuştum. Ne oldu? Doğru hatırlıyorsam, sonbaharda bir veya iki hafta için söz vermiştim; ama sözünü tutmadı."

"Zavallı şey!" dedi Bayan Bell adındaki ilk hanım, "bir daha böyle söz tutmayacak."

"Neden? Öldü mü?" Bu kısa soruların sorulduğu ton, zavallı dikişçi kızın kaderine dair canlı bir ilgi göstermiyordu.

"Ölmedi; ama hayatının yorucu hac yolculuğunun sonuna çok yakın."

"Ah, peki! Sanırım hepimiz öleceğiz--ama bunun hakkında düşünmek hoş bir şey değil. Ama bu sabah uğradığınız için mutluyum"--hanımın sesi daha neşeli bir tona yükseldi--"Ben de tam
Bayan Bobinet'in açılışına gitmek için eşyalarımı giymek üzereydim.
Elbette
gitmeyi düşünüyorsunuz. Sizi de yanımda görmekten çok memnun olacağım,
çünkü bir bone hakkında zevkinize danışmak istiyorum."

"Tamamen farklı bir amaç için geldim, Bayan Ellis," dedi Bayan Bell, "ve sizinle gelmenizi istemek için aradım."

"Nereye?"

"Anna May'i görmeye."

"Ne!--az önce bahsettiğiniz o zavallı terzi mi?" Hanımın yüzünde yapmacıksız bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Evet; zavallı terzi Anna May. Bu dünyadaki günleri neredeyse sayılı. Dün onu görecektim ve çok kötü durumda buldum.
Ölüm nehrinin bu tarafında uzun süre kalamaz. Şimdi annesinin evine doğru gidiyorum. Benimle gelmeyecek misin?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Bayan. Ellis, hızla, yüzüne bir gölge düşerken; "neden gideyim ki? Kıza hiç özel bir ilgi duymadım. Ve ölüme gelince, bununla ilgili her şey
benim için tatsız. Ölümü düşünmeye dayanamıyorum: beni
tümden ürpertiyor."

"Hiç ölümün yüzüne bakmadın," dedi Bayan Lee.

"Ve asla bakmak istemedin," diye cevapladı Bayan Ellis, duygulu bir şekilde. "Ah, eğer bu korkunç son olmasaydı, hayat ne kadar da neşeli bir şey olurdu!"

"Anna May ölümün yüzüne baktı; ama onun görünümünü
bu kadar korkunç bulmadı. Ona, onu elinden tutup nazikçe ve sevgiyle babasının
evine götürmek üzere olan güzel bir melek diyor."

Bayan Ellis'in yüzünde aniden bir hayret ifadesi belirdi.

"Ciddi misiniz, Bayan Bell?"

"Hep birlikte ciddiyim."

"Kızın zihni dengesiz."

"Hayır, Bayan Ellis; hiç bu kadar dengeli olmamıştı. Benimle gel: sana
iyi gelir."

"Beni zorlama, Bayan Bell. Eğer gidersem, beni bir hafta boyunca üzer.
Hasta kız herhangi bir teselliye ihtiyaç duyuyor mu?--Ben buna gönüllü olarak hizmet edeceğim.
Ama ölüme bakmak istemiyorum."

"Bu açıdan bakıldığında güzel. O zaman benimle gel.
Bu deneyim sana hayat boyunca eşlik edecek bir şey olacak.
Korkunç bir canavarın
görüntüsü zihninde; şimdi onu bir
meleğin
şekliyle yer değiştirmiş olabilirsin."

"Ne kadar da garip konuşuyorsun, Bayan Bell! Ölüm nasıl bir melek olabilir? Ölümden
daha korkunç bir şey var mıdır?"

"Hastalıklı bir hayal gücünün yarattığı ölüm denen hayalet,
bakması korkunç olabilir; ama ölümün kendisi nazik bir habercidir,
bizi bu gölgeler ve değişimler dünyasından,
sonsuz ışık ve solmayan güzellik dünyasına çağırır. Ama gelin, Bayan Ellis;
sizi benimle gelmeye zorlamalıyım. Duygularınızın sarsılmasından korkmayın,
çünkü böyle bir şey yaşanmayacak."

Bayan Bell'in iknaları o kadar ciddiydi ki, arkadaşı sonunda onunla gitmeye razı oldu.
Bayan Ellis'in zarif ikametgahından çok da uzak olmayan, belirsiz bir mahallede, küçük bir ev vardı, dışarıdan mütevazı, içeriden ise mütevazı ama yine de temiz giyimliydi.
Bu evin kapısında hanımlar durakladılar ve yaşça biraz ilerlemiş bir kadın tarafından içeri alındılar, yumuşak yüzünde üzüntü ve kutsal teslimiyet güzelce harmanlanmıştı.

"Kızınız nasıl?" Bayan Bell, küçük ve temiz salona oturdukları anda sordu.

"Dün burada olduğunuz zamanki kadar güçlü değil," diye cevap verdi, hafif bir gülümsemeyle. "Saat başı batıyor."

"Ama aynı sakin, cennet gibi durumda mı?"

"Ah evet." Annesinin sesinde tatlı ama dokunaklı bir samimiyet vardı. "Sevgili çocuğum! Hayatı saf ve özverili geçti;
ve şimdi, değişimi yaklaşırken, her şey huzur, umut ve ölümsüzlükle
giydirileceği zamanı sabırla beklemek."

"Birini görebilecek kadar güçlü mü?" diye sordu Bayan Bell.

"Başkalarının varlığı onu hiçbir şekilde rahatsız etmiyor.
Onun odasına
girer misiniz, arkadaşlar?"

İki hanım dar merdivenlerden çıktı ve Bayan Ellis, uzun yıllar sonra ilk kez, ölmek üzere olan birinin
karşısında buldu kendini. Önünde, büyük, yumuşak gözlü ve neredeyse bastırdığı yastık kadar beyaz yüzlü, ince bir kız vardı. Hızlı bir çözülmenin belirgin işaretleri solgun, küçülmüş yüz hatlarındaydı; sıradan bir güzellik kabulüyle güzel değildi, ama içindeki saf ruhtan geliyordu. Dudaklarında anında beliren gülümseme, cennetten gelen bir ışıkla parlıyordu.

"Bugün nasılsın, Anna?" diye nazikçe sordu Bayan Bell, ölmekte olan kızın gölgeli elini tutarken.

"Dün burada olduğun zamandan daha zayıfsın," diye cevapladı;
"ama ruhen daha güçlü."

"Bayan Ellis'i seni görmeye getirdim. Bayan Ellis'i hatırlıyor musun?"

Anna parlak gözlerini Bayan Ellis'in yüzüne kaldırdı ve şöyle dedi--

"Ah, evet, çok iyi;" ve elini güçsüzce uzattı. Bayan, hayranlığa benzer bir duyguyla eline dokundu. Şu ana kadar, sahne
onu eziyor ve şaşkına çeviriyordu. Orada rüya gibi ve gerçek dışı bir şey vardı. "Ölüm! Ölüm!" diye sordu kendi kendine;
"Bu ölmek olabilir mi?"

"Gününüz yakında sona erecek, Anna," dedi Bayan Bell neşeli bir
tonla.

"Ya da, dediğimiz gibi," diye hemen cevapladı Anna gülümseyerek, "sabahım yakında
doğacak. Burada sadece bir tür alacakaranlık var.
Gün doğumunu bekliyorum."

"Sevgili genç hanım," dedi Bayan Ellis, çok içtenlikle, konuşurken ölmekte olan kızın üzerine eğilerek - sahnenin yeniliği ve tuhaflığı duygularına o kadar etki etmişti ki, sözlerini bastıramadı - "Her şey gerçekten de söylediğin gibi mi?
İçten içe bu kadar sakin, bu kadar umutlu, sabaha bu kadar emin misin?
Böyle bir anda böyle bir soru sorduğum için beni affet. Ama ölüm düşüncesi benim için her zaman korkunçtu; ve şimdi, senin gibi bir ölümlünün
mezarın bu kadar yakınında durduğunu ve yine de son acıdan neşeli bir tonla konuştuğunu görmek beni hayrete düşürüyor. Her şey gerçek mi? Bu kadar cennetsel bir huzurla mı dolusun?"

Anna'nın gözlerindeki ışık bu kadar acil sorularla mı sönükleşti?
Düşüncelerini "son acıya" fazla mı bilinçli bir şekilde yönelttiler? Ah hayır!
Hayatının son saatlerinde bile, en hızlı dürtüsü bir başkasına hizmet etmekti. Bu nedenle, Ürdün'ün sularının kendi inen ayaklarına dokunduğunu hissetse bile, hanımın zihninden bu ölüm korkusunu
silmek istiyordu.

"Tanrı sevgidir," dedi ve Bayan Ellis'in zihnine
bu sözcükleri yeni bir şekilde takdir ettiren bir vurguyla. "O, sevgisiyle bizi yarattı, böylece bizi sonsuz ve ebedi nimetlerle
kutsayabilir ve bunlar cennette bizi bekliyor. Ve şimdi beni elimden tutup cennetteki evime götürmek için bir melek gönderdiğine göre, titreyip göksel haberciye eşlik etmekten
korkacak mıyım? Uzun zamandır sevgi dolu bir ebeveynden ayrı olan çocuk, eve gitme düşüncesiyle
çekinir mi, yoksa saatlerin geçmesini mi ister? Aman Tanrım!"

"Ama her şey çok belirsiz," dedi Bayan Ellis, gizemin içine daha fazla nüfuz etmek için
hevesliydi.

"Belirsiz!" Anna May'in sesinde biraz şaşkınlık vardı. "Tanrı hem gerçektir hem de sevgidir; hem sevgisinde hem de gerçeğinde
değişmezdir. İlahi Gerçek olarak yeryüzüne geldiğinde ve
hiç kimsenin konuşmadığı gibi konuştuğunda, 'Babamın evinde birçok konak vardır. Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum.' dedi. Gökler ve yer
geçebilir, Bayan Ellis, ama ilahi sözün bir zerresi veya zerresi bile başarısız olamaz."

"Ah! Ama o göksel konaklar için hazırlık!" dedi Bayan Ellis. "Hazırlık, Anna! Bundan kim emin olabilir?"

Hasta kızın gözleri kapalıydı, uzun kirpikleri karlı yanağında koyu bir saçak gibi duruyordu. Bir an
dan fazla sessiz ve hareketsiz yattı; sonra başını kaldırıp cevap verdi--

"Tanrı sevgidir. Eğer onunla olmak istiyorsak, onun gibi olmalıyız."

"Onun gibi nasıl olabiliriz, Anna?" diye sordu Bayan Ellis.

"O sevgidir; ama kendine olan bir sevgi değil. Başkalarını sever ve kutsamaya çalışır. Biz de aynısını yapmalıyız."

"Ve sen, Anna"--

Ama kelimeler konuşanın dudaklarında öldü. Tekrar sarkık kirpikler düştü ve soluk kapaklar güzel
gözlerin üzerine kapandı. Ve şimdi o solgun yüzün şeffaf dokusundan aniden bir ışık parladı--hiçbirinin onları
anlatmasına gerek olmayan bir ışık, ışınları ölümlü uyuyan için yeni doğan
cennet sabahının parıltılarıydı.

Oda ne kadar sessizdi--yeniden ölen kişiye doğru eğilen grup ne kadar hareketsizdi! İçsel işitme duyusuna nüfuz eden meleklerin
giysilerinin hışırtısı mıydı?

Bitti! Kendi alanında sevgi dolu, gerçek ve sadık olan o mütevazı kızın saf ruhu, sonsuz sevgisinde çocuksu ve sarsılmaz bir güvenle yattığı Tanrı'ya yükseldi. Sakin ve tatlı bir şekilde, annesinin
kucağında bir bebek gibi uykuya daldı, sonsuz kolların altında ve etrafında olduğunu bilerek.

Ve böylece, hayatın ara sokaklarında ve karanlık yerlerinde, her gün
alçakgönüllü, sevgi dolu, gerçek kalpli olanlar geçip gidiyor. Dünya
onları hafife alıyor; ama Tanrı'nın gözünde değerliler. Ayrılma zamanları geldiğinde, korkudan geri çekilmezler, ellerini güvenle Babalarının onları cennetteki evlerine götürmesi için gönderdiği melek haberciye doğru kaldırırlar. Gerçek "Ötenazi" onlarla birliktedir.

"Bu, hayatta yeni bir deneyim değil mi?" dedi Bayan Bell, iki hanım ağır ağır eve doğru yürürken. Derin bir iç çekerek, diğeri cevapladı--

"Yeni ve harika. Gördüklerimi pek kavrayamıyorum. Böyle bir
kaynaktan gelen ne büyük bir ders! O zavallı dikişçi kız hakkında ne kadar da hafif düşünmüştüm, o kadar göze batmadan gelip giden! Bu kadar zengin bir mücevherin bu kadar sade bir
tabutta olduğunu ne kadar az hayal etmiştim! Ah! Bunun için daha
bilge olacağım--daha bilge ve umarım daha iyi. Ah, onun öldüğü gibi
ölebilmek!--sadece dünyevi iyilikten ne kadar da neşeyle
feda etmezdim!"

"Hepimiz için," diye sakince cevapladı Bayan Bell. "Az önce duyduğumuz sır--Tanrı gibi olmalıyız."

"Nasıl--nasıl?"

"Başkalarını kendi için sever ve onların iyiliğini ister. Eğer biz de onun gibi olmak istiyorsak, biz de aynısını yapmalıyız."

Evet; bu kolay bir ölümün sırrı ve tek gerçek sırdır.

BİR DÜNYANIN HAYATINDA ÜÇ SAHNE.

İLK SAHNE.

"Beni zorlaman boşuna, kardeş Robert. Dışarıya, dünyaya gitmeliyim.
Dürtü bende. Burada eylemsizlikten ölmeliyim."

"Eylemsiz olmana gerek yok. Yapılacak işler var. Ben asla boş
olmayacağım."

"Ve böyle bir iş! Derinlere dalmak ve yere yakın bir yerde sürünmek.
Ve ne için? Ah hayır, Robert. Benim hırsım senin 'korunaklı bir vadideki sessiz
kulübenin' ötesine kadar yükseliyor. İştahım basit otlardan ve dereden gelen sudan daha fazlasını istiyor.
Zenginliğe ulaşmaya
kalbimi verdim; ve bir istek varsa her zaman bir yol vardır."

"Memnuniyet zenginlikten daha iyidir."

"Erkekler için bir atasözü."

"Hayır, William; bu bilgeler için bir atasözü."

"Bilgeler veya basitler için olsun, yaygın olarak anlaşıldığı gibi, bu benim için
bir atasözü değil. Hayat yolunda zavallı bir hantal olarak,
memnuniyeti bilmem imkansızdı. Bu yüzden beni daha fazla zorlama, Robert.
Dünyaya bir servet arayıcısı olarak çıkıyorum ve servet kazanılana kadar
geri dönmeyi planlamıyorum."

"Peki Ellen, Robert?"

Genç adam hızla kardeşine döndü, gözle görülür şekilde rahatsız olmuştu
ve ciddi bir ifadeyle gözlerini ona dikti.

"Onu hayatım kadar seviyorum," dedi, sözlerine güçlü bir vurgu yaparak.

"Zenginliği hayattan daha mı çok seviyorsun, William?"

"Robert!"

"Ellen'ı hayatın kadar seviyorsan ve onu zenginlik uğruna
terk ediyorsan, o zaman parayı hayattan daha çok seviyor olmalısın."

"Benimle bu şekilde konuşma. Buna dayanamam. Ellen'ı
şefkatle ve içtenlikle seviyorum. Hem onun hem de kendimin hatırına gidiyorum.
Çabanın karşılığı olarak gelen tüm iyi şansta, o da bir
paylaşıcı olacak."

"Bizi terk etmeden önce onu görecek misin?"

"Hayır. Ne onu ne de kendimi bir veda görüşmesiyle üzmeyeceğim. Ona bu
mektubu ve bu yüzüğü gönder."

Birkaç saat sonra, kardeşler sıkıca kenetlenmiş elleriyle birbirlerinin yüzlerine bakarak durdular.

"Elveda, Robert."

"Elveda, William. Eski çiftliği hala senin evin olarak düşün.
Benim olmasına rağmen, mirasımızın paylaşımında, kalbinin
kendininmiş gibi geri dönmesine izin ver. Orayı bir yuva olarak düşün; ve eğer talih seni Sodom'un elmalarıyla
aldatırsa, tekrar oraya dön. Kapıları
her zaman açık olacak ve ocağının ateşi senin için eskiden olduğu gibi parlak olacak.
Elveda."

Ve birbirlerinden yüz çevirdiler, biri huzursuz dünyaya
çıktı, servetini ve onurunu hevesle arayan biri; diğeri çocukluğunun her bir çağrışımıyla
kendisine değerli olan hoş yerlerde oyalanmak, orada günlerinin ölçüsünü doldurmak için--boş boşuna değil, çünkü
o sosyal kovanın hizmetkarı değildi.

O günün akşamı, iki genç kız yalnız başına oturuyordu, her biri kendi odasının
kutsal yerinde. Birinin yanaklarında sıcak bir parıltı ve gözlerinde neşeli bir ışık vardı. Diğerinin yüzü solgundu ve
düşük kirpikleri ıslanmıştı. Ve o kederli kadın elinde açık bir mektup tutuyordu. Şefkatli sözlerle doluydu; ama yazar
zenginliği kızdan daha çok seviyordu ve ruhunun metresini aramaya
gitmişti. "Geri dönecekti"; ama ne zaman? Ah, gelecek
üzerinde ne büyük bir belirsizlik perdesi vardı! Zavallı yaralı kalp! Diğer
kız--parlak yanakları ve dans eden gözleri olan--elinde bir
mektup tutuyordu. Zenginlik avcısının kardeşindendi;
ve o da sevgi dolu sözlerle doluydu; ve yarın onu
güzel evine gelin olarak getireceğini söylüyordu.
Mutlu kız!

İKİNCİ SAHNE.

ON yıl geçti. Peki ya zenginlik avcısı? Parıldayan ödülü kazandı mı?
Ya gözyaşları içinde bıraktığı solgun yüzlü kız?
Ona geri döndü mü? Şimdi onun zenginliğini ve onurunu paylaşıyor mu? Çocukluğunun evinden ayrıldığı günden beri gezginden tek bir istihbarat sözcüğü bile alınmadı; ve geride
bıraktığı kişiler için artık son sınırı geçmiş biri gibi. Yine de hala yaşayanlar arasında yaşıyor.

Uzak, güneşli bir iklimde görkemli bir malikane duruyor. Zarif dış cepheyi tarif etmek, okuyucunun hayal gücünün önünde sanatla
zorlanmış kırsal güzelliğin bir resmini tutmak için oyalanmayacağız, ancak geniş salonuna girip en lüks odalarından birine geçeceğiz. Ne kadar sessiz ve ciddi bir atmosfer! Sayıları az olan sakinler, beyaz alnına Zaman'ın titreyen parmağının "Ölüm" kelimesini
yazdığı birinin etrafında toplanmış. Onun üzerinde erkeksi bir şekil eğiliyor. Orada--yüzü size doğru.
Ah! Gezgini tanıyorsunuz--servet avcısı. Burada ne işi var? Ölmekte olan onun için ne? Karısı! Ve sonra, o,
ayrılık sözlerini okuduktan sonra, koyu kirpikleri solgun yanaklarında saatlerce ıslak duran kızı unuttu mu? O,
unutmadı, ama ona karşı aldattı. Heyecanla ödülü aradı,
uğrunda mücadele etti. Yıllar geldi ve geçti; yine de
umut, her zaman çekici ve her zaman solgunlaşan yanılsamalarla onunla alay etti.
Bugün, arzularının nesnesini kavramaya hazır bir şekilde elini uzattı -yarın, bir gölge onunla alay etti. Sonunda, kötü bir saatte,
erkekliğini, mammon tapınmasında toza kadar secde ederek eğdi,
ve kendine altın cazibelerle zengin, ama bir kadın olarak,
babasının kapısındaki dilenciden bile daha fakir bir gelin aldı. Onun için ne büyük bir diken oldu!--her zaman keskin ve her zaman delici bir diken. Onu göğsüne çekmeye çalıştıkça,
noktalar kendi
noktalarına daha da derine indi, ta ki ruhunun ızdırabı içinde, onu tekrar tekrar tutkuyla kendinden fırlatana kadar.

Beş yıl böyle bir hayat! Ah, bunun telafisi için dünyevi iyilik ne olabilir? Fakat, bu son çaresiz hamlede, dünyalı, arzuladığı zenginliği, mevkiyi ve onuru elde etti mi?
Hazinesi yüz binlerce ile sayılabilecek bir adamın tek çocuğuyla evlenmişti; fakat bunu yaparken, babasının onayını veya güvenini
sağlayamamıştı. Sert yaşlı adam onu ​​bir
paralı asker davetsiz misafir olarak görüyordu ve ona her zaman öyle davrandı. Bu nedenle, beş yıl boyunca, kendi elleriyle
dökülen yaldızlı parmaklıkların dar hapishanesinde huzursuzlandı ve tedirgin oldu. O süre boyunca, kalbi ne kadar sık ​​sevgili eski evine ve erken yıllarını geçirdiği sevdiklerine geri dönmüştü Ve ah! Ne kadar çok, ne kadar çok kez
kendisiyle karısının neredeyse nefret ettiği çehresi,
kendisine ihanet ettiği o kişinin nazik, sevgi dolu yüzü arasına girmişti! Ne kadar sık
onun yumuşak mavi gözleri kendi gözlerine odaklanmıştı! Ne kadar sık
irkildi ve
birdenbire yukarı baktı, sanki tatlı sesi havada yüzüyormuş gibi!

Ve böylece yıllar geçti, zincir daha da derinleşti ve
acı bir aşağılanma hissi ve esaret onu hayattaki tüm zevkten mahrum etti.

İşte on yıl sonra, onu ölüm odasında, uzun zamandır onu bağlayan zincirleri
kıracak darbeyi beklerken bulduğumuzda da böyledir. Düşmüştür. Tekrar özgürdür. Ölmekte olan kişi hiçbir işaret vermemiştir. Somurtkan bir şekilde karanlığa daldı
derin, ölümlü gözlere karşı o kadar geçilmezdi ve bulanık dalgalar
üzerine kapanıp iç çekerken, karısını çağıran kişi, zayıf bedeninin
üzerinde kaldığı kanepeden, içten bir "Tanrıya şükür! Tekrar bir adamım!"

diyerek döndü.

Kupası için bir acı ilaç daha kalmıştı. Ölen karısının babası ona şu
keskin sözleri söylemeden önce bir hafta bile geçmemişti:

"Kızım yaşarken sen benim için hiçbir şey değildin - şimdi hiçbir şeyden daha azsın. Sevdiğin şey benim servetimdi, çocuğum değil. O
öldü. Ona verebileceği sevgiyi, sana asla vermeyecek. Bundan sonra yabancıyız."

Bir dahaki sefere servet avcısının göz koyduğu o görkemli malikanede güneş battığında, o yine bir gezgindi - yoksul,
aşağılanmış, ruhu kırılmış.

Tüm erken umutlarının alay konusu olması ne kadar da acıydı! Çektiği
ceza ne kadar da korkunçtu!

ÜÇÜNCÜ SAHNE.

Dünyalının ruhunu suça bulama noktasına geldiği, sonra da
koynunda meyvesiz hırsın öldüğü, baştan çıkarıcı bir talihle verilen bir başka hevesli, neredeyse vahşi mücadele.

"Kardeşim iyi söyledi," diye mırıldandı, aniden ruhunun karanlığına bir ışık huzmesi düşerken: "Memnuniyet zenginlikten daha iyidir.
Sevgili kardeşim! Sevgili eski yuva! Tatlı Ellen! Ah, seni neden terk ettim?
Çok geç! Çok geç! Hayat şarabıyla dolu bir kadeh dudaklarımdaydı;
ama başımı çevirdim, daha ateşli ve heyecan verici bir yudum istedim. Şimdi o ayrılık sahnesi ne kadar da canlı bir şekilde gözümün önünde!
Kardeşimin yüzüne bakıyorum. Elinin sıkıca kavradığını hissediyorum.
Sesi kulaklarımda. Sevgili kardeşim! Ve onun ayrılık sözlerini şimdi duyuyorum, ilk söylendikleri zamandan daha da içtenlikle:--'Eğer talih seni Sodom'un elmalarıyla aldatırsa,
yine evine dön. Kapıları her zaman açık olacak ve
ocak ateşleri senin için eskiden olduğu gibi parlak olacak.' Ah! Ateşler hala yanıyor mu?
Ben dışarı çıkalı kaç yıl oldu! Peki ya Ellen? Ama onu düşünmeye cesaret edemiyorum. Çok geç - çok geç! Yaşıyor olsa bile ve sevgilerinde değişmemiş olsa bile, bu sahte
kalbi asla ayaklarının dibine koyamam. Sevgi dolu bakışı beni akreplerin
kırbaçları gibi
çarpacaktır."

Zamanın adımları, memnuniyetin zenginlikten daha büyük bir nimet olduğu kişilerin çiçekli yoluna o kadar hafif düşmüştü ki, çok az ayak izi
görünüyordu. Yine de eski
evde değişiklikler olmuştu. Gülümseyen yıllar geçtikçe, her biri kulübenin
penceresinden içeri baktığında, ev çemberinin genişlediğini veya yeni güzelliğin mutlu çocukların melek kaşlarını
taçlandırdığını gördü. Robert'ın nazik karısında hiçbir diken yoktu. Zaman geçtikçe, onun göğsüne daha da
yaklaşıyordu; yine de hiçbir nokta onu delmemişti. Evleri bir tür cennetti.

Bir yaz gününün sonuna yaklaşıyordu. Akşam yemeği yayılmıştı ve
masanın etrafında toplanmak üzereyken bir yabancı içeri
girdi. Sözleri belirsiz ve kısaydı, tavırları tekdüzeydi, havası biraz gizemliydi. Gizli ama hevesli bakışlar yüz yüze
geçiyordu.

"Bunların hepsi senin çocukların mı?" diye sordu, sesinde şaşkınlık ve hayranlık
karışıyordu.

"Hepsi bizim. Ve şükürler olsun! Küçük sürü henüz dağılmadı."

Yabancı yüzünü çevirdi. Gizlemesi imkansız olan duygular tarafından rahatsız edildi.

"Memnuniyet zenginlikten daha iyidir," diye mırıldandı. "Ah, keşke bu gerçeği
daha önce anlasaydım!"

Sözler başkaları için değildi; ama ifade çok
açıktı. Robert'ın kulağına ulaştılar ve yabancıda uzun süredir gezinen, uzun süredir yas tutulan kardeşini hemen tanıdı.

"William!"

Yabancı ayağa kalktı. Bir iki dakika kardeşler birbirlerine bakarak duruyorlar, sonra şefkatle kucaklaşıyorlar.

"William!"

Yabancı nasıl da irkilip titriyor! Çocukların arasında bu kadar göze batmadan dolaşan ve onlara bakan sessiz
kızda, yıllar önce ayrıldığı, kendisine karşı bu kadar
sahtekârlık ettiği kızı görmemişti. Ama sesi dünkü tanıdık tonlarla kulaklarını uğuldatmıştı. "Ellen!" İşte aradan geçen tüm yılların anında unutulması.
O kasvetli uçurumdan geri sıçradı ve şimdi
hırs ve altın tutkusu onu ilk ve tek aşkının yanından
uzaklaştırmadan önce durduğu gibi duruyor. Hem kendisi hem de sadık kız için
geçmişi unutup onu kollarına alıp
neredeyse çılgınca kalbine
sımsıkı sarabilmesi iyi. Aksi takdirde, bilinçli utanç
derinden pişman olduğu ihanetini ele verirdi.

Ve onları burada bırakıyoruz, okuyucu. "Memnuniyet zenginlikten daha iyidir."
Böylece, acı bir deneyimden sonra kelime oyunu kanıtladı --ki bu deneyimden
kurtulabilirsiniz! Bir gerçeği algılayarak fark etmek ve
sonra onu bir eylem kuralı haline getirmek, keskin bir acı içinde bir yaşamda gerçekliğini kanıtlamaktan çok daha iyidir. Ama böyle bir
farkındalığa ulaşabilen ne kadar az kişi vardır!

EŞLEŞTİRME.

"Sen kurnaz bir kızsın, Mary."

"Genel itibarına göre değil, sanırım, Bayan Martindale."

"Ah hayır. Herkes seni nezaketin küçük bir örneği olarak görüyor. Ama ben
çoğu insan kadar derin görebiliyorum."

"Bana Yüksek Felemenkçe konuşsan da olur, Bayan Martindale. Sen de
eşit derecede anlaşılır olurdun."

"Çok masum bir kızsın, Mary."

"Umarım öyledir. Kesinlikle kimseye zarar vermek istediğimin bilincinde değilim. Ama lütfen Bayan Martindale, konuya biraz daha yaklaşarak beni
mem için beni ikna et."

"Bayan Allenson'ın partisiyle ilgili hiçbir şey hatırlamıyorsun--elbette?"

"Hatırlamasam garip olurdu."

"Ah evet. Şimdi biraz anlamaya başlıyorsun."

"Lütfen açık konuş, Bayan Martindale!"

"Ne kadar masum! Ah ben, Mary! Sen kurnaz bir kızsın. Orada koyu renk gözleri ve saçları ve güzel beyaz, yüksek alnı olan genç bir adama dair hiçbir şey görmedin mi?"

"Orada senin tarifine uyan bir birey varsa, onu görmüş olmam çok olası. Peki ya sonra?"

"Ah, hiçbir şey, elbette!"

"Benimle dalga geçiyorsun, Bayan Martindale."

"Ciddiyim, o zaman Mary, Bay Fenwick'in sana gösterdiği ilgiyi fark ettiğimde çok memnun oldum ve bu ilginin seni ne kadar memnun ettiğini görmekten daha da memnun oldum. Binlerce genç adamdan biri."

"Bana gösterdiği ilgide çok özel bir şey görmediğimden eminim;
ve onun gösterdiği ilginin, orada bulunan diğer genç adamlarınkinden daha fazla memnun olduğumdan da çok eminim."

"Elbette hayır."

"Sözlerime mi şüpheyle yaklaşıyorsun?"

"Ah hayır--sözünüzden şüphem yok. Ama bu konularda genç hanımlar kendilerini ayrıcalıklı hissediyorlar----

"Neye, Bayan Martindale?"

"Hiçbir şeye--sadece. Ama Bay Fenwick'in çekici bir genç adam olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Onda çok dikkat çekici bir şey algılamadım."

"Sizinle ilgiliydi. Bunu açıkça gördüm."

"Bayan Martindale, bana nasıl böyle konuşabiliyorsunuz?"

"Oh la! Kızı duydunuz mu! Hiç sevgiliniz olmadı mı, Mary?"

"Evet, birçok sevgiliniz oldu. Ne olmuş?"

"Ve bir sevgiliniz de mi?"

"Aşıklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Mary Lester bunu söylerken, kalbi çırpınarak atmaya başladı ve yeni ve garip ama tatlı bir duygu göğsünde kabardı ve titredi.

"Ama yakında olacaksın, Mary, yoksa yanılıyorum."

Bayan Martindale, güzel kızın yanaklarının tutuştuğunu ve gözlerinin
parladığını gördü ve kendi kendine, içten bir memnuniyet gülümsemesiyle şöyle dedi: "Bir çift yapacağım, bakalım başaramayacak mıyım! Ne kadar da güzel bir çift olacaklar!"

Bayan Martindale, en büyük zevki eşleştirme olan o yaşlı hanımların
eşsiz sınıfından biriydi. Zamanında birçok çifti bir araya getirmişti ve daha fazlasını bir arada görmenin hoş umuduyla yaşıyordu. Ancak, nazik hizmetlerinin araya girdiği hemen hemen her durumda, sonucun dünyadaki en mutlu sonuç olmaması dikkat çekici bir gerçekti.
Ancak bu gerçek onu hiç etkilememiş gibiydi. Hayatının tek büyük amacı, insanları bir araya getirmekti, onları eşleştirmekti. Birlikte uyumlu bir şekilde koşmaları veya ayrı yollara çekilmeleri onu ilgilendirmiyordu. Onun işi eşleştirmeleri yapmaktı. Uyum içinde yaşamak mı, yoksa tam tersi mi, bu çiftlerin kendilerini ilgilendirir ve buna kendileri bakmalılar. Eşleşmeleri yapması yeterliydi, ancak mizaçları uydurmak zorunda değildi.

Her şeyde olduğu gibi, pratik mükemmelleştirir, bu meslekte de pratik, Bayan Martindale'e karakteri ayırt etme konusunda büyük bir beceri kazandırdı - en azından, üzerinde çalışabileceği karakterde. Ayrıca, nazik görevlerini yerine getirdiği kişilerin ilerici zihin durumlarını, sanki kelimelerle ifade edilmiş gibi, neredeyse aynı doğrulukla anlatabiliyordu. Bu nedenle, ilk denemesinden sonra, Mary Lester'ın sevgisinin, bilgeliğiyle kocası olarak seçtiği genç adamda kolayca ortaya çıkarılıp, oyalanmasının sağlanabileceği onun için açıktı. Mary çok tatlı bir kızdı ve ayrıca dünyada hali vakti yerinde bir babası vardı, Bay Fenwick'i kendi lehine çekmekten korkmuyordu.

Bayan Martindale'in genç adamın yanına girebilmesi için sadece birkaç gün geçti.

"Partiden ne kadar memnun kaldınız, Bay Fenwick?" diye başladı.

"Bayan Allenson'da mı?"

"Evet."

"Çok."

"Ben de öyle düşündüm."

"Öyle mi göründüm, özellikle memnun mu?"

"Öyle düşündüm."

"Gerçekten! Eh, bu tür durumlarda normalde olduğumdan çok daha fazla ilgilendiğimi söyleyemem."

"Çok _fazla_ değil mi?"

"Hayır, kesinlikle değildim."

"Ama _biraz_ daha mı?"

"Belki de öyleydim; ama emin olamıyorum."

"Ah, evet. Biliyorum. Ve orada her zamankinden _biraz_ daha fazla ilgilenen tek kişinin siz olmadığınızı düşünüyorum."

"Ah, gerçekten! Peki ya diğeri kimdi, lütfen?"

"Sevgili küçük bir kız, bahsedebilirim."

"Kimdi o?"

"Odadaki en tatlı genç hanım."

"Peki, adı neydi?"

"Tahmin edemiyor musun?"

"Tahmin etmekte iyi değilim."

"Dene."

"Mary Lester?"

"Elbette! Ha! ha! ha! Biliyordum."

"Neyi biliyordum?"

"Ah evet, Bay Innocence! Neyi biliyordum!"

"Oldukça neşeli olmaya meyillisiniz, Bayan Martindale."

"Siz ve Mary Lester gibi genç bir çifti birbirinizden karşılıklı olarak memnun gördüğümde her zaman neşeli hissederim."

"Karşılıklı olarak memnun musunuz?"

"Elbette, karşılıklı olarak memnun."

"Bunu nereden biliyorsunuz, Bayan Martindale?"

"Kafamda iyi bir çift göz yok mu?"

"Çok iyi, bence böylesine harika bir
keşif yapmak için."

"Gerçekten, Bay Fenwick, Mary Lester'ın çok
tatlı bir kız olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Elbette düşünüyorum."

"Ve senin sevebileceğin türden biri?"

"Bana öyle geliyor ki, herhangi biri Mary Lester'ı sevebilir; ama o da, ona teklifte bulunabilecek
herhangi birini sevemez."

"Elbette hayır. Ve onun sevebileceğini düşünmek beni çok üzer.
Ama bir şeyden eminim ki, sana olumsuz gözlerle bakamaz."

"Bayan Martindale!"

"Ciddiyim, Bay Fenwick."

"Böyle düşünmeniz için ne sebebiniz var?"

"Çok iyi bir sebebiniz var. Bayan Allenson'ın partisinde ikinizi de gözümle gördüm ve Mary'nin çok ilgilendiğini olabildiğince açık bir şekilde gördüm. O zamandan beri onunla tanıştım ve adınızın anılmasıyla gözlerinin parladığını ve yanaklarının tutuştuğunu gördüm. Bay Fenwick, o kazanılmaya değer bir ödül ve belki de sizin olabilir."

"O zaman gerçekten ciddi misiniz?" genç adam şimdi, tonu ve tavrı değişerek söyledi.

"Elbette öyleyim, Bay Fenwick."

"Mary Lester, biliyorsunuz, benimkinden daha üst bir çemberde hareket ediyor; yani, babası zengin olarak kabul ediliyor ve benim
kendi enerjilerimden başka hiçbir şeye
güvenmediğim biliniyor."

"Bütün bunlar hiçbir şey. Onun sevgisini kazanın ve o sizin olmalı."

"Ama bunu yapabileceğimden o kadar da emin değilim."

"Saçma! Zaten yarı yarıya bitti."

"Bu konuda çok olumlu görünüyorsunuz."

"Çünkü bu konularda asla yanılmam. Genç bir çifti
birlikte gördüğüm anda, birbirlerine uyup uymayacaklarını anlayabilirim."

"Ve siz, o zaman, birbirimize tam uyacağımızı mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette öyle düşünüyorum."

"Keşke ben de öyle düşünebilseydim."

"Öyle mi? Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Bu kadar tatlı bir kızın cazibesine duyarsız kalamayacağını düşünmüştüm. "

"O zaman, kendimi Mary Lester'a sunarsam beni kabul edeceğine gerçekten inanıyor musun?"

"Eğer doğru yolu seçersen, eminim ki kabul eder."

"Doğru yoldan ne kastediyorsun?"

"Elbette senin için doğru yol, onun sevgisini kazanmaya çalışmaktır. Gördüğüm kadarıyla, o zaten senin lehine güçlü bir şekilde önyargılı, ancak duygularının ne kadar ilgili olduğunun farkında değil. Kendini olabildiğince onun yanında göster ve onun yanındayken ona en nazik ilgiyi göster. Ancak şu anda onu kendi evinde ziyaret etme, yoksa babası tüm bu işi mahvedebilir. Onu tekrar gördüğümde, senin lehine bir söz söyleyeceğim."

"Size nazik ipuçlarınız ve söz verdiğiniz müdahaleniz için kesinlikle çok şey borçluyum, Bayan Martindale. Sık sık Mary'ye doğru çekildiğimi hissettim, ama her zaman bu hissi kontrol ettim, çünkü onun zihninde bir etki bırakabileceğimi
hiç bilmiyordum."

"Korkak kalpler asla güzel hanımı kazanamaz," dedi Bayan Martindale'in cesaretlendirici cevabı.

"Peki, Mary," dedi hanımefendi birkaç gün sonra Bayan Lester'a,
"Bay Fenwick'i o zamandan beri gördün mü?"

"Bay Fenwick!" dedi yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Evet, Bay Fenwick."

"Hayır--elbette hayır. Neden bu kadar garip bir soru soruyorsun?
Bana hiç gelmiyor."

"Görmüyor mu? Eh, ben onu gördüm."

"Gördün mü? O zaman onun arkadaşlığından çok memnun olduğunu
umarım, çünkü senin en sevdiğin kişi gibi görünüyor."

"Kesinlikle benim en sevdiğim kişi, Mary. Onu uzun yıllardır tanıyorum ve her zaman ona çok değer verdim. Onun eşiti olduğunu iddia edebilecek çok az genç adam var."

"Her gün onun kadar iyi yüzlercesiyle karşılaşabileceğimden şüphem yok."

"Belki de öyledir, Mary. Ancak, onlarla karşılaşacak kadar
şanslı
olmadım."

"Şüphesiz o bir örnek!"

"O olsun ya da olmasın, en azından senin gibi birinin olmadığını düşünüyor."

"Benim gibi!" diye bağırdı Mary, aniden şaşırarak,
yüzüne renk geldi ve gözlerinde ve alnında koyulaşma oldu.

"Evet, senin gibi. Gerçek şu ki, Mary, o seni en nazik şekilde düşünüyor ve konuşuyor. Açıkça onu çok ilgilendirmişsin."

"Kesinlikle bunu yapmayı hiç düşünmedim, Bayan Martindale."

"Elbette hayır, Mary. Bunu bir an bile düşünmemiştim. Yine de ilgileniyor ve derinden."

Buraya kadar geldikten sonra, Bayan Martindale şimdilik daha fazla bir şey söylememenin ve imalarını Mary'nin
kalbi üzerinde etki yaratması için bırakmanın akıllıca olduğunu düşündü. Her şeyin
istediği gibi olduğundan memnundu - hem Fenwick hem de Mary birbirlerine
ilgi duyuyorlardı; ve insan kalbini ve onun üzerindeki kendi gücünü, belirli bir şekilde kullanıldığında, yeterince biliyordu, çok daha derinden ilgilenmelerinin çok uzun sürmeyeceğini biliyordu.

Bayan Martindale'in evlilik için diğer tüm parti seçimleri gibi, şimdiki seçim de çok akılsızcaydı. Mary sadece on yedi yaşındaydı - karakterini doğru düzgün yargılayabilmek için üç veya dört yaş fazla gençti; ve Fenwick kesinlikle kocası için uygun bir adam değildi. Kendisi sadece yirmi bir yaşındaydı ve karakteri henüz tam olarak
belirlenmemişti, ancak farklı bileşenler zihninin
çeşitli pozisyonlarını almaya hazırdı ve sabit ve
ayırt edici biçimler. Ne yazık ki, bu zihinsel ve ahlaki ilişkiler
gerçekten dengeli değildi; cömert ve gerçek ilkeler üzerinde belirgin bir bencillik ve kötülük eğilimi vardı. Bayan Martindale
karakter konusunda derin bir yargıç olmadığı için, elbette Fenwick'in Mary Lester'ın kocası için ahlaki uygunluğu konusunda gerçek bir ayrım yapamazdı. Aslında, karakteri analiz etmeye hiç çalışmadı ve
yüzeyin altındaki hiçbir şey hakkında bir fikri yoktu. Kişisel
görünüş, cana yakın bir dış görünüş ve kendine dair biraz iltifat,
onun tahminine göre, mükemmel bir karakteri oluşturan üç şeydi--herhangi biri için bir kocanın güzel idealini oluşturmaya yeterliydi. Mary'nin babası toplumda hatırı sayılır bir servete ve itibara sahip bir tüccardı ve yüksek tonlu duygulara ve ilkelere sahipti. Mary onun en büyük çocuğuydu. Onu şefkatle seviyordu ve dahası, bu kadar genç, bu kadar sevimli ve bu kadar masum bir
çocukta bir ebeveynin gururunu hissediyordu.

Fenwick, birkaç ay öncesine kadar, çok düşük bir maaşla bir perakende kuru gıda mağazasında katip olarak çalışıyordu. Aynı sektörde hesapçı ama çok da dürüst olmayan bir toptancı, satılamayan malların büyük bir stokundan kurtulmak isteyerek, genç adama onu işe
almayı teklif etti; bu teklif hemen kabul edildi.
Fenwick'e verilen bu itibar, diğerlerinin ona satış yapması için bir teşvikti; ve böylece, tek bir dolar sermaye olmadan,
bir mağaza dolusu mal elde etti. Kendisini bu şekilde sorunlu ve belirsiz bir denize atılmaya ikna eden kişinin planı, Fenwick'in ilk satışlarından kendi değersiz malları için adil fiyatlar almak ve sonra desteğini kademeli olarak geri çekerek, kendisine olan borcu sadece nominal olana kadar diğer iş evlerinden satın almaya zorlamaktı. Genç tüccarın bir veya iki yıl boyunca buna dayanamayacağından ve bu süre boyunca sadece borçlanma ve düzenlemeler sistemiyle dayanabileceğinden çok emindi; ancak sonuçla ilgili hiçbir şey umurunda değildi, bu yüzden kötü bir hisse senedinin iyi bir satışını gerçekleştirdi. Bay Lester'ın işlerinin böylesine ümitsiz bir durumda olmasına rağmen, o beyefendi güçlü bir zihne, zekaya, enerjiye ve yüksek tonlu ilkelere sahip bir adam olsaydı, kızının Bay Fenwick ile birleşmesine şiddetle karşı çıkmazdı - çünkü bunların bir adamı her koşulda yükselteceğini bilecek kadar filozoftu. Fakat Fenwick'in karakterinde kesin bir nokta yoktu. Sınırlı bir zekası ve net algılardan ve güçlü kararlardan kaynaklanan bir enerjisi yoktu. Genç ve masum bir kızı büyüleyecek bir adamdı, fakat cömert bir kadının sevgisini
kazanacak biri değildi.

Olayların doğal akışında, Bay Lester'ın kızı ile Fenwick gibi bir birey arasında evlilik
birliği gibi bir durumun gerçekleşmesi pek olası değildi. Fakat, koşulların
tesadüfüyle Bay Lester'ın ailesine serbestçe
erişim
sağlamış olan meraklı bir kadın, işlerin düzenli gidişatına müdahale etmek ve dış koşullar veya karakter benzerliği açısından birbirine hiç uymayan iki kişi arasında bir bağ oluşturmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Fakat resmiyetçi Bayan Martindale tarafından körüklenen bu yapay tutkunun ilerleyişini izleyelim. Mary'nin kalbini sevilme fikriyle 
ufacık bir şekilde tahrik ettikten sonra, bunun üzerindeki etkilerini soğukkanlılıkla hesaplarken, kibritçi Fenwick ile
başka bir görüşme için erken bir fırsat aradı.

"Mary'yi son görüşmemizden beri gördüm," dedi.

"Peki, umduğum bir şey var mı sence?"

"Elbette var. Ona bilerek adını söyledim ve o sevimli küçük şeyin kalbinin bu sese
karıştığını görebiliyordum; ve ona şaka yaptığımda, kızardı ve tamamen şaşkındı."

"Onunla tekrar ne zaman görüşebileceğim?"

"Sanırım gelecek hafta. Bayan Cameron'da bir parti olacak ve ailenin özel bir dostu olduğum için sana bir
davetiye almaya çalışacağım."

"Mary de orada olacak, tabii ki?"

"Elbette."

"Beni davet ettirebileceğinden emin misin?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Bayan Cameron'ın kendine özgü bazı
özel fikirleri olduğu doğru; ama onları
ortadan kaldırabileceğimden hiç şüphem yok."

"Elbette dene."

"Bunun için bana güvenebilirsiniz," dedi Bayan Martindale cesaretlendirici bir şekilde.

Bayan Cameron'ın partisinin akşamı çok geçmeden geldi. Bayan Martindale sözünü tutmuş ve Fenwick'i davet etmeyi başarmıştı, ancak hayatında ne Bay ne de Bayan Cameron'la hiç tanışmamıştı. Ama bu konuda hassas ve erkeksi bir endişesi yoktu.
Tek istediği davet edilmekti; bunun nasıl yapıldığı onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Mary Lester, genç adam içeri girdiğinde ilgili arkadaşının yanında oturuyordu. İçeri girdiğini gördüğünde kalbi hızla çarparken, göğsünde hoş bir heyecan vardı. Hemen onlara doğru ilerledi, Bayan Martindale ayağa kalktı ve onu en yumuşak tavırlarıyla karşıladıktan sonra, hemen Mary'ye takdim etti, böylece ona toplumunda olma fırsatı verdi. İkisi de, çok doğal olarak varsayılabileceği gibi, epeyce utanmıştı, çünkü ikisi de artık aralarında yeni bir ilişki olduğunun farkındaydı. Çok nazik arkadaşları bunu fark etti ve çok fazla incelikle, daha özgür bir ilişki için yolu açana kadar sohbet konuları açtı, sonra onları kısa bir süre yalnız bıraktı, ancak onları dikkatlice gözlemlemeden, zihninde ifade ettiği gibi "birlikte nasıl geçindiklerini" görmek için. Bu konuda daha fazla endişelenmesi için pek bir neden yoktu, çünkü
Fenwick'in kafasında düzgün ve hazır bir dil vardı ve beş yıl
bir perakende satıcısının tezgahının arkasında kalması ona bunu nasıl kullanacağını öğretmişti.
Onları harekete geçirmeyi gerekli bulmak yerine, kurnaz Bayan Martindale kısa sürede nazik ofislerinin onları biraz sınırlamak için gerekli olduğunu keşfetti, aksi takdirde birbirlerinden çok memnun olduklarına dair kanıt şirket tarafından keşfedilebilirdi.

Genç adamdan bir açıklama almak için sadece iki veya üç görüşme daha gerekiyordu. Ancak, bu adımı atmadan önce Bayan Martindale Mary'nin zihnini buna tamamen hazırlamıştı.

Fenwick'in ilgileri konusunda kendisiyle yapılan birçok
sohbetten birinde, "Bana aitsin, Mary," dedi, "onu sevdiğini mi?"

"Evet, Bayan Martindale," diye cevapladı genç bayan, yarı üzgün bir tonda, aynı anda arkadaşının omzuna yaslanarak. "Ama anneme danışmadan sevgilerimin bu kadar ilgi duymasına izin verdiğim için
yanlış yaptığımın farkındayım."

"Şimdi ona danışman asla doğru olmaz, Mary, çünkü o Bay Fenwick'i senin ve benim kadar tanımıyor. Onu, baban gibi, görünüşüne göre yargılayacak ve onunla birlikte olmanı yasaklayacak."

"Böyle olacağından eminim ve bunun beni
ne kadar rahatsız ettiğini anlatamazsın. Çocukluğumdan beri onlara güvenmem öğretildi ve bu konu dışında onları hiç aldatmadım. Şimdi bunu yapma fikri bana sürekli acı veriyor. Bu konuda
akıllıca davranmadığımı hissediyorum."

"Saçmalama, Mary! Ebeveynler bu konularda asla çocuklarıyla birlikte düşünmezler. Kimi sevdiğiniz hiç önemli değil, kesinlikle size karşı çıkarlar. Ebeveynlerinin koca seçimini tamamen onayladığı genç bir hanımla henüz tanışmadım."

"Benimkilerin seçimimi onaylamayacağından çok eminim; ve onların hoşnutsuzluğu fikrine
dayanamıyorum. Bazen onlara her şeyi anlatmaya yarı yarıya karar veriyorum, sonuçları ne olursa olsun."

"Ah hayır, hayır, Mary! Dünya için değil. Şüphesiz tekrar görüşmenizi
önlemek için adımlar atacaklardır."

"O zaman ne yapmalıyım, Bayan Martindale?"

"Fırsat buldukça Bay Fenwick'le görüşün ve gerisini
bana bırakın. Ne zaman ve nasıl hareket etmeniz gerektiği konusunda size tavsiyelerde bulunacağım."

Mary'nin bu konuşmada neredeyse istemsizce yaptığı itiraflar,
hemen Fenwick'in kulağına iletildi ve kısa süre sonra aşkını açıkça ilan etme fırsatı aradı. Elbette, davası reddedilmedi. Böylece, kendisine duyulan güveni boşa çıkaran son derece tedbirsiz bir
kadının tavsiyesi ve yönlendirmesi altında, hayata yabancı, masum ve şüphesiz, kur yapılmış ve kazanılmış ve ebeveynleri durumdan tamamen habersiz genç bir kız vardı.

Evlilik düşünceleri, bir aşk ilanının hemen ardından gelir. Fenwick, ödülü göz önünde bulundurduğunda, onu tamamen kendi mülkiyetinde tutmak için can atıyordu. Bayan Martindale, elbette, ortak arkadaş ve danışmandı ve hemen gizli bir evlilik için ısrar ediyordu. Mary, haftalarca her ikisinin de ikna çabalarına direndi. Fenwick ve Bayan Martindale; ama sonunda, yarı dalgın bir zihinle, babasının evinden gizlice ayrılmayı ve altı aydır tanımadığı ve gerçek karakteri hakkında kesin bir bilgisi olmadığı birinin korumasına kendini atmayı kabul etti.

"Mary son zamanlarda çok dışarıda, bana öyle geliyor ki," dedi Bay Lester, bir akşam saat on civarında karısıyla yalnız otururken.

"Ben de öyle düşünüyordum. Haftada neredeyse hiçbir akşam bir yerde nişanı olmuyor."

"Ben de böyle bir gidişatı pek onayladığımı söyleyemem. Mary'nin yaşındaki bir kızın, uygun bir danışman olmadan, genç erkeklere karşı akılsızca tercihler yapması her zaman tehlikelidir."

"Bayan Martindale Mary'yi çok seviyor ve sanırım onunla çok fazla birlikte."

"Bayan Martindale? Hımm! O kadına karşı büyük bir güvenim olmadığını biliyor musun?"

"Neden?"

"Caroline Howell'ın o talihsiz evliliğini gerçekleştirmede elinin olduğunu unuttun mu?"

"Neredeyse unutmuştum. Ya da daha doğrusu, onun bu konuya müdahale ettiğine dair söylentilere hiç dikkat etmemiştim; çünkü, bilirsin, insanlar konuşur."

"Ve bir amaç için, sık sık; en azından, bu durumda iddia edilen her şeyde bir gerçek payı olduğuna ikna oldum. Ve şimdi düşüncelerim bu şekilde akmaya başladığına göre, Mary'nin son zamanlarda Bayan Martindale ile birlikte sık sık ortalıkta olmamasının sebebinin bu tür bir konuyla ilgili olabileceğinden gerçekten endişeleniyorum. Son zamanlarda onda bir değişiklik fark etmedin mi?"

"Son iki veya üç aydır pek neşeli değil."

"Ben de bir veya iki kez böyle düşündüm, ama bunun sadece benim hayal gücüm olduğunu varsaydım. Eğer bu doğruysa, tetikte olmamız, Mary'yi dikkatli bir gözle gözetlememiz ve özellikle hangi toplulukla birlikte olduğunu bilmemiz görevimizdir."

"Kesinlikle seninle aynı fikirdeyim, bunu yapmalıyız. Tanrı, tetikte olmamızı
çok geçe bırakmasın!" dedi Bayan Lester, göğsünde aniden bir endişe hissi
yaşayarak.

"Evden ayrılması için çok geç bir saat ve nerede olduğunu bilmiyoruz," diye belirtti baba endişeyle.

"Gerçekten öyle. Saat dokuzdan sonra nadiren dışarıda kalır."

"Onunla eve gelme alışkanlığı olan kim?"

"Genellikle Bayan Martindale onu eve kadar eşlik ederdi ve bu gerçek beni
hazırlıktan çıkardı."

"Bu sizi tetikte tutmalı; çünkü Bayan Martindale gibi, her gece gençlerle dedikodu yapan bir kadın, bana öyle geliyor ki, en iyi amaçları gözetemez."

"Çok iyi niyetli bir kadın gibi görünüyor."

"Bu doğru. Yine de birkaç kez onun iğrenç çöpçatan kabilesinden biri olduğuna ikna oldum."

"Elbette hayır."

"Korkarım ki bu çok doğru. Ve eğer öyleyse, Mary tehlikeli bir toplulukta."

"Gerçekten öyle. Bundan sonra onu daha dikkatli bir şekilde korumalıyız. Dünyadaki her şeyden çok, Mary için uygunsuz bir evlilikten korkuyorum. Eğer sevgisini değersiz bir şeye harcarsa, durumu ne kadar üzücü olurdu! En hassas yerinden yaralanmış nazik ruhu çöker, çöker ve umutsuz bir üzüntü içinde erirdi. Bazı kadınların karakter gücü, böyle bir sıkıntıdan bile bir dereceye kadar üstün gelmelerini sağlar; ama Mary buna dayanamazdı."

"Söylediklerinizin doğruluğunu derinden hissediyorum," diye cevapladı Bay Lester. "Onun sevgisi ateşli ve kolayca ortaya çıkıyor. Bu konuyu daha önce daha ciddi düşünmediğimiz için
biz suçluyuz."

"Keşke eve gelse! Onun yokluğu için çok geç oluyor," dedi anne, endişeli bir endişeyle.

Ardından uzun ve sıkıntılı bir sessizlik geldi ve saat on bire kadar devam etti.

"Aman Tanrım! Nerede olabilir?" diye bağırdı Bay Lester, ayağa kalkıp
aceleci adımlarla yerde volta atmaya başlayarak.

Bunu yaklaşık çeyrek saat boyunca yapmaya devam etti, sonra
durdu ve şöyle dedi--

"Bayan Martindale'in nerede yaşadığını biliyor musun?"

"No.-Pearl caddesinde. "

"Hiç şüphesiz Mary'nin nerede olduğunu söyleyebilir."

"Bunun çok muhtemel olduğunu düşünüyorum."

"O zaman onu hemen göreceğim."

"Biraz daha beklemen daha iyi olmaz mıydı? Dikkat çekmekten veya konuyla ilgili yorum yapmaktan
üzgünüm, eğer gece saat on bir'den sonra onu aramaya gittiğiniz
ortaya çıkarsa bu olur."

Bu, Bay Lester'ın biraz daha beklemesine neden oldu. Fakat
saat on ikiyi vurduğunda, kendini daha fazla tutamadı.
Şapkasını alıp, Bayan Martindale'in
yönüne doğru aceleyle yürüdü.

"Bayan Martindale evde mi?" diye sordu hizmetçiye, üç veya dört kez çaldıktan sonra kapıyı buldu.

"Hayır, efendim," diye cevap verdi.

"Nerede?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Bu gece burada olacak mı?"

"Hayır, efendim."

"Geceleri uzak durma alışkanlığı var mı?"

"Hayır, efendim."

"Akşamın erken saatlerinde nereye gitti?"

"Bilmiyorum, "Efendim."

Hayal kırıklığına uğramış ve iki kat daha fazla endişelenmiş olan Bay Lester, arkasını döndü ve
adımlarını eve doğru geri çekti.

"Onu gördün mü?" diye hevesle sordu karısı içeri girerken.

"Evde değil."

"Nerede?"

"Aptal hizmetçi söyleyemedi ya da söylemek istemedi."

"Gerçekten de, gerçekten de, tüm bunların görünümünden hoşlanmıyorum," dedi Bayan Lester, sıkıntılı bir ifadeyle.

"Ben de. Ne yazık ki Mary ile ilgili her şeyin yolunda olmadığından korkuyorum."

"Ama kesinlikle herhangi biriyle birlikte olmaya ikna edilemezdi - kısacası, gizlice evlenmeye."

"Umarım öyle olmaz. Ama Mary gibi masum ve şüphelenmeyen biri - çok doğal bir iyi karaktere sahip biri - kolayca
zihinlerini karartabilen ve kendi hareket özgürlüklerini ellerinden alabilen aldatıcı ve planlı kişiler tarafından kandırılır. Bu nedenle, onu yaptığımızdan çok daha dikkatli bir şekilde korumalıydık."

Endişeli ebeveynler iki saat daha Mary'nin dönüşünü beklediler ve beklediler, ama nafile. Sonra kısa ama sıkıntılı bir dinlenme için çekildiler.

Ertesi sabah erkenden, Mary'nin odasına girdiğinde, annesi
masasının üzerinde duran en sevdiği kitabın yaprakları arasında kısmen gizlenmiş bir mektup buldu. Mektupta Bay Fenwick ile evlenmek üzere olduğu bilgisi vardı ve Bayan Martindale'e karakterinin mükemmelliği için bir kaynak olarak şunu söylüyordu:
Mektup bir önceki gün yazılmıştı ve evlilik o gece gerçekleşecekti.

Bayan Lester, bastırılmış bir acı çığlığıyla merdivenlerden aşağı atladı,
mektubun içeriğini anlayınca ve onu kocasının eline
vererek gözyaşlarına boğuldu. Görünür bir
duygu olmadan mektubu baştan sona okudu; ama bu bilgi kalbinin üzerine ölü, baskıcı bir
ağırlık gibi çöktü -neredeyse solunumu kontrol ediyordu. Yavaşça bir sandalyeye oturdu, başı göğsüne gömülürken, ve böylece yaklaşık yarım saat boyunca neredeyse hareketsiz kaldı, karısı da yanında ağlayıp hıçkırdı.

"Mary," dedi sonunda, hüzünlü bir tonda -"o bizim çocuğumuz."

"Zavallı-zavallı kız!" diye karşılık verdi Bayan Lester; "kendini ve bizi nasıl bu kadar ölümcül bir şekilde aldatabildi?"

"Gerçekten de ölümcül bir şekilde yaptı bunu! Ama en derin keder kendi başına kalacak. Keşke bu fedakarlıktan tamamen
kurtulabilseydik."

"Ama bu Bay Fenwick'in korktuğumuz kadar değersiz olmayacağı ortaya çıkmasın mı? Onu mutlu etmek için elinden gelen her şeyi yapacak mı?"

"Tamamen boş bir umut, Mary. Açıkça prensip sahibi bir adam değil, çünkü prensip sahibi hiçbir adam çocuğumuzu böyle gizlice çalmazdı - ki bunu ancak önce onun doğal hak algılarını çarpıtarak veya körleştirerek yapabilirdi. Böyle biri saf, bencil olmayan bir kadını mutlu edebilir mi? Hayır! - umut tamamen boş. Değersizliğinin farkında olmalıydı, yoksa bir erkek gibi öne çıkıp onu isterdi."

Bay ve Bayan Lester kızlarını onu terk etmek için fazla seviyorlardı.
Hemen onu kocasıyla birlikte tekrar evine geri getirdiler
ve o evi onun için her zamanki kadar hoş hale getirmeye çalıştılar. Ama,
ne yazık ki! Gözlerindeki pullar düşmeden önce birkaç ay geçmişti - genç kalbinin sevgisinin zenginliğini
üzerine saçtığı adamın onu
mutlu
edemeyeceğini anlamadan önce. Zayıf ve kendini beğenmiş bir genç adam olan Fenwick,
Bay Lester'ın damadı olma onuruna, beynini döndürmeden dayanamazdı.
Birdenbire çok önemli bir birey oldu - havalara girdi
ve aptalca davrandı, sadece arkadaşlarını ve ailesini değil, hatta Mary'nin kendisini bile iğrendirdi. Onun önemindeki bir adam için işi çok
sınırlıydı. Perakende işini bırakıp
iş hayatına atılmak istiyordu. Planlarını Bay Lester'a bildirdi ve cesurca başlangıç ​​için yirmi bin dolarlık bir sermaye istedi. Elbette bu reddedildi. O beyefendi, eğer iş oraya gelirse, onu tembellikte desteklemenin,
başarısızlığın ahlaki kesinliği olan bir işte tek bir dolar bile kaybetme riskine girmektense, akıllıca olduğunu düşündü.

Kayınpederinin dar görüşlülüğünden, dediği gibi, iğrenen Fenwick,
kendi kredi gücüne dayanarak istenen değişikliği yapmaya çalıştı. Bu plan da başarısız oldu. Ve hepsi bu değildi, çünkü on iki ay içinde alacaklıları onu tasfiye etti ve iflas etti.

Bay Lester daha sonra ona kendi mağazasında katip olarak bir pozisyon teklif etti;
ama Fenwick, herhangi bir adamın katibi olmak için fazla önemli bir genç adamdı. Eğer kendisi iş yapamayacaksa,
hiç iş yapmayacağını söyledi. Buna kararlıydı.
Herkes kadar
iş yapabilirdi ve herkes kadar
iş yapma hakkına sahipti.

Sonuç olarak, boş alışkanlıkları onu boş sohbetlere sürükledi ve boş sohbetler onu sefahate sürükledi. Mary Lester ile evlenmesinden üç yıl sonra, o bir ayyaş ve kumarbazdı ve o da
sarhoş, neredeyse kalbi kırık genç bir eş ve anneydi.

Bir gece, mutsuz evliliğinin üzerinden neredeyse dört yıl geçtikten sonra,
Mary odasında, üzerinde tatlı ve huzur içinde uyuyan, neredeyse üç yaşında, kendisinin minyatür bir kopyası olan küçük bir kız çocuğunun
yanında tek başına oturuyordu. Yüzü çok zayıf ve solgundu ve huzursuz gözlerinde, sıkıntılı bir ruhun habercisi olan
bir vahşilik vardı. Zaman neredeyse bire kadar ilerledi ve
hala yatmak için hiçbir harekette bulunmadı; ama birini bekliyor gibiydi, yine de endişeli bir beklenti içinde değildi. Sonunda aşağıdaki kapı
açıldı ve ayak sesleri koridorda sürüklenerek ve merdivenlerden gürültüyle
yukarı çıktı. Bir iki dakika içinde, odasının kapısı ardına kadar açıldı ve kocası sendeleyerek içeri girdi, öyle sarhoştu ki
ayaklarını zor tutabiliyordu.

"Ve lütfen bu saatte ne yapıyorsun, ha?" dedi, sarhoş bir öfkeyle.

"Bunu beğenmedin, biliyorsun, çünkü dün gece yataktaydım ve
bu yüzden bu sefer senin için kalktım," diye cevapladı karısı yatıştırıcı bir şekilde.

"Eh, bu kadar geç saatlere kadar uyanık kalmana gerek yok, söyleyeyim, hanımefendi. Ve ben buna izin vermeyeceğim. O yüzden hemen yatağa gir,
hemen!"

"Ah Henry! Bana nasıl böyle konuşabiliyorsun?" dedi zavallı Mary, gözyaşlarına boğularak.

"Böyle ağlamanıza gerek yok, size söyleyebilirim hanımefendi; bu yüzden
sadece çenenizi kapatın! Ben almayacağım! Ve bakın: Yarın o cimri ihtiyar babanızdan üç yüz dolar almam gerekiyor,
ve siz de onu benim için almalısınız. Eğer alamazsanız, neden, sadece fırtınalara dikkat edin."

Bunu söylerken, kendini ağır ağır yatağa attı ve
tüm ağırlığıyla çocuğunun vücuduna geldi. Bayan Fenwick
çığlık attı, yatağın yanına sıçradı ve onu küçük kızdan
sürüklemeye çalıştı. Ne demek istediğini anlamayarak
hızla ayağa kalktı ve onu öyle bir kuvvetle üzerinden attı ki,
onu karşıdaki duvara çarptı, sonra da kız baygın bir şekilde yere düştü. Tam bu sırada, ilk öfkeli sözlerini duyan babası odaya daldı ve aniden uyanan öfkenin enerjisiyle Fenwick'i yakasından yakaladı, aşağı sürükledi,
ve oradan onu hol kapısından sokağa fırlattı, kapıyı kapatıp kilitledi ve bunu yaparken o alçak herifin bir daha asla eşiğinden geçmeyeceğine yemin etti.

Zavallı Bayan Fenwick bütün gece boyunca, duyuları hissizliğe kilitlenmiş bir şekilde yattı; ve ertesi gün boyunca, onu eski haline getirmek için yapılan her türlü çabaya rağmen aynı durumda kaldı. Kocası birkaç kez içeri girmeye çalıştı, ancak kararlı bir şekilde reddedildi.

"Bir daha asla kapımın taşından geçmeyecek!" dedi yaşlı adam; ve bu karara uymaya karar verdi.

Bir gece daha geçti, bir gün daha geçti ve bir gece daha geçti, ve yine bir gece daha, ve yine de kalbi kırık genç karısı bilincinin geri döndüğüne dair hiçbir belirti göstermedi. Dördüncü günün akşamına doğru, Bayan Martindale'in de çağırdığı aile, acı dolu ve kasvetli bir endişe içinde, onun bilincine kavuşmasını beklerken, yine de neredeyse umutsuzluğa kapılarak yatağının etrafında toplandı. Birdenbire gözlerini açtı ve yatağını
çevreleyenlerin yüzlerine sakince baktı.

"Küçük Mary nerede?" diye sordu sonunda.

Çocuk hemen yanına getirildi.

"Mary annesini seviyor mu?" diye sordu çocuğa, tuhaf bir şefkatle.

Çocuk küçük kollarını boynuna doladı ve soluk dudaklarını ve yanaklarını şefkatle öptü.

"Evet, Mary annesini seviyor. Ama annesi Mary'yi terk etmek için gidiyor.
İyi bir kız olacak mı?"

Küçük şey annesinin göğsüne daha da yaklaşırken onaylarcasına mırıldandı.

Bayan Fenwick daha sonra babasının ve annesinin yüzlerine hüzünlü ama şefkatli bir gülümsemeyle baktı ve şöyle dedi:

"Ben gittiğimde küçük Mary'ye iyi davranacak mısın?

"Böyle konuşma, Mary! - yapma, çocuğum! Bizi
bırakmayacaksın," diye hıçkırdı annesi, gözyaşları gözlerinden yağmur gibi
düşerken.

"Ah hayır, canım! Bizi
bırakmayacaksın," dedi babası titrek bir sesle.

"Evet, sevgili annem! sevgili babam! Gitmeliyim. Ama hiç kimsenin küçük Mary'yi senden almasına
izin vermeyeceksin?"

"Ah hayır--asla! O bizim ve kimse onu asla bizden alamayacak."

Bayan Fenwick daha sonra gözlerini kapattı, tatlı ama endişeli yüzünde sakin bir ifade belirdi. Tekrar yukarı baktı, ama daha ciddi bir ifadeyle. Bunu yaparken gözleri Bayan Martindale'e takıldı.

"Ölmek üzereyim, Bayan Martindale," dedi, sakin ama zayıf bir sesle - "ve son nefesimle umutlarımın ve mutluluğumun yıkımını size yüklüyorum. Küçük kızım bir kadının mülkünde yaşarsa," diye ekledi, anne ve babasına dönerek, "onu bu kadının etkisinden, bir yılanın dişlerinden koruduğunuz gibi koruyun."

Sonra tekrar gözlerini kapattı ve ölüm uykusu olduğu kanıtlanan bir uykuya daldı. Ah! Onun gibi kaç kişi erkenden mezara girdi veya hala umutsuz bir üzüntü içinde, toplumdaki o sefil müdahalenin kurbanları oldu, bu sürekli olarak gençleri bir araya getiriyor ve onları birbirlerini sevmeye ve evlenmeye ikna etmeye çalışıyor, ancak aralarında böyle bir ilişki için gerçek bir uyum veya uygunluk yok! Tüm varsayılan sosyal görevler arasında, çöpçatanlık en kötülerinden biridir ve karakteri en iğrenç olanlardan biridir. Yolumuza çıkan bir yılandan kaçındığımız aynı küçülen nefretle ondan kaçınmalıyız.

GERİ DÖNÜŞ; YA DA, KİMDİR O?

"Şu anda neredeyse bir yıl oldu Lucy Gray kocasına, "ben evde olduğumdan beri," dedi; "ve bu yüzden beni birkaç haftalığına serbest bırakmalısın."

Dört ya da beş yıldır evliydiler ve bu süre boyunca tek bir gece bile ayrı kalmamışlardı.

"Buraya evin dediğini sanıyordum," dedi Gray, alaycı bir ciddiyetle yukarı bakarak.

"Eski evimden bahsediyorum," diye cevapladı Lucy, yarı yapmacık bir öfke tonuyla. "Ya da açıkça söylemek gerekirse, gitmek ve annemle babamı görmek istiyorum. "

"Ben seninle gidebilene kadar üç veya dört ay bekleyemez misin?" diye sordu genç koca.

"Şimdi gitmek istiyorum. En başından beri Mayıs ayında gitmem gerektiğini söyledin."

"İstediğimi biliyorum. Ama sonra seninle gidebileceğimi düşündüm."

"Peki, neden gidemiyorsun? Eğer istersen, eminim gidebilirsin."

"Hayır, Lucy, artık evden ayrılmam mümkün değil. Ama yaşlıları görmek için çok endişeliysen, seni sahneye koyabilirim ve
güvenli bir şekilde gidebilirsin. Ellen ve ben küçük Lucy'ye bakabiliriz, şüphesiz. Onlarla ne kadar zaman geçirmek istiyorsun?"

"Yaklaşık üç hafta mı?"

"Pekala, Lucy, eğer tek başına gitmekten korkmuyorsan, söyleyecek tek bir sözüm yok."

"Korkmuyorum canım," diye cevapladı karısı, ifadesinde asılı kalmış ve yumuşamış bir sesle. "Ama beni bırakmaya tamamen razı mısın, Henry?"

"Elbette," diye cevaplandı, ancak kelimelerin söylendiği tonda biraz isteksizlik vardı. "Hayır demek
bencilce olurdu. Baban ve annen az önce bir
ziyaret almaktan çok memnun olacaklar."

"Ve Ellen ile küçük Lucy ile anlaşabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Ah, evet, çok iyi."

"Çok gitmek isterim."

"O zaman, kesinlikle git."

"Ama bensiz çok yalnız olmayacak mısın?" diye önerdi Lucy, kocasından ayrılma fikriyle
kendi koynunda bir yalnızlık hissi oluşmaya başlamıştı.

"Ben de senin kadar dayanabilirim," diye güldü Gray buna.
"Ve sonra sevgili küçük Lucy'miz olacak."

Bayan Gray de karşılık olarak güldü, ancak kocasının izni alınmadan önce
"eve gitme" fikrinden o kadar mutlu hissetmedi. Ancak gitme isteği güçlü kalarak
ziyaretin gerçekleşmesine karar verildi. Böylece tüm
hazırlıklar yapıldı ve bir hafta içinde Henry Gray karısının
oturduğunu gördü sahnede, ayrılmanın pişmanlığını
gizlemek için tüm çabalarını gerektiren bir duyguyla. Lucy'ye gelince,
zamanı geldiğinde, kocası ve çocuğu olmadan gitmeyi
düşündüğü için pişman oldu; ama gerçek
duygularının bilinmesine utanıyordu. Bu yüzden, kalbi çırpınırken,
kayıtsızlık gösterisini sürdürdü. Sonunda "elveda" dedi,
şoför kırbacını şaklattı ve sahneyi yuvarladı. Gray,
donuk, yalnız bir hisle eve doğru döndü ve Lucy, diğer yolcuların davetsiz gözyaşlarını
gizlemek için peçesini yüzüne çekti.

O gece, zavallı Bay Gray çok az uyudu. Nasıl uyuyabilirdi ki? Lucy'si
yoktu ve ilk kez, onun yanında değildi. Ertesi sabah, aklında sadece karısı olduğu için oturdu ve ona mektup yazdı, ne kadar kaybolmuş ve yalnız hissettiğini ve küçük Lucy'nin onu ne kadar özlediğini ama yine de eğlenmeye çalıştığını ve ona mutlaka posta yoluyla bir mektup yazması gerektiğini söyledi.

Bayan Gray'e gelince, iki günlük yolculuğu boyunca zamanının yarısında ağladı ve sonunda "eve" vardığında, yani babasının evine vardığında, anne babasıyla tanıştığı için sevinçle dolu bir kızdan ziyade, sıkıntılı bir tabloya benziyordu.

Yaşlılar sevgili çocuklarını gördükleri için çok mutluydular ama aynı zamanda, kocasını bırakıp kısa bir ziyarette bulunmanın verdiği zayıflık ve belirgin pişmanlık yüzünden biraz da üzüldüler. Lucy'nin, şefkatle sevdiği anne ve babasının yüzlerini bir kez daha gördüğünde hissettiği gerçek haz, kocasıyla birlikte olma özlemini bastırmak ve gizlemek için yeterince güçlü değildi, ancak çok kısa bir süre için, daha önce hiç bu kadar derin ve içten bir sevgi hissetmediği kocasıyla birlikte olma özlemini bastırmak
ve gizlemek için yeterli değildi. Ziyaretinin ilk günü boyunca annesi onu birkaç kez gözyaşları içinde buldu, hemen bir kenara attı ve sonra gülümsemeye ve neşeli görünmeye çalıştı.

Geldiği günün ertesi günü ona bir mektup getirdi - kocasından aldığı ilk mektup. Her kelime ne kadar değerliydi! Ne kadar
sık ve sık tekrar tekrar okudu, ta ki her satır hafızasına kazınana kadar! Sonra oturdu ve yaklaşık iki üç saatini
cevaplayarak geçirdi. Kocasına yazdığı bu ilk mektubu, şefkat dolu ifadelerle
doldururken, zihninde, istemeden de olsa, onunla birlikte ---- köyüne
yolculuğuna gitme isteği
doğduğunda iç çekti.

Saatler uzundu ve Henry Gray için yorgun bir şekilde geçti. Lucy'nin cevabı gelmeden önce, denemenin altıncı günüydü. Onun şefkatli mektubunun her kelimesi yüreğine ne kadar
değerliydi! Onun gibi, o da mektubu o kadar sık ​​tekrarladı ki, her duygu zihnine yerleşti.

"İki hafta daha! Buna nasıl dayanabilirim?" dedi, ayağa kalkıp, mektubunu onuncu kez okuduktan sonra
yerde ileri geri yürüyerek.

Ertesi gün, yalnızlığının yedinci günü, Bay Gray Lucy'ye tekrar yazmak için oturdu. Mektupta yazdığı gibi birkaç kez "Eve çabuk dön" sözcüklerini yazdı ama sık sık sildi. Ona çok bağlı olan annesi ve babasının hesabına, onun dönüşü için aşırı endişeli görünmek istemiyordu. Ama erken dönmesi için ısrar etmemesinin sebebini unutarak, "Eve çabuk dön" sözcüklerini tekrar yazmaya başlamıştı ki, yumuşak bir çift el aniden gözlerinin üzerine kondu ve arkasından yavaşça yaklaşan biri tarafından. "Adımı tahmin et," dedi bir ses, yapmacık bir tonla. Ama tahmin etmesine gerek yoktu çünkü küçük bir çocuğun aniden attığı sevinç çığlığı, "Anne"nin geldiğini söyledi. "Anne"nin nasıl sarılıp her yerinden öpüldüğünü burada anlatmaya gerek yok. O sahne yerinde yeterince iyiydi ama anlatma ilgisini kaybederdi. Ancak, bu tür şeylere meraklı olan herkes tarafından herhangi bir özel
zarar görmeden hayal edilebilir.

"Ve baba da!" diye haykırdı Bay Gray, karısını öpücüklerle neredeyse boğduktan sonra, bir zevk ve şaşkınlık ifadesiyle, iyi huylu yüzü gülümsemelerle kaplı bir şekilde bakan yaşlı bir adama baktı.

"Evet. O işe yaramaz yeşimi eve getirmek zorundaydım," diye cevapladı yaşlı adam yaklaşarak ve damadının elini içten bir
kavrayışla kavradı. "Sadece somurtup ağladı; ve bir daha asla bizi görmeye gelmese bile umurumda değil, tabii ki onu iyi bir
mizah içinde tutmak için sizi de yanına almazsa."

"Ve bir daha asla yalnız gitmeyi düşünmüyorum," dedi Bayan Gray, küçük tombul bir kızı göğsüne bastırırken, kızı tekrar tekrar öperken, aynı anda kocasının yanına sokuldu.

Yaşlı adam her şeyi anlamıştı. Lucy'nin şefkatini kıskanmıyordu, çünkü onu her zamanki gibi şefkatle sevdiğini biliyordu. Lucy'nin, gözbebeği olduğu bir kocayla mutlu olduğunu bilmekten çok memnundu. Yaklaşık üç ay sonra Lucy "eve" bir ziyaret daha yaptı. Ancak bu sefer koca ve çocuk da oradaydı ve ziyaret herkesin mutlu olduğu bir ziyaret oldu. Elbette "baba ve anne"nin şakaları, kahkahaları ve Lucy'nin "çocuksuluğu" için ona karşı kıskançlık ve öfke yapmacıklıkları vardı, buna Mayıs ayında eve geldiklerinde; ancak Lucy, zayıflığı olarak adlandırdığı şey için yarı yarıya sinirlenmiş olsa da, Henry olmadan bir daha asla hiçbir yere gitmeyi düşünmediğini söylemekte ısrar etti. "Bu kararlaştırılmıştı."

SON.

Project Gutenberg'in Yaşam Yolu Üzerine Parmak Yazıları'nın Sonu, T. S. Arthur

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FINGER POSTS ON THE WAY OF LIFE ***

***** This file should be named 4587.txt or 4587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/8/4587/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
