*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pretty Geraldine, the New York Salesgirl (Güzel Geraldine, New York'lu Satış Elemanı)
Yazar: Mrs. Alex. McVeigh Miller
Yayın Tarihi: June 3, 2014  [eBook #45872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Pretty Geraldine, the New York Salesgirl, by
Mrs. Alex. McVeigh Miller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Pretty Geraldine, the New York Salesgirl
       or, Wedded to Her Choice


Author: Mrs. Alex. McVeigh Miller



Release Date: June 3, 2014  [eBook #45872]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRETTY GERALDINE, THE NEW YORK

*** START OF TURKISH PART ***
SALESGIRL***

Demian Katz ve Online Distributed Proofreading
Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi (http://digital.library.villanova.edu) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Villanova Üniversitesi Dijital Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://digital.library.villanova.edu/Item/vudl:328392

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

No. 34

10 Sent

PRETTY GERALDINE

by

MRS. ALEX McVEIGH MILLER

[İllüstrasyon: EAGLE LIBRARY]

STREET & SMITH NEW YORK

Tüm Hikayeler Telif Hakkıyla Korunmaktadır. Başka hiçbir baskıda bulunamaz

* * * * * *

EAGLE LIBRARY

İyi edebiyata adanmış haftalık bir yayın
Abonelikle yıllık 5 dolar. 18 Ekim 1891.
N. Y. postanesine ikinci sınıf madde olarak girildi.

NO. 34

YAYIMLANAN EN POPÜLER ROMAN SERİSİ

STREET & SMITH'S

EAGLE LIBRARY
12 ay. Telif Hakkıyla Korunan Kitaplar

PERAKENDE FİYATI, 10 SENT.

[İllüstrasyon]

Kağıt ve baskı piyasadaki herhangi bir 25 sentlik seriye eşittir. Her sayı için farklı tasarımda Şık
ve Çekici Kapak.

[İllüstrasyon]

KATALOG

=30--Baron Sam. Dr. Jack'in yazarından.=
=29--Theodora. Victorien Sardou'dan.=
=28--Bayan Caprice. Dr. Jack'in yazarından.=
=27--Estelle'in Milyoner Aşığı. Julia Edwards'dan.=
26--Kaptan Tom. Dr. Jack'in yazarından.
25--Küçük Güney Güzeli. Bayan Alex. McVeigh Miller'dan.
24--Boşa Harcanmış Bir Aşk. Charles Garvice'dan.
23--New York'lu Bayan Pauline. Dr. Jack'in yazarından.
22--Elaine. Charles Garvice'dan.
21--Bir Kalbin İdolü. Bertha M. Clay'den.
20--Senatörün Gelini. Bayan Alex. McVeigh Miller'dan.
19--Chicago'lu Bay Lake. Harry DuBois Milman'dan.
18--Dr. Jack'in Karısı. St. George Rathborne'dan.
17--Leslie'nin Sadakati. Charles Garvice'dan.
16--Ölümcül Kart. Haddon Chambers ve B. C. Stephenson'dan.
15--Dr. Jack. St. George Rathborne'dan.
14--Violet Lisle. Bertha M. Clay'den.
13--Küçük Dul. Julia Edwards'dan.
12--Edrie'nin Mirası. Bayan Georgie Sheldon'dan.
11--Çingene'nin Kızı. Bertha M. Clay'den.
10--Küçük Güneş. Francis S. Smith'den.
9--Virginia Varisi. May Agnes Fleming'den.
8--Güzel Ama Fakir. Julia Edwards'dan.
7--İki Anahtar. Bayan Georgie Sheldon'dan.
6--Gece Yarısı Evliliği. A. M. Douglas'tan.
5--Senatörün Favorisi. Bayan Alex. McVeigh Miller.
4--Bir Kadının Onuru İçin. Bertha M. Clay'den.
3--Beni Seviyor, Sevmiyor. Julia Edwards'dan.
2--Ruby'nin Ödülü. Bayan Georgie Sheldon'dan.
1--Kraliçe Bess. Bayan Georgie Sheldon'dan.

BU KİTAPLAR BAŞKA HİÇBİR SERİDE YER ALMAZ

* * * * * *

GÜZEL GERALDINE.

BAYAN ALEX. M'VEIGH MILLER'dan.

* * * * * *

POPÜLER ROMANLAR

--IN--

THE EAGLE LIBRARY

BY

The Author of Dr. Jack

PRESS & SMITH TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

DR. JACK
DR. JACK'İN KARISI
MISS PAULINE OF NEW YORK
CAPTAIN TOM
MISS CAPRICE
BARON SAM
MONSIEUR BOB
THE COLONEL BY BREVET
MAJOR MATTERSON OF KENTUCKY
MRS. BOB
THE GREAT MOGUL

HER YERDE SATILIK.

* * * * * *

SEVİMLİ GERALDINE, NEW YORK'LU SATICI KIZ;

Veya,

Wedded to Her Choice.

by

MRS. ALEX. McVEIGH MILLER,

"Küçük Coquette Bonnie", "Senatörün Gelini", "Esmer
ve Sarışın", "Rosamond", "Senatörün Favorisi", "Küçük Güney Güzeli", "Tatlı Menekşe", "Dora Tenney", Vb., Vb., Vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon]

New York:
Street & Smith, Yayıncılar,
29 Rose Street.

1895'te STREET & SMITH tarafından telif hakkı alınmıştır.

PRETTY GERALDINE,

NEW YORK'LU SATICI KIZ

İÇERİK

BÖLÜM I. KADERİNİN EŞİĞİNDE.
BÖLÜM II. İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST.
BÖLÜM III. CESARETLİ BİR KURTARMA.
BÖLÜM IV. "TEK BİR DÜŞÜNCEYLE İKİ RUH."
BÖLÜM V. RAKİPLER VE DÜŞMANLAR.
BÖLÜM VI. O KARARSIZ TANRIÇA, TALİH, STANDISH'İ TERCİH EDER.
BÖLÜM VII. AŞKIN GÜCÜ.
BÖLÜM VIII. "BİR KIZIN FİKRİNİ DEĞİŞTİRME HAKKI VARDIR."
BÖLÜM IX. GÜNEŞ PARLARKEN OYUNCU SAMAN OLUR.
BÖLÜM X. ZALİM BİR HAYAL KIRIKLIĞI.
BÖLÜM XI. EZİCİ BİR ÜZÜNTÜ.
BÖLÜM XII. ASLA GELMEYEN MEKTUP.
BÖLÜM XIII. DELİLİK İŞKENCESİ.
BÖLÜM XIV. BİR TİYATRO PARTİSİ.
BÖLÜM XV. GERALDINE, ALDERSON'I ASLA UNUTMAZDI.
BÖLÜM XVI. "GURUR'U YARDIMINA ÇAĞIR, GERALDINE."
BÖLÜM XVII. OYUNUN SONUNDA.
BÖLÜM XVIII. YENİDEN BİRLEŞME.
BÖLÜM XIX. KARŞILIKLI AŞK.
BÖLÜM XX. "AŞK EN İYİSİDİR."
BÖLÜM XXI. "AH, GERALDINE, SANA KORUNAN SIRRIMI SÖYLEMEK ZORUNDA KALACAKSIN!"
BÖLÜM XXII. "O KADIN BUNUN İÇİN PAHALI ÖDEYECEK!"
BÖLÜM XXIII. CISSY'NİN SIRRI.
BÖLÜM XXIV. BİR ŞEYTANIN GÜCÜNDE.
BÖLÜM XXV. ŞÜPHE ALTINDA.
BÖLÜM XXVI. ÇOK GEÇ! ÇOK GEÇ.
BÖLÜM XXVII. HAWTHORNE, SIKINTISINA RAĞMEN UMUDUN TUTUŞTU.
BÖLÜM XXVIII. O SÖZCÜK KALBİNDE BİR HANÇER GİBİYDİ.
BÖLÜM XXIX. KENDİ KİTABINDAN BİR YAPRAK. BÖLÜM XXX. ŞAŞIRTICI BİR BEYAN.
BÖLÜM XXXI. YOKSULLUKTAN ZENGİNLİĞE.
BÖLÜM XXXII. "Zavallı sevgilini, dolduracağın yeni
kürede çok geçmeden unutacaksın."
BÖLÜM XXXIII. CLIFFORD STANDISH BÜYÜK BİR İZLENİM YARATMAYA ÇALIŞIYOR.
BÖLÜM XXXIV. KÖRFEZDEKİ DÜŞMANLAR.
BÖLÜM XXXV. GERALDINE'İN SEÇİMİ.
BÖLÜM XXXVI. GERALDINE'İN KARŞITLIĞI.
BÖLÜM XXXVII. "KONUN İÇİNDE BİR KADININ ONUR VAR VE BENİM SESSİZLİĞİM ONUN TEK GÜVENLİĞİ."
BÖLÜM XXXVIII. "ARACI DURDUR!"
BÖLÜM XXXIX. GERÇEK AŞKIN UNUTMASI MÜMKÜN DEĞİLDİR.
BÖLÜM XL. "İNTİHAR GİBİ!"
XLI. BÖLÜM. GERALDINE'İN GERİLİM.
XLII. BÖLÜM. "GEÇMİŞİN KÜLLERİNİ KÜRTMEKTEN NE KADAR NEFRET ETTİĞİMİ BİLMİYORSUN."
XLIII. BÖLÜM. CISSY'NİN ACINALI AŞK HİKAYESİ.
XLIV. BÖLÜM. "ONLARIN LÜTFUNU BÖYLE BİR HİLE İLE NASIL ÖDEYEBİLİRİM?"
XLV. BÖLÜM. "KRAL OLSAM ONU TAHTIMA ÇIKARIRDIM!"
XLVI. BÖLÜM. "SEVGİLİMİN AŞKINI SINAYACAĞIM."
XLVII. BÖLÜM. LEYDİM AMY'NİN SEVGİLİLERİ.
XLVIII. BÖLÜM. DOĞASINDAKİ HER KADINCA DÜRTÜ, BÖYLE ZALİM BİR YANLIŞA
KARŞI ÇIĞLIK ATTI.
XLIX. BÖLÜM. SADECE GURUR. BÖLÜM L. "AŞK HEPİMİZİ APTAL EDİYOR!"
BÖLÜM LI. ŞAŞIRTICI HABERLER.
BÖLÜM LII. CISSY'NİN AMACI İÇİN.
BÖLÜM LIII. "ONU ASLA AFFETMEYECEĞİM!"
BÖLÜM LIV. "BANA YOL VERİR MİSİN?"
BÖLÜM LV. TESPİT EDİLDİ.
BÖLÜM LVI. PİŞMAN BİR GÜNAHKAR.
BÖLÜM LVII. KABUS DÜŞÜŞÜ.
BÖLÜM LVIII. ÖLÜM CEZASINA.
BÖLÜM LIX. KENDİ SEÇİMİNE BAĞLI.

BÖLÜM I.

KADERİNİN EŞİĞİNDE.

"En büyük dileğim gerçekleşebilseydi,
Ve yeryüzünün tüm hazinelerinden seçimimi yapabilseydim,
Ya da Cennetten dilediğimi seçebilseydim,
Seni isterdim!

"Kimseyi kıskanmazdım, ne yüksek ne de alçak,
Ne eski şatoda ne de yeni sarayda kral;
Calconda'nın madenlerini daha az zengin tutardım
Eğer sana sahip olsaydım!"

"Gerçek, sevgi dolu kalbim için daha fazla çekicilik var,
Düşündüğün, söylediğin veya yaptığın her şeyde,
O zaman Cennet'in sana verebileceği tüm sevinçler,
Çünkü o sensin!"

Altıncı caddedeki H. O'Neill'in muhteşem kuru gıda
mağazasındaki tezgahın arkasında duruyordu - satış kızları ordusundan sadece biri, ancak
ünlü Four Hundred sosyetesinin hiçbir güzeli onu güzellikte gölgeleyemezdi - güzel Geraldine, büyük, yıldızlı, kahverengi gözleri büyüleyici bir yüzü aydınlatıyordu, bir gül yaprağı gibi bir cildi ve kıvırcık saçların bir halesiyle taçlandırılmış, dalgalarında güneş ışığının
dolaştığı ve serbest kalamadığı alçak, beyaz bir alnı vardı. Yuvarlak, beyaz boğazı, sade, rahibe benzeri, ince siyah sergeden yapılmış bir elbiseden gururla yükseliyordu,
sadece formun güzelliği rahatlıkla zarafetle uyuyordu. Bu güzel kız, yıldızlarla dolu gözleri ve çekingen gamzeleriyle bir kraliçenin oturma odasını süslerdi, ancak talihsiz kader onu New York'ta bir eldiven tezgahının arkasına yerleştirmişti.

O parlak ekim sabahı saat ona kadar hava çok soğuktu ve sonbahar alışverişi yapanların büyük kalabalığı henüz dışarı çıkmamıştı, bu yüzden Geraldine, arkadaşı, tombul, gri gözlü Cissy Carroll ile dedikodu yapmak için boş bir an buldu.

İkisi de amatör bir tiyatro topluluğuna üyeydi ve cömert bir yönetici o akşamki oyun için onlara bilet göndermişti. Bu beklenen zevkten dolayı neşeyle sohbet ediyorlardı ki, tezgahın karşısından alçak, derin, erkeksi bir ses Geraldine'e seslendi:

"Eldivenler lütfen."

Hızla müşterisine doğru döndü ve aynı anda çok titiz bir hanım Cissy'nin dikkatini çekti.

Mağaza hızla şık giyimli moda kadınlarıyla doluyordu ve o gün daha fazla boş vakitleri olmayacaktı.

Geraldine önünde şık görünümlü bir beyefendi gördü - uzun boylu, geniş omuzlu, zarif, temiz tıraşlı bir yüze, belirgin hatlara, açık, kümelenmiş saçlara ve büyük, parlak, açık mavi gözlere sahip, doğrudan bakışlarında keskin ve çelik noktalar kadar net, ancak hayranlık dolu ifadelerinde bir şekilde hoş olmayan bir şey vardı ki bu da güzel satış elemanının gözlerini utangaç bir şekilde indirmesine neden oldu, devam ederken kolayca:

"Bir bayana bir kutu eldiven bahsi kaybettim ve borcu ödemek için güzel olanları seçmeme yardım etmeni istiyorum."

"Hangi beden?" diye sordu, kutuları indirmeye başlarken.

"Sixes," diye cevapladı ve ekledi: "O eşcinsel ve güzel bir genç kız - bir
oyuncu."

"Bir oyuncu!" Geraldine kıskançlıkla iç çekti, sonra iç çekişini bastırmak için umursamazca şöyle dedi: "İkimiz de aynı boyutta eldiven takıyoruz."

"Ah!" ve müşteri eldivenleri ayıran ince, çukurlu beyaz ellere hayranlıkla baktı, sonra devam etti: "Ve ben bir aktörüm ve size şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bu gece izleyeceğiniz 'Hearts and Homes' adlı tiyatro oyununda başrol oyuncusuyum."

Zarifçe işlenmiş kartını onun önüne koydu ve o şaşkınlık ve memnuniyetle başladı, hevesle duraksayarak:

"Ben--seni tanıdığım için gurur duyuyorum--ama bu gece tiyatroya gideceğimi nasıl tahmin ettin?"

"Dinlediğim için özür dilerim, ama senin ve arkadaşının bunun hakkında konuştuğunuzu duydum, tezgahta durup beni fark etmeni beklerken."

"Ah, beklettim mi? Çok üzgünüm; ve eğer yürüyen
dikkatsizliğimi fark etseydi, azarlanırdım."

Clifford Standish, onun sesinin müziğini büyük bir zevkle içine çekti,
ve onun nadir güzelliği karşısında coşkuyla coştu, bu yüzden, yiğitçe cevap verdi:

"Seni görmedi ve ben de hiç acelem yoktu, çünkü orada durup seni izlemek
bana zevk veriyordu. Canlı yüzünü ve hareketlerini izliyordum ve senden zeki bir aktris olabileceğini düşünüyordum. Amatör bir tiyatro topluluğuna aitsin, değil mi?"

"Ah, evet, ve bundan çok hoşlanıyorum. Hayatımın hayali bir aktris olmak!" diye haykırdı Geraldine, dürtüsel bir şekilde, hevesli, kahverengi gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Güzelliği, kanını nadir bulunan eski bir şarap yudumu gibi
titriyordu ve hayatının aşkı buradaydı, çünkü hiçbir kadın kalbine bu kadar
çıldırtıcı bir şekilde dokunmamıştı; bu yüzden, neredeyse aynı tutkuyla, onu hayatının çemberine çekmek için hızlı, baskın bir dürtüyle cevap verdi:

"Kolayca gerçek olabilecek bir rüya. Oyuncu olmana
yardım etmeme izin verir misin? Şirketimde sana bir pozisyon
sağlayabileceğimden neredeyse eminim."

"Ah, çok minnettar olurum," diye gülümsedi Geraldine, yanakları neşeyle
kırmızı olmuştu.

"O zaman seni ziyaret edip konuşmama izin verir misin? Bir bakayım - bu akşam saat yedide evde olacaksın, değil mi? O zaman yarım saatliğine gelebilir miyim?"

"Eğer izin verirsen," diye hevesle cevapladı, adresini kartının arkasına
karaladı. Bunu şükranla aldı, keskin, mavi gözleri hilesinin başarısıyla
parladı ve sonra dikkatini eldivenlere verdi,
ki bunları ödedi ve oteline gönderilmesini söyledi.

Satın aldıktan sonra cesaret edebildiği kadar oyalandı, ancak başka bir
müşteri kısa süre sonra Geraldine'in dikkatini çekti, bu yüzden gülümsedi ve eğilerek uzaklaştı, genç kızı çırpınan bir kalp ve kızaran yanaklarla bıraktı, bu şans eseri ama kadersel bir karşılaşmanın sonucuydu.

Geraldine ve Cecilia yakın arkadaşlardı, büyük şehirdeki yabancılar arasında iş aramak için
kır evlerinden bir araya gelmişlerdi. Ucuz bir apartmanın üçüncü katında birlikte kalıyorlardı ve yakınlarının ona Cissy dediği kişi, hırslı Geraldine'in
ablası gibiydi.

Cissy yirmi beş yaşındaydı ve arkadaşı sadece on sekiz yaşındaydı, bu yüzden her zaman kıdemsiz arkadaşına danışmanlık rolünü üstlenirdi ve o akşam dükkândan eve yürürken, sitem edercesine şöyle dedi:

"Canım, bu sabah eldivenlerin üzerinden seninle bu kadar yüzeysel konuşan genç adamdan hoşlanmadım."

"Ah, Cissy, o genç adamın kim olduğunu bilmiyorsun, yoksa onun
farkına vardığın için gurur duyardın!" Ve Geraldine nefes nefese talihini anlattı.

Fakat, Cecilia'nın şaşkınlığına rağmen, ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Ah, sana söylediklerinin çoğunu duydum ve ayrıca,
sana sanki seni yemek istermiş gibi baktığını fark ettim. Fakat, sevgili
Geraldine, lütfen onun seni aptalca iltifatlarıyla
sahneye çıkmaya ikna etmesine izin verme. Genç bir kız için zor bir hayat, derler ve
korkunç ayartmalarla dolu. İnan bana, O'Neill'in eldiven tezgahının arkasında daha iyisin."

Cissy'nin onun en sevdiği tutkusuna karşı sempati duymaması Geraldine'in gururunu acımasızca yaraladı ve aceleyle cevap verdi:

"Cissy Carroll, sadece kıskanıyorsun, bu yüzden bana vaaz veriyorsun!
Güzel ve çekici olmaktan kendimi alamıyorum, değil mi? Ve biliyorum ki eğer o,
benim yerime seni oyuncu yapmayı teklif etseydi,
başka bir şarkı söylerdin."

Cecilia, arkadaşının kendi çekiciliğine yaptığı hakareti hissetti ve
hızlı bir kızgınlıkla kızardı.

Geraldine kadar güzel olmadığını biliyordu, ama
birçok erkeğe çekici gelen
gri bir güvercinin yumuşak, tombul güzelliğine sahipti ve
kendisine özgü sebeplerden dolayı hala bekar olmasına rağmen, hayranları eksik olmamıştı, bu yüzden güzel esmer başını salladı, gri gözleri
aşağılayıcı bir şekilde parladı ve bu cömert olmayan saldırıya hiçbir cevap vermedi.

Hala öfkeli olan Geraldine, küçümseyici bir şekilde devam etti:

"Sen de oyuncu olmak istiyorsan, Cissy, bu akşam aradığında oyuncuyu sana tanıştıracağım ve sana bir
pozisyon bulmasını isteyeceğim."

"Lütfen, zahmet etmeyin, çünkü o oradayken odaya girmeyeceğim. Gerçek sahne insanlarından nefret ediyorum! Onlar çoğunlukla bakımsız koyunlardır ve
tanıdıklıklarının itibarı yoktur," diye karşılık verdi Cissy, kaba bir şekilde, alaycı bir şekilde öyle ölümcül bir şekilde gücendirdi ki Geraldine eve giderken ona
tek kelime bile etmedi.

İki küçük odaları vardı ve Cissy tiyatroya hazırlanmak için
basit çaylarını hazırlamak üzere aceleyle birine gitti, ancak Geraldine
ziyaretçisi için kendini güzelleştirmek için acele etti, en iyi elbisesini, kadife süslemeli
granat kaşmir bir elbise giydi ve altın kahverengi saçlarını klasik Psyche düğümüne
soktu.

"Akşam yemeği hazır!" diye bağırdı Cissy, yan odadan sertçe.

"Hiçbir şey istemiyorum, teşekkür ederim," diye cevapladı Geraldine soğuk bir şekilde ve gerçekten de
heyecanı yemek için fazla yüksekti.

Böylece Cissy, tek başına yemeğini küçümsenen bir sessizlik içinde yerken, ışıl ışıl
Geraldine ziyaretçisini eğlendirdi, çünkü Clifford Standish kısa süre sonra geldi ve
son dakikada sahne görevlerine geri dönmek için kendini
parçalamak zorunda kalarak keyifli bir yarım saat geçirdi. Sonra o ve Cissy bir tür
ateşkes yaptılar ve birlikte oyuna gittiler, sonunda geri döndüler,
Cissy sessiz ve onaylamayan bir şekilde ve Geraldine sahneye çıkmaya her zamankinden daha kararlıydı. Kızlar bundan sonra birbirlerinden çok uzaklaştılar, ancak Geraldine
dik başlı bir tavır takındı ve her akşam kısa bir süreliğine onu ziyaret eden ve ona her gösteri için bilet veren, seyirciler arasında otururken takdir edici gözlerinin coşkulu bakışlarıyla onu en iyi eserine ilham ettiğini söyleyen yakışıklı genç aktörün teşvikiyle amacına sıkı sıkıya sarıldı.

Ancak Cissy, arkadaşına tekrar oyuna eşlik etmeyecekti, onu hayranlığından
kurtarmak için elinden gelen her şeyi sessizce yapmaya çalıştı, ama boşuna.

Geraldine'in zayıf, kibirli ve aptal olduğunu düşünüyordu ve ikincisi, Cissy'nin onun iyi talihini kıskandığına inanıyordu. Yakında sahneye çıkabileceğini ve bu kadar bencil ve zalim hale gelen kızdan ayrılabileceğini umuyordu. Bir zamanlar sevgi dolu olan kalpleri arasındaki uçurum genişledi ve ikisi de nazik, affedici bir sözle bunu kapatmaya çalışmadı.

Haftanın sonuna doğru, Geraldine soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Yarın sabah işe gitmeyeceğim, Cissy. Dün mağazadan ayrılmadan önce bir günlük
tatil istedim."

"Neden?" diye sordu Cissy merakla.

"Bay Standish beni Newburgh'a bir geziye davet etti, oradaki itfaiyecilerin geçit törenine tanıklık etmek için. İtfaiyeciler muhteşem bir
kutlama yapıyorlar, bilirsin, muhteşem müzik, görkemli bir geçit töreni ve her türlü itfaiyeci oyunu. Keşke sen de gitseydin, Cissy!" hüzünle.

"Ben gitmiyorum ve bence o garip aktörle tek başına gitmek akılsızlık - işte böyle!"

"Peki, bizimle gel, Cissy, olmaz mı? Gitmene
karşı çıkacağını sanmıyorum!"

"Ah, evet, yapardı! 'İkisi arkadaş, üçü kalabalık!'" diye alıntıladı Cissy,
alçakgönüllülükle, ve ertesi sabah işe tek başına gitti, Geraldine
Newburgh'a gitmek için daha erken bir saatte yola çıkmıştı.

BÖLÜM II.

MUHTAÇ BİR DOST.

"Bir Aşk rüyası gördüm.
Sanki kalbimde aniden,
Canlı ve tutkulu bir şey var oldu,
Ve beni fethetti. Vahşi ve korkunçtu,
Ve yine de şafaktan daha güzeldi ve yumuşaktı,
Derin bir güçle.
Ne yapacağımı bilmediğim bir özlem uyandırdı -- vermek --ah, evet!
Kendimden daha fazlasını! Ve --başaramazsam--ölmek!

"Ne kadar da güzel, bu kahverengi gözlü küçük güzellik! Kalbim gerçekten
dokundu sonunda ve onu benim diye adlandırmak için dünyayı verirdim!" Clifford Standish, Geraldine'i kalabalık tekneye bindirirken ve
canlı sahnede onun tatlı yüzünün zevkle parladığını izlerken, düşündü.

Görünüşte şaka gibi ama içtenlikle ona şöyle dedi:

"Bu sabah gemide New York İtfaiye Departmanı'nın çatlak şirketinden birkaç üye var, bugün geçit törenine ve oyunlara katılmak için Newburgh'a gidiyorlar. Parlak, yeni üniformalarıyla yakışıklı adamlar ama umarım kalbini onlardan hiçbirine kaptırmazsın.
Kaderin seni bir aktörün gelini olarak seçtiğini düşünüyorum."

Ateşli, anlamlı bakışı yanaklarına kanın bir sel gibi akmasına neden oldu ama o anda kıyıdan bir kadının mendilinin ona doğru sallandığını gördüğü için cevap verme zorunluluğundan kurtuldu ve o utanmış bir tonla haykırdı:

"Bir arkadaşımın beni çağırdığını görüyorum. Bir dakika izin verir misin?"

Hızlıca güverte tahtasından aşağı koştu ve Geraldine'i sabahın erken saatlerindeki soğuk havada iyi huylu insan kalabalığının arasında, kalabalık güvertede yalnız bıraktı, çünkü güneş ışığı henüz güzel Hudson'ın üzerine hafifçe düşen sisi delmemişti.

Ancak Geraldine buz gibi havayı umursamadı, çünkü koyu mavi elbisesi hem sıcak hem de yakışıyordu ve neşeli kalabalık ve grubun çaldığı askeri müzik onu neşeli düşüncelere sevk etti.

Dakikaları etrafındaki hareketli yüzleri izleyerek o kadar keyifli geçirdi ki, Bay Standish'in ne kadar süredir ortalıkta olmadığını fark etmedi,
ta ki aniden düdük çalınana, güverte tahtası çekilene ve vapur kıyıdan uzaklaşana kadar, kızı refakatçisinin yokluğuyla ilgili hızlı bir endişeyle heyecanlandırdı.

Çevresine keskin, araştırıcı bir bakışla baktı, sonra tekrar kıyıya döndü. Bir kalabalık iskeleden ayrılıyordu, ama hiçbiri
Bay Standish'in görkemli formunu ayırt edemiyordu.

"Eşlikçisine ne olmuştu?" diye sordu kendi kendine, dehşet içinde,
kendisini böyle bilerek terk edip etmediğini merak ederek.

Güzel boğazında boğuk bir hıçkırık yükseldi ve gözleri
korku dolu gözyaşlarıyla doldu.

Acınası bir şekilde düşündü:

"Ah, keşke gelmeseydim! Keşke Cissy'nin uyarılarını dinleseydim!
Bay Standish bana neden böyle davrandı? O kötü bir herif ve bir daha
asla, asla onunla konuşmayacağım!"

Zavallı küçük Geraldine, o kadar sevimli ve o kadar dürtüseldi ki, bu karara bağlı kalsaydı, bu hikaye asla yazılmazdı.
Hayatı bir
romancının kalemini cezbetmeyecek kadar sessiz ve mutlu bir şekilde akıp giderdi.

Ama "kader hepimizin üstündedir."

Tüm o yabancılar arasında umutsuzca dost canlısı bir yüz aradı.

Gözyaşlı gözleri, gemiye bindiğinden beri onu gizlice izleyen bir itfaiyecinin bakışlarıyla karşılaştı.

Atletik genç bir erkekliğin muhteşem bir örneğiydi, zarif, dik vücudu koyu mavi, açık kahverengi yüzleri ve yaldızlı düğmeleri olan muhteşem üniformasının avantajına göre hareket ediyordu.
Cesur, yakışıklı ve çekici bir yüzü vardı, düz bir burnu, gülen koyu mavi gözleri, koyu, kıvrık bir bıyığı vardı ve mavi şapkasının altında güzel mavi-siyah bukleler, bir kadının saçı kadar ince ve parlaktı.

Geraldine'in çekici gözleri bu genç adamın hayranlık dolu bakışlarıyla buluştuğunda, bakışlar durdu ve sanki karşı konulamaz bir çekim tarafından tutuluyormuş gibi oyalandı ve ona doğru ilerleyerek, yakışıklı başından mavi şapkasını nazikçe çıkardı ve nazikçe şöyle dedi:

"Başınız dertte gibi görünüyor, hanımefendi. Size yardımcı olabilir miyim?"

Böylece onun nazik bakışı ve tonuyla cesaretlenen kız, sıkıntılı durumundan tökezleyerek bahsetti:

"Eskortum bir arkadaşıyla konuşmak için kıyıya geri döndü ve geride kaldı. Ve ben--ben--kimseyi tanımıyorum--ve yanımda biletim--ve param yok!"

Zavallı, sıkıntılı bebek! O kızıl yanakları,
ıslak gözleri ve alçak sesindeki o titrek titremeyle ne kadar da çekiciydi! Yakışıklı
itfaiyecinin kalbi ona öyle güçlü bir şekilde bağlandı ki, onu bir çocuk gibi
kollarına alıp inci gibi gözyaşlarını öpmek istedi.

Ama tabii ki, o güçlü dürtüye uymadı. Sadece,
samimi bir şekilde şöyle dedi:

"Bu küçük önemsiz şeyin sizi endişelendirmesine izin vermeyin, hanımefendi. Bana
bir bilet almama ve bugün sizinle bir kardeş gibi ilgilenmeme izin vermelisiniz. İzin verir misiniz?"

Geraldine böylesine nazik bir arkadaş bulduğu için ne kadar da mutluydu. Kalbi depresyondan
sıyrılmaya başladı ve minnettarlıkla haykırdı:

"Ah, size nasıl yeterince teşekkür edebilirim? Bana konuşana kadar çok korkmuştum, kayıp bir çocuk gibi! Evet, bana bir bilet alırsanız çok minnettar olacağım. New York'a döndüğümüzde size ödeyeceğim.
Ve--ve--o zamana kadar, lütfen bunu saklayın!"

Tek süs eşyasını, güzel küçük bir yüzüğü ona uzattı ve
tüm yalvarışlarına rağmen, borcu için rehin olarak tutması konusunda ısrar etti.

"Nişan yüzüğünü başka birine emanet etmemelisin," dedi hafifçe, küçük parmağına geçirirken.

Geraldine bu cüretkar meydan okumaya cevap verirken kızardı:

"Ah, bu benim nişan yüzüğüm değil. Nişanlı değilim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," diye cevapladı, anlamlı bir şekilde, sonra ona
kartını uzattı, üzerinde açık ve kalın bir el yazısıyla şu isim yazılıydı:
"HARRY HAWTHORNE."

Geraldine eğildi ve şöyle dedi:

"Kartvizitim yok ama adım Bayan Harding--Geraldine Harding.
Lütfen adresinizi rica ediyorum, böylece yarın paranızı iade edebilirim."

"Genellikle Ludlow caddesindeki makine dairesinde olurum - Makine Şirketi No. 17. Sürücü, görüyorsunuz; ve muhteşem atlarımız - oh, ama beni ne kadar sevdiklerini görmelisiniz," coşkuyla; sonra kendini bir
sarsıntıyla yukarı çeker; "ama lütfen parayı geri verme zahmetine girmeyin. Benim için
arayıp yüzüğünü geri vermem daha iyi olur, değil mi?"

Kadın kabul etti ve adresini verdi; sonra ona bir yer buldu ve
tekneleri köpüren dalgaların arasında hızla ilerlerken,
hoş bir sohbete daldılar, bu sırada adam nazikçe şöyle dedi:

"Seni aktör Standish ile birlikte gemiye binerken gördüm. Onun şirketinin bir üyesi misin?"

"Henüz değil; ama yakında olmayı umuyorum. Şu anda sadece O'Neill's'da bir satış elemanıyım,
ama Bay Standish bana oyuncu olmam için yardım edeceğine söz verdi."

Bay Standish, adamın koyu mavi gözlerinde belirgin bir onaylamama okudu ve şöyle dedi:

"Ama ilk çıkışını yapmadan önce uzun süre çalışman gerekecek."

"Hayır, çünkü ben çoktan çok çalıştım ve ait olduğum amatör tiyatro şirketinde birkaç rol oynadım. Bay Standish, bir pozisyon elde eder etmez
devam edebileceğimi söylüyor."

"Sahneye çıkarsan belki pişman olursun," diye gözlemledi,
aniden.

"Ah, hayır; çünkü bu benim hayatımın hayali!" diye gülümsedi Geraldine.

"Arkadaşların buna izin verecek mi?"

"Ben sadece kendi geçimimi sağlayan bir yetim kızım, bu yüzden
kimseden izin almama gerek yok. Ve buna sevindim, çünkü hırslıyım ve
hayatta yükselmek istiyorum. Kuru gıda tezgahında halkın kölesi olmaktan bıktım," diye haykırdı Geraldine, parlayan gözlerle.

Ona hayranlıkla baktı, ama şunu söylemekten çekinmedi:

"Bu sadece tezgahtan sahneye bir kölelik değişimi. Sen
halkın kölesi olacaksın. Eğer beni dinlersen, seni olduğun yerde kalmaya ikna ederim - ta ki iyi bir adam seninle evlenene ve seni kalbinin ve evinin kraliçesi yapana kadar."

Geraldine parlayan başını salladı ve ona küstahça gülümsedi ve karşılık verdi:

"Bu, dostumun vaazına benziyor, ama ikinizi de dinlemeyeceğim. Kalbim sahne kariyerine odaklandı."

Harry Hawthorne ona ciddi bir bakış attı, ancak kelimelerle hiçbir cevap vermedi,
ve birkaç dakika sessiz kaldılar, bu arada grubun neşeli, neşeli müziği duraklamaları doldurdu ve güneş sisin arasından geçerek
mavi, ışıltılı dalgaların arasından yolunu açan görkemli vapura gülümsedi.

Geraldine, onun planlarını onaylamadığını sezgisel olarak hissetti ve
o, neşeli bir şekilde şunu söyleyene kadar somurtkan bir sessizlik sürdürdü:

"Bir fikrim var!"

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve devam etti:

"Kaptanımızın karısı bugün gemide, Newburgh'a gidiyor. Şimdi,
sizi tanıştırmak hoş olmaz mıydı, böylece itfaiyecilerin oyunlarına katılırken
size bakabilirdi?"

Geraldine sanki ondan çoktan bıkmış gibi hissetti ve onu
başka birinin sorumluluğuna vermek için can atıyordu ve kalbi garip bir acıyla çöktü,
ama onun mahcubiyetini görmesine izin vermedi, sadece
hevesli, gülümseyerek bir onay verdi.

"Eğer hanımefendi bu kadar nazik olursa çok hoşuma gider."

"O zaman gidip Bayan Stansbury'yi getireceğim, eğer bizi burada beklerseniz,"
ve ona gülümseyerek, aniden parlayan bir güneş ışığı gibi
üşüyen kalbini ısıtan dostça bir gülümsemeyle, başını eğdi ve küçük
güzeli korkulukta tek başına oturmaya bıraktı.

Dirseklerini korkulukta yasladı, gamzeli çenesini ellerinin arasına aldı ve
köpüklü dalgaları şefkatli gözlerle izlerken, onun ne kadar yakışıklı
yeni tanıdığı olduğunu düşündü. Neredeyse daha da hoştu, aslında, Clifford Standish'ten daha iyi ya da en azından sahneye çıkmasına karşı olan saçma önyargısı olmasa öyle olurdu.

"Cissy, bir başka yakışıklı ziyaretçim olduğunda şaşırmayacak mı? Sanırım kızacak ve yayıma bir tel daha nereden bulduğumu merak edecek," diye düşündü tomurcuklanan cilveli, yapmacıksız bir kibirle.

Cissy'ye oyuncunun garip davranışından bahsetmemeye karar verdi, çünkü sadece bunu bilerek yaptığını ve kendisine hak ettiğini söyleyecekti.

"Ve ona bana övünme ve 'Sana söylemiştim!' deme şansı vermeyeceğim," diye mırıldandı Geraldine.

Zihninin meşguliyeti içinde, yaslandığı korkuluğun eski ve zayıf olduğunu ve tam o noktada onarıldığını fark etmedi. Cissy'nin inatçılığı düşüncesiyle aniden öfkelenerek, ona daha da fazla yaslandı ve aniden bir çatırtıyla, zayıf destek
çöktü ve güzel yükünü suya attı.

"Tanrım merhamet et!" diye bağırdı zavallı Geraldine, teknenin yan tarafından aşağı doğru
--aşağı, aşağı, aşağı, çalkantılı, köpüklü dalgaların içine doğru
- inerken.

Bir anda her şey dehşet, telaş ve kargaşaya dönüştü, yolcular
hepsi bakmak için yanlara toplandılar, heyecan
içinde neredeyse başka bir kazaya neden oldular.

"Yol verin!" diye bağırdı sert, çınlayan bir ses, itfaiyecinin uzun boylu bedeni kalabalığın arasından geçerken ve boğuk bir sesle:

"Ne oldu?"

Ve bir düzine ses, az önce birlikte olduğu genç hanıma bir kaza olduğunu söyledi. Yaslandığı korkuluk
kırılmış ve onu suya fırlatmıştı.

"Tanrım!" diye yalvararak haykırdı ve boğulan kızı kurtarmak için
yan tarafa atladı!

BÖLÜM III.

CESARETLİ BİR KURTARMA.

"Uyan, uyan, ah, zarif kalp--
Kapıyı çalan var!

Sevgi dolu sanatla gelen Aşk Tanrısı
Onurlandırmak, tapmak ve yalvarmak için.
Kalk ve onu
Yanaklarından aşağı büyük gözyaşları başlıyor.
Uyan, uyan, ah, zarif kalp--
Kapıyı çalan var."

Gürültülü ve heyecanlı kalabalık Geraldine'in güzel başının suyun altına girdiği
suyu izlerken, birkaç keskin gerilim anı yaşandı.

Harry Hawthorne suyun üzerindeki girdaplı dairelerin arasından cesur ve zarif bir dalış yaptı ve birkaç nefessiz an boyunca o da
görünmez oldu.

İnsanlar dehşet ve acımayla bağırdılar:

"İkisi de kayboldu! Hızlı akıntı onları teknenin altına
çekti!"

Her yüz bu düşünceyle hüzünlendi ve bazı yumuşak kalpli kadınlar gözyaşlarına boğuldu.

Bu iki güzel genç hayatın aniden ve trajik bir şekilde ölümün karanlığına
gitmiş olması korkunç görünüyordu.

Ancak, aniden, ağıtların üzerinde alçak bir sevinç mırıltısı yükseldi.

"Bak! Bak!"

Harry Hawthorne'un karanlık başı dalgaların üzerinde yeniden belirmişti.

Bir anda, Geraldine'i tek koluyla tuttuğu, beyaz, baygın yüzü ve ıslak saçları ışığa doğru
kalktığı görüldü.

Kendini bir serbest koluyla olabildiğince destekleyerek, yüksek sesle:

"Tekne! Tekne!"

Ah, ne kadar da coşkulu bir tezahürat ona cevap verdi - kurtarmanın verdiği sevinç çığlıkları;
cesaretine övgü dolu haykırışlar!

Bu arada vapur durdurulmuş ve küçük bir tekne indirilmişti. Adamlar hızla Hawthorne'a kürek çektiler ve onu ve yükünü güvenli bir yere çektiler.

Bütün olay çok çabuk geçmişti, ancak sadece bir adamın gücü ve cesareti güzel Geraldine'i güzel Hudson'ın derin, ışıltılı dalgalarının altındaki bir mezardan kurtarmıştı.

Aslında, hiçbir yaralanma yaşamamıştı ve kısa süre sonra bilincini geri kazandı, etrafına şaşkın gözlerle baktı ve kurtarıcısını yanında diz çökmüş, hevesli, koyu mavi gözlerle, özlem dolu bir endişeyle ona bakarken buldu.

"Ah, bu kadar korkmuş görünmenize gerek yok, Bay Hawthorne. Şu anda iyi ve onu aşağı indirip kuru
giysilerimden ödünç vereceğim!" neşeli bir sesle haykırdı ve Geraldine'i nehre düştüğünde tanıştırmak üzere olduğu
güzel genç evli kadın, şimdi sorumlu kızı aldı ve aşağı kata götürdü ve neşeyle şöyle dedi:

"Hemen iyi olacaksın. Sana biraz şarap getireceğim ve
kuru giysiler giydiğinde biraz uzanıp dinlenmeni sağlayacağım. Ah, adımı bilmiyorsun, değil mi?

"Ben Bayan Stansbury'yim ve Harry Hawthorne beni seni görmeye getiriyordu
suya düştüğünde. Boğulmaman büyük bir şans, değil mi?
Kesinlikle boğulurdun, sadece onun cesareti için."

Küçük kamarada kilitli bir şekilde devam etti:

"Annemle Newburgh'da birkaç gün geçirmeyi umarak küçük bir vapur sandığı getirmiş olmam ne büyük şans. Sana bir kıyafet ödünç verebilirim, çünkü neredeyse aynı bedendeyiz, değil mi? Ama bahse girerim ki
Harry Hawthorne kendisine yetecek kadar büyük bir takım elbise ödünç alamayacak
ve kendi giysileri kuruyana kadar 'in durance vile' kalmak zorunda kalacak."

Sözleri doğru çıktı ve Geraldine ile birlikte yakışıklı itfaiyeciyi, inişten hemen önce, yanlarına katılana kadar tekrar görmediler,
taze ve parlak görünüyordu ve eğilmesinden
hiç de kötü değildi, yokluğunu neşeyle, kuruması için bir ipe asıldığını söyleyerek mazur gösterdi.

Hevesli gözleri Geraldine'inkileri aradı ve şefkatle şöyle dedi:

"Islanman yüzünden kendini daha kötü hissetmiyorsundur umarım?"

"Hayır, gerçekten de Bayan Stansbury ve diğer hanımların şımartmaları sayesinde, ama"--ve onun alçak sesi minnettar bir duyguyla çatladı--"sana nasıl
yeterince teşekkür edebilirim?"

"Hayatını kurtarmanın verdiği derin sevinç benim ödülüm olsun," diye cevapladı,
hafifçe ama yüzünde gizli bir sevinçle derin, müzikal bir ses,
çünkü ona öyle geliyordu ki, o zalim, karanlık
dalgalar altında yok olsaydı, hayat ona bir daha asla aynı görünmeyecekti.

Yine de onu kendi için kazanmanın asla mümkün olmayabileceğini biliyordu.
Rakibi, yakışıklı aktör, çoktan onun kız gibi kalbinin efendisi olabilirdi.

İnişteki telaş, aralarındaki daha fazla söz alışverişini kısa kesti ve kıyıya çıktıklarında, Bayan Stansbury, samimi
bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Harding'i annemin konuğu olarak aldım ve o bu gece benimle baloya gelecek ve yarın sizinle birlikte New York'a dönecek. Şimdi, annemin arabasının beklediğini görüyorum. Geçit törenine gitmeden önce bizimle öğle yemeğine gelir misin?"

"Teşekkür ederim, hayır, çünkü bazı arkadaşlar şu anda beni bekliyor. Ama
sonra görüşürüz. _Au revoir!_"

Geraldine'e içtenlikle gülümsedi, şapkasına dokundu ve aceleyle uzaklaştı,
güneşin bir kısmını da beraberinde götürüyormuş gibi görünüyordu, çünkü
kalbi ona büyük bir şefkat dalgasıyla gitmişti ve Clifford Standish'in
anısını hiç var olmamış gibi silip süpürmüştü.

Arkadaşına baktı ve safça sordu:

"Neden baloya gideceğimi söyledin? Giyecek elbisem yok."

"Ne önemi var? Birkaç kız kardeşim var. İçlerinden biri sana beyaz ipek ödünç verebilir, eminim. Neden, güzelim, o baloyu dünyada kaçırmana
izin vermem! Belki de kaderinle
orada karşılaşırsın!"

BÖLÜM IV.

"TEK BİR DÜŞÜNCESİ OLAN İKİ RUH."

"Barışta, Aşk çobanın kamışını akort eder;
Savaşta, savaşçının atına biner;
Salonlarda, neşeli kıyafetlerle görülür;
Köylerde, yeşillikler üzerinde dans eder.
Aşk sarayı, kampı, mezarı yönetir,
Ve aşağıdaki adamları ve yukarıdaki azizleri;
Çünkü aşk cennettir ve cennet aşktır."

Geraldine'e yeni bir oyunda güzel bir gösteri gibi göründü, o keyifli günün
kalabalık olayları.

Bayan Stansbury'nin nazik annesi tarafından bu kadar içtenlikle karşılanmak, kalabalık ve neşeli bir şekilde dekore edilmiş sokaklarda, özel arabayla, güzel, eğlenceyi seven kızlarla dolu misafirperver kırmızı tuğlalı eve gitmek ve zarif bir odada onur konuğu olarak yerleştirilmek, hayatı böylesine dar bir emek ve yoksulluk yolunda akan küçük bir işçi kız için bir ziyafetti ve cömertçe şöyle düşündü:

"Ah, böylesine nazik arkadaşlar bulduğum için çok şanslıyım ve bana yaptıkları iyilikler için onları her zaman seveceğim. Keşke Cissy de benimle gelseydi, çünkü bundan çok keyif alırdı."

Bayan Stansbury, kolunda büyük bir ipek ve dantel parçasıyla içeri girdi ve neşeyle şöyle dedi:

"İşte bu gece için söz verdiğim balo elbisesi--Carrie'nin geçen yıl mezun olduğunda giydiği elbise. Hayır, buna ihtiyacı yok. Balo için mavi ipek ve şifon bir elbise giyecek; bu yüzden iyi olacaksın, değil mi? Hadi şimdi gidip öğle yemeğimizi yiyelim, çünkü
acele etmeliyiz,
şehre inip geçit törenini izlemek için pencereleri ayırdık. Aman Tanrım, kocam, kaptan, kaçıp bizimle gelemediği için çok üzgünüm!"

Suyun üzerinde geçirdikleri sabahın ardından çok keyifli bir öğle yemeği yediler, sonra altı kişilik grup--Bayan Stansbury, annesi Bayan Odell ve üç kızı Carrie, Consuelo ve Daisy, güzel Geraldine ile birlikte, Newburgh'un Water ve Colden caddelerinin kesiştiği noktadaki "üçgen meydanına" doğru yola koyuldular. Burada, partinin muhteşem bir kuru gıda mağazasının üzerinde iki büyük cam penceresi vardı. Bu bakış açısından, muhteşem geçit töreni geçerken görülen manzara, uzun süre hafızalarda kalacak bir şeydi.

Sırada otuz bölük ve neredeyse aynı sayıda bando ile göz kamaştırıcı bir gösteriydi. Newburgh, muhteşem güneş ışığı, parlak üniformalar, göz kamaştırıcı aletler, muhteşem müzik ve takdir eden kalabalıklarla dolu bu kadar muhteşem bir gün görmemişti.

Kalabalık muazzamdı, geniş kaldırımlar canlı bir insan kitlesiyle doluydu; kapılar, balkonlar, pencereler, evlerin çatıları, bir
yüzler denizi. Göz kamaştırıcı gösteri geçtiğinde, etki
kaleidoskopikti. İyi görünümlü adamların parlak, neşeli üniformaları,
atlayan atların güzel süsleri, ağır plakalı,
etkileyici motorlar, hafif ve zarif arabalar,
resimleri ve çizgileri, imgeleri ve lambaları, cam ve altın
makara kafaları, gümüş ve altın ceketleri--hepsi parlayan ve ışıldayan
güneş ışığında bir Binbir Gece rüyası gibi parıldıyordu ve bakan kalabalığın
gür alkışları
gök gürültüsünü oluşturuyordu.

Geraldine her şeyle büyülenmişti ve onun güzel, gülümseyen yüzü,
otuz bölüğün uzun kolonu eşlik eden bandoların çalan askeri müziği eşliğinde geçerken birçok cesur itfaiyecinin yukarı kaldırılmış hayranlık dolu bakışlarını yakaladı. Cissy'ye olan tüm kızgınlığını, arkadaşının tüm bu ihtişamı ve eğlenceyi kaçırmış olmasından duyduğu dokunaklı pişmanlıkla unuttu.

Ama gariptir ki, tek bir pişmanlık dolu düşünce bile kayıp süvarisi Clifford Standish'e yönelmedi.

Onu bir süreliğine unutmuştu ve tüm ruhu şimdiki zamanla heyecanlanmıştı - yakışıklı, gösterişli itfaiyeci Harry Hawthorne'un düşüncesiyle büyülenmişti, ona nüfuz etmişti, hayatını bu kadar asil bir şekilde kurtarmıştı. Onu zaten seviyordu ama kalbinin dilini henüz bilmiyordu - onu çoktan kral seçmiş olan kalbi.

Her ne kadar onun konumu mütevazı olsa da, onunkine eşitti ve
Geraldine kendi güzelliği gibi bir güzelliğin ona zengin bir sevgili kazandırması gerektiğini hiç düşünmemişti. Sonunda kaderiyle karşılaştığı düşüncesiyle bir mutluluk girdabındaydı.

"O benim, ben de onun," diye fısıldadı şefkatli kalbinin gizli sesi.

İtfaiyecilerin geçit töreninde yanlarından geçerken hevesle onları izliyordu, aralarında onun yüzünü görmeyi umuyordu, bu yüzden arkasındaki kapının açıldığını duymadı, ta ki bir el omzuna dokunana ve irkilerek yukarı bakana kadar, sesi kalbinin coşkusunu bilmeden ele veriyordu, haykırırken:

"Oh-h-h!--Geçit töreninde olduğunuzu sanıyordum!"

Işıl ışıl gülümsedi, kalbi sevinçle titriyordu.

"Hayır, geçit töreninde değilim. Yani, olmamayı ben seçtim. Görüyorsunuz ya,
şirketim katılmaya gelmedi, sadece birkaç kişi, böylece
istediğimizi yapabiliriz. Ziyaret eden itfaiyecilerle birlikte arabalarda yer teklif edildi ve diğerleri kabul etti. Ama ben--geri dönüp
siz hanımlarla kalmayı düşündüm."

Sesi "hanımlar" diyordu ama gözleri "siz" diyordu ve Geraldine
tatlı bir şekilde heyecanlandı.

Ah, ne kadar neşeli ve mutlu hissediyordu kendini--hayatında hiç olmadığı kadar mutluydu. Aşkın şafağı tüm dünyayı
güneş ışığıyla
güllendirdi.

Ve hiç bu kadar güzel görünmemişti. Kalbindeki sevinç,
sıcak kanın damarlarında sıçramasını sağladı ve gözlerini daha parlak,
yanaklarını daha kırmızı yaptı, ta ki göz kamaştırıcı bir şekilde güzel olana kadar.

Harry Hawthorne öğleden sonranın geri kalanında partide kaldı.
Diğer genç adamlar da hemen onlara katıldı, güzel Odell kızlarının hayranlarıydılar ve daha sonra orada gerçekleşen itfaiyeci oyunlarından bazılarını görmek için İlçe Fuar Alanı'na gittiler. Harry Hawthorne, Geraldine'in yanında büyük tribünde oturmuş, bir kral kadar gururlu ve mutlu hissediyordu, çünkü kızı heyecanlandıran aynı tatlı Aşk şarabı, sarhoş edici bir şekilde damarlarında akıyordu.

"İçimde başka ne vardı ki
Ama korkarım, yeni ve güçlü Aşk şarabı,
Dilimin kekeleyip tökezlemesine neden olan
O değerli ihtişamı gördüğümde,
Elinin,
Kutsal eldiveninden kayarak çıktığını,
Güneş ışığının dudaklarından kırıldığını gördüğümde?"

Bu öğleden sonraki turnuva ve oyunlar, Newburgh itfaiyecileri tarafından, önceki gün ziyaret eden şirketlerin katıldığı turnuvaların tekrarıydı - şef onlara neşeyle "teselli yarışları" diyordu.

Ama büyük tribün tıklım tıklımdı ve eğlence, kalabalığın sık sık alkışlamasıyla kanıtlandığı gibi, yeni ve ilginçti.

Güzel turnuvadan sonraki egzersizler çoğunlukla
itfaiyeci becerilerinin en iyi şekilde sergilendiği hortum yarışı yarışmalarından oluşuyordu.

"Oyunu bana açıklamalısın. Görüyorsun ya, daha önce itfaiyeciler hakkında pek düşünmemiştim, ama şimdi onlara çok ilgi duyuyorum," dedi güzel
Geraldine, neşeli arkadaşına safça.

Ona bir zevk bakışıyla teşekkür etti ve şöyle cevap verdi:

"Her şeyi size açıklamaktan mutluluk duyacağım, Bayan Harding. Gerçekten çok basit, adamların becerisine ve el becerisine bağlı.
Öncelikle, oyunun kuralları on beş adam gerektiriyor.
Bir hortum arabasıyla yangın musluğuna iki yüz yarda koşmaları ve oradan
yüz yarda hortum döşemeleri, bir bağlantı parçası yapmaları ve
boruyu vidalamaları gerekiyor. Ama bu teknik terimler sizin için Yunanca, tabii ki, bu yüzden ilerledikçe size açıklamaya çalışacağım."

Bunu yaptı ve yanındaki muhteşem itfaiyeci için tüm itfaiyecileri sevmeye başlayan Geraldine, yarışmayı soluk soluğa bir ilgiyle izledi.

Ancak şimdi bir zorluk ortaya çıktı.

Newburgh şirketinin sadece on dört iyi koşucusu vardı ve on beşincisine sahip olmalıydılar.

Ancak yarışın kuralları hiçbir şirketin başka bir şirketin
üyesinin hizmetlerinden faydalanmamasını gerektiriyordu.

Sonunda yarışın bir ödül için değil, sadece
uygulama ve eğlence için olduğu için, kuralın bir ziyaretçi itfaiyeci lehine
biri için iptal edilebileceğine karar verildi.

Sonra itfaiyeciler arasında aniden gürültülü bir haykırışa dönüşen bir mırıltı yükseldi:

"Hawthorne! Hawthorne!"

Geraldine'in diğer tarafında oturan Bayan Stansbury etrafına baktı ve neşeyle haykırdı:

"Sizi çağırıyorlar, Bay Hawthorne. Neden siz gitmiyorsunuz?"

"Burada kalmayı tercih ederim," diye gülümsedi, ancak çağrılar daha gürültülü bir şekilde devam ettikçe alnında hafif bir kızarıklık oluştu:

"Hawthorne! Hawthorne! Hawthorne!"

Hareketsizce otururken tüm gözler ona döndü ve bir itfaiye heyeti
yarışa katılması konusunda ısrar etmeye geldi.

"Ah, gidin, Bay Hawthorne. Yarışa katılmanın harika olacağını düşünüyorum!"
diye haykırdı Geraldine, coşkuyla ve hemen ayağa kalktı, tek isteği sevgilisinin emrini yerine getirmek olan
yiğit bir şövalye gibi.

Bayan Stansbury uzaklaşırken fısıldadı:

"Onlar için yarışı kazanacak. Kocam, muhteşem bir atlet, diyor. Ve atlara gelince, onları kontrol ettiğini görmelisiniz!
Onlar onu bir usta gibi seviyor ve itaat ediyor ve o da onlara tutkuyla bağlı.
Muhteşem bir adam, ama onda biraz gizemli bir şeyler var. İki yıldır 17 numarada sürücülük yapıyor, ama kimse nereden
geldiğini veya ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ama pozisyonunun üzerinde eğitim almış ve yurtdışında yaşadığını ifşa etti. Biz onun İngiliz veya İrlandalı olduğunu düşünüyoruz, belki de ikisinin karışımı. Ama neyse, o sadece muhteşem ve hem adamlar hem de atlar ona eşit şekilde tapıyor.
Düzinelerce yangında kahraman oldu ve birkaç onur madalyası var, ama terfiyi
kabul etmiyor. Atları sevdiğini ve sürüşü
bırakmayacağını söylüyor. Ama bakın! Takım başlamak üzere!"

Söylediği her kelime Geraldine'in Hawthorne'u daha da çok sevmesine neden oldu,
çünkü hangi kadın bir kahramanı sevmez ki?

Geraldine yarışmayı parlayan gözlerle izledi; ama söylemeye gerek yok,
sadece bir adam gördü ve en gür alkışların ona verildiğini hemen fark etti.

"Hepsinin en hızlı koşucusu o!" diye haykırdı Carrie Odell. "Bakın
adamlar nasıl da düşüyor! Buna dayanamıyorlar. Yedi, sekiz, dokuz,
on, pes ettiler. Oh-h-h!"

"Bir tane daha! Ve bir tane daha!" diye bağırdı kız kardeşi Consuelo ve bu böyle devam etti
ta ki bitişe ulaştıklarında yangın musluğunu açmak ve boruyu vidalamak için sadece iki adamları kaldı - bir acemiye basit bir işlem gibi görünebilir, ancak yarışın kazanıldığı veya kaybedildiği yer tam da burasıdır. O anın heyecanı altında, bağlantı elemanları muhtemelen uzun koşudan sonra sinirlerini
sarsacaklardır. Ancak bu iki adam hiçbir yanlış hareket yapmadı. Boruyu tarif edilemez bir hızla taktılar, sonra kalan yüz metreyi hakem kürsüsüne kadar koştular, Harry Hawthorne hayranlarının sağır edici tezahüratları arasında öne çıktı.

Hakemler borunun yere değdiği anda zamanı değerlendirdiler ve bağlantıyı inceledikten sonra her şeyin yolunda olduğunu gördüler ve süreyi kırk altı ve bir çeyrek saniye olarak ilan ettiler.

Galipler coşkulu alkışlar arasında çekildiler ve başka bir takım koşmaya hazırlandı, Hawthorne çok yakında Geraldine'in tarafı, hayranlık dolu gözlerinde
kendini güneşe doğru çevirdi.

"Muhteşemdin ve seninle gurur duydum!" diye haykırdı masumca,
sözlerinin ima ettiği şefkatin farkında olmadan.

"Teşekkür ederim. Seni memnun ettiğim için gurur duyuyorum; ama beni koşturdukları için üzgünüm.
Bu gece baloda seninle dans etmek için dinlenmiş ve dinç kalmaya çalışıyordum," diye cevapladı hafifçe.

"Ve şimdi çok yorgun olacaksın--bunun için üzgünüm."

Onunla ne kadar da açık sözlü konuşabiliyordu ve yine de daha bu sabah yabancıydılar; yine de sanki birbirlerini yıllardır tanıyor gibiydiler.

"Hayır, seninle dans etmek için çok yorgun olmayacağım," diye cevapladı şefkatle.

Sonra partideki diğerleri dikkatini çekti ve Geraldine mutlu bir rüyaya
oturdu, bu gece onunla dans etmenin
ne kadar cennet gibi olacağını düşündü.

Şu anda oyunlar bitmişti ve yorgun, mutlu kalabalık
--Odell'ler ve misafirleri o gece katılacakları büyük
itfaiyeci balosuna hazırlanmak için
- ayrıldılar.

"Ah, acaba bu gece geri dönmediğimde Cissy ne diyecek?
Benim için
tedirgin olacak; belki de öfkelenecek. Ama
ona nasıl olduğunu ve ne kadar güzel vakit geçirdiğimi
anlattığımda beni affedecek," diye düşündü
Geraldine.

Ama yine Clifford Standish'i düşünmedi, hatta
onun başına ne geldiğini bile merak etmedi. Sevgili, hoş bir hediyeyle doluydu.

Büyük bir balo için beyaz terlikler ve beyaz ipekten yapılmış peri gibi bir elbiseyle, göğsüne ve saçına beyaz güller takarak giyinmek ne hoştu. Geraldine, Harry Hawthorne'un ona eşlik etmek için geldiği ve
onun için dünyadaki en yakışıklı adam, gerçek bir Prens Charming olduğu için baloya giden bir Sindirella gibi hissediyordu.

Uzun aynadaki yansımasına baktı, kendi güzelliğine karşı saf bir zevkle.

"Ne kadar da güzel görünüyorum! Umarım o da öyle düşünür, ama belki de
daha güzel birini tanıyordur," diye mırıldandı, huzursuzca.

BÖLÜM V.

RAKİPLER VE DÜŞMANLAR.

"Arp ve kemanın
Neşe şarkıları söylediği,
Yaratıkların uzayda süzüldüğü,
Dünya için neredeyse fazla güzel,
Kalabalıkların arasında hareket etti,
Ve tek bir bakışta
Kalbim kayboldu, sonsuza dek kayboldu,
Dans ederken sallanırken."

Ah, Geraldine balonun ilk iki saatini nasıl da keyifle geçirdi!

Newburgh'da verilen en parlak olaylardan biriydi.

Göz kamaştırıcı ışıklar, zengin çiçek süslemelerle süslenmiş, itfaiyecilerin zengin üniformalarıyla,
sıradan vatandaşın sade siyahıyla ve güzel kadınların neşeli elbiseleriyle
aydınlatılmış canlı bir sahnede parlıyordu. Geraldine, altın sarısı saçları, parlak kahverengi gözleri ve
parıldayan beyaz kıyafetiyle, tüm gözlerin ilgi odağıydı ve birçok yiğit itfaiyeci, neşeli danslarında sıklıkla partneri olan Harry Hawthorne'u kıskanıyordu.

Doğrusu, onu tanıştırdığı herkesle dans ederdi, ama
her biri, kahverengi gözlerinin dalgın bakışlarından Hawthorne'un
kalbinde ve düşüncelerinde ilk sırada olduğunu anlardı.

Böylece ilk iki saat bir mutluluk rüyası gibi geçti.

Geraldine, müziği, dansı ve neşeyi tüm kalbiyle sevdi. Ayrıca, edindiği hoş yeni arkadaşlarını da sevdi ve
bu keyifli anda kaybolunca, bir süre için bir aktris olma ve sahnede parlama
hırsını unuttu.

İki saate ne kadar da muhteşem bir coşku sığdırılabilirdi - ölüm her şeyi silene kadar
hafızada kalacak bir coşku. Geraldine için de durum böyleydi.

Hawthorne dans sırasında elini sıktığında ve gözlerinin içine baktığında,
güzelliğinin ve tatlılığının sarhoşluğunu derin yudumlarla içerken,
kız acıya benzer bir coşkuyla heyecanlandı ve
parlaklıklarıyla göz kamaştıran o baş döndürücü, ince mutluluk anları,
Geraldine'e hayatı boyunca en mutlu saatleri olarak geri döndü--bir kadının hayatındaki o saat, İlk Aşk'ın "utangaç, tatlı bir yeni gelen olduğu ve Umut'un onu elinden tuttuğu."

"Yeni umutlar çiçek açabilir ve günler gelebilir,
Daha yumuşak, daha sakin bir ışıkla;
Ama hayatta aşkın genç rüyası kadar
tatlı hiçbir şey yoktur."

Geraldine'in mutluluğunun üzerine aniden bir gölgenin düşmesi ne kadar üzücü!

Ama danstan soluk soluğa, pembe ve gülümseyerek bir pencerenin önünde dururken, Harry Hawthorne ile konuşurken, aniden bir gölge onunla ışık arasına girdi, yanında durdu ve yukarı bakıp Clifford Standish'i gördü! Ah! Onun gölgesi onunla hayatının
yeni doğan mutluluğu arasına girebilseydi! Ah! Onunla, yakışıklı, vicdansız aktörle, orada muhteşem rakibine kaşlarını çatarak duran kişiyle hiç tanışmamıştı!

"Bay Standish!" diye haykırdı, şiddetli bir irkilmeyle ve garip bir rahatsızlık hissiyle ve o da etkileyici bir şekilde cevap verdi:

"Seni sonunda bulduğum için ne kadar mutluyum!"

"Beni mi arıyordun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Her yerde! Ve görünüşte seni terk ettiğim için on bin özür diliyorum. Tamamen bir kazaydı ve beni bir dakika fazla konuşturan arkadaşımın hatasıydı. Seni bir sonraki vapurla takip ettim, ama birkaç saat geciktim ve tüm bu süre boyunca aklım senin başına ne geleceğiyle meşguldü. Elbette arkadaş bulacağını biliyordum - kalabalığın içinde yalnız olan güzel bir kız her zaman bir koruyucu bulur; ama," alaycı bir şekilde, "her zaman güvenli bir koruyucu olmaz!"

"Özür dilerim. Bayan Harding'i koruyan bendim," diye başladı Harry
Hawthorne öfkeyle ve kız irkilerek haykırdı:

"Bay Standish, bu Bay Hawthorne, beni biletsiz bıraktıktan sonra gemide ücretimi ödeyen ve sonrasında nehre atlayıp denize düştüğümde hayatımı kurtaran çok nazik bir beyefendi. Ona asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcum var."

Soğukça eğildiler, dik dik bakmamaya çalışarak, her biri diğerinde tehlikeli bir rakip gördü.

Clifford Standish, büyük, açık mavi gözlerindeki o çelik bakışla ve tıraşlı dudaklarının o öfkeli sıkışmasıyla, soğuk bir şekilde şöyle derken, bakması hoş değildi:

"Size, efendim, arkadaşımın yanından zorunlu
yokluğum sırasında gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim. Size tekne ücretini ödeyeceğim ve hayatını kurtardığınız için size
çok minnettar kalacağım. Elbette, şimdi tekrar onun arkadaşlığıyla onurlandırılacağımı ve böylece sizi onun ilgisinden
kurtaracağımı söylememe gerek yok."

Harry Hawthorne, koyu mavi gözlerinde tehlikeli bir parıltıyla, sakin bir şekilde karşılık verdi:

"Affedersiniz. Bu akşam benimle olan nişanı, onun isteği dışında vazgeçemeyeceğim bir hak veriyor."

İkisi de kızın güzel, kızarmış yüzüne baktı. Aralarındaki ani nefreti anladı ve titreyerek ama barış elçisinin tatlı sesiyle şöyle dedi:

"Sanırım Bay Hawthorne haklı. Seninle olan nişanım bugün içindi
ve bu gece geri dönmemiz gerekiyordu, biliyorsun. Ama beni teknede yalnız bıraktıktan sonra yeni arkadaşlar edindim ve Bay Hawthorne'un iyi tanıdığı çok tatlı, nazik bir hanım benimle ilgilendi ve Newburgh'da kaldığım
sürece misafiri olmam için beni davet etti. Onun refakatinde baloya
geldim ve onun izniyle Bay Hawthorne'un refakatini kabul ettim. Onunla olan nişanımı bozamam ve ayrıca yarın onun himayesinde New York'a geri dönmeye söz verdim."

Söylediği her kelime onu gizli bir öfkeyle çileden çıkardı. Yüzü neredeyse tıslarken mosmordu:

"Seni burada refakat eden bu hanımı görmek isterim. "Onun düzgün bir insan olduğunu nasıl bilebilirim!" diye başladı küstahça, ama o anda bir kadın yelpazesiyle koluna sertçe dokundu ve haykırdı:

"Ha, ha, ha! Bunu beğendim, Bay Standish! Gerçekten düzgün bir insan. Eh, ben o kişiyim ve eğer bende bir kusur bulursanız, kocam,
Kaptan Stansbury, bunu sizinle halleder."

"Bayan Odell!" diye haykırdı, eski bir tanıdığının yüzünü görünce şaşkınlıkla geri çekilerek.

"Bayan Stansbury, lütfen," diye düzeltti onu, sonra neşeyle devam etti: "Üç yıl önce Asbury Park'taki flörtümüzü hatırlıyor musun? O zamandan beri seni
görmedim, değil mi? İki yıldır New York'un en iyi adamıyla evliyim. Ama kız kardeşlerim henüz bekar. Benimle gel ve
Almanca başlamadan önce onlara saygılarını sun."

Onu isteksizce sürükledi ve sonra Hawthorne öfkeyle şöyle dedi:

"O adam küstahlığa meyilliydi ve onu bu pencereden aşağı
atmaktan kendimi zor alıkoyamadım!"

"Ah, lütfen, lütfen, benim yüzümden onunla başın derde girmesin!" diye yalvardı Geraldine. "Bana karşı gerçekten çok nazikti ve
onu gücendirmek istemem!"

"Bana onun sevgilin olduğunu söyleme - ona değer verdiğini!" diye bağırdı genç adam kıskançlıkla.

"H-h-ı-ı, o sadece bir arkadaş!" diye kekeledi ve bir sonraki dans için partneri elini istemek için geldiğinde sevindi.

Kalbinde Clifford Standish'in ona dostça bir
sevgiden daha fazlasıyla baktığını biliyordu ama bunu aceleci
Harry Hawthorne'a karşı kabul etmeye hazır değildi. bu yüzden onun meraklı bakışlarından ve sözlerinden
uzaklaştığı için mutluydu.

Ama akşamın neşesi artık güzel Geraldine için sona ermişti.

Clifford Standish kısa süre sonra Odell kızlarından kaçtı ve
geri kalan zaman boyunca
Geraldine'i rahatsız etti, saldırgan bir şekilde değil, ama gözde bir sevgilinin güvencesiyle, duygularını
incitmeye dayanamayan zavallı kıza işkence etti, ama çekingen ve dalgın tavırları onun ısrarcı nezaketini
kırmadı, çünkü o, sevgilileri birbirlerinin toplumundan
herhangi bir zevk almaktan men etti.

Bir keresinde Hawthorne ona sertçe fısıldadı:

"İşte o herif geri geldi. Seni rahatsız ediyor. Bunu değişmiş bakışlarından
anlıyorum. Onu pencereden atmama izin vermeyecek misin?"

"Hayır--oh, hayır, bir sahne yaratmamalısın!" diye ürperdi, endişeyle.

"O zaman ona kendin onun ısrarcı
takiplerinden bıktığını söyle," diye ısrar etti.

"Ah, hayır, onu bu kadar yaralayamam. Bana karşı nazikti ve
hiçbir zarar vermek istemedi," dedi, hak etmediğini düşündüğü bahaneler uydurmaya çalışarak.

Ama ondan kurtulduğu için mutlu bir şekilde balodan olabildiğince çabuk kaçtı ve Hawthorne ile tanışmadan önce Standish'e verdiği cesaretlendirmeden pişmanlık duyarak huzursuz bir gece geçirdi.

"İkisi de beni seviyor ve onların acımasız düşmanlar olacağını görebiliyorum," diye düşündü, bilinmeyen bir kötülükten korkarak.

Ertesi sabah Standish erken bir saatte ziyarete geldi. Kızlarla tanışıyordu ve neşeli şakalaşmalarla onun kaşlarından tehdit edici kasveti
söndürmeye çalıştılar; ama tüm çabaları içler acısı
başarısızlıklarla sonuçlandı. Gözleri sadece Geraldine'e bakıyordu, o da onun sitem dolu bakışları altında solgun ve rahatsızdı, sanki acı bir şekilde şöyle diyordu:

"Sen zalim bir cilvelisin. Beni seni sevmeye teşvik ettin, ta ki o diğer adamla tanışana kadar, ve şimdi beni terk etmek istiyorsun."

BÖLÜM VI. FORTUNE, O KARARSIZ TANRIÇA, STANDISH'İ TERCİH EDİYOR.

"Onun sevimli, cadı gözleri
Yaz gökyüzünün parçaları gibi parlıyor
Yelpazesinin üzerinde,
Sanki, 'Tanıştık;
Şimdi gidebilir ve unutabilirsin--
Eğer yapabilirsen.' der gibi."

SAMUEL M. PECK.

Harry Hawthorne onu tekneye götürmek için bir taksiyle
geldiğinde Geraldine için büyük bir rahatlama oldu. Artık sonunda öfkeli sevgilisinden kaçabilirdi.

Gerçekten de aileden ayrılmak için ayağa kalktı, ama ona şöyle dedi:

"Sizi tekrar göreceğim, Bayan Harding. Aynı tekneyle New York'a geri dönüyorum."

Bunu yaptı, ama çok ısrarcı ilgi göstererek
Hawthorne'un gazabına uğramayı akıllıca bulmadı. Her ikisine karşı da soğukkanlı ve nazik bir tavır takındı, kendini teknede tanıştığı diğer arkadaşlarına adadı.

Ama sonlara doğru, tekrar Geraldine'e yaklaştı, yalvarırcasına mırıldandı:

"Bu akşam seni ziyaret etmek istiyorum, eğer izin verirsen."

O kızardı ve kekeledi:

"Lütfen beni mazur görün, başka bir randevum var."

Onun çekingen bakışlarının Hawthorne'a döndüğünü gördü ve onunla
bir randevuya çıktığını hemen tahmin etti.

Sıkıca gerilmiş dudaklarının arasında bir küfürü bastırarak mırıldandı:

"Yarın akşam, o zaman?"

"Ah, evet, kesinlikle," diye cevapladı, ama onu
çileden çıkaran bir kısıtlama havasıyla.

"Cesaret ederse reddetmek ister, küçük flörtöz," diye düşündü,
ve Geraldine ve Hawthorne birlikte tekneden indiklerinde, onlara öfkeden
solgun bir şekilde baktı.

Tam o sırada, teknede tanıştığı aktör arkadaşlarından biri olan Cameron Clemens omzuna vurdu ve şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Merhaba, Standish! O muhteşem küçük bir güzellikti! Ama sen neye
sersin, dostum? Kıskanç mısın, ha?"

"Dilenci bir itfaiyeciyi mi kıskanıyorsun? Bah, hayır! Küçük cilveli yarın onu
terk edecek."

"Ve seni tekrar alacak, ha? Aman Tanrım! Ama o kim,
bu arada?"

"Ah, O'Neill's'dan bir satış elemanından başkası değil. Yaklaşık on gün önce mağazada benimle tanışmış ve o zamandan beri
kendisini yanımda getirmem için yalvarıyor. Güzel kızların her zaman aktörlerin peşinden nasıl koştuğunu bilirsin, Clemens."

"Ve aktörler onların dikkatini nasıl da hararetle çekiyorlar; oh, evet,"
diye gülümsedi diğeri, kendisi de çok yakışıklı bir genç adamdı. Bir an sonra şunu ekledi: "Kız sahneye mi vuruldu?"

"Evet, kesinlikle--amatör bir tiyatro topluluğunun üyesi ve tüm bunlar,
biliyorsun. Sahneye çıkmak için can atıyorum ve önümüzdeki hafta yola çıkmadan hemen önce onu bizimle birlikte oynatmayı düşünüyorum."

"Ama boş yer yok."

"O küçük soubrette'i susturacağım. Her neyse ona bir kin borcum var.
Bir gece karanlık bir koridorda onu öpmeye çalıştığımda yüzüme tokat attı."

"Ah, bunun intikamını alma. O iyi bir kız, o Bettie," dedi Cameron Clemens, Standish'in kahraman rolünü oynadığı oyunda kötü adam olmasına rağmen, yüreğinde nazik ve cömertti.

Ama Clifford Standish pes edemedi.

"Başka bir yere gidebilir," dedi umursamazca. "Müdür beni
rahatsız etmeyi göze alamaz. Her gece dolu salonlar çekiyorum. Bu yüzden
müstehcen Bettie gidiyor ve güzel Geraldine geliyor!"

"Onu karanlık bir koridorda öpebileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"İstediğim zaman öpeceğim. Aslında, o küçük güzellikle evlenmeyi düşünüyorum; bu yüzden o tarafta ilgi yok, dostum."

"Tamam. Çimlerden uzak duracağım," diye karşılık verdi genç oyuncu, argo bir şekilde, ve arkadaşı Charlie Butler'a dönerek, birlikte
gittiler, Standish'i biraz acı düşüncelerle baş başa bıraktılar, çünkü onun cesareti
tamamen yapmacıktı. Geraldine'in sonsuza dek kaybolduğundan korkuyordu.

"Bu akşam o kötü itfaiyeci onunla olacak, ben
sahnede ağır ağır yürürken," diye düşündü öfkeyle.

Fakat çok kötü bir kader, oyunun sonsuza dek kaybedildiğinden korktuğu anda ona yardım etti ve zavallı Harry Hawthorne'un tüm
yeni umutlarını mahvetti. Rakibine karşı duyduğu hastalıklı merak onu o öğleden sonra Ludlow
sokağına, motor evinin yakınlarında yürümeye yöneltti ve
atların motora bağlı olarak dışarı fırladığını ve nefret ettiği
Hawthorne'un sürücü koltuğunda dizginleri mükemmel bir
beceriyle tuttuğunu, yakışıklı yüzünün heyecanla parladığını gördü. Bir yangın alarmı
vermişti ve o da olay yerine doğru acele ediyordu.

Clifford Standish bu anda erkek rakibinden her zamankinden daha fazla nefret ediyordu,
ama aniden motorun peşinden koşan kalabalığa katıldı,
yangını görmeye niyetliydi.

Motor muhteşem bir şekilde ilerledi, atlar Hawthorne'un
elini sevgiyle itaat ediyordu, parlak yanları, dalgalanan yeleleri, dik başları, iri gözleri, her bakanın hayranlığını
kazanacak bir görüntü. Rüzgar gibi uçarak, toynakları kaldırımdan
ateş
çıkararak köşeyi döndüler ve---- Ah! Yüzlerce gırtlaktan yükselen
o çığlık neydi?

Muhteşem saldırıları yenilgiye uğradı. Köşeyi dönerken tekerlekler
bir araba rayına açılı bir şekilde çarptı ve motor devrildi,
yiğit atlar asil sürücüleriyle tozda mücadele ediyordu.

Clifford Standish şeytani bir neşeyle öne atıldı ve mırıldandı:

"Rakibim motorun altında öldü! Ondan sonsuza dek kurtuldum!"

BÖLÜM VII.

SEVGİNİN GÜCÜ.

"Seni aramak - senin için iç çekmek - senin için ağlamak,
Nefesimin altında;
Başının koyulduğu yerde sadece bir gölgeyi tutmak,
Bu ölümdür.

"Seni özlemek - senin için özlemek - senin için yanmak -
Üzüntü ve çekişme! Ama sana sahip olmak - ve seni tutmak - ve seni katlamak,
Hayat bu, hayat bu!"

Clifford Standish'in rakibinin ölümüyle ilgili şeytani umutlarını gerçekleştirmeye mahkûm olduğu neredeyse belliydi.

Harry Hawthorne atların arkasındaki tehlikeli pozisyonundan çıkarıldığında, baygın olduğu ve kafasındaki yaradan kan
aktığı görüldü.

Onu hastaneye götürmek için bir ambulans çağrıldı ve sorumlu doktor vakayı çok ciddi bir şekilde ele aldı.

"Henüz ölümcül şekilde yaralanıp yaralanmadığını söylemek imkansız. Kafasındaki kötü kesikten sersemlemiş olabilir veya
iç yaralanmaları olabilir," dedi etrafındaki endişeli kalabalığa,
ve sonra yaralı adam dikkatlice ambulansa kaldırıldı ve
Bellevue Hastanesi'ne götürüldü.

Clifford Standish, ince dudaklarında şeytani bir zafer gülümsemesiyle sahneden uzaklaştı ve acımasızca tısladı:

"Kader bana iyi bir oyun oynadı ve
fırsatımdan en iyi şekilde yararlanacağım. Harry Hawthorne yaşasın ya da ölsün, onunla Geraldine arasına o kadar etkili bir şekilde gireceğim ki, ona döndüğünde onu benden
kazanmak imkansız olacak. Elbette, bu akşam ona yaklaşmayacağım. Mümkünse, onun kazasından habersiz tutulmalı,
böylece onu terk ettiğini düşünebilir. Ha, ha, ha! Bu akşam onun için ne kadar yorucu bir bekleyiş olacak ve nişanını bozduğu için
ne kadar öfkelenecek."

Geraldine, sevgilisi için gerçekten de yorucu bir bekleyiş yaşadı ve
gelmemesinden duyduğu hayal kırıklığı keskin ve buruktu.

Ancak ona olan inancı o kadar mutlaktı ki, öfkelenmedi, ancak
mazur görerek şöyle düşündü:

"Onu alıkoyan bir şey oldu, kesinlikle. Belki de
korkunç bir yangına çağrıldı. Yarın ondan her şeyi açıklayan, af dileyen ve görüşmek için başka bir
tarih belirleyen bir not alacağımdan emin olacağım."

Cissy'nin onu görmesi için de çok endişeliydi. Arkadaşının onu Clifford Standish'ten daha çok seveceğinden emindi.

O gün eve vardığında bir süre dinlendi, sonra
mağazaya indi ve kapanış saatine kadar orada kaldı, Cissy ile geri döndü, Cissy soğuk ve kayıtsızdı, çünkü Geraldine'in bir önceki gece geri dönmemesi
onu inatçı kızın kaderi konusunda endişelendirmişti. Ama arkadaşının sempatisini kazanmak için can atan Geraldine, eski huysuzluğunu bir kenara bıraktı ve Cissy'nin kulağına gündüz ve gecenin hikayesini - onu aktörün arkadaşlığından mahrum bırakan kazayı - edindiği yeni arkadaşları, suya düşüşünü, kurtarılışını, Newburgh'daki büyüleyici zamanını - ancak kız gibi kalbinin kendi himayesinden çıkıp asil, yakışıklı, şefkatli Harry Hawthorne'un himayesine girmesi dışında.

Ama Cissy'ye ikincisinin anlatılmasına gerek yoktu. Bunu masum kızın kızarmasından ve gülümsemesinden okudu.

"Aşk nasıl konuşur?
İfşa eden yanaktaki hafif kızarıklıkta,
Ve onu takip eden solgunlukta;
Kaçırılmış bir gözün titrek göz kapağıyla - Ebeveyni bir iç çekişe kanıtlayan gülümsemeyle -
Böyle konuşur Aşk.

"Aşk nasıl konuşur?
Birdenbire uysallaşan gururlu ruhta
Kibirli kalp alçakgönüllüleşti; hassas
Ve dünyayı ihtişamla dolduran isimsiz ışıkta,
Heyecanlandıran ve titreten ellerin utangaç dokunuşunda.
Artık gizleyemeyen bakışlarda ve dudaklarda--
Aşk böyle konuşur!"

"Ah, Cissy, bu gece içeri gelip onu görmeme söz vermeni istiyorum,"
diye yalvardı Geraldine alçakgönüllülükle. "Onun seni büyüleyeceğinden eminim, o
çok iyi ve çok yakışıklı."

"Bay Standish için de böyle demiştin," diye hatırlattı Cissy.

Geraldine kızardı, ama sıcak bir şekilde cevap verdi:

"Biliyorum, yaptım; ama--Bay Hawthorne aktörden daha iyi--oh, çok daha
iyi! Ve"--kurnazca--"onu seveceksin, Cissy, çünkü o da
senin kadar sahneye çıkmama karşı."

"O zaman onunla tanışıklığımı geliştireceğim," diye ilan etti Cissy, neşeyle.

Ve o gece onun gelmesini neredeyse Geraldine kadar merak ediyordu.

Ancak, gördüğümüz gibi, ikisi de hayal kırıklığına uğramıştı.

Harry Hawthorne hastanede hasta ve acı çekiyordu ve Geraldine'e kaza hikayesini anlatacak kimse yoktu.

Genç kalbi ertesi gün boyunca acı ve merakla ağırlaştı, ancak
yine de nişanını tutmama
başarısızlığını açıklayacak veya mazur gösterecek bir mesaj gelmedi.

Sadece bizim tatlı Geraldine kadar sevgi dolu ve şefkatli,
o kadar hayal kırıklığına uğramış, o gün onun sessiz kederini fark edebilirdi, tezgahın arkasında dururken, titiz müşterileri sabırla beklerken ve kendi odasında yalnız kalmak, başını yastığa gömmek için can atarken neşeli ve ilgili görünmeye çalışırken ve
iyi, rahatlatıcı bir ağlama sesi çıkar.

Şüphe ve gerilimle perişan haldeydi.

Ve daha dün çok çılgınca mutluydu.

Öğleden sonra geç saatlerde Clifford Standish bir çift eldiven almak için dükkana geldi.

Her zamanki gibi zeki, gülümseyen ve zarifti ve
Geraldine ile neşeyle sohbet ediyordu.

"Bu akşam sana iyi bir haberim var," diye fısıldadı ama
kız neredeyse hiç gülümsemedi.

Harry Hawthorne'dan haber getirmeyeceğini biliyordu ve
başka hiçbir şeyi umursadığı yoktu.

Aşk, kalbe bir misafir olarak girdiğinde ne kadar da gariptir, her şeye olan ilgiyi
kapatır -- garip, incelikli, tatlı ve
sürükleyici derecede bencil.

Geraldine, oyuncuyu ne kadar sevdiğini ve onun uğruna Cissy ile nasıl kavga ettiğini unuttu.

Onun ilgileri artık ona iğrenç geliyordu ve ondan
kurtulmak istiyordu.

Ama onun hassas, kız gibi kalbi onu kararsızlığı için suçluyordu ve
şimdi onu terslemenin nankörlük olacağını düşündü.

Bu yüzden ona sadece acıklı bir şekilde gülümsedi, hissetmediği bir ilgi olduğunu varsaydı.

Tezgahın üzerinden eğilerek, Cissy'nin duymaması için fısıldadı:

"Özür dilerim ama yeni hayranın dün gece aradı mı?"

"Hayır," diye kekeledi kız ve gözlerinden yaşları zor zaptedebildi.

"Neden, bu garip. Nişanını tutmasını engelleyen ne?"

"Bilmiyorum."

"Ondan haber almadın mı?" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Hiçbir şey," diye iç çekti, sonra hemen ekledi: "Ama bence nişanını bozmak
istemedi. Belki bir yangın çıktı ve o da gitmek
zorunda kaldı. "

"Çok olası--ama o zaman, bu sabah erkenden sana bir özür
göndermeliydi."

"Öyle mi düşünüyorsun? Ah, sanırım gelip şahsen açıklayacaktır,"
dedi Geraldine, varsayılan kayıtsızlıkla.

Başka bir müşteri dikkatini çekmek için yanına koştu ve o da eğilerek uzaklaştı, Harry Hawthorne'un kaderinden tamamen habersiz olduğu gerçeğinden gizlice
coşuyordu.

"Ona gelip söyleyecek kimse yok ve gazetelere çıksa bile, okuması pek olası değil. Zavallı bir işçi kızının okumaya ayıracak çok az zamanı vardır," diye düşündü.

Yine de şeytani dehası onu kayırdı.

O akşam Geraldine'i ziyarete gittiğinde, sokakta Bellevue Hastanesi'nden ona bir mektup getiren bir haberci çocuk buldu.

Çocuktan mektubu aldı ve ona bir çeyrek verdi.

"Şimdi Bayan Harding'i görmeye gidiyorum. Mektubu teslim edeceğim," dedi, cana yakın bir şekilde ve akşam yemeğine yetişmek için acele eden çocuk, hizmet için ona teşekkür etti ve sevinçle uzaklaştı.

Muzaffer oyuncu mektubu göğsüne sakladı, mektubu bu kadar kolay elde ettiği için kendini tebrik etti.

"Çok şanslıyım, çünkü o kararsız küçük güzellik mektubu almış olsaydı, her şey
aralarında açıklanmış olurdu."

Geraldine onu karşılamak için kapıya geldi ve Geraldine, her zamanki gibi en iyi elbisesini giymemiş olması ve siyah serge kumaştan sade bir mağaza elbisesi giymiş olmasıyla ona karşı ne kadar değiştiğini hemen gördü.

Ona güzel görünüp görünmediğini umursamıyordu ve bunu hemen fark etti, çünkü o, kadınların karmaşık doğasını okumada ustaydı. Ama üzüntüsünü gizleyerek, hayranlıkla şöyle dedi:

"Belki de ne kadar güzel ve çekingen olduğunu fark etmiyorsundur o siyah
elbisenin içinde görünüyorsun."

"Teşekkür ederim," dedi Geraldine isteksizce, karşıdaki bir sandalyeye
çökerken ve arkadaş canlısı ve ilgili görünmeye çalışırken.

BÖLÜM VIII.

"BİR KIZIN FİKRİNİ DEĞİŞTİRME HAKKI VARDIR."

"Hâlâ değiştiğimi bana söyleme
Her geçen saatle,
Çünkü muhteşem doğa bana izin veriyor,
Dalgalarda, bulutlarda ve çiçeklerde.
Ve sen ve tüm dünya yapardı--
Aynı şeyi yapmaya neredeyse cesaret ediyordu;
Kendime karşı dürüsttüm--sana karşı dürüst değilsem
Neden senin suçunu üstlenmeliyim?"

Clifford Standish, yanan kalbini
bağladığı ve daha birkaç gün önce çok emin olduğu
büyüleyici küçük güzeli kaybetmeye ne kadar yaklaştığını görünce gizlice öfkelendi.

Solgun ve düşünceli bakışları, sarkık gözleri, zavallı kırmızı ağzı,
hepsi kalbinin çok uzakta olduğunu söylüyordu ve kalbinde onu Newburgh'a o kader gezisine davet ettiği için kendine lanet ediyordu,
ki bu sayede onu neredeyse sonsuza dek kaybetmişti.

Ama şimdi yanlış adımını geri almak için bir şansı vardı ve
onu düzeltmeye koyuldu.

"Pekala, sana vaat edilen iyi haberi vereceğim!" diye haykırdı. "En sonunda
şirketimde arzu ettiğin pozisyonu sana sağladım."

"Ah!" diye haykırdı Geraldine, irkilerek ve küçük ellerini
sarsılarak birbirine kenetleyerek.

Ama bu haykırış sevinçten çok dehşettendi.

Kıvrak kulağı bunu fark etti, ama onu yanlış anlamış gibi davrandı ve
devam etti:

"Bunu duymaktan çok memnun olacağını biliyordum."

"Evet," diye kekeledi, zayıfça; sonra kendini
savaşı atlatmaya
hazırladı. "Ama--ama--belki de sahneye çıkmamalıyım. Cissy buna
karşı çıkıyor."

"Evet, biliyorum--bunu bana ilk başta söyledin, ama ayrıca, onun
fikirlerini umursamadığını--istediğini yapman gerektiğini de söyledin."

Geraldine ona karşı çıkamazdı. Bu kesinlikle doğruydu.

Konuşamadan ve utanarak oturdu, avcının
ağzına yakalanmış küçük bir kuş gibi hissediyordu, avcı ise
düzgün bir şekilde devam etti:

"Bayan Carroll'ın hoşnutsuzluğundan korkma. Bu sadece kıskançlık ve haset."

Geraldine, Cissy'ye duyduğu kızgınlıkla, bunu ona da söylemişti
ve şimdi kendi silahlarını ona karşı ustaca çevirdiğini anlamıştı. Sadece sessiz ve perişan bir şekilde oturabiliyordu, gözyaşlarından daha acıklı olan
zorla bir gülümsemeyle. "'Bu gülümsemeyi bırakabilseydim,' dedi,
'Ağzıma bir inleme koyabilseydim,
Ve gözyaşlarımın akmasına izin verebilseydim,
Daha mutlu bir yol olurdu,' dedi."

Clifford Standish devam etti:

"Sana teklif edilen pozisyon istediğim kadar iyi değil, ama
yakında sana bir terfi almayı başaracağım. Bizim küçük kızımız gidecek,
ve sen onun yerini istediğin zaman alabilirsin."

Geraldine'in zihninin Harry Hawthorne'un onaylamaması korkusuna ne kadar inatla tutunduğu garipti. Şimdi sahneye çıkmak istemiyordu,
ve kaçmak için bir boşluk arıyordu.

"Ah, sanırım bir küçük kızın yerini almak istemem," diye bağırdı.

"Ama geçen hafta buna aldırmayacağını söylemiştin."

"Ah, neden geçen hafta söylediğim şeyleri sürekli kusup duruyorsun?" diye
azarladı, huysuzca.

"Onları bu kadar çabuk unutmak mı istiyorsunuz, Bayan Harding? O zaman çok
kararsız olmalısınız ve o zavallı uşağı sizin için
işten çıkardığım için üzgünüm!"

"Benim için! Oh-h-oh!"

"Elbette; çünkü bir yer için çok istekliydiniz ve ben her şeyden
önce sizi memnun etmek istedim," şefkatle; "ve tabii ki, biliyorsunuz
yönetici benim makul bir isteğimi
reddetmeye cesaret edemez, bu yüzden onu zavallı Bettina'yı
işten çıkarmaya ikna ettim."

"Ah, bırakın yeri tutsun, öyle olsun! Onu geri çevirmek zalimlikti."

"Artık onu değiştirmek için çok geç. New York'ta kalacak bir
şirketten bir teklif kabul etti ve yeri dolduracak başka bir kız bulmak için
sonu gelmez bir derdim olacak. Bu şansı çok
istediğinizi düşünmüştüm," sitemle.

Geraldine kıpkırmızı oldu ve bastırmaya çalıştığı gözyaşları gözlerinde
dolaştı.

"Ah, iğrenç davrandım," diye hıçkırdı; "ama--ama--bir kızın fikrini değiştirme hakkı vardır, değil mi?"

"Elbette, eğer herkesi dışarı atmaktan çekinmiyorsa," diye sertçe söyledi.

Sanki gidecekmiş gibi ayağa kalktı, öfkeyle kapıya doğru yürüdü, sonra yumuşadı,
ve yoğun gözlerle geriye bakarak durdu ve bu da kızın ona küçümseyici bir şekilde bakmasına neden oldu.

Bu noktaya gelince, nazikçe şöyle dedi:

"Bir hafta içinde grubumuzla yola çıkıyoruz ve
soubrette'imiz birkaç gün daha bizimle kalabileceği için,
burayı alıp almayacağınıza karar vermeniz için size üç gün süre vereceğim. Çünkü
kim bilir, belki de tekrar fikrinizi değiştirirsiniz?" ve ona hala nazikçe gülümseyerek, şöyle dedi:

"Bu çaresiz kadının ilahi hakkı,
En değerli hakkı--Kapris!"

"Lütfen şimdi git," diye cevapladı, yüzünü ellerinin arasına gömerek.

"Şimdi gidiyorum, ama yarın akşam geri döneceğim ve seni daha neşeli bir ruh halinde bulmayı umuyorum," diye cevapladı, yavaşça dışarı çıkıp kapıyı kapatarak.

Harry Hawthorne'dan bahsetmekten özellikle kaçınmıştı, ama onu sahneye karşı etkileyenin o olduğunu iyi tahmin etmişti.

"Onun karışmasına lanet olsun! Ama ona hiçbir faydası olmayacak. Sonunda
ben fethedeceğim. Onu benim yapmaya yemin ettim ve o benim olacak, cilveli küçük sevgilim," diye mırıldandı kararlı bir şekilde.

Günler geldi ve geçti, Geraldine Harry Hawthorne'un gelmesini sabırla beklerken - hepsi boşuna bekledi, çünkü hastanede çok hastaydı ve bir hemşireye kazasını bildiren
notunu hiç almadı. Muzaffer rakibi Standish'in eline düşmüştü, o da onu o özlem dolu genç kalpten güvenli bir şekilde saklamıştı.

IX. BÖLÜM.

GÜNEŞ PARLARKEN OYUNCU OT YAPMAKTADIR.

"Git! Bırak dua edeyim, seni unutmak için dua edeyim!
Güne değer, sahtekar, seninle karşılaştım!
O zamana kadar, umursamaz ve özgür, sevgilim,
Bir daha asla böyle olmayacağım, sevgilim.
Ruhumun uykusunda senin çatlayan sesin,
Uzun süre ağlayacağım, uyanışına ağlayacağım,
Seninle ilk karşılaştığım gün için ağlayacağım,
O zaman dua edeyim, seni unutmak için dua edeyim!"

İki gün daha geçti ve Geraldine hâlâ Harry Hawthorne'dan haber alamadı.

"Garip değil mi -davranış şekli?" dedi sonunda Cissy'ye,
Cissy cevap verdi:

"Evet; o kadar kötü davrandı ki onu
düşüncelerinden çıkarmalısın, canım. "

"Ah, Cissy, onun asla gelmeyi düşünmediğine mi inanıyorsun? O
değersiz miydi?" neredeyse acıklı bir şekilde.

"Korkarım öyle, Geraldine, çünkü o akşam onu ​​uzak tutacak bir şey
olmuş olsa bile, o zamandan beri açıklamak ve özür dilemek için bolca zamanı oldu; ama bunu yapmadı ve sanki üzgün bir flörtöz gibi görünüyor ve seninle sadece o an eğleniyor, seni terk ettiğinden beri seni bir daha düşünmüyor."

Cissy onun söylediklerine inanıyordu ve sadece nezaket kastediyordu, ama onun açık sözlü
sözleri Geraldine'in kalbinde bir diken gibi titriyordu.

Ah, onu nasıl ilkesiz bir flörtöz olarak düşünebilirdi, sadece kendi eğlencesi için genç bir kızın kalbinde ilgi uyandırabilirdi?

Ama yine de böyle adamların var olduğunu ve kapılarında birçok kırık kalbin yattığını biliyordu.

Harry Hawthorne'un bu kalpsiz adamlardan biri olabileceği korkusu
içinde vahşi ve yakıcı bir gururun canlanmasına neden oldu.

"Hiçbir adam kalbimi kıramaz. Harry Hawthorne'u unutacağım, diye yemin etti kendi kendine; ve o gece aktör geldiğinde, onu eskiden olduğu gibi parlak ve neşeli buldu. İşkence görmüş kalbinin üzerine, birçok kadının hayatı boyunca, sızlanan bir dünyayı aldatmak için taktığı o gülümseme maskesini takmıştı.

"'Gülümseyen bir yüzüm var,' dedi,
'Karşılaştığım herkes için şaka yaparım,
Başıma bir çelenk takarım,
Ve bütün çiçekleri tatlıdır,
Ve bu yüzden bana neşeli diyorsun,' dedi.

"'Hiçbir hapishane parmaklığının arkasında,' dedi,
'Güneş ışığını yarım mil boyunca yayan,
Çok rahatsız
esaret altında yaşayan,
Bir gülümsemenin ardındaki ruhlar gibi.
Tanrı'nın merhameti dua etmemize izin ver,' dedi."

Clifford Standish, onun yeni ruh halinden büyülenmişti. Bir tepkinin
başladığını gördü.

"Seni bu kadar mutlu gördüğüme sevindim, çünkü eminim bizimle yola çıkmaya karar verdin," diye bağırdı, tatlılıkla.

Başını salladı ve neşeyle güldü:

"Çok emin olma. Karar vermem için bana pazar gecesine kadar süre verdiğini biliyorsun."

"Ama bu çok da uzak değil - sadece yirmi dört saat," dedi gülümseyerek, çünkü zaferden emindi. Kadın cevap vermeyince devam etti:

"Pazar öğleden sonrası için sana büyüleyici bir davet yaptım. Şirketimizin önde gelen üyelerinden bazıları yarın parkta kayacak - biliyorsun bu soğuk hava dalgası gölü güzelce dondurdu - ve seni getirmemi istiyorlar. Gelir misin?"

"Evet," diye hemen cevapladı Geraldine, pazar öğleden sonrası için bir eğlencenin olmasından memnundu, böylece Harry Hawthorne'un kendi eğlencesi için onunla nasıl flört ettiğine dair sefil düşünceleriyle tek başına somurtmak zorunda kalmayacaktı.

Çünkü artık yakışıklı sevgilisine olan inancını kaybetmeye başlamıştı. Cissy'nin sözlerinin mayası zihninde istikrarlı bir şekilde işlemişti.

Ve sevgisini boşuna verdiği için duyduğu acımasız bir utanç, kalbinin şefkatiyle savaş halindeydi.

"Teşekkür ederim. Gideceğiniz için çok mutluyum. Yolculuğu ve arkadaşlığı seveceğinizi biliyorum," dedi; sonra, değişen bir tonda: "Bu arada, o itfaiyeci sizi ziyaret etme sözünü hiç tuttu mu?"

"Hayır," diye cevapladı umursamazca.

"Onun hakkında bir şey duydunuz mu?"

"Hayır, kesinlikle ve sen onu aklıma getirene kadar adamı neredeyse unutmuştum," diye karşılık verdi utanmadan yalan söyleyerek.

"Ah! O zaman sana söyleyeceklerime aldırmazsın?" küçümseyici bir şekilde.

"Elbette hayır. Ne oldu?" umursamazca.

"Elbette, sizinle olan randevusuna gelmemesini kaba ve garip buldum ve korktuğunuz gibi, adamın başına bir şey gelmiş olabileceğini düşünerek, makine dairesinde dolaylı birkaç soruşturma yaptım ve sizi New York'a geri getirdiği gün Newburgh'a döndüğünü öğrendim."

"Gerçekten mi?" diye karşılık verdi, solgun yanaklarıyla, solgunluğunu kontrol edemediği.

"Evet, geri dönmüştü, ama size gerçeği söylemek istemedim. Gelişmeleri bekledim. Ama bugün, sokakta Bayan Stansbury ile karşılaştım ve bana bir şey söyledi--peki, tahmin edebilir misiniz?"

"Çok eğlenceli bir şey, şüphesiz," diye cevapladı umursamazca.

"Bana Newburgh'dan yeni döndüğünü ve Hawthorne'dan ayrıldığını, kız kardeşi Daisy Odell'e kur yaptığını söyledi. Görünüşe göre o
güzel küçük kara gözlü şeye bir süredir aşıktı,
ve onun sana gösterdiği ilgiden dolayı kıskançlık duyabileceğinden korkarak,
benim kazara terk etmemle onun bakımına bırakıldığın gün,
onunla barışmak için geri döndü ve o zamandan beri onun yanında kalıyor. Bayan Stansbury tüm bu olanlardan çok eğlendi ve bana, 'O güzel küçük satıcı kızla şaşırtıcı bir şekilde flört etti, değil mi? ama umarım bunun sadece eğlence olduğunu biliyordur! Tekrar gördüğünde ona sevgilerimi ilet!'"

Geraldine konuya görünüşte umursamaz bir kayıtsızlıkla yaklaştı, ama,
ah! Kız gibi göğsünde kabaran yaralı aşk ve gururun kargaşası!

"O kadına çok düşkündüm ve bana sadece biraz eğlenmek için nazik davranıyordu," diye düşündü, Bayan Stansbury'nin aşağılayıcı sıfatını tekrarladığında, yanakları kızarıp yanarak, "o küçük satıcı kız!"

Kendi kendine öfkeyle şöyle dedi:

"Artık zavallı bir satıcı kız olmayacağım, hayattaki mütevazı konumumla alay edilmek istemiyorum. Bir aktris olacağım ve yeteneklerim beni ünlü yapacak, böylece bu insanlar beni izlemeye gidecek ve 'Onu bir zamanlar tanıyordum ama şimdi o kadar zengin ve görkemli ki, tanışıklığımızı yenilemek için
alçalmayacağız' demekten gurur duyacaklar. Harry Hawthorne'a gelince,
kim bilir, belki bir gün bana yaptığı
uygunsuzluğun karşılığını ödeyebilirim! Hayatımı kurtardığı için ona artık minnettar değilim;
çünkü neden kurtarsın ki, sadece kalbime bir diken
diksin?"

Ancak Cissy'ye aktörün Harry Hawthorne hakkında anlattıklarını söylemedi.
Utancını itiraf etmeye dayanamadı.

Ancak ertesi gün Standish ile parka gitti ve gölde paten yaparken, yüzlerce kişinin hayranlıkla baktığı
güzellik ve zarafet
görüntüsünü gördü ve ona yola çıkmaya karar verdiğini söyledi.

"Cissy bana çok kızgın olsa da ve bunu toz ve küller içinde tövbe edeceğime yemin etse de," diye ekledi, huzursuzca.

"Onun vıraklamalarını dinleme. O sadece senin iyi şansını kıskanıyor," diye güven verici bir şekilde karşılık verdi. "Neden, yakında zengin ve ünlü olacaksın, Bayan
Harding, çünkü güzelliğin ve yeteneğin sana
panolarda hızla terfi kazandıracak. Bugün buzda seni izleyen tüm o yabancıları görüyor musun? Bunun sebebi yüzünün sana çoktan 'New York'un en güzel satış elemanı' lakabını kazandırmış olması. Yakında 'sahnedeki en güzel aktris' olarak değiştirilecek. Kulağa daha hoş gelmeyecek mi?"

BÖLÜM X.

ZALİM BİR HAYAL KIRIKLIĞI.

"Aşk, sevgili dostum, kutsal bir şeydir!
Aşk, süs, gümüş veya altın değildir! Aşk, Cennet'in kendi kapısının bir parçasıdır,
Tanrı'nın eliyle ikiye bölünmüştür, Kader,
Ve tutması için iki akraba ruh verilmiştir
Bilinmeyen dünyamızda kolonileşecek olan,
Onlara fısıldanmıştır: 'Uzaklara fırlatılabilirsiniz--'"

Harry Hawthorne, Bellevue Hastanesi'nde sadece on gün kalmıştır,
yaralarının ilk başta korkulduğu gibi
içsel olmadığı keşfedilmiştir.

Geçici bilinçsizliği, başındaki ciddi kesikten kaynaklanmıştır ve bu güzelce iyileştikçe, daha iyi hale gelmiştir ve hastaneden taburcu edilmesini istemiştir. Aslında, ateşi ve huzursuzluğu artıran
acı verici bir gerilim ve endişe olmasa daha erken iyileşebilirdi.

Genç itfaiyeci, güzel
Geraldine'in cazibesine o kadar derinden kapılmıştı ki, zorunlu tutukluluğu sırasında, onun düşüncesi
hiç aklından çıkmamıştı. Aşk, içinde
tam yetişkin olarak canlanmıştı meme.

Hastaneden taburcu olduğunda, onu ziyaret etmek için
akşamı bekleyemedi. Bir çift
eldiven ihtiyacı bahanesi onu O'Neill'a götürdü.

İtfaiyeci kıyafeti giymedi, bunun yerine beyefendilerin iş için giydiği türden şık bir
takım elbise giydi. Böylece giyinmiş,
ve Beşinci Cadde milyonerleri kadar aristokrat gibi görünen,
mağazaya girdi ve hemen eldiven tezgahına gitti,
kalbi Geraldine'i tekrar görme düşüncesiyle çılgınca çarpıyordu ve
o akşam onu ​​ziyaret etmek için bir randevu ayarladı.

Bir sıra gülümseyen, güzel kızla karşılaştı, ama
hepsinin arasında
kalbinin sevgilisi, hayallerinin yol gösterici yıldızı--tatlı Geraldine'i göremiyordu.

En yakındaki kıza yanaştı--tombul, gri gözlü bir güzellik--neyse ki o kız Bayan Carroll çıktı.

"Bayan Harding'in bana eldiven göstermesini istiyorum. Burada mı?"

Cissy Carroll esmer başını iki yana salladı ve cevap verdi:

"Geraldine artık burada çalışmıyor. Sana eldivenleri gösterebilir miyim?"

"Lütfen," diye cevapladı ve bunları önüne koyduğunda, mekanik bir şekilde, biçimli eline bir çift aldı, ama devam etti:

"Affedersiniz, ama Bayan Harding başka bir mağazaya mı gitti? O benim
bir arkadaşım. Onu çok görmek istiyorum."

"Adınız?" diye sordu Cissy, gerçeğe dair ani bir şüpheyle, çünkü
kişiliğinde Geraldine'in tarifini fark etti.

"Ben Harry Hawthorne'um."

"Öyle düşünmüştüm. Ve ben Bayan Carroll'ım. Belki Geraldine'in benden
bahsettiğini duymuşsunuzdur?"

Gülümsedi ve cevapladı:

"Evet, 'arkadaşı Cissy' olarak. Ayrıca, birlikte oda paylaştığınızı da söyledi."

"Öyleydi--ama Geraldine şimdi beni terk etti."

Yüzündeki elle tutulur hayal kırıklığını okudu ve hemen ekledi:

"Oyunculuğa yeteneği vardı ve sahneye çıktı."

Adamın, sanki yüzüne bir yumruk atmış gibi irkildiğini gördü ve adam
soluk soluğa solgunlaştı, şöyle sordu:

"Hangi tiyatroda?"

"Ah, New York'tan ayrıldı ve bir borsa
şirketiyle yola çıktı--burada iki haftadır 'Hearts and Homes'u oynayan. Başrol oyuncusu Clifford Standish'i hatırlayabilirsin.
O, Geraldine için durumu ayarladı."

Sonra, adamın yüzünden oldukça zorlandığını görünce, kadınsı bir merakla ekledi:

"Ama bu gerçeklerden nasıl haberin yok?
Gazetelerde, New York'taki bir mağazadan ayrılıp sahne kariyerine başlayan güzel bir satış elemanı hakkında çok hoş paragraflar vardı."

"Ben--ben--gazeteleri okumadım," diye mırıldandı, sanki bir darbeden yeni kurtulmuş biri gibi.

"Ah, o zaman New York'tan uzakta olmalısın ve zavallı Geraldine
her akşam seni aramanı bekliyordu. Neden ona haber vermedin?"

"Şehirden uzaklaşmadım, Bayan Carroll."

"O zaman neden ona karşı bu kadar kötü davrandın?"

"Kötü! Neden hastaneden ona bir not yazmıştım,
bir kaza sonucu motorumun devrildiğini ve
beni ciddi şekilde yaraladığını açıklıyordu. On gündür Bellevue Hastanesi'ndeydim, Bayan Carroll.
Bak," ve ona başındaki yarayı gösterdi.

"Ah, ölmemiş olman bir mucize," dedi kız, sempatik bir şekilde.

"İlk başta öyle olduğumu düşündüler, çünkü bilincim ancak
ertesi gün yerine geldi. Sonra, net bir şekilde düşünebildiğim anda,
bir önceki akşamki bozulan nişanımı düşündüm ve
benim hakkımda ne düşüneceğini merak ettim. Hemşireyi benim için küçük bir not yazmaya ikna ettim, çünkü kendim de çok titriyordum ve
hastanedeki haberci çocukla gönderdim. Bana bir başsağlığı mesajı yazmasını ve
belki de--oraya gelip beni görmeye yetecek kadar üzgün olabileceğini umuyordum.
Ama hiçbir zaman tek kelime bile alamadım!"

"Notunuzu almadı. Gelmemeniz onun için her zaman bir gizemdi, Bay Hawthorne."

"Neden, bu çok garip. Hastaneye geri dönüp o haberciyi
göreceğim. Ama--şimdi bana adresini verir misiniz?" diye hevesle. "Ona
yazacağım ve açıklayacağım."

Cissy canlı bir şekilde kızardı ve şöyle dedi:

"Yapamadığım için üzgünüm, ama gerçek şu ki nerede olduğunu bilmiyorum,
çünkü--birbirimizle bir daha görüşmemeye yemin ederek öfkeyle ayrıldık.
Clifford Standish'ten hoşlanmadım ve onu sahneye çıkmaması için ikna etmeye çalıştım.
Benim tavsiyemi hiçe sayarak gitti--bu yüzden bana
yazmadı."

BÖLÜM XI.

EZİCİ BİR ÜZÜNTÜ. "Şimdiye kadar ruhun
Çok mutlu ve neşeliydi;
Kalk ve bugün kedere
bak!
Çünkü şimdi hayatın akışı
Derin, karanlık bir denize ulaştı,
Ve keder, donuk ve taçlanmış,
Seni bekliyor."

Bayan Carroll, genç itfaiyecinin yakışıklı yüzünün onun haberleriyle ne kadar solgun ve endişeli olduğunu görünce, ona üzüldü.

Sempatik bir şekilde haykırdı:

"Belki Geraldine öfkesini yener ve bana yazar. O asla uzun süre
öfkeli kalmaz. Bu yüzden, yazarsa, sana haber veririm."

"Teşekkür ederim, yüz kere," minnettarlıkla, "ve bazen seni arayıp sorabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Cissy, oyuncuyu hor gördüğü kadar ondan da hoşlanıyordu. Neredeyse herkesin antipatileri vardır. Oyuncu, şüphesiz
Cissy'ninkilerden biriydi.

Harry Hawthorne nezaketi için ona teşekkür etti, eldivenlerinin parasını ödedi ve
öyle bir prens havasıyla uzaklaştı ki tüm güzel satış elemanları
hayran gözlerle onun çıkışını izlediler ve
şişkin bir şekilde
boşalma mırıltısı duyuldu:

"Ah, ne yakışıklı bir adam!"

"Mükemmel derecede muhteşem değil mi?"

"Kim o, Cissy? Beşinci Cadde milyoneri mi?"

"Ah, hayır, kesinlikle, kızlar; aklınızı kaybetmeyin! O, Ludlow Caddesi'ndeki makine dairesinde bir
itfaiyeci, hepsi bu."

"Ah, o zaman kılık değiştirmiş bir prens olmalı; ve düşününce,
milyonerler genelde yakışıklı olmazlar zaten. Güzelliğinden fakir olduğunu anlayabilirdim.
Sana Jerry Harding'den bahsediyordu, değil mi?
Sevgilisi mi?"

"Belki de öyledir. Beni rahatsız etmeyin! Bilmiyorum," diye güldü Cissy, neşeli

sohbetlerini kısa keserek.

Bu arada hayranlık duydukları kişi aceleyle uzaklaştı ve hastaneye geri döndü.

Geraldine'e notunu götüren haberciyi bulmakta hiç zorluk çekmedi ve genç, yanlış yaptığının farkında olmadan, notu içeri gireceğini söyleyen bir beyefendiye verdiğini ve mektubu hanıma vermeyi teklif ettiğini çok
kolayca itiraf etti.

"Umarım bir zararı olmamıştır, efendim?" dedi pişmanlıkla.

"Evet, bildiğinizden daha fazla zararı oldu. Adam mektubu sakladı, bu yüzden genç hanım asla almadı. Çok önemli bir şeydi; ve şimdi o gitti ve sizin yaptığınız kötülük asla geri alınamaz."

"Aman Tanrım! Ne yazık!" diye haykırdı çocuk, bunun
kesilmiş bir aşk ilişkisi olduğunu kolayca tahmin ederek. Hawthorne'a acıyarak baktı
bir dakika, sonra devam etti: "Böyle bir hata yaptığım için çok üzgünüm. Adamın bir beyefendi olduğunu düşünmüştüm. Ama onu tanıyorum ve bu numara için ondan intikam alacağım - eğer almazsam anlarsın ya!"

"Kimdi o, Rob?"

"Neden, 'Hearts and Homes'da çalan Standish. Zarif bir
şişko, bilmiyor musun? Bana bir çeyrek verdi, bir lord gibi. Ama onu bulacağım
ve o mektubu geri alacağım."

"Çok geç kaldın, Rob. O, şirketiyle birlikte yola çıktı."

"Vay canına! Ve hanım da onunla birlikte mi gitti?"

"Evet."

"Ah, ne büyük bir balık! Benim de karışmam! Gerçekten, Bay Hawthorne,
üzgünüm; ve eğer bir şansım olursa, o herifi hainliği için cezalandıracağım, o kötü adam!" Çocuk öyle içten bir şekilde bağırdı ki
dinleyici ancak gülümseyebildi, çünkü böyle bir olayın gerçekleşme olasılığına hiç inanmıyordu.

Aktörün ihaneti yüzünden yüreği buruk bir şekilde uzaklaştı.

"O mektubu sakladı ve bir şekilde aramızda sorun çıkarmayı başardı,
kurnaz herif!" diye düşündü, yeterince üzücü bir şekilde, çünkü durum artık
umutsuz görünüyordu.

Standish, güzel Geraldine'i kaçırarak ona karşı böylesine belirgin bir avantaj elde etmişken, geri dönmeden önce onunla evlenerek bunu takip edecekti.

"Yolda nerede olduğunu bulabilirsem, yine de yazıp her şeyi açıklayabilirim," diye düşündü, rakibinin hain doğasını hatırladığında hızla kaybolan bir umut ışığıyla.

"Ona yazarsam, mektubumu ele geçirir. Bunun için
dikkatli olacaktır. Uğraşmanın ve umut etmenin bir faydası yok. Onu sonsuza dek kaybettim - güzel, kahverengi gözlü Geraldine!" umutsuzca iç çekti.

Makine dairesindeki işine döndüğünde, sanki
tabut kapağını çok sevdiği bir yüzün üzerine kapatmış gibi hissetti. Güzel Geraldine ile tanıştığından beri aklına gelen umutlar ve hayaller
vazgeçilmesi zordu; sıradan hayatına
yeni bir parlaklık getirmişlerdi; ama artık her şeyin bittiğini hissediyordu.

Doğru, kızın kalbinde güçlü bir etki bıraktığını hissediyordu,
ama rakibi ona çok geçmeden kendisinin var olduğunu unutmayı öğretecekti.

Ama birkaç gün içinde umut bilinçsizce kendini yeniden göstermeye başladı.
Cecilia Carroll'ı arayıp bir haberi olup olmadığını sormaya karar verdi.

O akşam gitti ve ona Geraldine'in henüz yazmadığını söyledi.

"Ama bir müdürden şirketin önerilen rotasını öğrendim ve
ona yazdım ve senden bahsettim," diye ekledi, kalbinin şefkatinden dolayı.

"Clifford Standish mektubunuzu asla almaması için elinden geleni yapacaktır," dedi acı bir şekilde, aktörün Geraldine'e gönderdiği notu nasıl ele geçirdiğini anlatırken.

"Ben de bundan şüpheleniyordum, büyük kötü adam!" diye bağırdı Cissy öfkeyle. "Şimdi ona tekrar yazacağım ve onu ifşa edeceğim!"

Öyle yaptı ama mektuplarından hiçbirine cevap gelmedi.

Clifford Standish, Geraldine'in onları almasına izin vermeyecek kadar kurnazdı.
Kolayca postasını ele geçirdi ve bencil kalbinde
en ufak bir pişmanlık duymadan yok etti.

BÖLÜM XII.

ASLA GELMEYEN MEKTUP.

"Bana bir mektup yaz, sevgili eski dostum,
Seni gittikçe daha çok seviyorum,
Birbirimizden uzaklaştıkça, sevgili kalbim,
Ve diğer kıyıya yaklaştıkça.
Sevgili eski aşklar ve sevgili eski günler
Hayatın pişmanlığına bir merhemdir;
Endişe ve kaygıya katlanmak kolaydır
Eğer eski dostlar bizi hala seviyorsa."

Evet, güzel Geraldine, aşkta yaşadığı acımasız hayal kırıklığından dolayı
kırgın ve mutsuz, Clemens Şirketi'ne katılmıştı, şirketin yöneticisi de oyunculardan biri olan
Cameron Clemens'tı. Clifford Standish
kahraman rolünü üstlenirken,
"Hearts and Homes" adlı özel oyununda
zeki kötü adamı oynadı.

Geraldine tüm kalbini işine verdi ve o kadar başarılı oldu ki
bir hafta içinde terfi etti, çünkü şirketten ikinci hanım hastalandı ve çekildi.
Bu, Geraldine'in gençliğine ve _saflığına_ tam uyan bir _saf_ rolüydü. Bunu, güzel doğallığını bir kenara bırakmadan mükemmel bir şekilde oynayabilirdi.

Kasabadan kasabaya seyahat ettiler, her yerde sadece bir veya iki gece kaldılar, genellikle dolu salonlar çektiler ve Geraldine büyük bir ilgi odağı oldu, her zaman o kadar çok hayranlık kazandı ki, güzel küçük kafasının iltifatlarla dönmemesi şaşırtıcıydı.

Kısa, kırık aşk rüyası yüzünden kalbi bu kadar ağrımasaydı öyle olabilirdi.

Bir adamı sadece iki kısa, parlak, mutlu gün tanımış olmak ve onu unutamamak, kendi kalbine karşı çaresiz bir isyanla, saçmaydı diye düşündü.

Yine de, seyahat, çalışma ve oyunculukla geçen yoğun haftalar boyunca, Harry
Hawthorne'un görüntüsü aklında kaldı ve sesi, her konuştuğunda ona olduğu gibi, tatlı, alçak ve şefkatli bir şekilde rüyalarında çınladı.

Uyanık olduğu saatlerde onu hafif ve sahte olarak tanıyordu; Rüyalarında
her zaman şefkatli ve gerçekti ve anlatılamayacak kadar sevgiliydi.

"Dün gece derin uykumda seni gördüm--
Yine içimdeki eski aşk uyandı ve gelişti
Ateşli bakışlarda, öpücüklerde ve tatlı sözlerde
Bir derede çağlayan gümüş sular gibi--
Bir rüya--bir rüya!"

Genç kalbinde umutsuz bir aşka karşı sessiz mücadelenin sürdüğü tüm değişen günlerde, Clifford Standish her zaman
yakındı, sabırlı, şefkatli, bağlıydı, özlem dolu gözleriyle ona henüz dinlemeye hazır olmadığı aşkı anlatıyordu.

Ve Geraldine, kendisine rağmen onun bağlılığında ince bir teselli buldu.

Harry Hawthorne'un önemsizliğiyle derinden yaralanmış olan gururlu kalbine şifa veren bir merhemdi.

Bu şekilde birçok kalp geri tepmeye yakalandı, birçok gerçek
aşk kazandı.

Doğrudur, bir başkası tarafından küçümsenerek reddedildiği için sahip olabildiği bir sevgiyi takdir etmeyen birçok gururlu insan vardır. Kızgınlıkla şöyle diyecekler:

"Bana sadece değer vermeyen biri tarafından bırakıldığı için verilen bir sevgiyi kabul etmeyeceğim."

Daha mütevazı olanlar ise, şefkatlerinde teselli bulan yaralı bir kalbin minnettar sevgisini memnuniyetle kabul edecekler.

Geraldine'e çılgınca aşık olan Clifford Standish, Harry Hawthorne için düzenlenen kraliyet ziyafetinden kendisine düşebilecek
bu tür sevgi kırıntılarını kabul etmekten mutluluk duyuyordu.

Bu yüzden onun yanında dolaştı, ona en nazik ilgiyi gösterdi,
her isteğini önceden tahmin etti ve onun minnettar bakışında kendisini
kazanırken gördüğü bol ödülü buldu.

Aynı zamanda baş hain, ona gelen birkaç mektubu ve Bayan Carroll'a yazdığı mektupları ele geçiriyordu.

Çünkü Geraldine, arkadaşıyla olan evcil hayvanını çoktan unutmuştu, çünkü
Cissy'ye ne kadar değer verdiğini ve kızın ona kendi iyiliği için tavsiyelerde bulunduğunu yüreğinde biliyordu.

Geraldine, bir aktrisin kariyerinin -genç, güzel ve popüler bir aktris bile olsa- her zaman güllerle dolu olmadığını öğrenmişti.

Çok çalışmak zorundaydı ve bütün gün, hatta yarım gün bile seyahat edip
geceleri panolarda görünmekten hoşlanmıyordu. Bazen
konakladıkları kasabalardaki oteller
çok kayıtsızdı. Bazen başı çok ağrıyordu ama yine de panolarda görünmeliydi. Ve bazı arkadaşların rahat ve kolay tavırları kızın titiz zevkini tatmin etmiyordu.

Ara sıra düşüncelerinin, neredeyse acınası bir özlemle
O'Neill's'ın tezgahının arkasındaki eski günlere döndüğünü fark etti.
Gizlice geri dönmeyi özlüyordu.

Cissy'nin şimdi ona yazmasını ve geri dönmesi için yalvarmasını ne kadar da isterdi, böylece kalbinin emirlerini takip etmek için bir bahanesi olabilirdi.

Sonunda, Cissy'nin önce yazmak için çok gururlu ve inatçı olduğuna inanarak, ona uzun, sevgi dolu bir mektup yazdı, bu mektupta arkadaşının ona şu şekilde cevap vereceğinden emin olduğu pişmanlık ve pişmanlık vurgusu vardı:

"Eve gel canım. Sana oyuncu olmaktan bıkacağını söylemiştim."

Ama Geraldine, zafer kazanan Cissy'den gelen yüzlerce "sana demiştim"i umursamayacak kadar yorgun ve kalbi kırık bir haldeydi. Sevgili eski arkadaşına ve şirin küçük odalarına, hatta bir zamanlar tezgahın arkasındaki köleliği dediği şeye geri dönmesinin ne önemi vardı ki.

Harry Hawthorne'un ona bunun sahnenin de bir köleliği olduğunu söylediğini hatırladı; sonra sabırsız bir iç çekişle düşünceyi ondan uzaklaştırdı.

"Onun bu konuda ne söylediğini ne umursuyorum?" öfkeyle, sonra iç çekerek,
"Ne yazık ki, çok doğru olduğunu bulmama rağmen!"

Cissy'ye mektubunu yazdı ve bundan sonra kalbi daha hafif hissetti.
Dostunun mektubu aldığına sevineceğini biliyordu -- onu geri
kazandığı için mutlu.

"Sevgili, sana böyle bir mektup yazmaya çalıştım
Bugün sana tüm kalbimi anlatacağım gibi.
Yazılı Aşk fakirdir; bir kelime daha iyidir!
Ayrıca daha kolay, binlerce kez söylemek.

"Sana her şeyi anlatabilirim; korkular, şüpheler aldırış etmeden,
Senin yanındayken, elini tutabilirken,
Gözlerinin içine bakıp okuyabilirim
Anladığına dair güvence.

"Yine de yazdım, sonra oyalandım,
Sana hangi saatte, hangi gün ulaşacağını düşündüm,
Ta ki kalbimin ve cesaretimin
Garip, yeni, merak dolu bir dehşetle
battığını hissedene kadar.

"'Mektubum,' diye merak ettim, hüzünle,
'Onun ruh haline uyumsuz bir ton gibi mi düşecek,
Yoksa şefkatle ve memnuniyetle mi karşılanacak?
Başkalarıyla mı olacak, yoksa yalnız mı?

"Onu okumak için fazla dalmış bulabilir,
Aceleci bir bakış ve umursamaz bir tavır dışında;
Üzgün ​​ve yorgun, buna pek aldırış etmeyebilir;
Neşeli ve mutlu, pek umursamayabilir.

"Eğer belki şimdi, gözyaşlarım düşerken,
O sessizce tek başına rüya görüyorsa,
Aşkımın uzak yankısını duyacak,
Ruhumun kendi ruhuna yaklaştığını hissedecek. "Yüreğine dokunan garip, gizemli güce hayret ederek, sonra şöyle diyecek:
'Bu saatte sevdiğim biri
Beni düşünüyor ve beni çok uzaklarda seviyor.'"

Zavallı Geraldine! Hiç gelmeyen
mektup için ne kadar da umutsuz bir bekleyiş içindeydi!

Onun hüzünlü kahverengi gözlerindeki hüzünlü ışığa, genç hayatını mutluluktan
çalmış olan o zavallıya nasıl dayanabilirdi?

İki sevgili kızın birbirlerine yazdıkları mektuplar onun elindeydi --üç hüzünlü
yüreğe mutluluk getirecek olan mektuplar.

Ve haftalar aylara dönüşürken, ruhlarında şairin yakınması yankılanıyordu:

"Ciddi Sessizlik Denizi aramızda uzanıyor;
Yaşadığını ve beni sevdiğini biliyorum;
Ve yine de bir beyaz geminin gelip seninle ilgili haberler getirmesini istiyorum.

"Ölüm sessizliği beni korkunç durgunluğuyla hayrete düşürüyor,
Ve endişeli şüpheler ve korkular göğsümü rahatsız ediyor.
Sadece küçük bir dil dalgası istiyorum
Bu engin sonsuz dinlenmeyi harekete geçirmek için.

"Ruhun söylediği dil çok derin;
Ruhumun harekete geçirdiği bilgi çok engin.
Sessizlik Denizi'nin üzerinden bir beyaz gemi gönder,
Ve bir kelimeyle onun sözünü kes."

Yola çıktıklarından beri iki ay geçmişti, ama Geraldine tek bir kelime bile almamıştı. Geçmiş günler ona sanki bir
rüyaymış gibi geliyordu, hayatı şimdi çok farklıydı - her şey girdap, karışıklık ve
heyecan.

Bir zamanlar bunun hoş olacağını düşünmüştü. Şimdi ise tam tersini buldu.

Şirketin Noel'e kadar New York'a döneceğini duyduğunda ne kadar da sevinmişti.
Bunca haftadır bulundukları Batı'dan çok yorulmuştu.

Eve dönüş yolundayken, New York'tan birkaç yüz mil uzaklıktaki
güzel bir Batı Virginia kasabasında bir gece konakladılar.

Chicago'dan direkt gelmişlerdi ve konaklama, şirketin yorgun üyeleri için çok
hoş bir yerdi.

Öğleden sonra vardılar ve yorgun yolcular, güzel Greenbrier Nehri kıyısındaki romantik otellerinde bir süre dinlendikten sonra, Alderson kasabasını keşfetmeye koyuldular, önce mektuplarını almak için
postaneye koştular, mektupların orada onları
bekleyeceğini umuyorlardı.

Geraldine posta beklemiyordu, zavallı kız! Kapıda bekledi,
Clifford Standish içeri girip kendisi için küçük bir bütçeyle
çıktı.

"Senin için bir şey yok, Geraldine. Görünüşe göre Bayan Carroll hala affetmiyor," diye güldü, onun kırmızı dudaklarının hassas titreyişini fark etmeden.

Yürümeye devam ettiler ve o, mektuplarını okurken, o güzel dağ manzarasının tefekkürüne dalmış gibi yaptı.

"Demiryolunu geçelim ve şuradaki köprüde yürüyelim," dedi sonunda.

Aralık için çok sakin ve ılık, güzel ve güneşli bir gündü.
Alderson ve North Alderson kasabaları arasındaki romantik nehri
kaplayan geniş köprüde oyalandılar ve o, akan nehri ve dağ zirvelerini berrak mavi gökyüzüne karşı izlerken, o ona New York'tan gelen mektuplarından parçalar okudu.

"İşte ilginizi çekecek bir şey," anlamlı bir şekilde güldü ve okudu:

"'Eh, ihtiyar, şu anda ilginç bir haber bilmiyorum, ancak eskiden hoşlandığın bir kız yarın evlenecek. Biliyorsun, Newburgh'lu küçük Daisy Odell. Burada evli bir kız kardeşi ziyaret ediyormuş ve bir sevgilisi varmış. Harry Hawthorne adında bir itfaiyeci, iri, yakışıklı bir adam, birkaç yangının kahramanı. Düğün Bayan Stansbury'de gerçekleşecek ve ben de davetliyim.'"

Mektuptan yüzüne baktı ve onun ölümcül derecede solgun ve kederli olduğunu gördü.

"Ah, bunu kendim okumama izin verir misin?" diye soludu, sanki ona
inanamıyordu.

"Elbette," diye cevapladı, ama buruşuk çarşafı ona uzatırken, rüzgar bir şekilde onu yakaladı ve ulaşamayacağı bir yere, korkuluktan aşağı, nehre doğru savurdu. "Oh! oh! oh!" diye bağırdı, yapmacık bir dehşetle, ama uzattığı eli onu kavrayamadı.

"Gitti; ama önemli değil - haber doğru olmalı, çünkü Charlie Butler
yazdı ve o her zaman gerçeği söyler," dedi umursamazca.

Ve şüphesiz kız, mektupta böyle kelimelerin yazılmadığını ve bunun Charlie Butler yerine bir kadından geldiğini nasıl bilebilirdi?

BÖLÜM XIII.

ÇILGINLIĞA İŞKENCE.

"Dolayısıyla gerçek ortaya çıktı. Onu bir yılan gibi kavrayacağım;
Beni öldürmeyecek. Kalbim kırılmayacak.

"Onu kutsayamadığım için çok mutluydum!
O kadar yanlış hayal kurmuştum ki onun ilk ve en iyisi olduğumu!

"Diğer kadını gözümün önünden uzak tutacak;
Yüzünün çirkin mi yoksa parlak mı olduğunu bilmiyorum;
Sadece onun zevki olduğunu biliyorum."

Geraldine gururluydu, çok gururluydu ve Harry Hawthorne'a olan
umutsuz aşkını tamamen yendiğini düşünüyordu.

Ama hiç şüphe duymadığı, onun evliliğiyle ilgili ani, beklenmedik haber, ona korkunç bir darbe gibi aniden çarptı,
gurur ve çekingenliği tek bir korkunç darbede yıktı.

Birdenbire, kalbinin hala kabul edilmemiş aşkının tapınağı önünde yanan küçük bir umut ateşini canlı tuttuğunu fark etti.
Bu umut kıvılcımının
sönmesi neredeyse hayatın kendisinin
yok olması gibiydi.

Grubun diğer üyeleri köprünün diğer tarafına geçmişlerdi ve o Clifford Standish ile baş başaydı--tatlı yüzünü ölüm gibi solgunlaştıran ve onu
tırabzanlara tutunmaya zorlayan, hasta olduğunu, ölmekte olduğunu soluk soluğa söyleyen ruh acısıyla baş başaydı.

Baş düşman onun sallanan bedenini yakaladı ve onu şefkatle kollarında tuttu, beyaz, baygın yüzü ise onun omzuna yaslanmıştı.

O anda köprüden geçen bazı taşralılar şaşkınlıkla baktılar ve şehre doğru giderken, "o aktör-insanlar köprüde korkunç bir şekilde hareket ediyorlardı - tam halkın önünde sarılıyorlardı." diye bildirdiler.

Ancak iki katılımcının hiçbiri bu his yüzünden rahatsız olmadı,
Geraldine baygındı ve Standish başka hiçbir şeye dikkat
edemeyecek kadar ona dalmıştı.

Bir iki dakika içinde içini çekti ve gözlerini açtı.

"Oh!" diye bağırdı, onun gözleriyle buluştuğunda, gözlerinin derinliklerine baktı ve onun
tutkunmasından kurtulmaya çalıştı.

"Bekle. Henüz tek başına duramazsın," dedi şefkatle, sonra mırıldandı:
"Ah, Geraldine, onu sevdiğini bulmak kalbimi kırıyor,
o aşağılık itfaiyeci, sana hiç yakışmıyor; ben--ben--seni ilk gördüğümden beri sana tapıyorum
tezgahın arkasında, o kadar parlak ve güzelsin. O zamandan beri seni kazanmaya çalışıyorum ve
umut ediyordum--boşuna umut ediyordum, şimdi gördüğüm kadarıyla--başarıyorum. Ah, nasıl oldu da
başardı--sadece birkaç saat gördüğün bu adam--sevgini kazanmada?"

Kız onun tokasından kurtulmaya çalıştı, gücü geri geldi, yüzü
şiddetli utançtan kızarmıştı.

"Onu sevdiğim doğru değil--hayır, hayır, hayır, hayır!" diye çılgınca kekeledi.

"Ama, sevgili kızım, onun evlendiğini duyduğunda bayıldın."

"Ah, hayır, o değildi. Yorgundum, hastaydım - seyahat etmekten, bilirsin," diye haykırdı zavallı Geraldine, gerçeği kabul etmektense ölmeyi tercih ederdi
ki solgun, solgun yanakları ve titreyen dudakları
sessiz umutsuzluklarıyla çok açık bir şekilde anlatıyordu.

Ama onun inkarı oyuncunun amacına uygundu ve o da sevinçle haykırdı:

"Ah, onu umursamadığını söylediğini duyduğuma çok sevindim. Bana karşı gösterdiğin nezaketin, tatlı gülümsemelerinin ve ilgimi
kabul etmeye hazır olman sadece zalim bir cilveydi."

"Ah, hayır, hayır," diye mırıldandı çaresizce, söylediği her kelimeyle ona doğru çekildiğini hissederek.

O zaman, onu kabul etmek istediğine inanması için ona bir sebep vermiş miydi?

Elini yakaladı ve sevgiyle, hevesle devam etti:

"Ah, Geraldine, sonunda bana değer verdiğini ummaya cesaret edebilir miyim? Bana
seni sevmeme izin vereceksin ve sen de karşılığında beni biraz seveceksin? Karım olacak mısın?"

Ölümcül bir ürpertiyle titrediğini gördü; sonra gurur yardımına yetişti.
Onun tuttuğu eli tutmasına izin verdi ve hafifçe cevapladı:

"Evet."

Ve sonra vaat ettiği şeyin yarattığı büyük bir dehşet onu ele geçirdi. Onu sevmediği halde nasıl karısı olabilirdi? Böyle bir evlilik
saygısızlık olurdu!

Başı ağır bir şekilde düştü ve gözleri yarı kapalıydı, onun
duyduğu minnettarlık dolu sevinç sözcüklerini umutsuzca dinliyordu. Hiçbiri
yüreğinde yankı bulmadı.

Şimdiye kadar ona nezaketinden dolayı minnettardı, ama şimdi yüreğinde aniden bir
tiksinti kök saldı ve karısı olmaktansa
ölmeyi tercih edeceğini hissetti.

Ama hayatını kurtarmak için, sözünü geri almak için
dudaklarını açamazdı.

Ne kadar öfkeleneceğini, onu nasıl önemsiz ve cilveli olmakla suçlayacağını biliyordu. Onun gazabının ağırlığını kendi üzerine çekemezdi.

Ama Geraldine, öldüğü güne kadar
Alderson'daki köprüdeki o saati asla unutamayacaktı--o kısacık zaman diliminde o kadar çok acı ve pişmanlık vardı ki
sefaletine son vermek için ölümü özledi.

Mekanik olarak, köprünün sonunda raylardan gelen yaklaşan bir trenin düdüğünü duydu. Kulaklarındaki uğultu ve kükreme, yorgun bir şekilde şöyle derken nehrin
hızıyla karışıyordu:

"Otele dönelim. Çok-yorgunum!"

Ah, zavallı kız! Yorgun bir kalpti!

Demiryoluna doğru geri yürüdüler ve tren
gürültülü bir kükremeyle hızla geldi.

Aklında intiharla ilgili tek bir düşünce yoktu - bunu her zaman zayıf ve korkakça bir hareket olarak düşünmüştü - ama bir şekilde çılgınca bir ölüm özlemi - çünkü hayat çok acıydı - mutsuz Geraldine'i ele geçirdi.

Tren o kadar yakındı ki, geçebilmek için geçmesini beklemek zorundaydılar.

Birdenbire Standish'in yanından fırladı ve kendini titreyen rayların üzerine yüzüstü attı.

BÖLÜM XIV.

BİR TİYATRO PARTİSİ.

"Zaman uçup gidiyor. Hızlı saatler hızla geçiyor
Ve bizi denenmemiş yollara doğru hızlandırıyor;
Yeni mevsimler olgunlaşıyor, yok oluyor, ölüyor,
Ve yine de _aşk_ kalıyor!

Eski, eski aşk--önce tatlı gibi,
Sonunda acı şarap gibi--
Senin ve benim
hayatımızı kutsayıp kutsadı mı bilmiyorum."

Harry Hawthorne, Bayan Carroll'ı birkaç kez ziyaret etti, ama o her zaman
anlatacak aynı cesaret kırıcı hikayeyi yaşıyordu--Geraldine'den yazdığı mektuplara hiçbir cevap
almıyordu.

Sonunda gitmekten vazgeçti ve acımasız hayal
kırıklığına boyun eğmeye çalıştı.

"Eğer bana biraz olsun değer verdiyse, o alçak Standish, cehennemi sanatlarıyla onu sonsuza dek bana karşı çevirdi. Ama New York'a
geri dönerse kendine dikkat etsin. O zaman, Geraldine'e yazdığım ve onun ele geçirdiği
mektubumla ilgili bir hesaplaşma yapacağız," dedi kendi kendine, acı bir şekilde ve sık sık.

Genç itfaiyeci için hastaneden çıkıp Geraldine'in gittiğini gördükten sonra kasvetli günlerdi. İnsanlar ona her zaman soğuk ve asosyal demişlerdi ve şimdi her zamankinden daha çekingen oldu, Yüzbaşı Stansbury onu eve sürüklediği zamanlar hariç hiçbir yere gitmiyordu. Bayan Stansbury, Newburgh'dan döner dönmez Geraldine ile tanışmasını yenilemek için can atıyordu, ancak bir gün sokakta Standish ile karşılaşıp onu sorduğunda, genç kızın Newburgh'a yaptığı yolculuk nedeniyle O'Neill'daki işini kaybettiğini ve bunun sonucunda kır evine geri döndüğünü öğrendi. "Ah, çok üzgünüm, çünkü onunla tanışmak istiyordum, o çok tatlı bir kızdı!" iyi huylu genç kadın pişmanlıkla şöyle dedi:

"Evet, çok güzel ama şok edici bir flört! Onunla sokakta bir mendil flörtüyle tanıştım," diye güldü aktör ve mayanın işe yaradığını gördü. Bayan Stansbury ileri görüşlü kızları onaylamıyordu ve güzel Geraldine'i daha fazla görme isteği hemen azaldı.

Haftalar sonra kocası Hawthorne'u akşam yemeğine eve getirene ve Newburgh'da geçirdikleri keyifli zamanları anlatana kadar daha iyisini bilmiyordu, ona Geraldine'in Standish ile sahneye çıkacağını söyledi.

Yavaş yavaş herkes dışarı çıktı ve haykırdı:

"Bay Standish bana yerini kaybettiğini ve kırsala gittiğini ve onunla sokakta flört ederek tanıştığını söyleyerek yalan söylemiş olmalı. "

"Acımasızca yalandı," diye cevapladı Hawthorne, Cissy'den kurnaz aktörle güzel dükkan kızının tanışmasının başlangıcının tüm hikayesini duymuştu. Devam etti:

"Geraldine ile daha fazla ilişki kurmanızı engellemek istedi, böylece onu benden uzak tutmak istiyordu."

"Ve gerçekten de ona yazdığın mektubu ele geçirdi mi? Onun böyle bir
kötü adam olduğunu hayal etmemiştim."

"Tekrar karşılaştığımızda bana bu haksızlığın hesabını verecek," dedi, o kadar
sert bir şekilde ki, onun çok ciddi olduğunu gördü.

Erkekçe olan kızgınlığından dolayı ona hayrandı ve içtenlikle şöyle dedi:

"Onu cezalandırmak istediğin için seni suçlamıyorum. Herhangi bir
erkek adam da aynısını yapardı. Geraldine'e gelince, onun hainliğini öğrendiğinde, ondan
tiksinerek uzaklaşacaktır."

"Kötü adamı sevmeyi öğrenmediği sürece. Kadınlar, nesne değersiz olsa bile aşklarında çok sadıktırlar," diye iç çekti.

Konuyu değiştirerek devam etti:

"Rahibe Daisy'nin Noel'den bir hafta önce evleneceğini biliyor musun?"

"Kocan söyledi."

"Evet? Gelin ve damat partisi Noel'i benimle geçirecek. Diğer kızlar da -Carrie ve Consuelo- da geliyor. Noel arifesinde bir tiyatro partisi yapmayı düşünüyorum -kendimize ait bir loca- ve senin de bize katılmanı istiyorum, değil mi? Ve yanına güzel bir kız al, çünkü kız kardeşlerimin sevgilileri olacak."

"Hiçbir kız tanımıyorum," diye başladı, sonra aniden güzel Cissy Carroll'ı hatırladı.

"Ah, evet, izin alabilirsem partiye katılırım. Ve tanıdığım bir kız var -Bayan Carroll- güzel Geraldine'in çok yakın arkadaşı. Onu
getireceğim, eğer bir daveti kabul ederse."

"Pekala, bu arada beni onu ziyarete götürebilirsin ve
sonra onu kızlara vereceğim dansa davet edebilirim," diye cevapladı sevimli Bayan Stansbury.

Ve böylece Cissy'nin Stansbury kliğiyle tanışması ve Geraldine'in
yaşadığı kadar derinden aşık olması
sağlandı.

Ve Noel arifesinde hepsi tiyatrodaki bir locaya doluştular--ve neşeli bir partiydiler, çünkü Harry Hawthorne bile son zamanlarda alıştığı ciddi çekingenliğinden
sıyrıldı ve orkestra çalarken ve onlar ilk perdeyi beklerken nazik Cissy'yi eğlendirmeye çalıştı.

"Oyun ne?" diye sordu Hawthorne, çünkü Yüzbaşı Stansbury
biletleri temin etmişti ve partiye sürpriz olması için
oyunun adını ayırmıştı.

"'Laurel Vane'--bir toplum oyunu, tanınmış bir yazarın eseri ve bu
bu gece ilk kez sunulacak," diye cevapladı Kaptan Stansbury.

"Umarım iyi bir topluluktur," dedi karısı.

"Ah, evet--mükemmel. Clemens Şirketi. Müdürü iyi tanırım."

Herkes irkildi ve Bayan Stansbury gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Ama o şirketin yolda olduğunu sanıyordum."

"Dün New York'a döndüler, bu yeni oyunla," diye cevapladı
Clifford Standish'in kötülüğünün sırrını bilmeyen kaptan.

Orkestra çalmayı bıraktı ve perde açıldı.

BÖLÜM XV.

GERALDINE ALDERSON'I ASLA UNUTMAZDI.

İnsanı en nadir şaraptan bir yudum gibi heyecanlandırıyor,
İnce, saf hava, güneş ışığı ve manzara,
Dağlar ve aktığı nehir,
Yeşil kıyıları arasında gümüş bir zincir;
Ve orada, kasabanın beyaz ve alçakta uzandığı yerde,
Güneşin altında çok güzel çiçekli kıyılarda,
Ah, Alderson'ın tatlı köyü,
Çok yol kat edebilirim, daha güzelini bulamazdım!

BAYAN ALEX. MCVEIGH MILLER. Zavallı, güzel Geraldine, eğer hiç ölümü düşünmüş olsaydı, hayatını bu şekilde, bu büyük soluk soluğa, çığlık atan demir canavarın tekerlekleri altında sonlandırmayı hiç hayal etmemişti, güzel bedeni parlak çelik rayların üzerinde yatarken, umutsuzluğun en uç noktasına
atmıştı kendini!

Ama, umutsuz aşk ve az önce verdiği sözden -kalbi olmayan elinin pervasızca verdiği sözden- duyduğu dehşetle çılgına dönmüş bir şekilde, akıl bir anlığına tahtını terk etmişti ve sadece hayatın acı dolu trajedilerinden kaçma çılgın arzusunun bilincinde olarak, trenin önüne atıldı ve altın başını ölüm yastığına koydu, sanki hoş rüyalara uzanmış gibi.

Ve intihar eylemi elli çift göz tarafından görülse de, en kahraman elin bile onu yaklaşan
kıyametinden kurtarması için çok geçti.

Lokomotif, önüne düştüğü anda ona o kadar yakındı ki
muazzam inek yakalayıcı ona dokundu ve--Standish'in dehşet dolu çığlığı kış havasında yankılanırken--onu korkunç öğütme makinesinin altına çekiyormuş gibi görünüyordu!

Cennet, merhamet ve acımayla, bu düşüncesiz kızı kendi kendini yok etme çılgın girişiminin sonuçlarından kurtarmak için müdahale etti mi?

Yüz vakada bir, bir insan hayatı canavar lokomotifin önündeki çıkıntılı inek yakalayıcı tarafından yakalanıp yukarı fırlatılarak kurtarılmaz.

Yine de ara sıra böyle talihli bir müdahale gerçekleşir ve ölümcül bir felaket önlenir.

Kendini insan yardımının erişemeyeceği bir yere
yerleştiren zavallı, pervasız Geraldine için bu kaza oldu, yoksa hikayemiz burada
kısa hayatının trajik sonuyla sona ererdi.

Sanki görünmez melekler onun mahkûm
bedenini raylardan yakalayıp, büyük kürek benzeri çıkıntıya
güvenli bir şekilde yerleştirmiş gibiydi, hayatının kurtarılması o kadar mucizevi görünüyordu ki.

Ve bir an sonra, şehre girerken yavaşlayan tren, istasyonda tamamen durdu ve olan biteni tamamen engelleyememiş olan dehşete düşmüş
makinist, Geraldine'in bedeninin ilk dokunuşta geri sıçradığı
inek yakalayıcının platformunda yattığını gördü ve boğazından bir şükran çığlığı yükseldi, her şeyi görmüş olan ve şimdi çılgınca bir telaşla oraya koşan yüzlerce başka kişinin sesi tarafından yankılandı.

Sessiz küçük Alderson, o gün asla unutulmayacak bir his yaşadı
sonraki yıllarda, ekspres tren istasyona hızla girdiğinde, tam önünde kederden çılgına dönmüş güzel bir kızın
bedenini taşıyarak,
ta ki bu korkunç şekilde hayatına son vermeye çalışana kadar.

Hangi nazik ve istekli eller onu tehlikeli pozisyonundan çekti; hangi sempatik gözler onu platforma yatırırken güzel beyaz yüzüne baktı, tamamen bilinçsizdi, çünkü kendini
rayın üzerine attığında bayılmıştı.

Kasabadaki her doktor hızla olay yerine geldi. Onu
bilincine kavuşturmak için birbirleriyle yarıştılar.

Ve birkaç dakika içinde Geraldine ağır göz kapaklarını boş bir bakışla açtı ve kendisini sempatik ama meraklı bir kalabalığın çevrelediğini gördü ve bir rüyadaymış gibi Clifford Standish'in insanlara hevesle şunları söylediğini duydu:

"Ah, hayır, kesinlikle; yanılıyorsunuz. Bu bir intihar girişimi değildi; sadece lokomotifin önünde rayları geçmeye yönelik aptalca bir girişimdi.
Güvenli bir şekilde yapabileceğini söyledi ve beni onu takip etmeye cesaretlendirdi,
onu engelleyemeden yanımdan fırladı, çünkü aksi takdirde bu düşüncesizce girişime izin vermezdim. Yine de, bu işi başaracağına ve rayları kıl payı geçeceğine inanıyorum,
sadece o ölümcül anda ayağı kaydı ve onu yere serdi."

Geraldine'in kulağına eğilerek, uyarıcı bir şekilde fısıldadı:

"Onlara söylediklerimi çürütmeyin, yoksa sizi New York'ta yaptıkları gibi
intihar girişiminden hapse atabilirler. "

İnsanlar onun sevgilisi olduğunu düşünüyorlardı, ona
güvenliğinden duyduğu sevinci fısıldayarak ve bir anda yüksek sesle söyleyerek inancını doğruladı:

"Eğer biri onu intihar etmeye çalışmakla suçlarsa çok üzülürdü, çünkü o dünyanın en mutlu kızlarından biri. Aslında,
köprüde dururken bana evlenme sözü vermişti."

"Evet, köprüde ona sarıldığını söylüyorum, kendim," dedi yanlarından geçen yaşlı vatandaş ve bir gülümseme yayıldı, sonra da mutlu bir evlilik geleceği için kurtarılan güzel genç hayat için bir tezahürat.

Onu sadece birkaç metre ötedeki otele taşıdılar ve yan tarafında birkaç morluk olduğu görüldü, hepsi bu.
Şirketle devam edebilecekti.

Ve zihninde büyük bir tiksinti duygusu oluştu - hayatının
kurtarılmış olmasının sevinci, onu o korkunç eyleme sürükleyen anlık deliliğin dehşeti. Hayat, büyük üzüntüsüne rağmen yeniden tatlılaştı.

O akşam sempatik kadınlar onu odasında yalnız bıraktıklarında, pişmanlık dolu bir tutkuyla diz çöktü ve Tanrı'ya, verdiği hayatı çöpe atmaya çalışırken işlediği büyük günah için onu affetmesi için dua etti.

Ve Cennet'e dua etti Harry Hawthorne'u unutmasına ve evlenmeye söz verdiği adam olan Clifford Standish'i sevmesine yardım etmek için.

"Elbette iyi ve dürüst biri ve sevgimi hak ediyor," diye düşündü,
insanlar intihardan bahsettiğinde onu koruduğu için ona karşı duyduğu minnet duygusuyla. Şimdi gerçeklerden utanıyordu -
onların bunun bir kaza olduğunu düşünmelerine seviniyordu.

"Bir daha asla bu kadar aptal ve kötü olmayacağım," diye düşündü,
günahı için duyduğu derin pişmanlıkla.

Doktor Spicer'ın gitmeden önce verdiği sakinleştiricilere rağmen uyanık, huzursuz bir gece geçirdi.
Otel demir yoluna o kadar yakındı ki, trenlerin bütün gece boyunca gürlemesini duyabiliyordu ve bu ses, genç güzel hayatını ezmeye bu kadar yaklaşan ağır demir tekerlekleri düşününce dehşetle ürpermesine neden oluyordu.

Sabah olduğunda ve New York'a giden trene bindiklerinde sevindi.

Buradan uzaklaşmak için can atıyordu, ama
Alderson'ı, güzel dağları, romantik, kıvrımlı nehriyle,
ve Standish'le birlikte durduğu, göğsündeki son umut kıvılcımını
söndüren ve onu umutsuzlukla delirten
acımasız sözleri dinlediği köprüyü asla unutamayacaktı.

Hayır, güzel Alderson'ı, dalgalanan, kıvrımlı, şarkı söyleyen Greenbrier Nehri'nde, romantik kıyıları arasında zümrüt bir zincir gibi, ormanlık dağların gölgesinde asla unutamayacaktı, ama
zavallı Geraldine,
trajik çağrışımları yüzünden, onu her zaman hak etmediği bir dehşetle hatırlayacaktı.

BÖLÜM XVI.

"GURUR'U YARDIMINA ÇAĞIR, GERALDINE."

"Bu yaygın bir kaderdir - bir kadının kaderi -
Ruhunun zenginliklerini birine harcamak,
Ona verdiği zenginliği alan ama
Faizini geri ödeyemeyen, hele ki tamamını.

"'Bu üzücü bir armağandır, çok alkışlanan şey,
Sabit bir yürek; çünkü gerçek her gün şunu kanıtlıyor
Sadakat çoğu zaman acımasız bir acı bulur,
Kararsız doğalar ise daha derin bir aşk kazanır."

Tiyatrodaki sahnenin tanımına, ilk perdede perdenin açıldığı ve büyük izleyici kitlesinin hevesli gözlerinin
sahneye çevrildiği zamana geri dönmeliyiz.

Oyunun kahramanı, tek hayatta kalan ebeveyninin ölümüyle parasız ve yalnız kalan güzel bir kız olan Laurel Vane,
kirasını ödeyecek parası olmadığı için
yakında dışarı atılacağı eski püskü odada ağlarken bulundu.

Yakışıklı kötü adam Ross Powell, Laurel'a olan aşkını ilan eder ve
kötü tekliflerde bulunur.

Alaycı bir şekilde iğrenerek, alaycı küçük güzelden intikam almaya yemin ederek ayrılır.

Sefaletten çaresiz kalan Laurel, babasının
yazarlık
zamanına kadar dergi için yazdığı bir yayıncının asil kızı olan güzel bir genç hanımı arar. ölüm.

"O bir kardeş kadın ve sıkıntımda bana yardım edecek," diye düşündü zavallı kız. Bu muhteşem Bayan Gordon ile onun zeki hizmetçisi arasında, yetim kızın (sahte renklerle yelken açarak) zengin insanların onur konuğu ve sonrasında da eşsiz Bayan Gordon ile evlendiğini düşünen ve taptığı karısı olan zavallı küçük Laurel Vane'i hiç duymamış olan gururlu bir aristokratın gelini olacağı bir plan oluşturuldu.

Oyunun tüm konusu bu komploya dayanıyordu ve başroller, ilk olarak başrol oyuncusu Clifford Standish tarafından, kahraman St. Leon Le Roy rolü; kahraman kadın Laurel Vane rolü, Geraldine Harding tarafından; kötü adam Ross Powell, Cameron Clemens tarafından; ve şirketin olağan yıldızı Madeline Mills tarafından, Bayan Gordon rolü ise, bu durumda, yıldızlar gibi kahverengi gözleri ve kıvırcık altın rengi saçlarıyla tam olarak _saf_ kahraman rolüne benzeyen Geraldine'e bırakılmıştı.

Ancak hikayemiz için oyunun detaylarına girmemize gerek yok. Sempatik izleyicilerin dikkatini çekmesine rağmen, Stansbury locasındaki parti için daha da büyük bir ilgi çekti, çünkü iki oyuncuyu çok iyi tanıyorlardı.

Harry Hawthorne, Geraldine'i tekrar görmekten ne kadar da heyecanlanmıştı,
her ne kadar onun sahne kariyerini bu kadar acımasızca küçümsese de.

Cissy'ye gelince, kaybettiği arkadaşını ilk gördüğünde gözlerinden yaşlar boşandı, O'Neill'in büyük mağazasında sadece bir satış elemanıyken tezgahın arkasında giydiği aynı sade siyah serge elbiseyle çok tanıdık görünüyordu ve bu elbise yetim kahramanın yas elbisesine çok yakışıyordu. Gerçekten de, o yüzen altın bukleler
en eski püskü kıyafete bile güzellik katacak kadar ihtişamlıydı.

Oyunun değişiklikleri boyunca onu ilgiyle izlediler,
ama Geraldine uzun süre bunları fark etmedi. O,
işine dalmıştı ve diğer aktrisler gibi
kutulara cilveli bakışlar atmıyordu. İyi ki de atmamış, çünkü onları
görmek onu acımasızca
tedirgin ederdi.

Ama Clifford Standish tetikteydi ve muhteşem Le Roy kılığında, o özel
kutuda oturanlara gizlice kaşlarını çattı.

İlk perde bittiğinde, Geraldine'i soyunma odasına giderken yakaladı ve şöyle dedi:

"Sana söylemem gereken çok özel bir şey var.

"Evet."

"Şimdi gururunu yardıma çağır, canım, çünkü şok olacaksın, biliyorum.

Ama seni tetikte tutmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Evet," diye cevapladı, aniden solgunlaşarak, ama küçük başı gururla dik bir şekilde.

"Sağdaki ilk kutuyu fark ettin mi?"

"Hayır, eve hiç bakmadım. Kalabalık olduğunu duydum,"
yorgun bir şekilde.

"Öyle ve biz bir hit yaptık. Ama--o kutu--içinde bir tiyatro partisi var--tanıdığın herkes."

"Gerçekten de," ilgisizce, hiç ilgilenmiyormuş gibi yaparak.

"Evet, ve sana şimdi onlardan bahsediyorum ki
ikinci bölümde tekrar gittiğinde onları fark etmeyesin. Onlar Stansbury'ler; gelin
ve damat, Harry ve Bayan Hawthorne; iki bekar Odell kızı ve
Cissy Carroll, üç genç adamla--şüphesiz sevgilileri."

Titreyen eliyle kolunu kavradı.

"Keşke bana söylemeseydin," diye kekeledi. "Korkarım ki şimdi--gergin olacağım--benim tarafımdan."

"Hala o adama değer verebileceğini mi ima ediyorsun--sana, söz verdiğim
gelin ve o da Daisy Odell'in kocası?" sitemle.

"Ah, hayır, hayır; beni böyle bir zayıflıkla suçlama," çılgınca. "Ama var--Cissy, bilirsin--Cissy bana karşı döndü ve bir zamanlar çok düşkündük!"

Sesi neredeyse bir feryattı.

"Onu düşünme, en sevdiğim aşkım--o buna layık değil, kıskanç, hasetçi yaratık! Kayıtsız görünmene yardımcı olması için gururu çağır. "O kutuya doğru başını bile çevirme, o zaman asla
senin o şefkatli kalbini nasıl yaraladıklarını bilmelerine gerek kalmaz," diye ısrar etti endişeyle.

"Evet, evet; sana itaat edeceğim," diye cevapladı kadın, hafifçe. "Ve Geraldine, sevgilim -tatlı, söz verdiğim gelinim- seni ne kadar
çılgınca sevdiğimi biliyorsun, ama sen hemen evlenmek için yaptığım tüm duaları reddettin! Bana karşı gelip beni dünyadaki en mutlu adam yapmayacak mısın?
Ah, bu gece oyundan sonra evlenelim! Kolayca halledilebilir
yeter. Evet de canım?"

Bir çağrı çocuğu koridordan geldi ve şöyle dedi:

"Bir sonraki perdeye sadece beş dakika kaldı--sadece beş dakika."

Ondan uzaklaştı, soluk soluğa, nefes nefese:

"Şimdi sana cevap veremem."

Soyunma odasına kaçtı, onun ısrarlarından kurtulduğu için mutluydu, ama yine de sevgisizliğiyle ona haksızlık ettiğini hissediyordu.

"O kadar sabırlı, o kadar şefkatli ve bana acı çektirmemek için o kadar istekli ki, onu
kendimden daha çok sevmeliyim," dedi kendi kendine.

Ona saygı ve itibar gösterebilirdi, çünkü onun iyi ve asil olduğuna inanıyordu, hain rolünü o kadar iyi oynamıştı ki; ama aşk - ah,
istediğimiz zaman aşk veremeyiz!

"Hayatın mükemmel Haziran'ı, Aşkın kırmızı, kırmızı gülü,
Benim için yandı ve çiçek açtı.
Gençliğin yaz güneşi hala parlıyor olsa da;
Sen nazik olsan da, sevgili dostum,
sana karşı kalbimin olmadığını görüyorum."

Bir an sahneye gizlice çıktı, tiyatro partisine gizlice bakmak için ve en ufak bir kazayla Harry Hawthorne gelinin sandalyesine eğilmiş, ona önemsiz bir şeyden bahsediyordu, ama bu görüntü
Geraldine'i bembeyaz ve titrek bir şekilde, kalbinde acımasız bir sızıyla
geri çekti.

"Ondan nefret ediyorum!" diye inledi kendi kendine, kıskanç bir umutsuzluk tutkusuyla.

Ama sahneye çıktığında kutuya tekrar bakmadı, yoksa Harry Hawthorne'un Daisy'den ayrı, Cissy'nin yanında oturduğunu görürdü. Rolünü iyi oynadı, çünkü içinde umutsuz ruh haline uygun çok fazla trajik acı vardı.

İkinci perdenin sonunda, Standish o gece bir evlilik için yalvarışlarını
yeniledi ve Geraldine, çılgınca sabırsızlıkla bir acıyı diğeriyle değiştiren birçok kişi gibi, onun ısrarlarına karşı mücadele etmeyi bıraktı ve onun ateşli duasına pasif bir şekilde razı oldu.

XVII. BÖLÜM.

OYUNUN SONUNDA.

"Bizimki gibi bir aşk kadere meydan okumaktı;
Perdeyi indirdi ve sahneyi değiştirdi;
Yine de bazen, gün geç olduğunda,
Küçük Kraliçe'yi çağırdığını duyabiliyorum.
Mutlu bir yuva ve yoğun bir hayat için
Geçmişimizi asla tamamen dolduramaz;
Çatışmalardan kaynaklanan alacakaranlık duraklamalarında
Hayat devam ederken beni düşüneceksin."

Evet, oyunun son perdesi biter bitmez Clifford Standish ile evlenmeye söz vermişti. Bu perde, kahraman Laurel'ı muhtemelen "sonsuza dek mutlu" bırakacaktı ama zavallı Geraldine'i daha derin bir
umutsuzluğa sürüklemeliydi.

Çünkü Clifford Standish'e çok hayran olsa da, onun sevgisiyle gurur duysa da ve onun nezaketine minnettar olsa da, onu bir başkasını sevdiği gibi
sevebileceğini hissetmiyordu. Zavallı kalbi, küçümsenen aşkın uyuşuk sefaletinde ölü ve soğuk görünüyordu ve evlilik düşüncesi doğasının her içgüdüsüne
iğrenç geliyordu.

Ama Clifford Standish'e öyle bir minnet borcu vardı ki, onu ödemenin tek yolu, onun ısrarcı evlilik
yakarışlarına boyun eğmekti.

Ama kaderini mühürleyecek o andan nasıl da çekiniyordu, her ne kadar kendini bundan korumak için
cesaretini kaybetmiş olsa da.

Onu bu sevgisiz evliliğe iten şey acı bir gururdu.

Kendisiyle bu kadar acımasızca flört eden Harry Hawthorne'a, ona hiç değer vermediğini;
konum, zenginlik ve gerçek ve asil erkekliği oluşturan her şeyde kendisinden üstün olan bir adamla evlenebileceğini gösterecekti.

Geraldine, erkek flörtünden nefret ediyordu. Yaratıklardan biri
her zaman onun gözlerini yakalamaya çalıştığında, onu her zaman aşağılama altına alırdı ve
parıldayan gözlerinden gelen tek bir solgun bakış, onu gerçek bir kadının alaycı gözleri önünde bir kez olsun utandırarak kendi içine çekerdi. Ve Harry Hawthorne'un o aşağılık
alçaklardan biri olduğu düşüncesi tarif edilemeyecek kadar acıydı.

Onun açık kahverengi gözlerinde okuduğu ve kalbinde uyandırdığı şefkatten duyduğu korku yüzünden gizlice çok gözyaşı dökmüştü.

Oyuncuyla evlendiğinde ve Hawthorne bunu duyduğunda, onun sadece Newburgh'da onunla flört ettiğini ve o sırada Standish ile nişanlı olduğunu düşüneceğini düşündü. Bu hayalde,
acıyan kalbi için bir tür merhem vardı.

Tekrar tekrar düşünürken gözlerinden yaşları zor tutuyordu, Harry Hawthorne'un onu biraz olsun umursamadığını, ama önceden Daisy Odell'e bağlı olup olmadığını merak ediyordu.

Evlendikten sonra onunla tekrar karşılaşıp karşılaşmayacağını merak etti ve
başka bir adama ait olup olmadığını bilmenin ona acı verip vermeyeceğini.

Geraldine hayatını kurtarmak için, koyu mavi gözlerinden ona bakan ateşli aşka yarı yarıya inanmaktan kendini alamadı ve eğer oturduğu kutuya baksaydı, o aşkın hala üzerinde parladığını görecekti - ölüm kadar güçlü bir aşk, ama o kadar umutsuzdu.

Ancak Geraldine, Standish'in kurnaz sanatlarıyla gururlu bir kayıtsızlığa alıştırılmış olarak, öyle görünmüyordu. Buz gibi soğuk görünüyordu ama kalbi, kayıp aşk rüyası için huzursuz özlemlerle yanıyordu.

"Belki de pişman olur ve bir gün çok geç olduğunda beni sever - çok geç!" diye acı bir şekilde iç çekti, tatlı MARGARET ŞARKISI'nı düşünerek.

"Ay, onu gördüm; tanışmıştık;
Evli gözler, ne kadar da tatlılar!
Daha mı mutlusun, Margaret,
Benimle olabileceğinden?
Sus! Daha fazla yaygara koparma!
Unutacağımı mı düşündü?
Önemli değil, biliyordum ama,
Margaret, Margaret!

"Bir zamanlar o gözler, dolu dolu tatlı, dolu dolu utangaç,
Benimkine belli bir şey söyledi;
Bana söylediklerini bir kenara koydum,
Ah, tabelaya ne kadar da aldırışsız.
Alınması ne kadar kolay bir şey,
Ve o zaman istemedim;
Aptal! Keşke kalbim kırılsa;
Alay etmek insanların kalplerine ağır gelir!

"Kendini küçümsemek acı bir iştir;
Her birimiz bunu şimdi hissettik;
En mavi gökyüzü sırıttı,
Gözlerin ve kaşların kendine ihaneti.
Bana gelince, kendi yoluma gittim.
Ve daha iyi bir adam yaklaştı,
Uzun bir denemeyle kazanmaya hevesli,
Kazananın elinin attığı şeyi.

"Eski çöllerde olmayan meseleler
Doğmuş, büyümüş ve özlemiş olan,
Yıldan yıla anlamı anlatıldı,
Ben geldim--derinlikleri öğrenildi.
Gel! Ama söylenecek hiçbir şey yok;
Evli gözler benimkilerle buluştu.
Sessizlik! Ah, günüm geçti,
Margaret! Margaret!"

Zavallı Geraldine, zamanın ellerinin geriye dönüp,
şimdi çok hızlı yaklaşan evlilik anını geciktirmesini diledi.

Ama ikinci perde bitmişti, üçüncü ve son perde başlamıştı.

Öyle gergindi ki, dünyadaki en büyük mucizeydi ki
repliklerini unutmamış ve seyircinin alay konusu olmasını
sağlayamamıştı.
Ama kendini rolüne kaptırdı. O kadar trajikti ki
her kelimesini hissedebiliyordu.

Ve böylece son geldi.

Perde inmeden önceki an, tüm topluluk
son tabloda sahnede toplandığında, şaşırtıcı bir
kesinti meydana geldi.

Yardımcılarıyla birlikte bir şerif yardımcısı sahneye çıktı ve
elini Clifford Standish'in omzuna koydu.

"Sen benim tutsağımsın!" dedi sertçe; ve ekledi: "Karını terk ettiğin için tutuklanman için bir emrim var."

Bir gök gürültüsü gibiydi, çok ani ve çok şaşırtıcı.

Oyuncu, o anda, Geraldine'in elini ateşli bir şekilde
tutuyordu ve titreyen bir dehşetle ondan çektiğinde buz gibi soğuduğunu hissetti.

Sahne makyajının altında soluk bir şekilde solgunlaştı, ancak bunu şu sözlerle
hafifletmeye çalıştı:

"Memur bey, bir hata yaptınız. Ben o adam değilim."

"Ah, evet, sen o adamsın, Clifford Standish ve hemen benimle Mezarlara gelmelisin," diye karşılık verdi şerif yardımcısı, alaycı bir gülümsemeyle. "Size bunun bir hata olduğunu söylüyorum; karım yok ve bu masum bir adama
yaralamak için yapılan aşağılık bir girişim. Yarın mahkemede bunu kanıtlayacağım," diye haykırdı aktör, yaralı bir masumiyet havası takınarak.

Seyirciler ayaklanmıştı, sempati çığlıkları ve
nefret alayları birbirine karışıyordu. Şerif yardımcısının suçlaması
herkes tarafından duyulmuştu. Bayan Stansbury'nin loca partisi nefes nefese bir ilgiyle
baktı ve dinledi ve Cissy, Hawthorne'a fısıldadı.

"Ah, büyük kötü adam! Bunu küstahça söylemeye çalışıyor! Ama eminim ki o suçlu. Ve zavallı Geraldine, ne kadar da solgun ve perişan görünüyor. Bu gece
benimle eve gelmeye ikna etmek için yanına gideceğim."

"Benimle gelmelisin," diye tekrarladı yardımcı şerif, sert bir şekilde, Standish'e ve o da somurtkan bir şekilde cevap verdi:

"Tamam; ama önce Bayan Harding'le konuşmama izin ver."

Ve onu sıkı sıkıya korurken, sersemlemiş ve küçülen kıza fısıldadı:

"Tanrı aşkına, bana karşı uydurulmuş bir yalana inanma, sadece senin bakışlarında bana zarar vermek için. Bu doğru değil ve eğer bana yarına kadar inanırsan, bunu kanıtlayacağım."

"Ben--ben--sana güvenmeye çalışacağım," diye kekeledi, nazikçe, ama yüreğinde düğününün bu şekilde kesintiye uğramasından memnun olduğunu biliyordu--suçlamanın doğru olmasını umduğunu biliyordu.

Eğer zaten bir karısı varsa, bir hain olduğu kanıtlanacaktı ve o--Geraldine--bu kadar aceleyle yapılmış bir sözden kurtulacaktı.

"Bir söz daha, meleğim! Kutudaki düşmanlarıma söyleyecek hiçbir şeyin yok. Kalbini bana karşı çevirmeye çalışacaklar," diye yalvardı ateşli bir şekilde.

"Gel, gel! Daha fazla bekleyemem," dedi şerif yardımcısı,
sertçe, ve cevap vermeden önce onu çekip aldı.

Ve bir sonraki an Cissy'nin yumuşak eli onun elini kavradı ve nazik sesi şöyle dedi:

"Tekrar arkadaş olalım, sevgili Geraldine."

"Ah, Cissy, canım," ve herkesin dehasını övdüğü güzel aktris, diğerinin kollarına atıldı, yorgun bir çocuk gibi hıçkırarak.

"Zavallı, sevgili çocuk!" diye mırıldandı Cissy, altın başını okşayarak.

Sonra--"Bu gece benimle eve gelirsin, canım, değil mi? Bir taksi bekliyor."

Geraldine gitmekten çok memnundu. Arkadaşını aceleyle soyunma odasına götürdü, kendisi hazırlanırken beklemesi için.

Cissy durmadan sohbet etti:

"Bu gece o locadaki hepimizi, ne kadar da görkemli olduğumuzu görmedin, değil mi? Gözünü yakalamaya
çalıştım ama bir kere bile bakmadın! Ve zavallı Harry
Hawthorne, senin ilgisizliğinden ne kadar da hayal kırıklığına uğramıştı!"

"Cissy!" ve güzel aktris minik ayağını öfkeyle yere vurdu.

"Aman Tanrım! Ne oldu canım?"

"Bir daha bana o adamdan bahsetme! Ondan nefret ediyorum!"

"Kim--Clifford Standish mi? Seni suçlamıyorum! İlk tanıştığımdan beri ondan nefret ediyorum."

"Hayır, hayır; Harry Hawthorne'dan bahsediyorum!"

"Neden, sana ne yaptı, Geraldine?"

"Daisy Odell ile--evlenmedi mi--gitti mi?" diye bastırılmış bir hıçkırıkla.

BÖLÜM XVIII.

BİRLEŞME.

"Sevgili aşkım, kaldığımız yerden başlayalım;
O eski rüyanın kopuk iplerini bağlayalım;
Ve eskisi gibi mutlu olalım; ve
Tekrar Aşık gibi görünelim, tüm dünya alay etse de.

"Soğuk, kötü kaderi unutalım
Sevgi dolu kalplerimizi boş oyuncakları yapan,
Ve bir kez daha eski tatlı sevinçlerin tadını çıkaralım
Mutlu aşkın. Hayır, çok geç değil."

Cissy Carroll, Geraldine'in suçlamasına şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı.

"Daisy Odell ile mi evlendin? Harry Hawthorne? Kesinlikle hayır! Sevgili küçük kafana
böyle bir fikri kim soktu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bay Standish, New York'a dönmeden önce bana bunu söyledi. Düğüne
davetli olduğunu söyledi. Ve Daisy onunla evli değil miydi zaten? Ah, Cissy, beni kandırmaya çalışma, çünkü onu gördüm - onu beyazlar içindeki
kutuda gördüm - tam bir gelin gibi - ve Harry Hawthorne'un sandalyesine yaslandığını gördüm," diye haykırdı Geraldine, diğerinin kolunu bilinçsiz bir şiddetle kavradı, güzel gözleri şüphe ve yalvarışla açılmıştı.

"Sevgili Gerry, lütfen beni mor ve mavi çimdikleme ve bu kadar
heyecanlanma. Evet, Daisy Odell kesinlikle evli."

"Oh-h-h!" diye inledi Geraldine, acı içinde.

"Evli," diye devam etti Cissy, "ve dünyadaki en değerli adamlardan biriyle evli, diyor --Charlie Butler--ama Harry
Hawthorne'la değil. Neden, dünyada senden başkasıyla evlenmek istediğine inanmıyorum!"

"Ben--Cissy!" ve Geraldine'in bir an önce çok hüzünlü olan yüzü, kız devam ederken neşeyle parladı:

"O alçak, Clifford Standish, sana Bay Hawthorne hakkında yalanlar söyledi, canım, çünkü senden başkasını sevmeyi hiç düşünmedi. Bu gece onu benimle birlikte locanın içinde görmedin mi? Ben onun birlikte olduğu tek kızdım ve bu sadece senin iyiliğin içindi canım, çünkü ben senin arkadaşındım."

"Ah, Cissy!"

Bu iki kelimede öyle bir sevinç vardı ki, Hawthorne'un özgür olduğuna ve onu hala sevdiğine dair güvenceyle
Geraldine'e yeni bir hayat geldi.

Elbisesini titreyen parmaklarıyla giydi ve ağladı:

"Ah, yardım et bana, Cissy, çok gerginim ve yorgunum, biliyorsun."

"Zavallı çocuk! Şaşmamak gerek. Ve belki de sıkıntılı, çünkü belki de
sen--o Standish'i seviyordun!"

"Ah, hayır, hayır--asla, Cissy!"

"Ah, çok sevindim, çünkü bu zavallı Hawthorne'un hassas
kalbini kırardı, seni çok seviyor. Ve sen, canım--sen de ona birazcık değer vermedin mi?"

Geraldine kıpkırmızı kesilmişti, mutlu bir şaşkınlık içindeydi.

"Ben--ben--nasıl olduğunu biliyorsun, Cissy. Ondan hoşlanıyordum--sadece biraz--ilk başta, ama o gece gelmeyince, ya da sonra"--kendi kendine hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Ah, Geraldine, yapamadı--incinmişti biliyorsun--ve Standish
açıklama mektubunu ele geçirdi. Ama böyle gevezelik etmemeliyim, yoksa Hawthorne'un sana anlatacağı hiçbir şey bırakmam."

Geraldine ona yüceltilmiş bir yüzle baktı.

"Ah, Cissy! Onu yakında görebilecek miyim?"

"Takside bekliyor canım, o yüzden acele edelim."

Geraldine'in pelerininin kurdelelerini bağladı ve elini tutarak
onu koridordan sahne kapısına doğru acele ettirdi.

Ve orada - oh, sevinçlerin sevinci! Harry Hawthorne, hevesli, beklentili bir bakışla bekliyordu.

Geraldine'in kalbi o yakışıklı yüzü görünce nasıl da çarpıyordu!

Kendini onun kollarına atmaktan zor alıkoyabildi.

Ama bunun yerine, küçük elini usulca uzattı ve o da elini sıkıca tuttu
ve onu taksiye götürürken şöyle dedi:

"Seni tekrar bulduğum için çok mutluyum ve bu gece uzun uzun konuşmamız gerek."

BÖLÜM XIX.

KARŞILIKLI SEVGİ.

"Ah, mutlu aşk! Böyle bir aşk nerede bulunur!
Ah, yürekten gelen coşkular! Eşsiz bir mutluluk!
Bu yorgun ölümlü etrafında çok yürüdüm,
Ve bilge deneyimim bana şunu ilan etmemi emrediyor:
Eğer Cennet cennetsel zevkten bir yudum ayırırsa,
Bu hüzünlü vadide bir candan,
Genç, sevgi dolu mütevazı bir çiftin
Diğerinin kollarında aşkın şefkatli hikayesini
Akşam fırtınasını koklayan süt beyazı dikenin altında."

Tiyatrodan Cissy'nin evine kadar uzun bir mesafe vardı, ama
Geraldine ve sevgilisine olan mesafe kısaydı, takside yan yana oturmuşlardı, neredeyse yolculuğun hiç bitmemesini diliyorlardı,
tekrar birlikte olmak çok
cennet gibi tatlıydı.

İkisi de Clifford Standish'i sonsuza dek yollarından çıkarmış gibi görünen felaketin gizli coşkusu içindeydi.

Gelecek önlerinde uzanıyor gibiydi, gül gibi parlıyordu,
aşkla taçlandırılmış, mutlu.

Cissy, geride kalan tüm gölgeleri açıklamak için elinden geleni yaptı hepsinin
arasına
gir.

"Geraldine, sana beş mektup yazdım. Neden cevap vermedin, zalim kız?"

"Beş mektup mu? Ah, Cissy, hiç mektup almadım; ve sana
yazdığım uzun mektupların hepsini cevaplamaman kalbimi
kırdı neredeyse."

"Bana mı yazdın? Senden tek bir satır bile alamamam ne kadar garip, canım.
Ve senin için çok üzüldüm, çok tedirgin oldum. Senin gururlu ve inatçı olduğunu
düşünüyordum. Ama söyle bana--onları kendin mi postaladın?"

"Hayır; onları her zaman Bay Standish'e verirdim, şirketin postasıyla birlikte göndermesi için."

"Ah! Hepsi bu. O alçak herif, Bay Standish'e yaptığı gibi, birbirimize yazdığımız mektupları da ele geçirdi. Hawthorne'un sana yazdığı mektuplar."

"Anlamıyorum," dedi Geraldine; bu yüzden ona oyuncunun ihanetinin hikayesini anlattılar.

Her şey şimdi önünde apaçık duruyordu ve Harry Hawthorne'dan ayrıldığından beri çektiği her şeyin hem mutluluğunu hem de onurunu ilgilendiren derin bir komployla ortaya çıktığını anladı; peki ya bu gece Standish'le evlenseydi - zaten bir karısı olan ve onu terk ettiği
Standish!

Onuru toz içinde çiğnenecekti; hayatı mahvolacaktı, bu canavarın temel tutkusunu tatmin etmek için, yanlışlıkla gerçeğin ve iyiliğin vücut bulmuş hali olduğuna inanmıştı.

Bu kadar dar bir şekilde kurtulduğu her şeyden dehşetle titreyerek,
Geraldine başını ellerinin arasına aldı ve yüksek sesle hıçkırdı.

Ve Harry Hawthorne onu kollarına alıp teselli etmeyi özledi, ama
henüz buna hakkı yoktu, çünkü sadece dostluk sözcükleri Aralarında
konuşulmuştu ve genç kalbini, tatlı aşk rüyalarının ilk coşkusunda onları
ayırmak için yaptığı iğrenç planlarda çok başarılı olan
zavallıya vermiş olmasından korkuyor ve çekiniyordu.

Ama şimdi evdeydiler ve arabacıya beklemesini söyleyerek içeri girdi ve kızlarla birlikte şöyle dedi:

"Bir ziyaret yapmak için oldukça geç olduğunu biliyorum, ama bir şey beni bu gece Bayan Harding ile konuşmaya zorluyor, eğer izin verirse."

Cissy'nin de desteklediği memnuniyetle onayladı ve o da içtenlikle şöyle dedi:

"Evet, kesinlikle, içeri gir ve Geraldine ile konuş. Bu koşullar altında çok mazur görülebilirsin."

Ve zavallı ama temiz, küçük odayı aydınlatarak onları terk etti ve
yanındaki odaya çekildi, orada kendini yarın için küçük hazırlıklarla meşgul etti, böylece sevgilileri
varlığıyla utandırmamak için.

Onlara gelince, yalnız kaldıklarında, Hawthorne hala ayaktaydı,
Geraldine'in elini tuttu ve onu kendine çekti, şefkatli,
sorgulayan mavi gözleriyle yüzüne baktı.

Tatlı, yaşlarla dolu gözlerindeki cevap veren bakış o kadar tatmin ediciydi ki
şöyle dedi:

"Sanırım aramızdaki her şey şimdi açıklanmış oldu, değil mi, Geraldine?
O uğursuz günde ayrılmadan önce seni sevdiğimi biliyor olmalısın!"

Boğazındaki mutlu hıçkırık yüzünden konuşamıyordu, ama
yakıcı kızarıklığı evet cevabını veriyor gibiydi ve devam ederken küçük elini daha da sıkı bastırdı:

"Evet, seni tanıdığım kısa sürede bile, canım, hayatımın tek aşkı olmuştun, kalbimde cennetin altındaki en nadir ve
parlak şey olarak değerliydin. Ve ben--ben--senin tatlı gülümsemelerinde aşkımın boşuna verilmeyeceğini--seni kendime
kazanacağımı okuduğumu hayal ettim!"

Onun sevgisini bu kadar ateşli bir şekilde, gözlerindeki o hevesli bakışla ve müzikal sesindeki o umut ve korku titrekliğiyle anlatmasını duymak onun kulaklarında en tatlı müzik gibiydi. O kadar sevgili, o kadar tatlı, o kadar
heyecan vericiydi ki, Geraldine sonsuza dek bıkmadan dinleyebilirdi.

Ah, ilk aşk! Cennetin açık kapılarından genç bir kalbe ne kadar da güzel bir bakış! Ondan sonra gelen hiçbir şey, en uzun yaşamda bile, onunla mutlulukta kıyaslanamaz.

Dünyayı yeni bir güzellikle giydirir, gökyüzünü daha mavi, çiçekleri daha güzel, güneş ışığını daha altın yapar.

Ve Tanrıya şükür, hem fakir ve mütevazıların hem de zengin ve büyüklerin kalplerini sevindirebilir. Hiçbiri o kadar fakir değildir ki güzel Aşk onları ziyaret etmeyi veya kalplerinde kalmayı
reddetsin.

Bu yüzden bu sevgili çiftine, hayatlarındaki kaderleri çok mütevazı olsa da,
ve onları barındıran çatı mütevazı olsa da,
sanki saray salonlarında yaşıyorlarmış gibi saf ve zengin bir sevinç geldi. Sevginin herkes için özgür olması İlahi Takdirin muhteşem bir hükmü değil midir? Elmaslar gibi satın alınmamış,
daha parlak olsa da; lüksler gibi satın alınmamış,
daha tatlı olsa da, ama cennetin saf havası gibi özgür,
en büyük lüks olsa da, böylece satın alınması gerekirse
en büyük bedeli getirecek.

"Ah, Geraldine," diye haykırdı sevgilisi, "Seni hala seviyorum, seni
her zaman seveceğim, aşkım umutsuz olsa ve mutluluktan sonsuz acıya dönüşse bile! Ama bana beslenebileceğim küçük bir umut ver, canım. Bana o aşağılık herifin seni kötü
sanatlarıyla kazanmadığını, kalbini bana karşı çevirmediğini söyle!"

"Ah, hayır, hayır, hayır!" diye mırıldandı, hafifçe, sonra durakladı, utanarak,
gerçek sevgilisine karşı tüm o zalimce
yalanları nasıl dinlediğini ve inandığını hatırlayarak.

"Her şeye rağmen bana inandın! Ah, sana nasıl teşekkür edebilirim----" diye başladı, ama o sözünü kesti.

"Ah, hayır, senin sandığın kadar asil değildim, çünkü onun gerçeği söylediğini düşünüyordum. Ama--ama--senin onun söylediği şey olduğunu düşünmek beni perişan etti,
çünkü--onu sevemedim, yalvarsa da. Ben--ben--seni sevdim,
her şeye rağmen!"

"Geraldine--benim!" ve onu göğsüne bastırdı, dudakları
Aşk'ın ilk öpücüğünde buluştu.

Ah, o anın mutluluğu; asla unutulmayacak bir mutluluk!
Bir kötü adamın entrikaları yüzünden acımasızca
aylarca birbirlerinden ayrıldıkları için çektikleri her şeyin bedeliydi.

Sonunda oturmayı düşündüler, Hawthorne neşeyle şöyle dese de:

"Ama bu sadece bir an için olmalı; sonra kendimi koparmalıyım ve
seni ihtiyaç duyduğun dinlenmenden alıkoymamalıyım, sevgilim. Yarın tekrar geleceğim ve seni görünce gözlerim bayram edecek."

"Ah, o kadar geç değil ve--uykum yok," diye kekeledi.

"Canım!" ve tatlı dudakları tekrar sevgiyle öptü; sonra, elini tutarak ve onun şefkatli gözlerinin derinliklerine bakarak devam etti: "Senden, bana karşı bu kadar tatlı bir şekilde itiraf ettiğin aşkın bir sözünü isteyeceğim, Geraldine. Bana bir daha asla sahneye çıkmayacağına söz ver."

"Ah, asla, asla! Şimdi ondan nefret ediyorum ve bir daha asla tahtalara basmayacağım!" diye yemin etti Geraldine, hevesle içtenlikle, Clifford Standish'in dikkatsiz ayakları için
hazırladığı
tuzakları düşünerek ürpererek ve onlardan
kaçtığı için gizli kalbinde
Cennete teşekkür ederek.

Sevgilisine o gece Standish ile evlenmeye
aslında söz verdiğini ve dehşetin
tamamlanmasını sadece
şanslı bir kazanın engellediğini itiraf etmeye kendini getiremedi. Neden,
şimdi bile, bu sevgili el sıkışma yerine, bu sevgili
öpücükler yerine, asla sevemeyeceği bir adamın
okşamalarına karşı sessiz bir iğrenmeyle titriyor olabilirdi! Ah, Tanrı onu kendi aptallığının sonuçlarından
kurtarmak ve onu
sevgisine
tekrar kavuşturmak için ne kadar da iyi davranmıştı!

Hawthorne'a o bozulan nişandan asla bahsetmemeye karar verdi.
Onun bunu öğrenmesi
onu neredeyse utançtan öldürebilirdi.

"Bu sırrı saklamalıyım ondan ve ona asla söylememeliyim,
başka biriyle evlendiğini düşündüğümde hayatımı çöpe atmaya çalıştığımı.
Onun onu ne kadar çok sevdiğimi bilmesini istemem!"
diye düşündü, hassas bir kızlık gururuyla.

Sonra Hawthorne kendini koparmak zorunda kaldı.

"Yarın Noel ve bunu seninle geçirmeye çalışacağım," dedi, şefkatle. "Ama bir ateş yüzünden senden uzak kalabilirim, çünkü
Noel Günü'nde her zaman çok sayıda vardır. Yani, eğer gelmezsem,
Standish aramızda bir daha hiçbir yanlış anlaşılmaya sebep olmasın," diye güldü,
düşmanının hapishanede güvende olduğunu düşünerek.

Geraldine, kendisine karşı yüzlerce komploya rağmen, aşkına güveneceğine içtenlikle söz verdi ve sonra Cissy'yi çağırdılar ve ona
nişanlarını sevinçle anlattılar.

"Bu gece New York'taki en mutlu adam benim," dedi, onlara iyi geceler dileyerek, onları tatlı, kız gibi sırlarıyla baş başa bıraktı.

BÖLÜM XX.

"AŞK HER ŞEYİN EN İYİSİDİR."

Bu altın yüzüğü, aşkım, al,
Ve benim hatırım için tak,
Ben uzaktayken;
Ve her gece dua edeceğiz,
Sevgili Tanrı'nın acımız için merhameti,
Tekrar buluşabilmemiz için,
Ayrılıklarımız bitti, üzüntülerimiz geçti,
Sen benim, ben senin, sonunda!

BAYAN ALEX. MCVEIGH MILLER.

Hawthorne gittiğinde iki mutlu kızın birbirlerine söyleyecek ne kadar çok şeyi vardı!

Emekli olduklarında gece yarısını çoktan geçmişti ve neşeli Noel
sesleri çoktan havayı doldurmuştu. O zaman bile uyuyamıyorlardı,
birbirlerinden ayrıldıklarından beri olan her şey hakkında anlatacak çok şeyleri vardı. "Sahneye olan tutkumdan tamamen kurtuldum. Bana öyle geliyor ki
tüm
oyuncular aldatıcı kötü adamlar olmalı!" diye haykırdı Geraldine ve Cissy de hayal kırıklığından memnun bir şekilde
ona katıldı.

"Cissy," diye devam etti Geraldine, "O'Neill'daki yerimi seninle birlikte geri alabileceğimi mi düşünüyorsun? Ah, geri dönmekten çok mutlu olurum!"

"Bunu başarmaya çalışacağız," diye cevapladı Cissy. "Kızlardan biri Yeni Yıl'dan hemen sonra
evlenecek ve belki de onun yerini sen alabilirsin. Mağazaya
geri döner dönmez bununla ilgileneceğim; ama yarın Noel
tatili var."

"Evet; benim için ne kadar mutlu bir Noel olacak!" diye haykırdı Geraldine,
ne olabileceğini düşünerek, ürpererek. Güldü, hıçkırığı bastırmak için ve devam etti: "Yarın gece çoraplarımızı asalım, çünkü artık çok geç ve geçen Noel'de yaptığımız gibi, onları birbirimize dolduralım."

"Anlaştık canım; çok eğlenceli olacak," diye güldü Cissy ve ekledi:
"Sanırım Bay Hawthorne'dan alacağın Noel hediyesi bir nişan yüzüğü olacak."

"Ah, Cissy, ne kadar hoş olurdu! Sence bunu karşılayabilir mi?
İtfaiyeciler çok zengin değiller, değil mi?" safça.

"Sanırım hayır; ama tabii ki sana bir yüzük verecek, sade bir altın bant bile olsa, düğün bittiğinde evlilik yüzüğü olarak da kullanılabilir."

"Bana ne kadar sade bir yüzük verirse versin, onu seveceğim ve onun hatırına onunla gurur duyacağım - tıpkı muhteşem bir elmasmış gibi onunla gurur duyacağım!" güzel Geraldine şefkatle bağırdı ve sonra güldü ve şöyle devam etti: "Eskiden çok aptal bir kazdım, bana ipek ve elmas veremeyen hiçbir erkeği sevmeyeceğimi ve evlenmeyeceğimi düşünüyordum; ama aşk doğamı değiştirdi ve Harry'nin aşkına dünyadaki her şeyden daha çok değer veriyorum. Elbette hala güzel, pahalı şeylere hayranım ama onu bir milyonerle değiştirmem."

"Haklısın canım. Aşk ve servete sahip olmak da güzel olsa da
ama aşk en iyisidir ve onu dünyadaki hiçbir şeyle takas etmem," diye cevapladı Cissy, öyle içten bir şekilde ki Geraldine kolunu boynuna doladı ve tatlı bir şekilde fısıldadı:

"Canım, aşktan her zaman çok tatlı bir şekilde bahsettin--ve yine de sevgilileri umursamıyor gibisin. Neden? Hiç kimseyi sevmedin mi?"

Geraldine arkadaşının hafifçe titrediğini hissetti, sonra şöyle cevap verdi:

"Bu, avukatların söylediği gibi, yönlendirici bir soru ve henüz cevaplayacağımı sanmıyorum. Bekle, sana başka bir zaman anlatacağım."

Ve cevabı, Geraldine'in Cissy'nin geçmişinde uzun zamandır beslediği bir aşk hikayesi olduğuna olan inancını doğruladı; hayatını biraz üzen ve dudaklarını ve gözlerini tatlı bir şekilde düşündüren bir aşk hikayesi. Kendi mutlu kalbinden, Cissy'nin hayatına da aynı zengin nimetlerle birlikte sevgi ve neşenin yakında gelmesi için sessiz bir dua yükseldi.

"Şimdi başını yastığına koy canım ve Nod diyarına git, yoksa yarın sevgilin için güzel görünmeyeceksin," diye emretti Cissy; ve kısa süre sonra ikisi de derin bir uykuya daldılar ve
düşler diyarında dolaşıyorlardı, ta ki gün ışığı pencerelerden içeri
gösterene kadar oradan geri dönmediler.

"Aman Tanrım! Saat sekiz olmalı! Bu mübarek Noel sabahında kendimi
çok fazla uyutmuşum. İyi ki bugün
mağazaya gitmek zorunda değilim!" diye haykırdı Cissy, yataktan fırlayıp pencereye
koştu, orada perdeyi araladı ve sokağa
baktı.

Harika bir manzara belirdi--karanlık ve şafak arasına
gelmiş derin kardan oluşan görkemli bir örtüye bürünmüş büyük bir şehir ve başlarının üzerinde berrak, mavi bir gökyüzü ve parlak güneş ışığı.

"Ah, ne kadar muhteşem! Ne kadar güzel! Ve bugün ne muhteşem kızak
sürülecek! Uyan, Geraldine ve güzel Noel sabahını gör!"
genç kız, bu dünyanın mallarından çok azına sahip olmasına ve tek bir Noel hediyesi bile beklememesine rağmen, başkalarının zevk alması beklentisiyle bencilce mutluydu. Ama iki elleriyle neşeyle hazırladıkları sade kahvaltılarını zar zor bitirmişlerdi ki, kapı çalındı ​​ve ikisi için de birkaç paket verildi - küçük bir meyve ve şekerleme ziyafeti, mücevher kutusu, Cissy için zarif bir iğne ve Geraldine için bir tane daha, bir yüzük. Hediyelerin üzerinde Harry Hawthorne'un kartı vardı.

"Ah, beni böyle hatırlaması ne kadar da hoş! Ben de ona
aşık olacağım! Bu sevgili broş! Ona bayılıyorum! Şu sevimli küçük emaye menekşelere bak, gerçek elmaslar gibi nemli merkezleri var! Ah, ne kadar da cömert!" diye haykırdı Cissy coşkuyla, Geraldine ise güzel bir yüzüğü parmağına geçirip incelemesi için kaldırırken duygudan solgunlaştı.

Cissy bu manzara karşısında neredeyse dilsizleşti, çünkü taş saf bir elmastı
iyi boyuttaydı ve her iki kızın da mücevherlerin değerini bilmemelerinden dolayı
daha değerliydi.

"Ah, Cissy, bu gerçek bir elmas, değil mi? Bak nasıl da parlıyor!"
diye bağırdı Geraldine titrek bir şekilde, elini çevirip
ışıltılı ışık huzmelerine hayran kalırken.

Sevgilisinin bu güzel hediyesi karşısında oldukça coşkuluydu ve nefes nefese devam etti:

"Ah, çok güzel! Sahip olmaktan çok gurur duyuyorum! Ama--ama--o biraz--abartılı değil miydi, Cissy? Bunu karşılayabileceğini düşünmezdim, çünkü en azından yüz dolara mal olmuştur--sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Benim yargıma göre bundan da fazlası," diye haykırdı Cissy, coşkulu şaşkınlığından sonra
nefes alarak ve devam ederek: "Ama senin için ne çok güzel ne de pahalı, güzel sevgilim, eğer bunu karşılayabiliyorsa; ve
elbette karşılayabilir, yoksa göndermezdi. Belki de düşündüğümüz kadar
fakir değildir. Her neyse, kılık değiştirmiş bir prense benziyor, o kadar
görkemli ve yakışıklı!"

Durakladı, çünkü Geraldine kutuda bir not bulmuştu ve okuyordu.

"KENDİ SEVGİLİM:--Bu sabah üzgün hissediyorum çünkü
senin yanına gelmek için izin alamadım," diye yazdı Hawthorne sevgiyle, "ama bugün makine dairesindeki yerimi alacak bir adam bulamadım ve
görev yerimi terk etmeye cesaret edemiyorum, çünkü bu sabah iki yangın çıktı ve ben şafak vakti makinemle dışarıdaydım,
sen de, umarım, uykuya dalmış ve tapınan sevgilinin tatlı rüyalarına dalmışken!

"Kar güzel değil mi? Gün bitmeden önce seni ve Cissy'yi muhteşem bir kızak yolculuğuna çıkarmak için
zamanında yola çıkmak için elimden geleni yapacağım.

"Size biraz şekerleme ve meyve, Cissy için bir broş ve sizin için bir yüzük gönderiyorum. Kendinize, fakir bir itfaiyecinin nişanlısına ve onun sevgili arkadaşına elmas vermeyi nasıl göze alabileceğini soracaksınız!
Peki canım, her iki biblo da dünyevi malları oğlundan daha zengin olan ölen annemden kalan yadigarlardı. Böylece küçük gizem
açıklanmış oldu.

"Tanrı seni kutsasın ve korusun, sevgilim, tekrar buluşana kadar, ki bu öğleden sonra olmasını umuyorum ve inanıyorum.

"Saygılarımla, HARRY."

Geraldine notu arkadaşına okuması için verdi, sonra
birkaç lezzeti tartıştılar, Cissy ise pişmanlıkla şöyle dedi:

"Dün seni bugün yanımda göreceğimi bilseydim,
akşam yemeğimiz için gerçek bir ziyafet hazırlardım, ama kendimi
çok yalnız ve üzgün hissettim, fazladan bir şey hazırlamadım ve şimdi gerçekten
dışarı çıkıp güzel bir şeyler almalıyım. Ne istersin canım--sevgili küçük bir
tavuk ve biraz istiridye? Çünkü bir hindi ikimiz için çok büyük olur!"

"Ah, biraz istiridye lütfen; onlara bayılıyorum ve Batı'da, çok uzun süre seyahat ettiğim yerde pek iyi değiller," diye haykırdı Geraldine, gerçek bir kız gibi sevinçle, Cissy ile birlikte olmak, tekrar ev işleri yapmak çok keyifli görünüyordu.

"Sevgilimi bir daha asla terk etmeyeceğim, ta ki--evlenene kadar!" diye düşündü,
kızarıklıklarla ve Cissy yokken zamanını
Clemens Şirketi'nin müdürü Bay Cameron Clemens'e çok nazik bir not yazarak geçirdi, görevinden istifa ettiğini, hemen yürürlüğe girmesini istedi.

Bay'ı hatırladığında Clemens, dün gece tüm aktörleri kınadığı için biraz pişmanlık duydu, çünkü şirketle olan ilişkisi sırasında bunu çok nazik ve akıllı bulmuştu.

Aşağı indi ve ev sahibinin oğlunu notunu hemen müdürün kaldığı otele götürmesi için görevlendirdi ve sonra konuyu aklından çıkarmaya çalıştı, ama biraz pişmanlık duydu, çünkü
Laurel Vane bu gece tekrar sahneye çıkacaktı ve Standish ile ikisi de çekildikten sonra bunun devam edemeyeceğini biliyordu - tabii ki Standish hapisten çıkamazsa, ki bu da ona yöneltilen suçlamanın niteliği düşünüldüğünde pek olası görünmüyordu.

Cissy içeri girdiğinde, Geraldine neşeyle şöyle dedi:

"Kendimi bir kuş kadar özgür hissediyorum, çünkü Clemens Şirketi'ndeki istifamı verdim ve artık sizi terk etmek zorunda kalmayacağım."

"Bay Hawthorne seni benden çalana kadar," diye düzeltti Cissy, küçük Noel yemeğini hazırlamak için yan odaya aceleyle girmeden önce pembe yanağını öperek.

"Sana yardım edeyim!" diye yalvardı Geraldine.

"Ah, hayır, bugün yemeğe gelecek olan sen olacaksın. Ayrıca,
ziyaretçileri karşılamak için
giyinmiş kalmalısın."

"Ama çağıracak kimse yok."

"Ah, evet, var," ve sözleri doğru çıktı, çünkü gün bitmeden önce Bayan Stansbury, üç kız kardeşi Carrie,
Consuelo ve Geraldine'in korkunç derecede kıskandığı güzel gelini Bayan Charles Butler ile geldi.

Hepsi onu tekrar gördüklerine ne kadar sevinmişlerdi; onu nasıl okşayıp yüceltmişlerdi, Clifford Standish'i gerçek bir kötü adam olarak suçlamışlardı.

"Ve sen o muhteşem Hawthorne ile nişanlısın--ne kadar da çekici! Ah, hiç utanmana gerek yok! Bunu bu sabah kocama söyledi ve hepimiz
senin için mutluluk dilemek için aceleyle
gittik," diye haykırdı dengesiz Bayan Stansbury.

BÖLÜM XXI.

"AH, GERALDINE, SANA KORUNAN SIRRIMI SÖYLEMEM GEREKİYOR!"

"Burada gizli bir üzüntüm var--
Asla paylaşmayacağım bir üzüntü;
Ne iç çekiyor, ne gözyaşı döküyor,
Ama kalbimi tüketiyor."

Sonunda Stansbury'ler gitti, ama sonra O'Neill'dan birkaç kız geldi. Geraldine için neşeli, mutlu bir gündü, parlaklığında sadece bir gölge vardı--Hawthorne'un yokluğu.

Her vuruşta ayağa kalktı, tamamen mutlu, utangaç bir şaşkınlıkla,
bu sefer kesinlikle o olduğunu düşünerek, ama her seferinde
üzücü bir hayal kırıklığına mahkumdu.

Ama gün boyunca sürekli çalan yangın alarmlarından, onu yanından uzak tutan şeyin ne olduğunu kolayca tahmin etti.

Ama öğleden sonra sona erdiğinde ve güneş ışığı soluklaşıp
soğuduğunda, kapıda erkeksi bir adım sesi duydu ve kapıyı açmak için
hızla ve hevesle
hızla atmaya başladı, şöyle düşündü:

"Yanılmış olamam. Sonunda geldi!"

Ama bir sonraki anda yakışıklı müdürle,
Cameron Clemens'le yüz yüze geldi.

Ve içeri girdiğinde, Cissy yan odaya kaçarken eteklerinin yumuşak bir hışırtısı duyuldu.

"Sahneyle ilgili olan herkesten nasıl da nefret ediyor!" diye düşündü Geraldine,
eğlenerek.

Müdür, istifasını yeniden gözden geçirmesi için yalvarmaya gelmişti.

Standish'in yerine oyunda başka birini alabileceğini söyledi,
eğer devam ederse, dedi.

Ama Geraldine inatçıydı. Müdüre açıkça nişanlı olduğunu söyledi ve nişanlısı sahneye dönmesine itiraz etti.

"Hayal kırıklığınız için çok üzgünüm," dedi; "Sizi seviyorum ve
bana karşı çok nazik davrandınız, ama nişanlım itiraz ediyor, görüyorsunuz, ve
bu benim için meseleyi çözer."

Bay Clemens, onun yerine başka birçok kişinin yapacağı gibi öfkeye kapılmadı. Geraldine'e mutluluk diledi, sahnenin onun sahneden çekilmesiyle bir süs kaybettiğini söyledi, ona hala hak ettiği maaşı
verdi ve nezaketle ayrıldı.

O gece şirketin geri kalanının çok iyi performans gösterebileceği başka bir oyun daha sahneleyebileceğini biliyordu, ama kesinlikle bir çekim kartı olduğu ortaya çıkan Geraldine'i kaybettiği için çok üzüldü. Ama olayların gidişatına engel olamadı, bu yüzden acı bir hayal kırıklığıyla yoluna devam etti, Geraldine diğer odaya seslenirken:

"Artık geri dönebilirsin, Cissy, çünkü Bay Clemens gitti. Ama aptal kız, neden kaçtın? Onu tanımanı isterdim, o çok hoş ve yakışıklı!"

Arkadaşından hiçbir cevap gelmedi ve odaya geri döndü.

Cissy, en karanlık köşedeki alçak bir koltukta oturuyordu ve hemen ardından alçak, bastırılmış bir hıçkırık duyuldu.

Geraldine büyük bir şaşkınlık ve endişeyle arkadaşının yanına diz çöktü.

"Ah, canım kızım! Neyin var senin? Hasta mısın? Şekerlemeler sana
yardımcı olmadı mı?"

"Hayıııııııııııı!" diye iç çekti Cissy.

"O zaman sorun ne canım? Başın dertte mi? Yoksa müdür buraya geldiği için mi öfkeliydin? Ama bu sahneye gelen son ziyaretçi olacak, sana garanti ediyorum! Yoksa gitmemi mi istiyorsun Cissy?"
acı bir şekilde.

"Ah, Gerry, sorularınla ​​beni delirteceksin! Sana
saklı sırrımı söylemek zorundayım!"

XXII. BÖLÜM.

"O KADIN BUNUN İÇİN PAHALI ÖDEYECEK!"

Öfkeyle elimden kopardım
O sevgili yemini, nikah yüzüğünü--
Ondan nefret etmeyi öğreneceğime yemin ettim,
Ama o kadar zayıf bir şey ki,
Bu zavallı kadının kalbi, göğsümün içinde
Ağır bir şekilde çarparak,
Kıskançlık ve öfkeyle sızlıyor,
Şiddetli bir huzursuzlukla işkence görüyor.

BAYAN ALEX. MCVEIGH MILLER.

En acı olanı, zarif kötü adam Clifford Standish'in hapishane hücresindeki uzun gece boyunca yaptığı düşüncelerdi.

Kendisine yöneltilen suçlamanın tamamen doğru olduğunu ve
Geraldine'e mahkemede kendini temize çıkaracağına dair övünmesinin
kesinlikle yanlış olduğunu çok iyi biliyordu.

İki yıl önce, kısa sürede bıktığı ama zincirlerinden kurtulamadığı
sevimli bir varyete aktrisiyle gizlice evlenmişti.

Kadının hayatı kesinlikle kusursuzdu ve boşanma davası açmak için
bunda hiçbir kusur bulamıyordu.

Ve karısının çok iyi bilmesine rağmen, tüm bu apaçık inanç ihlalleri onu ondan kurtulmaya teşvik etmiyordu.

Kadın onu, zavallı yaratık, ortalama zekaya sahip bazı kadınlarda görülen, kendilerine vuran eli seven o köpeksi bağlılıkla seviyordu.
Romantikti ve buna sadakat diyordu; diğer kadınlar buna ruhsuzluk diyordu.

Sevdiği adamın alçaklığını kavrayamadı ve kavrayamadı.

Zavallı, mahvolmuş hayatının sonu ve amacı, onu çok erken bıktığı sadakatine geri
kazandırmaktı.

Evliliklerini açıklamaması yönündeki emrini göz ardı etmeye cesaret edemese de, nişanlılıklarının izin verdiği sıklıkta onu takip ediyor ve hareketlerini takip etmeye çalışıyordu.

Şehirden uzaktayken ona uzun aşk mektupları yazıyordu ve
bunlara kalpsizce gülüyordu.

Bunlardan biri, Alderson'daki köprüde Geraldine'e okuduğunu iddia ettiği mektuplardan biriydi ve Hawthorne'un evliliğiyle ilgili haberler içerdiğini iddia ediyordu.

Geraldine'e Newburgh'a eşlik etmesini, ölümcül sırrını ifşa etmekle tehdit ederek engelleyen bu kadındı.

Sonunda, onun şeytani davranışları yüzünden neredeyse delirmiş bir halde, 
dikkati rüzgara savurmuş ve o gece sahnede firar nedeniyle tutuklanmasına neden olmuştu.

Ama o gece hapishane hücresinde aşağı yukarı öfkelenirken, ona
karşı yaptığı tehditleri duysaydı korkudan titrerdi,
güzel Geraldine'i sonsuza dek kaybetmesinin sebebi olarak ona
laf atıyordu.

"Birkaç saat daha ve eşsiz kızım benim olacaktı, tamamen benim!
Ah, mutluluğu bu kadar küçük bir şansla kaçırmak korkunç ve o kadın bunun bedelini
çok ağır ödeyecek!" diye yemin etti.

Ama öfkesinin boşuna olduğunu biliyordu, çünkü sabah onu
utançla örtmek için davranışının tüm kanıtlarını hazır bulunduracaktı.

Sabah onu somurtkan, öfkeli ve çaresiz buldu. Polisler daha sonra, Chambers Caddesi'ndeki mahkeme binasına götürülmek üzere Black Maria'ya yerleştirildiğinde gözlerinin gerçekten şeytani göründüğünü söylediler. O şeytani bakış, onu araçtan adliye binasına götürmeye başladıklarında hala gözlerindeydi ve -tam olarak nasıl olduğunu asla anlayamadılar- ama kelepçelemeyi gerekli görmedikleri görünüşte sessiz tutuklu, aniden iki atletik yumrukla saldırdı, bir şaşkın polisi karlı kaldırıma, diğerini ise çukura düşürdü. Sonra profesyonel bir koşucu gibi kaçtı ve kimse onu durdurmaya çalışmadı, belki de zavallı şeytana acıdıkları ve bu muhteşem Noel sabahı ona özgürlüğünü diledikleri için.

BÖLÜM XXIII.

CISSY'NİN SIRRI.

Ama canım, adını söyle;
Kedere kelimeler ve gözyaşları ver;
Bu garip sessizlik, gururlu ve soğuk,
Kalbimi endişeli korkularla dolduruyor.
Lanet olsun ona, bebeğim, ya da affet,
Çünkü ben Aşkın ince sanatını biliyorum;
Hiç dile getirilmeyen keder
Bazen kalbi kırabilir.

BAYAN ALEX. MCVEIGH MILLER.

"Sana saklı sırrımı anlatmalıyım," diye hıçkırdı Cissy, Geraldine'e ve
sonraki sevgi dolu bir kolunu onun omzuna doladı, şefkatle fısıldadı:

"Evet, bana her şeyi anlat canım; belki de yaralı kalbini rahatlatır. Şairin
şunu
söylediğini biliyorsun:

"'Keder sözcükleri ver--konuşmayan keder
Yoğunlaşmış kalbe fısıldar ve kırılmasını emreder.'"

Batan güneşin son ışınları içeri süzüldü ve bir
kutsama gibi koyu ve altın kafaların üzerine kondu, sonra kayboldu ve Cissy içini çekerken
küçük odayı kasvet içinde bıraktı:

"Ah, üstesinden geldiğimi sanıyordum; yine memnun olduğumu sanıyordum
ta ki sesi ve yüzü o zalim geçmişi geri getirene kadar!"

"Kimin sesi ve yüzü, canım Cissy? Ah, Bay Clemens'ten mi bahsediyorsun? Gizli üzüntünle bir ilgisi var mıydı?"

"Her şey!"

"Aman Tanrım, odaya girdiğinde bu yüzden mi aceleyle uzaklaştın?"

"Eveet," diye hıçkırdı Cissy.

"Neden, bu çok ilginçleşiyor," diye haykırdı Geraldine, bir romantizmi çok
seviyordu. "Neden, Cameron Clemens'i tanıdığını hiç hayal bile etmemiştim! Neden bana söylemedin?"

"Ah, bunu yapmak istemedim. Üzüntümü, yıllardır yattığı
mezardan diriltmek istemedim. Ah, neden şimdi söylemeye söz verdim?" diye başladı Cissy, aniden zayıflığından pişman olarak.

"Ah, canım, asla, asla yaşayan bir ruha söylemeyeceğim, zavallı canım.
Hadi, devam et, o tatlı bir kız! Bay Clemens sevgilin miydi?"

Ama son kelime dudaklarından dökülürken kapıya yüksek, sabırsız bir çift vuruş geldi, ikisi de şaşkınlık ve endişeyle ayağa fırladı.

"Oh-h!" diye bağırdı Geraldine.

"Oh-h!" diye yankılandı Cissy.

Sonra derinleşen karanlıkta birbirlerine gülümsediler ve Geraldine haykırdı:

"O vuruş beni nasıl da korkuttu! Ama tabii ki sonunda Harry."

Artık onun için Harry'di, sevgilisi ve bu isim onun pembe dudaklarından ne kadar da hoş duyuluyordu.

"Elbette Harry. Kapıya koş canım," diye karşılık verdi Cissy, arkadaşına anlatmaya söz verdiği hikayenin
kesilmesinden gizlice memnun olarak.

Bir anda pişman oldu ve sırrını
hâlâ saklamak istedi.

Bu yüzden uygun kesintiden memnundu.

"Kapıya koş canım. "Onu bekletme," diye ısrar etti ve
Geraldine, daha önce on iki kez yaptığı gibi, sevgilisi için kapıyı açmak üzere neşeyle uçtu, her seferinde de şimdi olduğu gibi, boş bir hayal kırıklığıyla karşılaştı.

Elbette önünde bir adam duruyordu, ama tamamen yabancıydı - yakışıklı ve iyi giyimliydi, sakallı bir yüzü ve kaşlarının üzerine kadar indirilmiş bir şapkası vardı.

"Siz Bayan Harding misiniz?" diye sordu, kısık ve boğuk bir sesle.

"Evet."

Ona bir not uzattı; ve şaşkınlık içinde onu içeri davet etmeyi unutarak,
notunu aldı ve onu açık kapıda bırakarak,
pencereye doğru yürüdü ve azalan günün loş ve zayıf ışığında notu okudu.

Sadece şöyle yazıyordu:

"Canım, bugün o kadar çok yangın çıktı ki, çok
fazla koştum ve neredeyse bitkinim; ama seni kızakla gezdirme sözümü unutmadım ve senin düşüncen bütün gün
sevgi dolu kalbimde şarkı söyledi. Geç oldu, biliyorum--saat beşi geçti ve makine dairesindeki görevimi saat altıya kadar bitiremem; ama
ön saçından biraz zaman ayırıp seni küçük bir tur atmaya hazır olmayı düşündüm,
eğer saatin kaç olduğunu sorun etmezsen. Bu yüzden arkadaşım Jem Rhodes,
at ahırına gidip benim için bir kızak almaya ve seni saat altıda makine dairesine getirmeye gönüllü oldu, böylece serbest kaldığım anda dizginleri
alabilirdim.

"İyi arkadaşım Rhodes ile gelir misin canım? Bize bu iyiliği yapacak kadar akıllı bir adam, değil mi?

"Aceleyle ve sevgiyle, H. H."

Loş ışıkta yazı, o sabah sevgilisinden aldığı yazıyla aynı görünüyordu.
Hiç şüphesi yoktu.

Davayı aceleyle arkadaşına anlattı.

Cissy plana itiraz edecek bir şey göremiyordu ve
Geraldine'in gitmesine oldukça sevinmişti, böylece artık anlatmak istemediği aşk hikayesi için onunla alay edemezdi.

"Her şey yolunda görünüyor," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

Geraldine en sıcak örtülerini giymek için uçtu ve Cissy, Bay Rhodes'u ateşe davet etti.

"Gazı yakacağım," dedi misafirperver bir şekilde, ama Bay Rhodes gölgeli salona geri çekildi.

"Hayır, teşekkür ederim, aşağı inip atlara bakmalıyım. Lütfen
genç hanıma acele etmesini söyle," dedi, o garip, boğuk sesle,
konuşurken merdivenlerden aşağı doğru çekilirken.

Geraldine bir dakika içinde hazırdı ve Cissy onunla birlikte iki atla birlikte zarif bir kızak olan kızağa indi.

"Çok geç kalma canım, yoksa üşürsün," diye uyardı Cissy,
şefkatle; ve sonra birbirlerini öpüp vedalaştılar, zavallı canlarım, tekrar bir araya gelip öpüşmelerinin ne kadar süreceğini hiç düşünmeden.

BÖLÜM XXIV.

BİR ŞEYTANIN GÜCÜNDE.

"Şair şöyle söyledi: Tanrı asla bir ruhu
kendi özel eşi olmadan,
gezgin yarısıyla buluşmadan, olgunlaşıp bütünü taçlandıracak
parlak mutluluk planı, en göksel, en eksiksiz.

"Ama binlerce kötü şey var ki
Mutluluğa bakmaktan nefret ediyorlar. Bunlar incitiyor, engelliyor,
Ve zamanla, mekanla, koşullarla ve kaderle birleşince,
Kalpleri birbirine yakınlaştırıp, sızlatıyor ve kanatıyor."

Cissy yalnız odalarına geri döndü, küçük sobanın ateşini daha parlak bir hale getirdi, sonra geçmiş günlerin kasvetli bir retrospektifine oturdu, küçük elleri kucağında tembelce birleşmiş, koyu renk başı üzüntüyle eğilmişti.

Yakışıklı aktör-yönetici Cameron Clemens'in görüntüsü, geçmişten anılarını bir nefeste tatlı ve acı bir şekilde getirmişti, eski aşkı
canlandırıp eski acıyı yenilemişti.

"Nasıl cesaret etti gelmeye? Geraldine'in benimle olduğunu biliyor olmalı!
Bir daha onunla isteyerek görüşeceğimi mi düşünüyordu?" diye mırıldandı,
acı bir şekilde; sonra ayağa kalktı, çünkü kapıya bir kez daha erkeksi bir
vuruş geldi.

"Bu sefer kim?" diye merak etti, kapıyı açarken.

Dudaklarından şaşkınlık dolu bir çığlık yükseldi çünkü Harry Hawthorne orada duruyordu,
bir resim kadar yakışıklı, vatandaş kıyafeti giymiş, itfaiyeci üniforması bir kenara bırakılmış, heybetli vücudu uzun kürk astarlı bir paltoyla en iyi şekilde görünüyordu.

"İyi akşamlar, Bayan Carroll. İçeri girebilir miyim?" diye sordu, neşeli bir şekilde,
yeni kabul edilmiş bir sevgiliden duyulan o
mutluluk tınısıyla.

"İçeri gir," diye cevapladı Cissy, mekanik bir şekilde, şaşkınlıkla, içeri girmesine ve kapıyı kapatmasına izin verdi, sonra da huzursuzca sordu:

"Geraldine nerede? Seninle geri dönmedi mi?"

"Benimle mi? Seni anlamıyorum. Az önce makine dairesindeki görevimden
uzaklaştım ve eğer sen ve Geraldine gece dışarı çıkmaktan rahatsız olmazsanız, kızak yolculuğumuza devam edebiliriz diye düşündüm. Bir süre sonra
ay ışığı olacak."

Cissy kendini sabitlemek için bir sandalyenin arkasına tutundu. Yüzü solgundu,
güvercin gözleri büyümüştü.

"Ama--az önce Geraldine için buraya bir kızak göndermemiş miydin?" diye soludu.

Şimdi şaşkın görünme sırası ona gelmişti ve gözleri onun yüzünden
bir sonraki odaya kaydı ve haykırdı:

"Geraldine şimdi burada değil mi?"

"Hayır, hayır--elbette hayır. Sana az önce senin onu makine dairesine götürmek için gönderdiğin bir kızakla gittiğini söylemedim mi?" diye cevapladı Cissy, ışığı mekanik bir şekilde açarak, kadınların
sıkıntıda bile önemsiz şeylerle ilgilendiği gibi.

Onun ölümcül derecede solgun ve heyecanlı olduğunu gördü ve gergin bir
sesle şöyle dedi:

"Ama ben kızak göndermedim. Bir hata olmalı."

"Bir yerde ihanet var. Ah, zavallı çocuğu neden bıraktım ki?" diye bağırdı Cissy, aniden gelen korkunç bir kötülük önsezisiyle.

Bir sandalyeye çöktü, korkuyla titriyordu.

"Ne demek istediğini hemen söyle bana - bana verebileceğin her ipucunu ver - çünkü onu aramaya gitmeliyim," diye bağırdı endişeyle.

Ve Cissy ona Jem Rhodes adlı adamı, notu ve Geraldine'in neşeyle gittiği zarif kızağı anlattı, gül yüzlü
yüzünde neşeyle parıldayan sevgilisiyle buluşmayı düşünüyordu.

"İşte not burada," dedi, Geraldine'in bıraktığı
masadan alıp Hawthorne'a uzattı.

Hawthorne aceleyle notu inceledi, mavi gözleri öfke ve endişeyle parlıyordu.

"Bu notu ben hiç yazmadım - benim yazımda yok! Geraldine
nasıl böyle bir hata yaptı?" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Bunu loş bir ışıkta aceleyle okudu," dedi Cissy.

"Ve onu bu şekilde kandırmak için elime yeterince benziyor," diye bağırdı, acı içinde, çünkü korkunç bir şeye
inanmıştı. "Ah, canım, sen zalim bir komplonun kurbanısın," diye inledi, yakışıklı yüzü ölümcül bir renge bürünmüştü.

Zavallı Cissy hafifçe nefes aldı:

"Ah, bu rezaleti kim planlamış olabilir? Clifford Standish, bunu yapma olasılığı olan tek kişi. Ama hapiste."

"Duymadın mı? Kötü adam bu sabah Chambers Caddesi adliye binasının kapısındaki memurlardan kaçtı ve hala serbest.
Şüphesiz bu sahte notu o yazdı; şüphesiz Geraldine'i kaçıran oydu. Bana o alçak herifin neye benzediğini söyle."

Sonra Cissy, Rhodes adlı adamın aydınlatılmış odaya girmeyi reddettiğini ve garip bir şekilde sessiz kaldığını, yalnızca
gerektiğinde ve o zaman da alçak, boğuk bir sesle konuştuğunu hatırladı.

"Ah, o zaman ondan şüphelenmeliydim. Suçlu bir şekilde dikkatsiz ve düşüncesizdim, o zavallı çocuğun onunla gitmesine izin verdim," diye düşündü, sıkıntıdan kıvranarak.

Adamı Hawthorne'a tarif ettiğinde, Standish'in kendisinin, çok az bir kılıkla, efsanevi Jem Rhodes'u canlandırdığına inandığını açıkladı.

"Şu anda o şeytanın elinde!" diye haykırdı,
zavallı Cissy'nin histerik bir şekilde ağlamaya başlamasına neden olan bir keder ve ızdırap tutkusuyla ayağa kalktı.

Kapıya doğru koşuyordu ve hıçkırıklarının sesine baktı ve nazikçe şöyle dedi:

"Bu kadar sert almayın, Bayan Carroll, Tanrı aşkına. Siz suçlu değilsiniz, o da değildi, çünkü o not herhangi birini aldatmaya yetecek kadar makuldü. Ama onu bulup sana geri getireceğim, yoksa o
kötü adamın lanetli hayatına sahip olacağım!"

BÖLÜM XXV.

ŞÜPHE ALTINDA.

"Mavi ve buzlu göklerde
Noel yıldızları parlak bir şekilde parlıyordu;
Şehrin her yerindeki ışıldayan lambalar
Neredeyse onların ışıltılı ışıklarıyla eşleşiyordu;
Kış karı yerde yatarken,
Ve kış rüzgarları iç çekerken,
Uzun zaman önce bir Noel gecesi."

Clifford Standish'in o Noel sabahı, günün ruhu herkesin
kalbinde o kadar yoğunken, kaçışına tanık olan hiç kimse kaçağı kovalamakla ilgilenmediğinde, adaletin elinden başarılı bir şekilde kaçışını takip etmeliyiz. Belki de, iki sadık polisi alt edebilen birinin özgürlüğünü hak ettiğini düşünüyorlardı.

Her ne olursa olsun, aktör bir sığınak yerine kaçtı,
bir süre _kayıp_ yattı, dün geceki felaketi geri almak için yeni planlar hazırladı.

Güzel Geraldine'i sonsuza dek kaybettiği düşüncesi yüreğinde bir acıydı.

Ama sanki dün gece olan her şeye tanık olmuş gibi bundan emindi. Geraldine'i korumak için yanında olmadığında, kutudaki arkadaşlarının ona saldıracağını ve onu zaferle götüreceğini çok iyi biliyordu.

Hoş buluşmalar, hevesli açıklamalar ve ona yaptığı tüm ihanetler en koyu renklerle resmedilecekti.

Onun tek itibarı, onun kendi gerçeğine ve iyiliğine olan dokunaklı inancı
yok edilecekti.

Onun dehşet içindeki gözlerinin önünde gerçek renkleriyle duracaktı - kara kalpli bir sefil, başka bir kadının kocası, onu -güzel Geraldine'i- geri dönüşü olmayan bir yıkıma
en kara yalanlarla ve en iğrenç sanatlarla kandırmaya çalışmıştı.

Tanrı'ya, neredeyse son anda onu ondan kurtarmak için zamanında müdahale ettiği için şükredecekti.

Standish, onun kaçışından duyduğu sevinci düşünürken dişlerini gıcırdattı,
çünkü onun kendisinden nasıl gizlice kaçtığını çok iyi biliyordu, oysa ki yaralı gururundan dolayı ona elini
vereceğini söylemişti.

Artık onun ve Hawthorne arasındaki her şeyin açıklandığını ve
zaten nişanlı aşıklar olduklarını tahmin ediyordu.

Eğer nefret bu çifti enfes mutluluklarında öldürebilseydi, o zaman
Clifford Standish ikisini de öldürmek için bir şimşek gönderirdi.

Kıskanç öfkesiyle neredeyse sürekli öfkelendi ve küfür etti.
İçtiği küçük oda, korkunç yenilgisinde onu teselli etmek için kullandığı şarap ve tütün dumanlarıyla
boğucu hale geldi.

Ama çok fazla içmemeye dikkat etti.
Beynini
uyuşturmak istemiyordu.

Yeni şeytanlıklar planlayabileceğini açıkça belli etmek istiyordu.

Onun yerinde olan hemen hemen her adam, kaderin bu kadar belirgin bir şekilde
yendiği oyunu bırakırdı.

Clifford Standish için durum böyle değildi. Zorluk darbesi onda sadece
şeytani bir inatçılık, hükmetme veya mahvetme kararlılığı uyandırdı.

Harry Hawthorne'a duyduğu nefret ve Geraldine Harding'e duyduğu çılgın tutku,
onu yeni bir kötülüğe sürükledi.

Günün büyük bir kısmını inzivada, kurnaz bir örümceğin ağını örmesi gibi
kötü planlarını yaparak geçirdi; sonra, peruk, sakal, gözlük ve kozmetiklerle kendini gizledi, ucuz yeni bir takım elbise giydi ve zafere doğru ilerledi. Clifford Standish'in
görkemli yürüyüşü dışında hiçbir görünümü kalmadı ve bunu bile istediği zaman değiştirebilirdi.

Bu yüzden, daha sonra, Geraldine ve Cissy'ye itfaiyecinin sadık arkadaşı Jem Rhodes'u dayattı.

Ancak, ölümcül görevine çıkmadan önce, planladığı
cüretkar kaçırmayı mutlak bir başarıya ulaştırmak için gereken her şeyi öğrenmişti.

Harry Hawthorne'un, Stansbury'ler onu çağırdığında kapıyı gizlice dinleyerek
Geraldine ile nişanlandığını biliyordu. Ayrıca, Harry'nin görevden
çıktığında günün geç saatleri olmasına rağmen, kendisinin ve Cissy'nin Harry ile büyük bir kızak gezisine çıkacaklarını söylediğini de duymuştu.

Şüphelenmeyen dinleyici, kendi kendine sertçe gülümsedi ve mırıldandı:

"Kızak gezini kesinlikle yapacaksın, küçük güzelim, ama
Harry ve Cissy'nle değil--hayır, kesinlikle!"

Saat beş ile altı arasında bir ahır aradı ve
kendisini ve bir hanımı Cortlandt sokak feribotuna götürmek için bir sürücü ve kızak istedi.

Ahır bekçisi ona yabancı olduğu için sesini gizlemeye gerek duymadı; doğal tonuyla konuştu ve ofiste dolaşan bir genç irkilerek ona keskin, meraklı bir bakış attı.

Standish genç adamı fark etmedi, yoksa belki de onu Harry Hawthorne'un kazadan sonra götürüldüğü hastaneden gelen haberci çocuk olarak tanırdı - Geraldine'e mektubu götürdüğü genç. Robert, Hawthorne'a ihanetinin bedelini bir gün ödeyeceğine söz vermişti, ancak kader, Standish'in şehirden uzak kaldığı şu ana kadar ona karşı acımasız davranmıştı ve genç, Standish'in sahnede duyduğu net, çınlayan sesi, bir ışık parlaması gibi anıları uyandırana kadar olayı neredeyse unutmuştu. Başladı ve ona, özellikle o an hazırlıksız olduğu için, aktörün kılık değiştirmesini hızla delen keskin bir bakış attı ve
dik omuzları ve dik duruşu, onu o şüpheli
gözlere ele verdi.

Robert gölgeye doğru geri çekildi ve şöyle düşündü:

"Demek şehre geri döndü, o haylaz! Şimdi o kılık değiştirmeyle ne yapmaya çalıştığını merak ediyorum? Ama beni kandıramaz! Sesini ve dik omuzlarını çok iyi tanıyorum. Keşke onu, o büyük kötü adamı, bana bu alçakça oyunu
oynadığı için cezalandırabilseydim!"

İntikam planını temellendirecek bir şey için tetikte olarak,
her kelimeyi ve hareketi takip etti ve hayretle,
Standish zarif kızağa bindiğinde, Hawthorne'un notunu taşıdığı
Geraldine'in adresini verdiğini duydu.

Robert hastaneden ayrılmıştı ve
kuzeninin, ahırın bekçisinin yanında bir yer edinmişti ve aklına çılgınca bir düşünce geldi.

"Bu adam bir yaramazlık peşinde yoksa
o araçta olmazdı - bıyık ve gözlük! Acaba o kız geri döndü mü?
Sanırım gidip itfaiyeciye bundan bahsedeyim ve bu garip şakadan bir şey çıkarabilecek mi diye bakayım?"

Zeki gençten çok hoşlanan kuzenine dönerek
şamatacı bir şekilde şöyle dedi:

"Görünüşe göre o adam en iyi kızını eğlenceli bir kızak yolculuğuna çıkaracak. Benim de kızımı götürmem gerektiğini düşündüm. Bir saatliğine inip küçük bir tek atlı kızakla gezemez miyim?"

"Bunun parasını kim ödeyecek, Küstahlık?"

"Elbette öyleyim! Haftalık maaşımı bunun için saklayabilirsin. En yakın kız arkadaşı için böyle küçük bir savurganlığa kim karşı çıkar, bilmek isterim?"
ve on dakika sonra Ludlow sokağı
makine dairesine doğru şık bir şekilde araba kullanıyordu.

"Bay Hawthorne evde mi?" diye seslendi önündeki itfaiyeciye.

"Çok geç, evlat. On beş dakika önce ayrıldı."

"Nereye?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"Lütfen bir fikir edinemez misin?" diye bağırdı çocuk, neşeli havayı biraz endişeyle düşürerek.

Mavi gömlekli itfaiyeci ellerini cebine soktu, ıslık çaldı ve
cevap verdi:

"Ah, en yakın kız arkadaşını görmeye gitti sanırım."

"Adı ne?" diye sordu Robert, Hawthorne'un eski aşkıyla
gittiğini ve yenisiyle başladığını merak ederek.

"Bilmiyorum," ve Robert diğerinin iyi huylu şakacılığına iğrenerek kapatmak üzereydi ki, içeride olan
Yüzbaşı Stansbury onu duydu ve kurtarmaya geldi.

"Hawthorne'u mu istiyorsun?" dedi. "Eh, o burada değil."

"Biliyorum, ama onu çok özel istiyorum. Bana onu
nerede bulabileceğimi söyleyemez misin?"

Güler yüzlü yüzbaşı güldü ve cevapladı:

"Sana söyleyebilirim, ama aynı zamanda sana şunu da söyleyebilirim, genç adam, flört etmeye gittiğinde
rahatsız edilmekten
hoşlanmıyor!"

"Bayan Harding'i görmeye mi gitti?"

"Evet."

"Eski adrese mi?"

"Evet."

"Teşekkür ederim," ve Robert keskin küçük kesicisini döndürdü ve
kısa sürede gözden kayboldu.

"Muhtemel bir çocuk," diye güldü itfaiyeci ve sonra o ve yüzbaşı
içeri girdiler.

Beş dakika sonra çift kızak en yakın köşeden döndü ve
makine dairesinin önünde aniden durdu. Bir adam
karda dışarı çıktı ve kapıya doğru yürüdü, ardından güzel yüzü bir gül gibi parlayan bir kızın özlem dolu gözleri geldi, o hevesli şefkatiyle
çok güzeldi.

"Ah, aşkım, gün ne kadar uzun sürdü sensiz, ama
sonunda seni göreceğim!" diye fısıldadı kendi kendine, sevgiyle.

Adam çift kapıdan içeri girdi ve ahırlarında kişneyen muhteşem atlara
baktı. Görünürde kimse yoktu. Adamlar
ofise geri dönmüş, iskambil oynayarak eğleniyorlardı. Onların
gülüp şakalaştıklarını duyabiliyordu.

Bir an Geraldine'in görüş alanından uzakta kaldı, sonra rahat bir
iç çekerek kızaklara geri döndü.

"Çok garip ama Bay Hawthorne gitti," dedi o
kalın, boğuk sesle. "Seni Cortlandt
sokağı feribotuna götürmem için bana haber bıraktı."

"Bu kadar uzak. Sanırım bizi beklemiş olabilir," dedi kız,
yarı kendi kendine ve huysuzca.

"Ah, belki de o tarafta bir yangın vardı," diye karşılık verdi Jem Rhodes,
makul bir şekilde. "Devam et, şoför. "

Yola çıktıklarında, dışarıda bir şeyin durduğunu
duyduğunu sanan Yüzbaşı Stansbury gelip dışarı baktı ve Geraldine onun şişman
bedeninin bir an elektrik ışığının parıltısında çerçevelendiğini gördü.

Geriye baktı, ama kızak dönerek geçerken onu tanıyamadı.
Ah! Neden kalbindeki ince bir ses onu ölümcül bir tehlikede olduğu konusunda uyarmadı ve onu takip edip düştüğü
tuzağa düşmesini
kurtarması için ona bağırmadı?

Makine dairesindeki çağrı, oyuncunun Geraldine'in şüphelerini yatıştırma planının sadece bir parçasıydı.

Muhteşem bir şekilde başarılı olmuştu ve coşkulu bir kalple onun yanındaki yerini aldı, onun güzel bedenini
kollarına alıp göğsüne bastırma arzusuyla
yanıyordu.

Ama bunun zamanı henüz gelmemişti. Önce, insanoğlunun
tasarladığı en cüretkar planlardan birini gerçekleştirmeliydi
İstemeyen bir güzellikle kaçmak ve onu tamamen hile ve küstahlık gücüyle kendisinin yapmak.

Ve en kötüsü önündeydi.

Onu feribota götürme planında gayet başarılıydı, ama
sonra, nasıl başaracaktı?

XXVI. BÖLÜM.

ÇOK GEÇ! ÇOK GEÇ.

"'Hayat nedir?'

Bir savaş, çocuk,
En güçlü mızrağın bile başarısız olabileceği,
En yorgun gözün aldatılabileceği,
En güçlü kalbin bile korkabileceği,
Her tarafta düşmanların toplandığı,
Ve gece gündüz dinlenmediği
Ama cennetin melekleri senin yanında,
Ve Tanrı her şeyin üstünde."

Robert makine dairesinden döndüğünde, Hawthorne'u takip edip etmemesi konusunda şüpheye düştü.

"Eğer Bayan Harding'in evine gittiyse, aralarında her şey yolunda olmalı. Aynı evde Standish'in götüreceği başka bir kadın olmalı. Bir pansiyon ve bildiğim kadarıyla orada bir düzine kadınla tanışıyor olabilir."

Ama yine de, bu düşüncelere rağmen, eve doğru sürmeye devam etti.

"Yine de yanından geçeceğim ve adamın büyük kızakla orada olup olmadığına bakacağım."

Kendini önemli bir tavırla geriye attı, çünkü küçük
çıkışının tadını kesinlikle çıkarıyordu. Yol araçlarla neşeliydi ve hava kızak çanlarının
çınlamasıyla müzikliydi. New York Noel'inin tadını çıkarıyordu.

Neredeyse farkına varmadan, kendini karanlık sokakta ve Geraldine'in yaşadığı bakımsız evin önünde, kaba bir ortamda saf bir inci olarak buldu.

Evin önünde dizginleri çekti ve düşündü:

"Kızak burada değil. Bay Standish kız arkadaşını alıp gitmiş olmalı.
Belki ben de gitmeliyim. İçeri girmem gerektiğini düşünmüyorum!"

Gitmek fiilindeki esprili oyununa kendi kendine gülümseyerek, bir
dakika bekledi, dört katlı evin ön tarafına merakla baktı, sanki insanların çoğu dışarı çıkmış ya da emekli olmuş gibi karanlık ve hareketsiz görünüyordu.

Kendi kendine, o apartmandaki yakışıklı itfaiyeciyi, tatlı genç aşkı Geraldine'in yanında oturmuş, belki de onun zarif elini tutmuş ve tekrar sevgiye karşılık veren gözlere sevgiyle bakıyor olarak hayal etti.

"Hayır, içeri girmemeliyim. Büyüleyici bir _tete-a-tete_'yi bölebilirim," diye karar verdi ve ahıra geri dönmek üzereyken, önündeki kapı aniden açıldı ve bir adam belirdi, merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi, sanki içki veya yürek parçalayıcı bir duygunun etkisi altındaymış gibi.

Robert yakışıklı figüre bir an baktı, sonra
sorgulayıcı bir şekilde seslendi:

"Bay Hawthorne?"

Hawthorne durdu, başını kaldırdı ve kısık bir sesle sordu:

"O kim? Ah, Robert, sen misin? Burada ne yapıyorsun?"

"Seni görmeye geldim, Bay Hawthorne."

"Senin için ne yapabilirim? Çabuk konuş, çünkü gidiyorum--ah, Tanrım!
-nereye--çünkü nereye döneceğimi bilmiyorum!"

Sözcükler bir acı çığlığıydı ve kızak kenarına geldiğinde, genç adam yüzünün sanki korkunç bir beladan
kaynaklanmışçasına ölümcül derecede solgun olduğunu gördü. Hawthorne'un sarhoş olduğuna dair ilk korkusu,
Geraldine'de bir şeylerin ters gittiğine dair bir inanca dönüştü ve hemen şöyle dedi:

"Başınız dertte, efendim ve eğer bana her şeyi anlatırsanız size yardım edebileceğimi düşünüyorum.
Kızağa binin, olur mu, ve sizi
nereye gitmek isterseniz oraya götüreyim."

"Teşekkür ederim, Robert. Ben arabayla geldim ve bu çok hoş," dedi Hawthorne, gencin yanına binerek.

"Nereye?" diye sordu Robert, dizginleri eline alarak.

"Nereye? Aman Tanrım, nereye!" diye inledi Hawthorne, umutsuzca. "Bekle," diye ekledi, elini çocuğun omzuna koyarak. "Ah, Robert, bu birçok gölgesi olan bir hayatın en karanlık saatlerinden biri. Nişanlımı görmeye geldim, kalbim sevinçle doluydu ve en derin acıya dönüştü, çünkü onu benden gitmiş buldum - nefret ettiği entrikacı bir kötü adam tarafından kandırılmıştı - ve onun korkunç kaderinin ne olacağını yalnızca Tanrı bilir, çünkü takip edebileceğim tek bir ipucu bile yok."

"Ah, evet, var - kötü adamın kendisini takip edebileceğin bir ipucu. Standish'i mi kastediyorsun, değil mi?" diye bağırdı Robert, heyecanla.

"Evet, onu kurnazca bir numarayla kandırdı--" diye başladı Hawthorne
tekrar, ama genç adam sözünü kesti:

"Evet, evet, biliyorum; onu Cortlandt sokağı feribotuna götürdü--sanırım onunla kaçacak. Ama biz de onu takip edip
kötü adamı alt edeceğiz," ve atına şakıyarak Robert, cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde feribota doğru sürdü.

Yolda Hawthorne'a bildiği her şeyi anlattı ve karşılığında onun güvenini kazandı.

Böylece oyuncunun planı ortaya çıktı. Geraldine'i kaçırma niyetinde olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Yolda, feribottan sadece yarım blok ötede, Robert haykırdı:

"Kızak şimdi ahırlara geri dönüyor. Merhaba, Pete!"

Sürücü dizginleri çekti ve endişeyle sordu:

"Feribot için götürdüğün hanımefendi ve beyefendi nerede?"

Ve cevap Hawthorne'un yaralı kalbine kıyamet kozu gibiydi.

"Hanımefendi ve beyefendi, efendim? Ah, Pennsylvania Limited
treniyle Chicago'ya gittiler."

"Emin misiniz?" diye bağırdı Robert.

"Ah, evet; onlarla nehri geçtim ve trene bindiklerini gördüm.
Yani, adam onu ​​kollarında taşıdı. Hastalandı ya da bayıldı, belki de, hemen öncesinde, ve düdük çalarken onu yakaladı ve
onunla birlikte bindi. Ah, kesinlikle gittiler. Bir sorun mu var?" diye ekledi şoför, merakla, bir kaçamak kokusu alarak.

BÖLÜM XXVII.

HAWTHORNE, SORUNUNA RAĞMEN, UMUDA SAHİP ÇIKTI.

"Kader seni ani bir darbeyle mi alt etti?
Gözyaşlarını akıt.
Ama fırtınalar geçtiğinde gökler daha saf, daha berrak görünür;
Ve umut, parlayan ışınlarından en uzaktayken,
Daha parlak günler için!"

Meraklı kızak sürücüsü sorusuna cevap alamadı.

Robert atını dürttü ve feribota doğru koştu.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Hawthorne, sersemlemiş bir şekilde, aldığı şoktan o kadar etkilenmişti ki
o an için tutarlı bir şekilde
düşünemedi.

Zeki genç hemen cevap verdi:

"Standish'i ilk istasyonda tutuklamak için önceden telgraf çekmeyecek miyiz?"

"Evet--ah, evet, elbette çekeceğiz; ama bu şoktan o kadar sersemlemiştim ki
o an için net bir şekilde düşünmem imkansız gibiydi. Bir şey
önerdiğin için teşekkür ederim, Robert. Belki de, sonuçta, kötü adamı
engelleyebiliriz!" diye haykırdı Hawthorne, sevinçle ve minnettarlıkla.

Genç, Hawthorne'un bu övgüsünden memnun bir şekilde gülümsedi ve
yollarına devam ettiler.

Standish'i tutuklamak için telgraf gönderildikten sonra, ikili daha sonra Polis Merkezine gitti ve orada Standish'in nerede olduğuna dair bilgi verdi. Standish, sadece karısını terk etme emriyle değil, o sabah kaçarken polisleri devirdiği için de aranıyordu.

"Sırada ne var?" diye sordu Robert, kızakta tekrar oturduklarında.

"Sevgili dostum, sıkıntılarımdan bıkmadın mı?" diye bağırdı minnettar Hawthorne.

"Size elimden gelen her şekilde yardım etmek istiyorum, Bay Hawthorne, sadece
sizden hoşlandığım için değil, efendim, aynı zamanda o tatlı genç kızla ilgilendiğim için,
ve ayrıca o alçak Standish'e, hepimize bir zamanlar yaptığı
oyundan dolayı kin besliyorum. Şimdi beni harekete geçiren üç sebep var,
ve onlara ihtiyacın olduğu sürece hizmetlerimi isteyebilirsin,"
diye karşılık verdi zeki genç, öyle içtenlikle ki Hawthorne elini minnetle sıktı ve haykırdı:

"İnanın bana, bu nezaketi asla, asla unutmayacağım."

"Teşekkür ederim, efendim," diye karşılık verdi memnun genç ve ekledi:

"Peki, sonra ne yapabiliriz?"

"Beni feribota geri götürebilirsin, Robert, çünkü
Geraldine'i ilk trenle takip edeceğim. O alçakla ne kadar yalnız ve korkmuş olacağını düşün, Tanrı bilir ne kadar
kurnazca bir hikaye anlatmış, onu trene bindirmiş. Ona olabildiğince hızlı bir şekilde
yardım etmeliyim."

"Haklısınız efendim, çünkü neredeyse ölümüne korkmuş olmalı. Aman Tanrım, ama sizinle birlikte gitmek ve o adamın sizinle karşılaştığında yüzünü görmek isterdim, ama kızakla geri dönmeliyim."

"Ayrıca, sadık Robert'ım, sizin için başka bir görevim daha var. O da
gittiğimde makine dairesine geri dönmek ve Kaptan Stansbury'ye keşfettiğimiz her şeyi anlatmak. Makine dairesinden
Geraldine'in evine geri dön ve genç hanıma, Bayan Carroll'a aynı
hikayeyi anlat," diye devam etti Hawthorne, Cissy'nin acımasız kaygısını aklında tutarak ve
gerçekte ne olduğunu kesinleştirerek onu rahatlatmak için endişelenerek.

"Bayan Carroll'a moralini yüksek tutmasını söyle - Bayan Harding'i kesinlikle yarın geri getireceğim," diye ekledi umutla.

Yeni bir araya gelen aşıklar için çok hoş bir şekilde
şafak atan Noel Günü için üzücü bir sondu, ancak Hawthorne bunun üzerinde umutsuzca durmasına izin vermeyecekti. Kendi kendine, yarın bu zamana kadar
Geraldine'i kesinlikle geri getireceğini söyledi.

BÖLÜM XXVIII.

O SÖZCÜK KALBİNDE BİR HANÇER GİBİYDİ.

"Sözcükler güçlüdür, sözcükler canlıdır; Zehirli iğneleriyle yılanlar,
Ya da etrafımızı saran parlak melekler,
Kanatlarında cennetin ışığıyla.

"Her kelimenin kendine özgü bir ruhu vardır,
Doğru ya da yanlış, asla ölmez;
İnsanın dudaklarının söylediği her kelime
Tanrı'nın semalarında yankılanır."

Clifford Standish'in Geraldine'i kaçırmayı çok
başarıyla başardığı kızak sürücüsü Pete, olayla ilgili gerçeği
söylemişti.

Geraldine, ona söylediği bazı sözlerden dolayı gerçekten bayılmıştı ve
bu durumdayken onu kollarına alıp
trene taşımıştı.

Uzun süren bilinçsizlik döneminden kendine gelmeden önce, tren, düşen gecenin karanlığında ülkenin üzerinden uçuyordu, karanlık olsa da, Clifford Standish'in talihsiz kurbanını mahkûm ettiği kaderin karanlığına denk olamazdı.

İstasyona vardığında, Geraldine'e aniden şöyle demişti:

"Ben gidip Hawthorne'u bulana kadar lütfen burada beni bekle."

Aslında Chicago'ya bilet aldı ve ona geri döndüğünde, hala o garip, boğuk sesiyle şöyle dedi:

"Hawthorne'un seni buraya getirmem için bana güvenmesinin nedenini açıklamanın zamanı geldi."

"Onu bulamadın mı?" diye haykırdı Geraldine, huzursuzca.

"Evet."

"Bana gelmiyor mu? Bu garip görünüyor!" dedi, giderek artan bir kızgınlıkla.

"Sabırlı olun, Bayan Harding ve açıklamama izin verin," dedi yalvararak.

Peronda belirsiz bir yerde duruyorlardı ve depo görevlileri dışında çok az kişi vardı. Uzun boylu, sakallı adamı ve kocaman, yıldızlar gibi kahverengi gözleri ve güneş gibi parlak saçlarıyla güzel arkadaşını kimse fark etmemişti.

Standish, yağlı bir sesle devam etti:

"Bu öğleden sonra arkadaşım Hawthorne'a şok edici bir şey oldu ve
şu anda onları hazırlarken gördüğünüz bu trenle şehri terk etmek zorunda kaldı.
Şehrin her istasyonunda izleniyor, bu yüzden şimdi size gelmeye
cesaret edemez, çünkü tutuklanması kesin. Seni çağırması, seni bir kez daha görmek ve sonsuza dek veda etmek için çaresiz bir çareydi,
ya da-- adaletten kaçışında seni de yanında götürmek için."

Söylediği her kelimeyle yüzünün giderek solduğunu,
iri gözlerinin isimsiz bir korkuyla büyüdüğünü gördü; ama, onun konuşmasını beklemeden, hızla devam etti:

"Yaptığı korkunç eylemden dolayı pişmanlıktan deliye dönmüş ve seni
terk etme düşüncesiyle kederden çılgına dönmüş durumda. Senin ona evlenme
söz verdiğini söylüyor, peki neden şimdi ve daha sonra olmasın? Şimdi sürgünde onunla birlikte gitmeni ve varış noktasına
ulaşır ulaşmaz onun
gelini olmanı istiyor."

Soluk dudakları aralandı ve sözünü kesti.

"Ah, onu görmeme izin ver, onunla konuşmama izin ver! Bu çok korkunç, çok
ani!"

"Onu görmek için trene binmen gerekecek. Arkadaki arabada,
onu izleyen bir memurun gözleri önünde kaymış.
Gel," dedi ve elini tutup onu öne çekmeye çalıştı.

Ama kadın isimsiz bir dehşetle geri çekildi, inledi:

"Ah, gidemem! Korkuyorum. Ah, söyle bana ne yaptı!"

Daha da yakına eğildi ve tek bir korkunç kelime mırıldandı:

"Cinayet!"

Bu kelime yüzüne bir darbe gibi çarptı, sonra
kalbine bir hançer gibi saplandı.

"Oh-h-h!" diye soludu, sanki kaderin bir darbesini savuşturmak istercesine beyaz, acı dolu ellerini savurdu.

Bir sonraki an, şok karşısında duyuları teslim oldu.

Körlemesine öne doğru sendeledi ve korkak adamın ayaklarının dibine kütük gibi düştü.

Jem Rhodes'un umduğu ve beklediği şey buydu.

Şeytani bir memnuniyetle Geraldine'i kollarına aldı
ve onu ikinci sınıf bir vagona taşıdı, bunun için bilet almıştı.

Sevinçle, Geraldine ile birlikte bu vagondaki tek yolcuların olacağını
öğrendi.

"Kötü iblis bana yardım ediyor! Sevişmem için güzel bir alanım olacak," diye düşündü, tren istasyondan buharla ayrılırken.

Şu anda koltuğuna yatırdığı Geraldine kıpırdandı ve
sersemlemiş bir ifadeyle gözlerini açtı.

"Ah, bu ne anlama geliyor? Neredeyim?" diye soludu.

Standish onun üzerine eğildi ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Hatırlamıyor musun, Bayan Harding? Seni buraya Hawthorne'u görmeye getirdim.
Birazdan burada olacak."

"Ama--ama--tren hareket ediyor," diye bağırdı, korkmuş bir sesle.

"Şşş!" diye tısladı ve Geraldine aniden bir tabancanın soğuk namlusunun sıcak, beyaz şakağına dayandığını hissetti ve kısık bir ses devam etti:

"Çaresiz bir adamın insafına kalmışsın! Kıpırdama ya da konuşma, yoksa
beynini uçururum ve sonra karanlıkta trenden atlarım. Yemin ederim. Sana söyleyecek çok şeyim var ve bunu bu tabancanın tetiğinde parmağımla söyleyeceğim, iznim olmadan tek bir kelime
söylersen seni öldürmeye hazırım. Şimdi kondüktör gelip
biletlerimizi alacak. Onunla konuşmaya veya tek bir heyecan belirtisi göstermeye cesaret etme."

Hayat genç ve sevgi dolu olanlara tatlıdır ve Geraldine o boğuk emre itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.
Kaba kondüktör biletleri alıp bir sonraki vagona geçerken, o titreyerek koltuğunda çömeldi.

Yine yalnızdılar ve çelişkili duyguların girdabındaydılar
Geraldine arkadaşının bir sonraki sözlerini bekledi.

Tutkuyla titreyen boğuk sesinde, aniden
Clifford Standish'i tanımıştı.

Onun kendisi için bir tuzak kurduğunu ve kendisinin de buna
düştüğünü anlamıştı. Düşüncelerinin dehşetini hiçbir kalem anlatamazdı!

Karşı koltuğa otururken ona doğru eğildi ve
yüreği korkunç bir nefretle şişse de, tek bir itiraz sözcüğü söylemeye cesaret edemedi çünkü ceketinin kolunun altında yarı gizlenmiş bir şekilde, ölümcül silahını intikam almaya hazır bir şekilde taşıdığını gördü en ufak bir itaatsizlik için ona.

Ama konuşmaya cesaret edemese de, Geraldine onun küçümseyici
gözlerinden ona doğru parlayan öfkeyi engelleyemedi ve
elbette o bakış onu yakıcı alaycılığıyla soldurmaya yetti. Fakat, onun öfkesinden etkilenmeyen Clifford Standish sakin bir şekilde sordu:

"Beni tanıdın mı, Geraldine?"

Sessiz, tarifsiz bir alayla başını salladı ve o devam etti:

"Sana anlatacak çok şeyim var ve bitirdiğimde beni şimdi yaptığın gibi hor görmeyeceksin, çünkü bana acımasızca haksızlık edildi ve iftira atıldı, sadece kıskanç insanların kinini
tatmak için."

Karanlık, alaycı gözler ona sessizce hayretle bakarken devam etti:

"Geraldine, dün gece sahnede tutuklanman sadece kalbini bana karşı
çevirmek içindi. Başka bir adam beni kıskanıyordu ve
evli olduğuma inanmanı sağlamak için o kötü niyetli planı
düzenledi, böylece seni kendisi kazanabilirdi. Karım yok ve sen benim olma sözünü tutmadığın sürece
olmayacak."

Sesi sahnede çok etkili bulduğu alçak, titrek bir ritimle alçaldı, ancak parlak gözlerin değişmeyen alaycılığı, onun sayıklamalarından etkilenmediğine dair ona güvence verdi.

Derin bir iç çekerek tutkuyla devam etti:

"Bu, o aşağılık itfaiyecinin, o alçak herifin seni bana karşı çevirmek için yaptığı derin bir plandı. Ve biliyorsun ki sana hiçbir şeyi
açıklayacak vaktim
yoktu. Bir köpek gibi sürüklenerek götürüldüm! Bu sabah mahkemeye
çıktığımda, bana karşı tanıklık etmek için tutulan kadın tanık sandalyesinde yıkıldı ve beni
tanımadığını bile itiraf etti. Hawthorne, kocası için beni talep etmesi için ona rüşvet verdiğini söyledi. Dün gece sana söylediğim gibi, terhis edildim.
Bugün terhis olacağımı duymamış mıydın Geraldine?
Onurumdaki çirkin suçlamadan aklandım." diye sordu, endişeyle,
gerçeği bilmesinin, onun dişlerindeki yalanı geri atmasını sağlayıp sağlamayacağını merak ederek.

Ama Geraldine hiçbir şey duymamıştı, bu yüzden tekrar, "Konuş
Geraldine, özgür olduğumu bilmiyor muydun?" dediğinde, basitçe şöyle cevapladı:

"Hayır, bilmiyordum."

Kaçışını bilmediği için rahat bir nefes aldı ve
yalanlarına daha fazla özgüvenle devam etti:

"Özgürdüm, ama maruz kaldığım rezillik ve nişanlım üzerinde bıraktığı acımasız izlenim düşüncesi yüzünden yarı yarıya kalbim kırıktı."

Son iki kelimede onun ürperdiğini gördü, ama onu çılgın tutkusuna
kurban etme kararlılığında acımasızdı.

"Ah, Geraldine, kalbini bana karşı böyle çevirmek şeytanca bir hareket değil miydi?" diye haykırdı. "Adliye binasından ayrıldım ve seni görmek için otele gittim. Şirketin tüm üyeleri beni neşeyle karşıladı,
ama benim için acımasız haberleri vardı. Bana onları Hawthorne için terk ettiğini söylediler - onunla nişanlı olduğunu ve senin sahneden emekli olmanı talep ettiğini. Bu doğru muydu, Geraldine?"

Soğuk ve olumlu bir cevap verdi.

"Doğruydu! Bunu biliyordum ve umutsuzluk içindeydim," diye söylendi Standish. "Ah,
bir kadının kalbi bir erkeğe ne kadar kolay karşı çıkabilir!
Bir gün bekleyebilirdin, Geraldine ve bana kendimi o asılsız suçlamadan aklama şansı verebilirdin. Ama hayır! Yaralı gururunla bana karşı döndün ve kendini o iğrenç
suçtan -sahnede tutuklanmamdan- kendi temel amaçlarına ulaşmak için plan yapan haine adadın."

Tren hızla ilerlerken, onu New York'tan ve kendi gerçek sevgilisinden
gittikçe daha da uzağa götürürken sessizce oturdu, çünkü
kalbinde onun gerçek olduğunu ve aktörün ona
aşağılık yalanlar söylediğini biliyordu--ve zavallı kalbi göğsünde bir taş gibi çöktü.

Ah, şimdi kaderi ne olacaktı, diye düşündü acıyla,
kendinden nefret ederek,
çünkü bu ölümcül tuzağa bu kadar kolay düşmüştü.

Standish yalvaran bir tonda devam etti:

"Umutsuzluğumda ne yapabilirdim ki, kurnazlığa kurnazlıkla,
dolandırıcılığa dolandırıcılıkla karşı koymaktan başka? Sana kendi kişiliğimde gelirsem,
seni görmeme bile izin verilmeyeceğini biliyordum. Düşmanlarım bizi ayıracak,
bizi ayrı tutacak, böylece ne kadar acımasızca haksızlığa uğradığımı asla
öğrenmeyeceksin. Bu yüzden seni onlardan uzaklaştırıp kendi gücüme kavuşturmayı planladım.
Düşmanlarımızdan çalmak zorunda kalsam bile, söz verdiğim gelini almaya karar verdim. "Hevesle biliyordum ki, gerçeği duyduğunda, tatlı
Geraldine, bu cüretkar hareket için beni affedecek ve beni tekrar seveceksin. Yani--şimdi Chicago'ya doğru yoldayız ve orada
gelinim olacaksın!"

BÖLÜM XXIX.

KENDİ KİTABINDAN BİR YAPRAK.

"Umutsuzluk vadisinden geçerken,
Vadiden geçerken, gördüğüm kadarıyla,
Gecenin karanlığından daha korkunç,
Güzel olan bir geçmişin parıltıları parladı,
Ve gülümseyen gözlerin anıları,
Ve kaybolmuş bir adadan gelen parfüm esintileri,
Ve kalbime bir ok gibi
Umut'un son nefesini veren kuşunun son silik notalarını duydum,
Vadiden geçerken."

Zavallı Geraldine! Zavallı Geraldine! Hayatına böylesine uğurlu bir şekilde
şafak atan Noel Günü için ne kadar da acımasız bir sondu bu.

Birkaç saatlik mükemmel bir mutluluk yaşamıştı--genç, ateşli kalpler için cenneti yeryüzüne getiren şefkatli karşılıklı sevginin saf ve mükemmel mutluluğu.

* * "O tutkulu aşk gençliğin,
Sadece bir kez mükemmel mutluluğuyla gelen--
Bir aşk ki, güvenine ve gerçeğine rağmen,
Böyle bir dünyada asla gelişmiyor gibi görünüyor."

Mutluluktan umutsuzluğa-- Geraldine'in bir gününün hikayesi buydu.

Küçük elindeki parlayan yüzük olmasa,
her şeyin bir rüya olduğuna inanırdı, parlaklık o kadar çabuk kaybolmuştu ki.

Karşısındaki, onu seviyormuş gibi yaparken aslında onu ölümle tehdit eden,
o anda elinin altında, itaatini sağlamak için ölümcül bir silah tutan,
o pürüzsüz, gülümseyen kötü adamdan nasıl da nefret ediyordu ve tiksiniyordu.

Zavallı kız, büyük kahverengi gözlerinde öfkeli gözyaşlarıyla oturmuş, yanakları, çılgınca atan kalbinden ileri geri akan kanla dönüşümlü olarak kırmızı ve soluk bir şekilde ona bakıyordu. Bir an kendini bayılacak kadar hasta hissediyor, bir sonraki an ise yakıcı öfkesi tüm zayıflıkları
silip süpürüyordu.

Anlattığı o güzel hikayenin tek bir kelimesine bile inanmadı,
kız gibi saflığının bunu gerçek olarak kabul edeceğini umuyordu.

Ve o alçakla evlenmeden önce ölmeye kararlıydı.

Ama o elinde ölümcül bir silahla Chicago'ya kadar onu koruyup beklerse nasıl kaçacaktı?

Eğer yardım için kondüktöre bağırırsa, onu kaçıran kişi
onu oracıkta öldürürdü.

Bu en cesur yanakları bile solduracak bir durumdu ve Geraldine sadece
zavallı, zayıf bir kızdı. Damarlarındaki kanın umutsuzlukla donmasına şaşmamak gerek.

Önünde ölümden başka bir şey göremiyordu--yanındaki çaresiz kötü adamın
elinden kesin bir ölüm.

Çünkü ya onunla evlenmeye ya da onu öldürmeye kararlıydı; ve iki felaketten
sonuncusunu seçmeye karar verdi.

Ama--ve ona belli belirsiz bir umut ışığı doğdu--eğer onu bir süreliğine yanından ayırabilirse, kaçabilirdi--karanlıkta uçan trenden atlayabilirdi.

O, ona şimdi ne söyleyeceği konusunda hevesli bir endişeyle değişen yüzünü izliyordu ve aniden, kavrayamadığı bir düşünceyle aydınlandığını gördü.

Geraldine'in aklına son sözlerinin bir anısı geldi:

"Çaresizliğimde kurnazlığa kurnazlığa, dolandırıcılığa dolandırıcılığa karşı koymaktan başka ne yapabilirdim ki?"

Şunu düşünürken kasvetli gözleri parladı:

"Bana faydalanacağım bir ders verdi. Belki de bu şekilde onu hazırlıksız yakalayabilirim."

Standish hevesle ve merakla haykırdı:

"Geraldine, hikayem hakkında ne söyleyeceksin? Bunu gerçek olarak kabul edip, sevgime ve şerefime olan inancını yenileyecek misin?"

İkiyüzlülük Geraldine'in doğasına yabancıydı ve planladığı rolü oynamak gerçekten zordu, ancak sahne eğitimi bunu mükemmel bir şekilde gerçekleştirmesini sağladı.

Güzel yüzü tarifsiz bir şekilde yumuşadı ve ona, onu umutla heyecanlandıran
utangaç ama şefkatli bir bakışla baktı.

"Ah, bana ne garip bir hikaye anlattın!" diye tatlı bir şekilde cıvıldadı ve ekledi: "Sadakatsizliğim için beni nasıl affedebilirsin?"

Clifford Standish karışık bir şaşkınlık ve sevinçle irkildi, çünkü bu kadar kolay bir
zaferi hesaba katmamıştı. Geraldine'in onu yalancılıkla suçlayacağını,
onu küçümseyeceğini,
onu küçümseyeceğini -bu basit şekilde zayıflatmaktan başka bir şey yapmayacağını- bekliyordu.

Ama erkeksi kibri onu kandırma işini kolaylaştırdı, çünkü
anında şöyle düşündü:

"Kadınlar ne kadar da zayıf ve aptal! Bir erkeğin onlara anlatmayı seçtiği her çarpıtılmış hikayeye inanırlar."

Yüksek sesle, neşeyle şöyle dedi:

"O zaman bana inanıyor musun, Geraldine? Kalbini
bana karşı çevirmediler mi?"

Görünüşte oldukça pişman bir şekilde cevapladı:

"İlk başta inandılar--çünkü--çünkü dün gece sahnede her şey çok gerçekti--tutuklama ve her şey, bilirsin. Ve ben acı ve
aşağılanmayla çılgına dönmüştüm; bu yüzden beni herhangi bir şeye ikna etmelerine izin verdim. Ama şimdi bana her şeyi açıkladığına göre, bunu farklı bir ışıkta görüyorum, çünkü
elbette
eğer zaten bir karın olsaydı benimle evlenmek istemezdin."

"Elbette hayır," diye yankıladı, masum cahilliğine kendi kendine gülümseyerek.

"Öyleyse," diye devam etti Geraldine, o da gülümseyerek, ama saflığına, "tabancanı kaldırabilirsin, çünkü onu görmek beni çok gerginleştiriyor. Ve
başımda nöbet tutmana gerek yok ve seninle evlenme sözümü tutmaya hazırım."

"Geraldine," diye bağırdı, onun tatlılığına sevinerek ve onu öpmek için eğildi, ama o utangaç bir zarafetle onu geri çevirdi.

"Hayır, hayır--evlenene kadar bekle, efendim!"

"Pekala, canım; ama--trende benden başka kimseyle konuşmayacağına söz verir misin?" diye şüpheyle sordu.

"Sana söz veriyorum," diye cevapladı, umursamazca, adamın onu terk etmesini umarak, ama adamın böyle sevimli bir niyeti yokmuş gibi görünüyordu.

Jem Rhodes olarak poz verdiği gözlüklerini çıkardı, eşsiz güzelliğine gözlerini
daha iyi ziyafet çekmek için ve yanında kalarak, iğrenerek çılgına dönene kadar onunla konuştu.

Yine de en parlak gülümsemesini takınmak ve kaderinden memnun olduğu izlenimini
sürdürmek için ona canlı bir şekilde cevap vermek zorundaydı.

Bu arada tren ilk istasyona doğru hızla ilerledi ve
kesintisizce geçti. Hawthorne'un telgrafı kaçakları yakalayamamıştı. Zavallı Geraldine'in kaderi mühürlenmişti ve Standish
muzafferdi.

"Keşke bir şey olsaydı," diye düşündü umutsuzca. "Keşke
tren raydan çıksa ve ona zarar verse, başka hiç kimseye, böylece ben
kaçabilsem!"

Bazen ne kadar da tuhaf bir şekilde aceleci isteklerimiz yerine geliyor.

Gerçekten de hemen ardından Geraldine'e bir şey oldu.

Kondüktör Pullman vagonundan geri döndü ve
koltuklarında durarak saygıyla şöyle dedi:

"Özür dilerim hanımefendi, ama Pullman'da kocası korkunç bir kanamadan aniden ölen bir hanım var. Sıkıntısında, görevlerini yerine getirmekten çok meşgul olan duygusuz bir zenci hizmetçi dışında onu rahatlatacak bir kadın yok.
Acaba içeri girip zavallı ruha bir teselli sözcüğü söyleyebilir misiniz?"

Artık sempatisi uyandığı için sert sesi çok nazikti ve
sırasında Standish'e
sorgulayıcı bir şekilde bakan kıza neredeyse yalvarırcasına baktı.

Bir an tereddüt etti, sanki reddedecekmiş gibi, sonra sessizce cevap verdi:

"Evet, git, ben de sana eşlik edeceğim," ve bir mahkûmu koruyan bir gardiyan gibi, onu Pullman vagonuna kadar takip etti.

BÖLÜM XXX.

ŞAŞIRTICI BİR AÇIKLAMA.

"Dünya görüşüne kapalı gözler,
Asla uyanıp ağlayamaz;
Ne acı, ne keder, ne keder, ne de yıkım,
O uykuyu derinleştiremez.

"Böylece tozlu kalpler tüm kederleri terk eder,
Asla kırılmaz veya kanamaz;
Titreyen ve sızlayan yaşayan kalpler
Şefkatli acımamıza ihtiyaç duyar."

Yeni dul kadın, ölü adamın yattığı ranzaya yaslandı

yüzü çarşafın altında saklı, yüzü ellerinin arasında, bastırılmış ama kalbi kırık bir şekilde hıçkırarak ağlıyordu. Diğer ranzaların hiçbiri henüz
hazırlanmamıştı ve arabadaki birkaç adam ciddi ve huzursuz görünüyordu. Neşeli giyimli bir melez kadın, belli ki hanımın hizmetçisi,

yakışıklı sarı kapıcıya fısıldıyordu. Geraldine, ağlayan kadının yanında, görünüşünün her ayrıntısını
gözden geçiren çekingen bir bakışla durdu: ince kumaştan bir seyahat elbisesi içindeki görkemli figürün zarif kıvrımları, koyu renkli, sıkı şapkanın altındaki altın rengi saçların parıltısı, mendili yüzüne tutan ellerdeki
parıltılı yüzükler.

Utanarak, Standish'e fısıldadı:

"O, O'Neill'in mağazasında gördüğüm o büyük aristokratlardan biri. Onunla konuşmaktan korkuyorum. Bazıları o kadar gururlu, o kadar kibirli ki, bir bakışla sizi mahvedebilirler."

"O zaman, yerlerimize geri dönelim," diye hevesle karşılık verdi.

Ama bir şey, gururlu, zengin kadınlara duyduğu korkuya rağmen, Geraldine'i yas tutanın yanında tutuyordu; ve aniden havada alçak bir hıçkırık koptuğunda,
hanımefendinin koluna nazikçe dokunarak aceleyle öne doğru yürüdü,
yüzünü eğip, acıma zenginliğinden, kırık bir şekilde fısıldadı:

"Ah, senin için çok üzgünüm, senin için çok üzgünüm! Tanrı buna dayanmana
yardım etsin!"

Yas tutan kişi, altın saçlarla çerçevelenmiş güzel bir yüzü kaldırdı --otuz ile kırk yaşları arasında bir kadının yüzü-- ve sempatik gözyaşlarıyla
yüzen o tatlı kahverengi gözlerin bakışıyla karşılaştı ve kalbi kızın sözlerine
cevap veriyor gibiydi. Başka bir yürek parçalayıcı hıçkırıkla, yüzünü Geraldine'in omzuna düşürdü ve kız gibi kolların onu bir kızın
kavrayışı gibi sarmasına izin verdi.

"Bir koltuğa gel," diye fısıldadı ve onu ranzadan biraz uzağa
götürdü.

Yan yana oturup gözyaşlarını birbirine karıştırdılar, çünkü Geraldine'e sanki ilahi bir içgüdüyle diğer kadının kederinin tüm gücünü hissedebiliyormuş gibi geldi.

"Ne için, sevgilim Harry ile evlenmiş olsaydım ve Ölüm onu ​​alsaydı - oh, kalbim kırılırdı!" diye düşündü çılgınca.

Standish onu takip etmiş ve hemen arkasına oturmuştu, böylece geçen her kelimeyi dinleyebiliyordu.

Ah, onun alçakça casusluğundan dolayı ondan nasıl nefret ediyordu ama açıkça isyan etmeye cesaret edemiyordu. Zamanını kolluyordu.

Garip kadının kederinin terk edişinde ona nasıl sarıldığını, yorgun başını güvenle omzuna yasladığını ve kolunu kızın beline doladığını keskin bir zevkle hissetti.

"Sana yapabileceğim bir şey varsa söyle," diye fısıldadı, nazikçe,
ve yas tutan kişi hıçkırıklarını susturdu ve mırıldandı:

"Şoföre zavallı kocamı Chicago'ya, evimize götürmek için düzenleme yapmasını söyle."

Standish, şefi koltuğa geri çağırdı ve bir süre kederli ayrıntılar üzerine bir konuşma oldu. O uzaklaştığında, daha sakinleşmiş olan hanım, gözyaşlarıyla dolu yüzünü kaldırdı ve
Geraldine'e hevesle, şefkatle baktı.

"Sen kimsin, çocuk, o ürkütücü geçmişten gelen ses ve yüzle?
Adın ne?"

"Ben Geraldine Harding!"

"Geraldine Harding! Aman Tanrım!" garip bir heyecanla ayağa fırladı, mavi gözleri gözyaşlarının arasından parlıyordu.

Geraldine, bu garip heyecanı nasıl yorumlayacağını bilemedi, bu yüzden sessizce bekledi, hanım nefes nefese devam ederken:

"Nerede yaşıyordun? - yani, bana kendinden bahset! Ah, öyle bir sıkıntı içindeyim ki kendimi açıkça ifade edemiyorum! - küstahlık etmek istemiyorum ama seninle ve geçmişinle çok ilgileniyorum."

"Geçmişimde seni ilgilendirebilecek pek bir şey yok, sevgili hanımefendi - sadece kendi geçimini sağlamak için başka bir kızla birlikte New York'a gelen yoksul bir taşralı kızın basit hikayesi," dedi Geraldine, mütevazı bir şekilde.

"Çok genç, çok güzel! Yine de ekmeğini kazanmak için dünyaya atılmış!" diye mırıldandı hanım, gözyaşlarıyla. Kızın elini yakaladı, sıkıca tutarak devam etti: "Ailen, canım? Neden seni yanlarından
ayrılmana izin verdiler?"

"Ben bir yetimdim, hanımefendi."

"Bir yetim! Evin neredeydi?"

"New York yakınlarındaki kırsalda, babamın beni narin bir çocukken götürdüğü bir çiftçiyle yaşıyordum. Çiftçinin adı Newell'dı ve karısı Malinda daha önce annemin hizmetçisiydi. Bana şefkatli, anaç bir bakım verdi ve beni zayıf bir çocuktan güçlü bir kıza dönüştürdü. Babam bir süre para gönderdi, sonra öldü ve beni
o insanlara bağımlı bıraktı. Fakirlerdi ve çok sayıda çocuklarıyla geçinmek için zorlu bir mücadele veriyorlardı, bu yüzden ben--ben--hayattan bıktım ve büyük şehirde servetimi aramaya kaçtım."

"Peki annen, Geraldine?"

"Babam onun öldüğünü söyledi," diye cevapladı, basitçe.

"Yalan! O, zalim baban, seni benden aldı! Ben senin
annenim, canım!" diye haykırdı kadın yalvaran kollarını uzatarak.

BÖLÜM XXXI.

YOKSULLUKTAN ZENGİNLİĞE.

"Denizdeyiz--hepimiz hayatın okyanusunda denizdeyiz,
Ve hiç kimse asla bozulmayan bir haritayla övünemez;
Ne kadar yelken açarsak açalım, korkunç bir kargaşayla karşılaşacağız,
Ve kalbi korkutacak gizli sığlıklarla.
Hepimiz denizdeyiz; Bazı gözde olanlar, büyülenmiş,
Dingin gelgitte huzur içinde yüzerken,
Diğerleri ise hüzünlü şüpheler ve korkularla,
Ve her zaman en sert dalgaların üzerinde."

FRANCIS S. SMITH.

Clifford Standish önündeki sahneyi hevesle ilgiyle izliyordu.

Uzun zamandır ayrı olan bir anne ve çocuğun bu dokunaklı birlikteliği, bir oyunun konusu gibiydi.

İlginç sahneyi izlerken, bunun kendi çıkarlarını nasıl etkileyebileceğini bir anlığına unuttu.

Güzel, kederli dul, solgun yanaklarından aşağı gözyaşları
akarken, kollarını Geraldine'e uzatarak haykırdı:

"Ben senin öz annenim, canım!"

Bu ifade Geraldine için ne kadar şaşırtıcı ve şaşırtıcı olsa da, kızın aklına doğruluğuna dair tek bir şüphe bile gelmedi.

Tam tersine, kalbi sevinçle sıçradı, çünkü kendini
anlaşılmaz bir şefkatle konuşan kişiye doğru çekilmiş hissetmişti.

Ve elini uzattığı an Kız Geraldine'e
sevgiyle sarıldı ve bir sonraki anda
anlatılamaz bir şefkatle birbirlerine sarıldılar, dul kadının acısı bir ölçüde
kızı geri döndüğünde teselli oldu.

Clifford Standish bakarken, aniden bir huzursuzluk hissetti ve
kendi kendine mırıldandı:

"Şansına yazık! Keşke bu kadınla evlendikten sonra tanışsaydı."

Ve iddiasını ortaya koymasının zamanının geldiğini düşünerek,
anne ve kız birbirlerinin kollarından çekilene kadar bekledi ve saygıyla şöyle dedi:

"Güzel kızınızı, söz verdiğim karımı bulduğunuz için tebriklerimi kabul edin, hanımefendi!"

Hanımefendi, sanki o anda onun varlığının farkına varmış gibi, aniden şaşırarak dönüp konuşan kişiye baktı.

Sözleri dolu taneleri gibi kalbine düşmüştü.

O, dünyadaki en gururlu kadınlardan biriydi ve büyük koyu gözleri
Clifford Standish'i soğuk bir sorguyla taradı.

Kızının nişanlısı olduğunu yeni duyurmuştu ve
gözlerinin soğuk bakışı, bu onura layık olup olmadığını açıkça sordu.

Bir an nefes nefese kaldı ve aktör
Geraldine'e, iddiasını reddetmesine meydan okuyan gizli tehdit dolu gözlerle baktı.
O, onun ölümcül tehditlerini hatırlayarak, solgunlaştı ve titredi.

Henüz onu kızdıracak durumda değildi. Bunu tamamen fark etti.

Kadın, cesur aktöre tek bir çelik bakışla büyülendikten sonra
kızıma baktı.

"Bu doğru mu?" diye sordu, hoşnutsuz bir şaşkınlıkla.

"Doğru," diye kekeledi Geraldine, başını kaldırmaya cesaret edemeden; ve yine
Standish, başarıdan cesaret alarak araya girdi:

"Size durumu açıklayayım, hanımefendi. Bir süredir nişanlıyız ve şimdi düğün yolculuğundayız - yani, Chicago'ya varır varmaz evleneceğiz."

Hala kızının talibini buz gibi bir şekilde görmezden gelen hanım, haykırdı:

"Bu doğru olabilir mi, Geraldine?"

Genç kız yine üzgün bir şekilde cevap verdi.

"Gerçekten doğru."

Standish minnettarlıkla, neşeyle ona gülümsedi, onun onayından onun
gerçekten de kalbinde bir iz bıraktığını umuyordu.

Ancak anne, şu yorumu yaparken en soğuk tavrını takınıyordu:

"Bu oldukça alışılmadık bir durum. Evlilik, düğün yolculuğunu takip etmek yerine öncesinde gerçekleşmeli miydi?"

Standish hemen cevap verdi:

"Bu kesinlikle olağan yoldur, ancak bu bir kaçamaktı."

"Bir kaçamak mı?" diye bağırdı kadın, artan bir öfkeyle; ancak Geraldine, yalvaran bir şekilde elini onun koluna koydu ve haykırdı:

"Anne, sevgili anne, bu soruyu daha sonra tartışalım. Şimdi
Bay Standish'i size tanıtayım."

Anne soğuk bir nezaketle eğildi. Kızının talibini açıkça onaylamamıştı.

Standish onun aklını açık bir kitap gibi okudu.

Annenin gururlu ve zengin olduğunu anladı ve kızının sosyal olarak kendisinden daha düşük biriyle evlenmesi fikrini
gözden geçirecekti.

Yine de onu kendi kızı yapmakta daha da kararlıydı.

Geraldine'e doğru eğilerek kısık bir sesle fısıldadı:

"Seninle yalnız konuşayım."

Annesi onunla biraz uzaklaştı ve o da sert bir şekilde fısıldadı:

"Benimle evleneceğine ya da Ölüm'ün
gelini olacağına yemin ettiğimi unutma."

"Hatırlayacağım," diye kekeledi ve ekledi:

"Annenin bulunması bana verdiğin sözde hiçbir fark yaratmıyor. Bana elini uzatmayı reddetmemeli."

Geraldine onun umutsuz bir ruh halinde olduğunu gördü ve onu
kırmak istemedi; ama kalbi göğsünde sevinçle çarpıyordu, çünkü
cennetin kendisinin yardımına geleceğini ve
sonunda onu kesinlikle alt edeceğini biliyordu.

Ama sessiz bir vakarla şöyle dedi:

"Bay Standish, sanki genel nezaket gereği bu konunun annem onu ​​gömdükten sonraya ertelenmesi gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Benden kaçmaya mı çalışıyorsunuz!" diye bağırdı, uyararak; ama onun öfkeli bakışından çok ileri gittiğini anladı, çünkü hemen şöyle dedi:

"Bu sertlik benim nezdimde davanızı ilerletmeyecek, efendim.
Benimle
kaba kuvvetle evlenemezsiniz."

"Bu doğru; ama senin sözün bende."

"Ölüm tehdidi altında benden zorla alındı!" diye karşılık verdi, öfke
sakinliğine galip gelmişti.

"Ah, Geraldine, benimki gibi seni kaybetmektense her şeye cesaret eden bir aşkın çılgınlığını affedemez misin?" diye yalvardı tiyatrovari bir
ateşle.

"Geraldine, canım," diye seslendi annesi yumuşak bir sesle ve
yanına doğru fırladı.

Hanımefendi hemen şöyle dedi:

"Sevgili kızım, o kişiyle evlenmene asla izin veremem."

Geraldine kollarını hanıma doladı ve heyecanla fısıldadı:

"Sevgili annem, onunla evlenmek istemiyorum; ama--sözümü reddetmeden önce Chicago'ya varana kadar bekleyelim. Öfkesinden korkuyorum, çünkü
o çaresiz bir adam. Onun gücünden çıkana kadar onunla vakit geçirelim."

O sırada Standish koltuğuna dönmüştü ve Geraldine'in gururlu annesinin onu görmezden gelmeye kararlı olduğunu görünce, öfkesi
somurtkan bir şekilde şunu söylemesine neden oldu:

"Madam, kızınız olarak Bayan Harding'e hak iddia ettiniz,
ama iddianızı destekleyecek hiçbir kanıt sunmadınız. Mevcut
koruyucusu ve nişanlısı olarak, bu kanıtların
gösterilmesini talep etmeliyim."

Bu küstahlığa soğuk bir şaşkınlıkla baktı, ancak
soğuk bir şekilde cevap verdi:

"İlginiz size itibar kazandırıyor, ancak tüm şüphelerinizi giderebilirim."

Vagonun içinden geçen kondüktörü işaret ederek,
sessizce şöyle dedi:

"Lütfen bu kişiye adımı ve konumumu söyleyin."

Standish, aşağılayıcı "kişi" sıfatı altında yüzünü buruşturdu ve kondüktöre dik dik baktı, kondüktör ona döndü ve şöyle dedi:

"Bayan A. T. Fitzgerald, eskiden New York'lu, şimdi Chicago'lu, Chicago'nun önde gelen bankacısı ve kapitalisti olan A. T. Fitzgerald'ın karısı, şimdi ise dul eşiydi."

Standish tek kelime etmeden eğildi. Kendisiyle güzel Geraldine arasında aşılmaz bir zenginlik ve sosyal konum uçurumu gördü, ancak
kendi kendine onu terk etmeyeceğine yemin etti.

Bayan Fitzgerald şefe teşekkür etti ve ekledi:

"İlk evliliğimin ve boşanmamın koşullarını şüphesiz biliyorsunuzdur. Lütfen bunları da ona anlatın."

Şef utanmış görünüyordu, ancak ona cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi ve
şöyle dedi:

"Lütfen istediğimi yapın. Gerçekten bir iyilik."

"Bayan Fitzgerald'ın ilk kocası, New York'lu Howard Harding'di.
On veya on bir yıl önce boşanmıştı."

"Sebebi söyle," diye araya girdi Bayan Fitzgerald'ın net sesi ve
yüksek yaşamdaki bu skandala tamamen aşina olan şef,
ekledi:

"Howard Harding, eşcinsel bir hayat sürdü ve Bayan Harding'i yarı-dünyanın kötü şöhretli bir Parislisi için terk etti. Karısı boşandı ve
yaklaşık iki yıl içinde Chicago'lu Bay Fitzgerald ile evlendi."

"Ve tek çocukları, küçük Geraldine'in velayeti verildi----" diye başladı.

"Elbette anneye," diye bitirdi kondüktör.

"Evet, ve bir yıl içinde suçlu baba tarafından çalındı
ve ondan o kadar güvenli bir şekilde saklandı ki
bu geceye kadar onu bir daha asla bulamadı," diye haykırdı kadın, gözleri şefkatle sevimli çocuğunun
yüzüne dikilmişti.

"Gerçekten öyle mi? Sizi en içten dileklerimle tebrik edeyim, hanımefendi," diye haykırdı kondüktör, gözleri hayranlıkla Geraldine'e dikilmişti
ve ekledi: "Aranızdaki benzerlik çok şaşırtıcı."

"Ve, ah, anne, sevgili anne, başka bir arabayla
bana gelip gelip üzüntünüzde sizi teselli etmem için yalvaran bu nazik beyefendiydi. Ama o olmasaydı birbirimizi asla bulamazdık," diye haykırdı
Geraldine, sınırsız bir minnettarlıkla, çünkü yalnızca onu annesinin kollarına geri döndürmekle kalmadığını, aynı zamanda onu çaresiz sevgilisinin gücünden de kurtardığını hissediyordu.

Standish'e karşı bu kadar soğuk davranan Bayan Fitzgerald, kibirli tavrından sıyrıldı ve kondüktörün elini sıkarken minnettarlık gözyaşları döktü.

"Ah, Kaptan Stevens, treninizdeki yolculuklarımda bana karşı her zaman ne kadar nazik olsanız da, şimdiye kadar gerçek değerinizi hiç bilmiyordum, ama çok geçmeden minnettarlığımın bolca kanıtını alacaksınız," diye güvence verdi ona.

Kondüktör, Geraldine'i annesinin kollarına geri döndürme konusundaki yetkisinden dolayı çok gururlu ve mutluydu, ama söz verdiği ödülü reddederken, geri çağrıldı ve sonra Bayan Fitzgerald tekrar kızının talibine döndü.

"Benim "kanıtlar mı?" diye sordu buz gibi bir şekilde.

"Mükemmel, hanımefendi ve umarım kızınızla yeniden bir araya gelmenizden duyduğum sevinci ifade etmeme izin verirsiniz."

"Teşekkür ederim ve sizden bir ricam olacak. Şu anda kızımla
yalnız kalmak istiyorum. Bu isteğinize nazikçe saygı gösterir misiniz?
Ve daha sonra Chicago'da beni ziyaret edin, orada Geraldine'imin eli için taleplerinizi değerlendireceğim," dedi Bayan Fitzgerald, üzerinde Prairie caddesindeki adresinin kazınmış olduğu
bir kart sunarak.

Böylece soğukkanlılıkla kovulan ve kibirli hanımın otoritesine itiraz etmeye cesaret edemeyen Standish eğildi ve aynı arabadaki başka bir koltuğa çekildi.

Burada, nefret ettiği varlığını onlara
dahil etmeye cesaret edemeden onları gizlice izledi.

"Ah canım, bütün bunlar ne kadar garip oldu!" diye haykırdı hanım.

"Ne kadar garip ve ne kadar şanslı!" diye yankıladı Geraldine, sevinçle.

"Ama, ah, ne kadar üzücü ki daha önce olmadı -- canım kocam ölmeden önce! Ah, seni benim hatırım için ne kadar da severdi, Geraldine; çünkü bana karşı o kadar iyiydi ki, beni o kadar mutlu etti ki
kalbimde o kötü kadın için beni terk eden ve
sonra seni benden çalan o sahtekar için hiçbir keder kalmadı!" diye haykırdı annesi, kederli düşünceleri
şimdi nabzı atmayan
başka bir arabaya taşınıp son uzun uykusuna hazırlanan o sevilen kayıp kişiye geri döndü.

"Ah, annem, bu üzücü kaybın için seni nasıl teselli edebilirim?" diye haykırdı
Geraldine, şefkatle.

"Beni sevebilirsin, canım, ve onun kaybının bıraktığı boşluğu doldurmaya çalışabilirsin.
Ah, umarım onun nazik ruhu yakınlarda dolaşıyordur ve seni bulduğumu bilir, canım, çünkü bunu çok sık istedik ve o seni
benim için bulmaya çalışarak binlerce dolar harcadı, ama hepsi boşuna.
Çünkü tüm çabalarımız, babanın seni
kendisiyle birlikte götürdüğüne inanarak yurtdışındaydı. Seni
alıp sonra da böylesine kalpsizce terk etmesini hayal bile edemiyordum. Ama şüphesiz o kötü
kadın onu buna teşvik etti. Bu tür kadınların zayıf fikirli erkekler üzerinde büyük etkisi vardır. Ama şimdi öldüğüne göre, onun ellerinden çektiğimiz haksızlıkları affetmeye çalışalım," diye bitirdi Bayan Fitzgerald.

BÖLÜM XXXII.

"Zavallı sevgilini, dolduracağın yeni alanda çok geçmeden unutacaksın."

"Onun zengin bir talibi var ve ben fakirim,
Ve paraya karşı aşkın zırhı sağlam değildir;
Çünkü yoksulluk göründüğünde,
Aşk pencereden düz yolunu yönlendirir, denir.
O sadece bir insan; belki de
Sevgiyi zenginlik ve sefaletle takas edecektir."

FRANCIS S. SMITH.

Kaçakları takip ederken rotasındaki ilk istasyona vardığında Harry Hawthorne'un hayal kırıklığı ne kadar da acıydı,
telgrafının Pennsylvania Limited muzaffer aktör ve çaresiz kurbanıyla birlikte
gök gürültüsü gibi geçene kadar alınmadığını gördü.

İlk anda kalbi korkunç bir umutsuzlukla çöktü, ancak umut
hızla kendini yeniden gösterdi.

"Onları takip edeceğim!" diye haykırdı, kalbinin sevgilisini kurtarmak için hiçbir çabayı
denemeden bırakmamaya kararlıydı.

Ancak kaçakları taşıyan tren, çaresiz sevgiliden iki saat öndeydi ve Chicago'ya varmasından çok önce peşinde olduğu nesneler
varış yerlerine ulaşmıştı -- ikinci sınıf bir pansiyonda Standish,
annesiyle birlikte Prairie caddesindeki muhteşem evinde,
Chicago'ya Beşinci caddeden New York.

Geraldine için bu, New York'taki basit bir çalışan kızın hayatından, en ufak isteğini yerine getirmek için
dalkavuk hizmetçilerin koştuğu ve
kendini adamış bir annenin dulluğun acısında bile ona en şefkatli sevgi ve ilgiyi
göstermek için zaman bulduğu bu görkemli eve geçiş harika bir geçişti.

Ve o evde bir başka büyüleyici sürpriz daha bulmuştu: Annesinin ikinci evliliğinden olan sevgili küçük üvey erkek ve kız kardeşleri - on yaşında güzel, erkeksi bir çocuk olan Earl ve yedi yaşında sevimli bir peri olan Claire.

Bu iki çocuk, ebeveynleri New York'a aceleyle bir iş gezisi yaparken evde mürebbiyeleriyle bırakılmıştı - bu gezi, birkaç yıldır sağlığı bozulan babaları için çok
felaket bir şekilde sona ermişti.

Küçüklerin, sevgili yüzüne son kez bakmaya çağrıldıklarındaki acıları çok büyüktü ve Geraldine'in gözyaşları onların gözyaşlarına karıştı, çünkü eğer yaşasaydı, annesini terk eden ve sonra çocuğunu çalıp onu yoksulluk ve kalp yalnızlığı içinde büyümeye terk eden kalpsiz babadan daha şefkatli bir ebeveyn olacağını biliyordu. Chicago'ya varışlarından sonraki ikinci gün, sevgili ölülerin kutsal kalıntıları bir krematoryuma götürüldü ve ölenin vasiyeti doğrultusunda küle dönüştürüldü. Ancak, kendisine bu kadar nazik ve bağlı olduğu karısı, kalıntılarını akraba toza teslim etmeye dayanamadı. Değerli külleri, değerli mücevherlerle süslenmiş güzel bir işlenmiş gümüş ve altın kutuya
kapattı ve bu kutuyu kendi dairesinde, değerli anıları için kendisi için değerli olan kutsal bir hazine olarak sakladı.

Tüm bu ciddi törenler sona erdiğinde, anne Geraldine'in kulaklarına
aktarmayı beklediği hikayeyi duymaya hazırdı.

Bay Fitzgerald'ın yakılmasından sonraki sabah Clifford Standish'ten bir not geldi, Geraldine'i ne zaman ziyaret edebileceğini soruyordu.

Notu annesine götürüp kendi dertleriyle
kutsal kederine müdahale ettiğim için özür diledi.

"Otur, canım, ve bana her şeyi anlat," oldu nazik cevap.

Oyuncunun Geraldine'e yaptığı zulmün hikayesini öğrendiğinde, öfkesi ölçülemezdi.

"Bu rezalet yüzünden hapse girecek!" diye haykırdı.

"Bu gerekli mi?" diye sordu Geraldine çekinerek.

"Onu bağışlamak istiyor olman mümkün mü canım?"

"Evet, eğer aşırı önlemlere başvurmadan
elime olan iddialarından kurtulabilirsek."

"Şöhretten kaçınıyorsun. Anlıyorum ve isteklerinizi yerine getirmeye çalışacağım, her ne kadar o alçak herif kötü davranışından dolayı kanunun verdiği en ağır cezaya çarptırılmalıysa da," diye haykırdı hanım, korkuyla:

"Sadece bir düşün canım, eğer bizi trende bir araya getiren kaza olmasaydı kaderin ne olurdu."

Geraldine, kurtarıldığı tehlikeyi hatırlayınca ürperdi, sonra sonsuz bir rahatlamayla şöyle dedi:

"Ama artık onun kontrolü dışındayım ve onu bir daha görmeme bile gerek yok, umarım."

"Hayır, gerekmeyecek; çünkü bu akşam onu ​​ziyaret etme özgürlüğünü
verseniz bile, onu karşılayacak ve iddialarını
çözecek olan kişi ben olacağım," diye cevapladı hanım kararlı bir şekilde.

Konuşurken gözleri Geraldine'in gamzeli beyaz ellerine takıldı ve genç kızın
mükemmel bir elmas yüzük
taktığını ilk kez gördü.

"Eğer bu Bay Standish'in malıysa, onu ona geri vermeme izin verseniz iyi olur," diye belirtti.

Güzel genç yüzüne yayılan sıcak kızarıklığa şaşırdı.

"Bu--bu--benim nişan yüzüğüm, anne," dedi utangaç bir şekilde.

"O alçak tarafından sana verildi! O zaman tabii ki onu
saklamak istemiyorsun. Şimdi istediğin tüm elmaslara sahip olacaksın, canım."

"Teşekkür ederim, değerli anneciğim, cömert sözün için. Elmaslara bayılırım ve bol miktarda elmasa sahip olmaktan zevk alacağım, ama bu
elmasla bir kraliçenin fidyesi için bile ayrılmam!" diye haykırdı güzel Geraldine, dudaklarını şefkatle güzel elindeki parlayan yüzüğe bastırarak.

Bayan Fitzgerald artan hoşnutsuzluğunu bastıramadı.

"Gerçekten de canım, sana şaşırdım. O kişinin yüzüğünü geri vermen konusunda ısrar etmem gerekecek," dedi ciddi bir şekilde.

Geraldine güzel bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Ah, anne, bu yüzüğün bana Clifford
Standish tarafından verildiğini düşünüyor olamazsın? Ah, hayır; New York'ta bıraktığım bir sevgilinin hediyesiydi - söz verdiğim kocam, herhangi bir kızın sahip olabileceği en asil sevgili!" diye heyecanla
nefes aldı.

"Geraldine!"

Hanımın sesinde şaşkınlık ve onaylamama duyuluyordu.

"Sana onun hakkında her şeyi anlatabilir miyim, anne?"

"Evet; duymak için sabırsızlanıyorum. Ve bu arada, elini söz verdiğin tek kişiler bu ikisi mi, yoksa bu konuda daha fazla açıklaman var mı?"

"Ah, anne, bana gücendin mi?" diye haykırdı Geraldine, annesinin sesindeki alaycı soğukluktan
tedirgin olarak.

"Sadece şaşırdım, canım. Hikayene devam et," diye karşılık verdi Bayan Fitzgerald, sessizce.

Ve sabırsızlığını ve onaylamazlığını sakin bir maske altında dizginleyerek,
Geraldine'in Harry Hawthorne'a olan aşkına dair hikayesini hevesle dinledi.

Ve şimdiye kadar kızının ne kadar parlak ve güzel olduğunu hiç fark etmediğini düşündü, ta ki yakışıklı nişanlısına övgüleri yanaklarına parlak kızarıklar ve yıldız gibi kahverengi gözlerine yumuşamış bir parlaklık
getirene kadar.

Hikayesini tek bir kelimeyle kesmedi, ama Geraldine bitirene kadar
en derin bir ciddiyetle dinledi; sonra onu şefkatle öptü ve şöyle dedi:

"Canım, Bay Hawthorne ile evlenmene asla izin veremem."

"Anne!" endişeyle.

"New York'un zavallı tezgahtar kızının cesur genç itfaiyeciyle nişanlanması yeterince iyiydi, çocuğum, elbette. Ama koşullar
durumları değiştirir. Bunu anlamıyor musun, Geraldine?"

Geraldine, gururlu, zengin annesinin sözlerinden ve bakışlarından
çok korkmuş ve endişelenmişti.

Yalvarırcasına durakladı:

"Anneciğim, seni anlamaya çalışmaktan korkuyorum, çünkü--aşkımı bırakmak
beni öldürür, Harry."

"Ah, hayır, olmazdı canım, çünkü zavallı sevgilini yakında unutacaksın
şimdi dolduracağın yeni yaşam alanında. O artık senin için uygun bir
eş değil. Bırak da tatlı arkadaşın Cissy ile evlensin, o, mirasçı kızımdan daha
çok sosyal statüde ona uygun. "

"Anneciğim, kesinlikle benimle şakalaşıyorsun! Gerçekten
benim asil sevgilimi terk edeceğime inanmıyorsun! Neden, onu kaybetmek
kalbimi kırar ve eğer Cissy ile evlenirse, ölene kadar ondan nefret ederim!"

"Saçmalama, canım! Onu yakında unutacaksın ve evlilik kesinlikle
kesilecek, çünkü sana hemen hemen daha beşiğindeyken başka biriyle nişanlandığını söyleyebilirim - çok yakın bir arkadaşımın oğlu. Şimdi seni bulduğuma göre canım, sen o diğer kişiye ait olacaksın."

"Anneciğim, sen zalimsin, kalpsizsin! Sana bu konuda teslim olamam, seni ne kadar sevsem de."

"Bay Hawthorne'a yüzüğünü geri verip nişanı bozmanı emretsem, otoriteme kesinlikle karşı gelmezsin, Geraldine!"

Birbirlerine dik dik baktılar ve Geraldine yalvarırcasına şöyle dedi:

"Anneciğim, dün Harry'e yazdım, başıma gelen her şeyi anlattım ve her şey boyunca ona karşı dürüst olacağıma söz verdim."

"Bu konuda bana danışmadan hareket ettiğin için çok aceleci davrandın. Ama
şu anda bu konuyu daha fazla tartışmayacağız. Şimdi git ve
notunu Standish'e gönder, bu akşam uğramasına izin ver," diye cevapladı Bayan Fitzgerald, acı bir hoşnutsuzluk havasıyla.

BÖLÜM XXXIII.

CLIFFORD STANDISH BÜYÜK BİR İZLENİM YARATMAYA ÇALIŞIYOR.

"Boşuna koşturan, amaçsızca ilerleyen,
Zenginliği ve ihtişamıyla övünen,
Baş döndürücü, düşüncesiz kalabalığa,
Ona acı ve acırken
Aklından şu atasözünü geçir:
Hızlı ve esprili olsa da,
Hızlı akarsular nadiren derin olur."

FRANCIS S. SMITH.

Geraldine aceleyle odasına gitti ve Clifford
Standish'e aceleyle bir satır karaladı:

"Bu akşam saat sekizde uğrayabilirsin."

Bir hizmetçiyle notu gönderdikten sonra,
ağlayarak, bir kanepe.

Annesinin sevgilisinden vazgeçmesini emretmesiyle sevgili kalbi neredeyse kırılmıştı.

"Ona itaat etmeyeceğim, çünkü benden böyle bir fedakarlık talep etmeye hakkı yok!" diye hıçkırdı, öfkeyle.

Hawthorne'a daha önce yazdığı, onu son gördüğünden beri başına gelen her şeyi anlattığı ve hiçbir talih değişikliğinin kalbini aşkından döndüremeyeceğini eklediği doğruydu. Mektubunu alır almaz cevaplamasını rica etmişti ve Cissy Carroll'a yazdıklarını anlatması için bir not eklemişti.

Ama Geraldine ile kalbinin seçimi arasında her zaman olumsuz bir kader belirmiş gibiydi.

Bu sırada Chicago'da kayıp aşkını boşuna arayan Hawthorne'un mektubu almaması kaderiydi.

Ama aşk ilişkisine eşlik eden belirsizlik yüzünden sabırsızlıkla kıvranan Clifford Standish, Geraldine'in onu aramasına izin veren notunu aldığında çok sevinmişti.

Zamanı geldiğinde, edindiği beceriksiz kılığı bir kenara bıraktı ve deyişte söylendiği gibi "mor ve ince keten" giydi, kızın gururlu annesi üzerinde yakışıklılığı ve ağırbaşlı tavırlarıyla bir izlenim bırakmayı umuyordu. Ona ne kadar küçümseyici bir şekilde "o kişi" dediğini hatırladı ve artık ona bir beyefendi unvanını reddedemeyeceği için kendini övdü. Belirlenen zamanda hemen görkemli Fitzgerald malikanesine geldi ve lüks küçük bir kabul odasına alındı, hanımlara kartını gönderdikten sonra bir süre yalnızlık içinde bekledi. Kendi kendine gülümsedi ve şöyle düşündü:

"Geraldine muhtemelen beni güzelliğiyle şaşırtmak için
yeni kazandığı servetinin tüm ihtişamıyla kendini süslüyordur. Hemen
ipekler içinde hışırdayan ve
mücevherlerle dolu, _nouveaux riche_'in tüm kese gururu bayağılığıyla
karşıma çıkacak."

Ve kendisinin de birçok aktörün "gürültülü" zevkini
takip ederek, neredeyse centilmenlik etkisi yaratmayacak kadar çarpıcı giyindiğini düşünmedi. Fakat tam da uzun gecikmeden dolayı sabırsızlanmaya başladığı sırada,
yakışıklı genç bir kadın yavaşça örtülü kapıdan içeri girdi ve
ona doğru ilerleyerek, nazikçe şöyle dedi:

"Bayan Fitzgerald içeri girmekteki gecikmesini mazur görmenizi istiyor.
Beklenmedik bir ziyaretçi tarafından alıkonuldu, ancak birkaç dakika içinde sizinle olacak."

Heyecanla ayağa fırladı.

"Azuba!" diye haykırdı dudaklarından.

Daha önce ona pek bakmamış olan yakışıklı genç kadın,
bu haykırışta gözlerini ona doğru çevirdi ve bastırılmış bir çığlıkla geri çekildi.

Clifford Standish ona doğru yaklaştı ve mırıldandı:

"Azuba, burada ne yapıyorsun?"

Kadının yüzü aniden korkuyla ölüm beyazına döndü ve elini uyarırcasına kaldırarak neredeyse tısladı:

"Şşş! Bu çatının altında o ismi soluma! Artık benim adım değil!"

"Başka bir takma isim, o zaman," diye mırıldandı. "Şimdi ne oldu?"

Kadının cevabı iniltiyle geldi:

"Bunun senin için ne önemi var? Seninle ve geçmişle işim bitti
sonsuza dek--dürüst bir hayat yaşamaya ve dürüst,
saygın bir hayat kazanmaya çalışıyorum. Tanrı aşkına, beni bu insanlara
ihanet etme!"

"Burada ne yapıyorsun?"

"Ben Bayan Fitzgerald'ın çocuklarının mürebbiyesiyim. Tüm aile tarafından güvenilir ve seviliyorum ve bunu hak etmeye çalışıyorum. Gidip
beni yeni hayatıma rahat bırakacak mısın?" diye dua etti, ellerini kavuşturmuş, kocaman mavi gözleri korku dolu, yalvaran gözyaşlarıyla
yüzüyordu.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum, Azuba---- Ah, özür dilerim, o isim bir
sürprizdi! Kendine şimdi ne diyorsun?"

"Sadece Kate Erroll--herkese Bayan Erroll. O isme hakkım var.
Annem evlenmeden önce o isme sahipti. Ama şimdi seninle konuşmak için
kalamam. Gitmeliyim; ama sırrımı sakla, olur mu, Clifford Standish?"

"Ya reddedersem?" diye sordu ve o da hemen cevap verdi:

"Bana zarar vermeden kendine zarar veremezsin;" ve o belirsiz tehdit ile yakışıklı mürebbiye tam Bayan Fitzgerald içeri
girerken başka bir kapıdan kaçtı, uzun, siyah dulluk cüppesinin içinde kasvetli bir nesne.

Bir tür soğuk beklentiyle ona eğildi. Tüm yerel küstahlığını yardımına çağırarak ayağa kalktı ve teatral bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Fitzgerald, kızınız Geraldine ile nişanlanmamı onaylamanız için yalvarmaya geldim. Birbirimizi çok seviyoruz ve ayrılmak sevgi dolu kalplerimizi kırar. Belki de zengin olduğunuz için kızınız için uygun olmadığımı düşünebilirsiniz;
ama bu büyük bir hatadır. Ben bir aktörüm, sahibim, ama bana
harika bir maaş ödeniyor. Annem çok zengin ve bana yüklü bir
harçlık veriyor. Öldüğünde -ve oldukça yaşlı ve zayıf olduğu için daha fazla yaşayamaz- onun büyük servetini miras alacağım ve karımı görkemli bir şekilde geçindirebileceğim."

BÖLÜM XXXIV.

DÜŞMANLAR KÖRFEZDE.

"Ceza, suçun üstesinden gelir,
Zamanla;
Kader, tam bir itirafı zorlar,
Zamanla.
Hiç kimse sonsuza dek güvenle günah işleyemez--
Vicdan asla göğsünden çıkmaz--
Suçluluğun en iyi çabasını ezer,
Zamanla."

FRANCIS S. SMITH.

Clifford Standish, övünmesinin Bayan Fitzgerald üzerindeki etkisini fark etmek için durakladı.

Yaptığı her açıklama bir yalandı, ama onun tek bir tanesini bile çürütemeyeceğini biliyordu.

Övündüğü muhteşem maaşı haftada sadece elli dolardı ve ona böylesine yüklü bir harçlık veren ve öldüğünde ona bir servet bırakan zengin annesine gelince, yaşlı kadın yoksulluk kadar fakirdi ve çamaşır yıkıyordu. Ama Colorado'da yaşadığı için, onun açıklamasını çürütecekmiş gibi görünmesinden korkmuyordu. Aslında, her yeni tanıdığına aynı hikayeyi anlatmıştı, ta ki kendisi de neredeyse buna inanacak hale gelene kadar.

Bayan Fitzgerald'ın gururlu ve kibirli olduğuna ve kızının zengin biriyle evlenmesini tercih edeceğine karar verdi; bu yüzden, övünen hikayesini anlattıktan sonra, onun cevabını biraz güvenle bekledi. Kendini en görkemli yüksekliğine dikleştirdi ve eğer alaycılık öldürebilseydi, koyu gözlerinin şimşekleri onu aristokrat ayaklarının dibine
öldürürdü.

"Seni aşağılık alçak!" diye bağırdı öfkeyle.

"Madam!"

"Sen yalan yere yemin eden alçak! Sen korkak eş-firari! Sen suçludan kaçtın!
Sen masumiyetin zulmü! Sen--sen--şeytan!" diye bitirdi Bayan Fitzgerald, haklı öfkesiyle öfkesini kaybederek ve öfkesinin beyaz ateşinde birbiri ardına aşağılayıcı sıfatlar yığarak.

Şaşıran, bu en beklenmedik saldırı karşısında sinen alçak, hanımefendinin
önünde sadece soluk bir şaşkınlıkla sinebildi, oysa hanımefendi
açıkça kınamaya devam etti.

"Geraldine'e yaptığınız iğrenç zulümlerden sonra buraya nasıl izinsiz girersiniz? Cüretiniz şaşırtıcı ve masum bir genç kızı kaçırma ve korkutma suçlamasıyla sizi polise teslim etmem
haklı! Ama rezaletten nefret ediyorum ve bu nedenle sizi cezalandırmayacağım, ta ki--bizi tekrar rahatsız etmeye cesaret edene kadar!"

Cesaretini toplayarak, somurtkan bir şekilde mırıldandı:

"Hanımefendi, ifadelerinizin doğruluğunu reddediyorum. Kızınız benimle
evlenmeye söz verdi!"

"Bir tabancanın ucunda, evet, hayatından korkarak, sizinle oyalanmaya karar verdiğinde, sizi hazırlıksız yakalamayı
umarak, korkakça zulmünüzden kaçmayı umdu. Bana hikayesini baştan sona anlattı ve trende karşılaşmasaydık sevgili kızımın kaderinin ne olabileceğini düşünmekten ürperiyorum!" diye haykırdı
Bayan Fitzgerald, ona
suçlu gözlerinin alaycı şimşeklerini çaktırarak.

Geraldine'in iradesine açıkça boyun eğerek onu aldattığını ilk kez fark ederek ve oynadığı tehlikeli oyunda
bir süre yenildiğini hissederek, kapıyı işaret eden Bayan Fitzgerald'ın önünde somurtkan bir şekilde sindi ve otoriter bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi git, tazı! Ve bir daha asla o korkak yüzünü görmeme izin verme!"

Yenilmiş, aşağılanmış, onun kadınsı alaycılığı altında kıvranarak, odadan ve onun huzurundan
sıyrıldı, soğukluğunu hissedemediği kış sokaklarına doğru, yüreğinin derinliklerinde onu kötülüğü yüzünden aşağılayan iki kadına karşı öyle hararetle öfkeleniyordu ki.

"Demek ki safdilliğimle oynuyordun, kolunun altından bana gülüyordun,
güzel Geraldine!" diye mırıldandı, bastırılmış bir küfürle. "Pekala. Bu sefer beni yendin ama--geleceğe bak!"

Böylece mırıldanarak, kendisini bekleyen kızak
içine döndü, ama, kendi şaşkınlığına göre, gitmişti.

Bilinmeyen bir nedenden dolayı, sürücü sözünü tutmamış
ve görev yerini terk etmişti.

Adamın aptallığına küfrederek, State Caddesi'ndeki pansiyonuna götürmek üzere bir arabaya binmeden önce batı havasının
delici soğuğunda karlı sokaklarda biraz yürüdü.

Ancak, yakındaki bir bar ve konser salonunu aramak niyetiyle arabayı belirsiz bir ara sokakta bırakarak, caddeyi geçti
ve yoluna devam ederken aniden arkasından telaşlı ayak sesleri duydu ve sonra bir el kolunu kavrayıp onu şiddetle döndürdü.

"Alçak!" diye tısladı bir adamın sesi, nefretle titreşerek. "Alçak! Sonunda seni yakaladım! O nerede? Geraldine'im nerede?"

Karlı kaldırımda korkunç bir beyazlıkla parlayan elektrik ışıklarının parıltısı altında, kendini Harry Hawthorne'un
sert mavi gözlerine bakarken buldu.

Genç adam iki gündür peşindeydi, çabalarının karşılığını verecek tek bir ipucu olmadan, çünkü kimliğini takma bir isimle saklayan kötü adam, kıyıya vuran bir dalga gibi, Chicago'nun uçsuz bucaksız şehrinde yutulmuştu.

Şimdi, şans eseri, neredeyse keskin soğuk nedeniyle
terkedilmiş, karanlık bir sokakta karşı karşıyaydılar ve birbirlerine
parlayan gözlerinde ölümcül bir nefretle bakıyorlardı.

"O nerede? Geraldine'im nerede?" diye sordu Hawthorne, boğuk bir sesle,
düşmanının kolunu öyle sıkı tutuyordu ki, boşuna onu
atmaya çalıştı. Standish bir an korku ve kararsızlıkla ona baktı, sonra şeytani bir düşünce geldi ve yüksek sesle, alaycı bir şekilde güldü.

"Senin Geraldine'in, ha! ha! Senin Geraldine'in!"

Sesinde ve kahkahasında bir şey Hawthorne'un damarlarındaki kanı dondurmuş gibiydi,
ama ölümcül bir öfkeyle şöyle dedi:

"Onu benden alçakça bir hileyle çaldın. Ona gönderdiğin sahte notu gördüm ve onu korkunç bir kadere ihanet ettiğini biliyorum;
ama yukarıdaki Tanrı adına, eğer senin elinden haksızlık gördüyse,
Standish, senin alçakça hayatın bedelini ödeyecek!"

"Bah! Hawthorne, bu saçmalamanın bir faydası yok. O yaşıyor, iyi,
mutlu ve ben de az önce o büyüleyici küçük güzellikle bir randevudan geldim."

"Yalancı!"

"Bu kadar cömertçe küfürler savurma, Hawthorne. Gerçekten birbirimizle bir kavgamız yok--çünkü buna değmez!"

"Yalancı! Tazı!" ve Hawthorne meydan okuyan düşmanını boğmaktan kendini zor alıkoyuyormuş gibi görünüyordu.

Ama Standish öfkesini iyi kontrol etti, çünkü
bunu kaybetmektense daha fazla kazanabileceğini biliyordu.

Alaycı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bunlar sert sözler, ama sanırım hemen özür dileyeceksin. Bak! İşte Geraldine'in bana yazdığı not. Eğer saklamak istiyorsan senindir."

Hawthorne'un eline buruşturulmuş bir kağıt parçası sıkıştırdı ve göz kamaştırıcı elektrik ışığında şunları okudu:

"BAY STANDISH:--Bu akşam saat sekizde uğrayabilirsin.

GERALDINE HARDING.

"Aralık. 29, 1894."

Yazıyı iyi bildiği için kelimeler ona nasıl da dik dik baktı ve
dudaklarından bir inilti fırladı, yazıyı fırlatırken:

"Nerede? Onu görmeliyim! Bir açıklamam olmalı!"

"Sana nerede olduğunu söyleyemem. O bunu istemezdi.
Oyunu bıraksan iyi olur, Hawthorne, çünkü ben kazandım!"

Sesindeki zafer nefret doluydu.

Hawthorne bir an bile konuşmadı ve rakibi devam etti:

"Birbirimizi anlayalım. Geraldine Harding'in aşkı için rakip olduk ve o ikimizle de flört etti, elini ikimize de
söz verdi. Aşkta ve savaşta her şey mübahtır. Küçük planım başarılı oldu ve o tatmin oldu!"

"Onunla evlendin mi, Standish?"

"New York'ta yaşayan bir karım varken ve Geraldine bunu
biliyorken nasıl anlayabilirdim ki? Ama sana söylüyorum ki o beni seviyor ve tatmin olmuş durumda. Biz sahne insanları
hiç de namuslu değiliz, biliyorsun."

Bir sonraki an Hawthorne'un güçlü parmakları boğazındaydı.

"Yalan söyledin, zavallı herif! Geraldine kar kadar saf,
ve yalanlarını geri almazsan onları
boğazında boğarım!"

Standish'in kasılan boğazından boğuk, hırıltılı bir kahkaha yükseldi,
ve hemen ardından ölümcül bir mücadeleye tutuştular.

İkisi de güçlü ve atletik adamlardı, ikisi de cesur, ikisi de çaresizdi ve birkaç dakika boyunca mücadeleleri eşitti.

Ancak aniden Hawthorne üstünlüğü ele geçirmeye başladı.

Rakibini yere sermişti ve dizini göğsüne dayamıştı.

"Çirkin yalanını geri alacak mısın, tazı?" diye tısladı, sertçe.

Standish kelimelerle cevap vermedi.

Bu arada kalça cebine ulaşmak için mücadele ediyordu ve şimdi
bir hançer çıkarıp Hawthorne'un
göğsüne saplamayı başardı. Korkunç bir yırtılma sesi duyuldu ve kanayarak
karda yuvarlandı.

BÖLÜM XXXV.

GERALDINE'İN SEÇİM.

"Her ne olursa olsun, bana öyle geliyor ki,
İyi olmak sadece asildir;
Nazik kalpler taçlardan daha iyidir,
Ve Norman kanından daha basit inanç."

TENNYSON.

"Güzel kız, sana söyleyeyim,
Kur yapmaya gelen adamı iyi anla;
Çelik kadar sadık olanı seç,
Düşünmek için beyni ve hissetmek için kalbi olan."

FRANCIS S. SMITH.

Bayan Fitzgerald, Standish'i gönderdikten sonra kızının yanına döndü ve
olan her şeyi anlattı. Oyuncunun övünmesine çok eğlendi ve şöyle dedi:

"Sadece soylu olmayan insanlar, deyim yerindeyse 'at sırtındaki dilenciler', mal varlıklarıyla veya beklentileriyle övünürler. Gerçekten de yüksek rütbeli insanlar - ve fakir olsalar bile yüksek rütbeli olabilirler - asla keselerini övünerek kaba saba davranışlara tahammül edemezler."

Geraldine güldü ve şöyle dedi:

"Clifford Standish'in zengin annesiyle ilgili hikayesi her zaman sosyal hayatındaki kozudur. Bunu yeni tanıdıklarına anlattığında gizlice tiksinmişimdir."

"Muhtemelen, ilgi çekmek için böyle aptalca övünmelere başvurmak zorunda kaldığında kendi meziyetlerine çok düşük bir değer biçiyor," diye karşılık verdi annesi ve ekledi: "Daha önce onun gibi insanlarla tanıştım ve kural olarak, ifadeleri doğru değildi. Gerçekler biliniyorsa, adamın annesinin çamaşır yıkadığını veya dışarı çıkıp ovduğunu söyleyebilirim."

"Tanrıya şükür, sonunda ondan kurtuldum! Soylu annemde bu kadar güçlü bir savunucum olduğunu öğrendiğinden beri bir daha asla yoluma çıkmaya cesaret edeceğine inanmıyorum," diye memnuniyetle ilan etti Geraldine, çünkü henüz ne kadar kötü bir doğayla başa çıkmak zorunda olduğunu kavrayamamıştı.

Clifford Standish'ten sonsuza dek kurtulduğuna inanarak, özlem dolu düşünceleri, acımasızca koparıldığı gerçek sevgilisine geri döndü.

"Ah, aşkım! Aşkım! Senden vazgeçemem," diye düşündü şefkatle,
ve bir anlık tereddütten sonra haykırdı:

"Ah, anne, az önce bir kişinin fakir olsa bile yüksek tonlu olabileceğini söyledin ve bu bana sevgilim Harry'yi hatırlattı. Eğer onunla
tanışırsan, anne, onun karanlık konumunu bilmeden, onu
en azından prenslerden aşağı görmezsin. Bir beyefendinin duruşuna, konuşmasına ve yüreğine sahip --doğanın asilzadelerinden biri. Öyleyse neden onu yoksulluğu yüzünden hor görüyorsun?"

Bayan Fitzgerald'ın açık alnı, kızının sözlerine duyduğu rahatsızlıkla bulutlandı ve hemen şöyle dedi:

"Onu yoksulluğu yüzünden hor görmüyorum --hiç hor görmüyorum. Neredeyse beşikten itibaren başka biriyle
sözleşmiş olduğun için onunla evlenemeyeceğini söyledim."

"Ne saçmalık!" dedi kız, huysuzca, kendi kendine ama sordu,
görünürde sakin bir şekilde:

"Kime, anne?"

"İngiltere'de zengin ve rütbeli muhteşem bir genç beyefendiye."

"Ne kadar romantik! Bana her şeyi anlat, sevgili anne!" diye bağırdı Geraldine,
en kötüsünü bilmek için endişeliydi.

"Bana gülüyorsun, Geraldine," diye bağırdı annesi şüpheyle.

"Hayır, hayır, anne; sadece dönüşümüme gülümsüyordum. Çok kısa bir süre önce, New York'taki bir kuru gıda mağazasında sadece fakir bir dükkan kızıydım,
ve benim için fazlasıyla iyi bir eş olduğu düşünülen bir itfaiyeciyle nişanlıydım. Şimdi kendimi zengin ve genç bir mirasçı olarak buldum, bir İngiliz asilzadesiyle nişanlı. Oldukça şaşırtıcı."

"Sanırım iyi talihinize pişmansınız!" diye bağırdı kadın.

Geraldine gözyaşlarıyla cevap verdi.

Birkaç dakika boyunca şiddetle hıçkırdı; sonra sakinleşerek
iç çekti.

"Sevgili anneciğim, seni bulduğum için asla pişman olamam, ama
kalbimin seçtiği kişiden beni
ayıracak olan kalbinin katılığına asla hayıflanmaktan vazgeçemem!"

"Kalp katılığı," diye yankıladı anne, sitemle.

"Ah, anneciğim, onu ne kadar çok sevdiğimi bilemezsin!" diye hıçkırdı kızı ve bir süre acı dolu bir sessizlik oldu.

Bayan Fitzgerald güçlü iradeli ve yüksek hırslı bir kadındı.

Geraldine için planlarından vazgeçemezdi.

Bu yüzden hemen yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Sevgili kızım, verdiğim sözü bozmamı istemeyeceğini biliyorum. Avrupa'dayken, sen iki yaşındayken, zengin bir lordla evlenen New York'lu bir kuzenimin evinde iki ay geçirdim. Yedi yaşında bir oğulları vardı -zeki, erkeksi bir çocuk- sana tapıyordu; ve bir gün annesi neşeyle şöyle dedi: 'Leland, neden küçük Geraldine'e büyüdüğünde eşin olmasını teklif etmiyorsun?'

"Güzel mavi gözlü çocuk güldü ve senin yanına diz çöktü,
annesinin sorduğu soruyu tekrarladı ve sen onu öptün ve 'evet' diye geveledi."

"Ama ben sadece bir bebektim, anne. Elbette, böyle bir nişan bağlayıcı değildi," diye itiraz etti Geraldine, güzel, çocuksu nişandan etkilenmiş olmasına rağmen.

"Bitirinceye kadar bekle canım. Kuzenim Leydi Putnam, gözlerinde yaşlarla bana gülümsedi ve çocuksu aşkın büyüyene kadar sürmesini ve gerçekten evlenebileceklerini umduğunu söyledi. Bunu kabul ettim ve ertesi gün çocuklarımızı ciddi bir şekilde nişanladık, parmağınıza uyması için özel olarak küçük bir elmas yüzük aldık. Küçük Leland söz verdiği gelinden çok memnundu ve onu bırakıp New York'a döndüğümüzde çok üzüldü."

Geraldine konuşmak üzereydi, ancak annesi sözünü kesti:

"Bekle canım, başladığım hikayeyi bitirinceye kadar. O zaman itirazlarını dinleyeceğim."

BÖLÜM XXXVI.

GERALDINE'İN KARŞITLIĞI.

"Bazı tatlı sevgiler vardır ki
Zenginlik satın alamaz,
Daha sıkı tutunurlar
Üzüntü yaklaştığında;
Ökseotu meşeye, kısmen değil,
Ama yaprakları sıkıca sarılmış bir şekilde,
Kalbindeki kök."

CHARLES SWAIN.

Bayan Fitzgerald içini çekti ve devam etti:

"Şimdi ikimiz için de acı verici bir konuya kısaca değinmeliyim - babanın sadakatsizliği."

"Ah, anne, senin gibi birine nasıl ihanet edebilirdi - bu kadar asil, bu kadar güzel?" diye haykırdı Geraldine şaşkınlıkla.

"Zayıftı ve düzenbaz bir kadın tarafından kolayca pohpohlanabilirdi - hepsi bu
Söyleyeceğim, Geraldine, çünkü hata yapan bir babayı çocuğuna nasıl
küçümseyebilirim? Ben Devonshire'daki kuzenimin yanında kalırken, kocam Paris'e gidip gelmeye devam etti, şehrin cazibesine kapılmış gibi görünüyordu. Sonunda, ilgisini çeken kötü şöhretli bir kadına para ve ilgi saçtığına dair bir söylenti duydum. Ona, bunu inkar etmesini rica ederek yazdım ama o, mektubumu küçümseyerek karşıladı, daha pervasızca sefahate daldı ve hatta onu benden uzaklaştıran kadının yanında, onun kullanımı için satın aldığı muhteşem bir araçta, halkın içinde göründü. Kısaca, Geraldine, onun iğrenç davranışları ona duyduğum sevginin her kıvılcımını
söndürdü. New York'taki evime döndüm ve o zamanlar hayatta olan babamın teşvikiyle mümkün olan en kısa sürede boşanmayı garantiledim. Ama birkaç ay sonra öldü ve sonrasında çok yalnız kaldım, beni neşelendirecek senden, evcil hayvanım ve sevgilimden başka yakın akrabam yoktu. Bir su kenarında
Bay Fitzgerald ile tanıştım ve birbirimize olan karşılıklı hayranlığımızı
erken bir evlilik izledi. Gelin turumuzdan döndükten kısa bir süre sonra, baban -belki de başka biriyle mutluluğu bulabileceğim için öfkelenerek- Chicago'ya geldi ve seni benden çaldı. Zalim bir kader, seni
izleme çabalarımın hepsini engelledi, ta ki o gün şans bizi yüz yüze getirene kadar."

"Buna şans deme, anne; beni o alçaktan
kurtaran kesinlikle İlahi Takdirdi!" diye haykırdı güzel Geraldine hararetle.

"O zaman buna İlahi Takdir diyeceğiz," diye kabul etti annesi ve devam etti:
"Son birkaç yıla kadar, kalbim ve düşüncelerim üvey babanın bozulan sağlığıyla meşgulken, kuzenim Leydi Putnam ile düzenli olarak yazışıyordum ve mektupları asil oğlu Leland'a övgülerle doluydu. Tatlı bir kızı daha vardı, adı Amy'di ama gururu babasının rütbesini ve servetini miras alacak olan çocukta toplanmış gibiydi."

Durakladı, iç çekti ve sonra ekledi:

"Şimdi, Geraldine, senin geleceğini benden bu kadar acımasızca çalınmadan önce nasıl planladığımı görüyorsun. Ve şimdi kalbime geri
kazandığına göre, sana karşı olan tüm eski hırslarım canlandı.
Senin, çocukluğundan beri tanıdığım ve sevdiğim asil Leland Putnam'la evlenmeni, ne kadar değerli olursa olsun, fakir ve belirsiz olan ve seni güzelliğinin hak ettiği
pozisyona
yükseltemeyen bir yabancıyla evlenmenden daha çok tercih ettiğimi merak ediyor musun?"

Geraldine sessizce ve içtenlikle dinlemişti. Çocukluğundaki nişanının romantik hikayesi onu memnun etti ama gerçek
kalbini sağlam bağlılığından döndüremedi. Nazikçe şöyle dedi:

"Bana çok dokunaklı bir hikaye anlattın, sevgili anneciğim. Kendi
babamın bile bu kadar sahte ve değersiz olduğunu öğrendiğim için üzülüyorum ve onun kararsızlığını miras almadığım için seviniyorum, çünkü kalbim seçtiği ilk şeye çelik kadar sadıktır. Harry Hawthorne'u sevmekten asla vazgeçemem ve
bahsettiğin nişana gelince, o sadece çocukça bir ilişkiydi,
unutulmuş, şüphesiz senden başka herkes tarafından."

"Yanılıyorsun, canım; çünkü kuzenim, seni sonsuza dek kaybetmekten korktuğumuz
zaman mektuplarında bundan sık sık bahsetmişti. Bugün ona yazacağım ve seni tekrar bulduğunu söyleyeceğim."

"Ama lütfen o çocukça nişandan tek kelime etme anne! Hiçbir erkeğe
teklif edilmem!" diye itiraz etti Geraldine, endişeyle.

"Elbette hayır, Geraldine. Elbette sana ne borçlu olduğumu biliyorum. Ama
Leland onu kendi kendine canlandırırsa, seni hala istiyorsa, onunla evlenmeyi reddedemezsin!"

Geraldine boğuluyormuş gibi hissetti.

Zalim bir kader onu sevgisiz bir evliliğe mahkûm etmiş gibiydi.

Ah, annesi nasıl bu kadar zalim, bu kadar kalpsiz,
pis bir hırsa sarılmış, genç bir kalbin sefaletine aldırmaz olabilirdi!

Tehdit edici kaderi karşısında korku ve öfkeyle
dolu bir şekilde ayağa fırladı, hararetle ağlayarak:

"Anneciğim, seni gücendirmek istemiyorum ama--ama--sevgisiz bir
evliliğe zorlanmayacağım. Harry'e sadık kalacağım, tüm dünya bana karşı çıksa bile! Neden, kendi gerçek aşkımı, kendime bir
mirasçı bularak onu kaybetmektense, sonsuza dek zavallı bir satış elemanı olarak kalmayı tercih ederdim!"

Tutkulu meydan okuma sona ermişti ve anne tüm hırslarının bir kızın sapkınlığı tarafından yenilgiye uğratılacağını biliyordu.

O buna kendi kendine sapkınlık diyordu. Şairlerin ilk kez lir çaldıkları zamandan beri tema olarak kullandıkları şeyin aşk olduğunu kabul etmiyordu.

Kızı daha fazla heyecanlandırmak istemiyordu, ama sonunda annesinin iradesine boyun eğmesi gerektiğine karar vermişti.

Koltuğundan kalkıp yetenekli bir general gibi odadan çıktı,
ancak Geraldine'in kalbini suçlayıcı bir şekilde
acıtan tek bir bakış attı.

BÖLÜM XXXVII.

"KADININ ONURUNUN İŞİN İÇİNDE VAR VE BENİM SESSİZLİĞİM ONUN TEK GÜVENCESİ."

"Kadının onuru ermin kadar güzeldir--
Toprağı taşımaz."

"Onun kızlık gururu, kibirli adı,
Benim aptalca bağlılığım onu ​​utandırmayacak;
Hiçbir dönüşün özlemini çekmediği aşk,
Köleyi şövalyelik seviyelerine yükseltir."

Clifford Standish hançeri Hawthorne'un göğsüne sapladığında ve
kurbanın inlemesini duyduğunda, karda yuvarlanırken sıcak kanın ellerine fışkırdığını hissettiğinde, onu öldürdüğünü düşündü.

Ama acımasız yüreğinde hiçbir pişmanlık duygusu hissetmedi.

Yaptığı eylemden dolayı sevinçten havalara uçtu.

Ayağa fırlayıp aceleyle etrafına baktı ve yakınlarda kimseyi göremeyince, kanlı ellerini soğukkanlılıkla Hawthorne'un paltosuna sildi ve
hızla uzaklaşarak haykırdı:

"Sonunda tehlikeli rakibimden kurtuldum!"

Ama işlediği ölümcül suçun şüphesiz bir tanığı olmuştu.

Yukarıdaki bir pencereden genç bir adam tam da rakipler ölümcül bir mücadele içindeyken aşağı bakıyordu.

Orada kalan bir arkadaşını ziyaret etmek için oraya gelmişti ve
dışarıda olduğunu öğrendi, ancak hemen içeri gireceği söylendi.

Şapkasını ve paltosunu çıkarmadan, odada huzursuzca yukarı aşağı yürüdü ve sonunda o kadar sabırsızlandı ki pencereyi yukarı itti
ve arkadaşının hala görünürde olup olmadığını görmek için dışarı baktı.

Ancak, parlayan elektrik ışıklarıyla
aydınlanan dar sokak, birbirlerine karşı ölümcül bir
çatışmada muazzam bir güçle kendilerini fırlatan iki adam dışında ıssızdı.

Bay Hill ilk başta telaşlanmadı. Gülümsedi ve tuhaf bir şekilde mırıldandı:

"Vay canına! Bir ödüllü dövüş! Bahse girerim kırbaçlayana!"

Arkadaşının sıcak buharlı dairesine açık pencereden giren soğuk havanın farkında olmadan, dışarı eğildi ve yarışmayı
izledi ve ekledi:

"Sanırım sporlarını mahvettiğim için bana teşekkür etmeyeceklerdir, bu yüzden
müdahale etmeyeceğim. Bunu bölmek mavi ceketlinin işidir, ancak
gerektiğinde asla yerlerinde olmazlar."

Savaş devam etti ve görünmeyen tanık, iyi dövüşen
rakiplere hayranlıkla baktı.

O neşeli genç bir adamdı ve gerçekten de birbirlerini o kadar ustaca idare eden
cesur atletleri tezahürat etmeye meyilli hissediyordu.

Ancak eğilimini dizginledi ve izlemeye devam etti ve
mücadelecilerin kim olduğunu ve hangisinin üstünlük sağlayacağını merak etti.

Ama birdenbire ürkmüş bir çığlık attı:

"Aman Tanrım! Bu bir cinayetti!"

Kurbanın göğsüne doğru bastırılan hançerin yırtılma sesini ve karda yuvarlanırken çıkan ölüm iniltisini duymuştu.

Pencereden uzaklaşarak odadan koridora doğru koştu,
sokağa çıkmak için can atıyordu.

Alt koridorda başka bir adama çarptı, adam onu ​​kolundan yakaladı ve
kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Merhaba! Neden böyle kaçıyorsun, ha?"

"Beni tanımıyor musun, Doktor Rowe? Tanrı aşkına benimle
sokağa gel. Pencereden dışarı bakıyordum ve bir cinayet işlendiğini gördüm."

Sokağa koştular, ama küçük gecikme katilin kaçmasını sağlamıştı.

Göğsünden fışkıran kanla kıpkırmızı olmuş
bir kar yığınının içinde yatan o hareketsiz bedenden başka hiçbir insan yaratığı görünmüyordu.

Acıma ve dehşet ünlemleriyle üzerine eğildiler, hekim
hızla kalbini yokladı.

"Öldü mü?" diye sordu Leroy Hill, gülen koyu gözleri acımayla
yumuşadı.

"Henüz değil; kalbi hafifçe atıyor, ancak bu kan akışı
hemen durdurulmalı. Bu kadar çabuk yanına geldiğimiz için çok şanslıyız," diye karşılık verdi yaşlı hekim, Hawthorne'un gömleğinin göğsünü yırtarak ve
kan akışını durdurmaya hazırlanarak.

Birkaç kişi evden çıkıp onlara katıldı ve bir kalabalık
hızla toplandı, sonunda bir polis memuru köşeden geldi.

Doktora yardım edebilenler yardım etti, diğerleri birbirlerine sorular sordular.

"O kim?"

"Onu kim öldürdü?"

Hiç kimse bu iki soruya da cevap veremedi.

Yabancının üzerinde kimliğini kanıtlayacak hiçbir kart veya mektup bulunamadı ve orada bulunan hiç kimse onu tanımadı.

Leroy Hill, karşılaşmayı üst kattaki bir pencereden gördüğünü ve katilin sokağa ulaşmadan önce kaçtığını anlayabiliyordu.

Doktor Rowe başını kaldırıp sordu: "Onu hastaneye götürmek için ambulans çağıran oldu mu? Sokakta yatmak zorunda kalırsa hayatının son şansı da yakında kaybolacak."

Bir yoldan geçen alaycı bir şekilde araya girdi:

"Ve hastanedeki o acımasız hemşirelerin arasında da pek fazla yaşama şansı olmayacak."

Bay Hill'in uzaktaki arkadaşı bir an önce gelmişti ve genç adam ona dönerek nazikçe şöyle dedi:

"Zavallı şeytana hayatı için bir şans verelim, Ralph. Evde bir oda tutup ona bir hemşire tutamaz mıyız?"

"Elbette, Lee. Bunu düşündüğün için sevindim! Onu yatak odama koyacağız ve çalışma odamdaki koltukta uyuyabilirim," diye karşılık verdi yazar olan ve dünyanın en iyi kalbine sahip olan Ralph Washburn.

Ve böylece Harry Hawthorne o neşeli, büyük yürekli Batılılar arasında gerçek dostlar buldu ve onların sadık hizmetleri altında, onu
çok az kullanan hayata geri döndü.

Ve sonra, kendisinin etrafında biraz gizem yaratmaya meyilli olduğunu keşfettiler, çünkü hiçbir şey hakkında soru cevaplamak istemiyordu.

"Beni nankör sanmayın çocuklar," dedi Ralph ve Lee'ye, yatağının yanında otururken. "Tanrı sizin iyiliğiniz için ne kadar minnettar olduğumu bilir ve bunu bir gün size kanıtlamayı umuyorum. Ben Kuzeyliyim; Chicago'ya ait değilim - bunu kabul ediyorum. İsmimi henüz söylemeyeceğim - bana Jack Daly deyin; her şeyi güvenle itiraf edebildiğim zamana kadar bu her şey kadar işe yarar."

Gizemli yollarına rağmen onu seviyorlardı, çünkü yüzünde kimseyi yanlış yola
sokmayacak kadar asalet vardı. Onun şeref ve saygıya
layık olduğundan emindiler.

"Ama Jack Daly," diye başladı Leroy Hill, beyaz elini kümelenmiş kızıl buklelerinin arasından geçirirken gülümseyerek, "sana bir soru
soracağım. Seni öldürmeye çalışan adamı mı korumak istiyorsun?"

"Onu korumak mı? O bir yabancı değil miydi?"

"Sana yabancı olduğuna inanmıyorum. Yabancı olarak tanışmadınız. Korkunç bir kavganız oldu. Belki de bir kadınla ilgiliydi.

Dinle: O gece karda kanlı bir eldiven buldum ve bu ya sana ya da ona aitti. İçinde bir isim deşifre ettim--Clifford Standish!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı hasta.

"O zaman bu senin ismin mi?"

"Hayır."

"O zaman saldırganınmış ve bu önemli ipucunu polise
vermek zorundayım."

Hasta dirseğinin üzerinde doğrularak ateşli bir şekilde ağladı:

"Tanrı aşkına! O alçaktan uzak durun, Bay Hill; onun hatırı için değil, hayır, hayır--ama bir kadının hatırı için! Dinle: bildiğin şeyin arkasında bir trajedi var. Bir kadının onuru söz konusu ve benim sessizliğim onun tek
güvencesi!"

BÖLÜM XXXVIII.

"ARABAYI DURDUR!"

"Gel aşkım! Yüzünü görene kadar,
Her şey bana değersiz görünüyor;
Ne şarkı söyleyen kuşlar ne de açan çiçekler
Yorucu saatleri daha az hüzünlü hale getiremez. Arkadaşlar neşelendiremez, neşe hareket ettiremez,
Sen yokken, sevgili aşkım. Keder kalbimi esir alıyor
Sen buraya gelene kadar, her şeyim."

FRANCIS S. SMITH.

"Harry'nin mektubuma cevap vermemesi ne kadar garip, oh, ne kadar garip!"
diye haykırdı Geraldine sabırsızlıkla.

Mektubu kendi elleriyle Hawthorne'a postalayalı yaklaşık on gün olmuştu ve günlerdir sessiz bir endişeyle onun cevabını bekliyordu.

Ancak, postasını iletmek için talimat vermeden aniden New York'tan ayrıldığını bildiğimizden, onun hassas kalbini işkenceye
duran sessizliğin nedenini anlayabiliriz.
Geraldine'in nişanlısından
kendisini uzaklaştırması için annesine meydan okuduğu günden beri, aralarında hiçbir şeyin köprü
olmadığı hafif bir çekingenlik oluşmuştu. Bayan Fitzgerald kızının sevgilisi konusunu bir daha hiç açmadı. Kızın
olduğu tavırdan dolayı acı ve mantıksız bir şekilde
kırılmıştı alındı.

Bu yüzden Geraldine'e şefkat göstermekte daha temkinli oldu ve
iki küçük çocuğuna, büyüleyici Earl ve Claire'e bol bol okşadı.

Hem sevgi dolu hem de gururlu ve inatçı olan Geraldine, annesinin soğukluğundan çok acı çekti. Büyük, görkemli malikanede kendini bir yabancı gibi hissetmeye başladı. Gizlice Cissy'yi ve O'Neill'daki kızlar arasındaki eski mutlu hayatını özlüyordu, ta ki sahneye olan çılgın hırsı onu o güzel günlerden sonsuza dek koparana kadar.

"Büyük evimden ve hırslı annemden kaçıp Cissy'ye geri dönmek istiyorum," diye hıçkırdı bir gece yalnız yastığına.

Ama tehdidini yerine getirmeye gönlü elvermedi, çünkü Bayan Fitzgerald çekingenliğine rağmen nazikti, sanki onun kalp yalnızlığını telafi etmek istercesine ona güzel elbiseler ve mücevherler bahşetti. Terziler ve şapkacılar _carte blanche_'a sahipti ve Geraldine'in genç bir prenses için yeterince güzel bir kıyafeti vardı.

Bu güzel elbiseler, bu göz alıcı mücevherler ve evinin lüksü, sevgilisinden acımasızca
ayrılmasa, bu güzel kızı çok mutlu ederdi. O olmadan her şeyde bir boşluk vardı.

"Benim olduğum yerde salonlar yaldızlı,
Parlak ve nadir resimlerle dolu;
Derin, melodik müzik ezgileri
Kokulu havada süzülüyor.
Yavaşça, ağır bir şekilde ve hüzünle
Zaman yorgun kanatlarla kaçmalı,
Acı, zahmet ve kederle işaretlenmiş,
Olmak istediğim yere."

Bir gün aniden aklına bir düşünce geldi. "Neden Cissy gelip beni ziyaret etmiyor?"

Aynı gün annesiyle konuştu ve çekinerek Cissy'yi Chicago'da bir ay geçirmeye davet etme ayrıcalığını istedi.

Bayan Fitzgerald hemen kabul etti ve Geraldine'e arkadaşının seyahat masrafları için cömert bir çek verdi.

Geraldine arkadaşına mektup yazmak için odasına uçtu ve Cissy'ye Harry Hawthorne'un başına ne geldiğini sormayı ihmal etmedi.

"Ona yazdığımı ve hiçbir cevap almadığımı söyle," diye ekledi,
safça, yoğun kaygısıyla.

Mektup Cissy'ye gönderildiğinde kendini biraz daha mutlu hissetti.

Annesinin zengin, sosyetik arkadaşlarının çoğunun onu arayıp sevgi dolu bir şekilde arkadaşlık teklif etmesine rağmen eski arkadaşının yanında olması rahatlatıcı olurdu.

Ama onlar Geraldine için yabancı ve yeniydi ve henüz onu mutlu edemezlerdi. Nakledilen çiçek bu yeni, zengin toprakta kök salmamıştı. Eski meskenini özlüyordu. Özgür mavi gökyüzünün altında eşlerine başını sallayan taze bir yabani çiçek yerine
sera egzotiği olmak garipti.

"Ama keşke sevdiklerim yanımda olsaydı, son derece mutlu olurdum," diye iç çekti hüzünle.

"Eski bir dost gibi dost yoktur,
Yaşam yolu bizimkiyle eş olan,
Şafak ve öğlen, akşam ve sonunu
Bizim bildiğimizi bilen.
Belki de yüzünü okuduğumuzda
bir endişe izi fark ederiz;
Hayatın son lütfunda dostların
iç çekişlerini, paylaştıkları gülümsemeler gibi paylaşmaları iyidir."

Clifford Standish'in ziyaretinden bu yana bir haftadan fazla zaman geçmişti ve onu
bir daha ne gördüler ne de duydular.

Hem anne hem de kızı onun hayatlarından sonsuza dek
çıktığını sandılar.

Ama yakışıklı mürebbiye Bayan Erroll, cesaret edebilseydi onlara
başka bir hikaye anlatabilirdi.

Ondan birkaç mektup almıştı ve onlardan aktörün zavallı Geraldine'i tuzağa düşürmek için bir örümcek ağı ördüğünü biliyordu.

Ama konuşmaya cesaret edemiyordu, güzel bilinçsiz kurbanı uyarmaya cesaret edemiyordu.

Kötü adamın geçmişini bilmesi sayesinde onun gücündeydi ve
kendi güvenliği için duyduğu korku sessizliğini emrediyordu.

O, hata yapmış ve pişman olmuş zayıf bir kadındı; ve şimdi daha iyi bir hayat yaşamaya
başladığına göre, durumunu kaybetme korkusu yaşıyordu.
Clifford Standish'e ihanet edemezdi, ama bunu kendi güvenliği için
yapmaktan mutluluk duyardı.

Böylece günler geçti ve Geraldine'in Bayan Carroll'a
yazmasının üzerinden neredeyse bir hafta geçmişti. Bir cevap için sabırsızlanmaya başladı.

Bayan Fitzgerald ertesi gün bir alışveriş turu önerdi.

"Henüz Chicago mağazalarını gezmedin ama sana temin ederim ki
New York'takilerle kıyaslanabilirler. State
street'e gideceğiz ve Marshall Field'ın buradaki en iyilerden biri olan devasa işletmesinden geçeceğiz. Sonra da Stevens & Brothers'ın muhteşem ipek
mağazasını ziyaret etmeliyiz. Orada bizi memnun edecek bir şeyler bulabiliriz. Yasım yüzünden seni henüz topluma resmen tanıtamadığım için ne kadar üzgünüm. Bir gece elbisesi içinde güzelliğin bir yansıması olurdun."

Geraldine'in düşünceleri, hayatında tek gece elbisesi giydiği zamana geri döndü - Newburgh'daki itfaiyeci balosunun olduğu gece, Harry Hawthorne'un gözlerinin ona güzelliğinden defalarca bahsetmesi
nedeniyle çok mutlu olmuştu. Ah, bir daha asla bu kadar mutlu olamayacaktı, diye
korktu.

Zarif üniformalı arabaya bindiler ve State
street'e doğru yola koyuldular.

Geraldine'in annesiyle ilk alışveriş turuydu ve
sevgi dolu yüreğini sızlatan üzüntüye rağmen, bunda büyük bir coşku buldu.

Güzel kumaşları satmak yerine satın almak ne kadar da keyifliydi;
istediği her şeye harcayabileceği parayla dolu bir kese!

Eski püskü siyah serge elbiselerin giyildiği ve sabah akşama kadar yorgun ayaklarla ve
sık sık ağrıyan sırtla müşteri
beklendiği günlerden ne kadar da farklıydı. Chicago'nun güzel satış elemanlarına
nazik, acıyan gözlerle baktı ve alışveriş yaparken olabildiğince az sorun çıkarmaya özen gösterdi. Onlar, fok derisinden pelerini içindeki zengin genç güzele kıskançlıkla baktılar, kısa bir süre önce kendisi gibi basit bir çalışan kız olduğunu ve başına aniden ve garip bir şekilde gelen iyi talihin hiçbir ihtimalinin olmadığını hayal bile edemediler.

Arabaya tekrar bindiler ve Bayan Fitzgerald bir sanatçının adresini verdi.

"Arabanızdaki kıyafetle çekilmiş bir fotoğrafınız olmalı ve bu
çok parlak, güneşli bir gün, sadece bir oturma için uygun," dedi.

Güzel kızının birkaç zarif tarzda fotoğraflanmasından memnun oldu, sonra Stevens'tan ayrılıp eve doğru yola koyuldular.

"Bir gün için yeterince yorgunsunuz, ama yarın tekrar dışarı çıkıp
şehrin daha fazlasını göreceğiz," dedi Bayan Fitzgerald, nazikçe.

Araba uzaklaştı ve ikisi de arabaya bindiklerinde onlara doğru yavaşça yürüyen ve kaldırımda yürürken Geraldine'e hayranlıkla bakmak için duran üç adamı fark etmedi.

Bunlar Ralph Washburn, Leroy Hill ve Harry Hawthorne'du. İkisi, hastalarını ilk kez kısa bir yürüyüş için dışarı çıkarmıştı.

Yara ilk başta sanıldığı kadar derin olmadığı için çok hızlı iyileşmişti.

Ancak Standish'in keskin darbesi ölümcül bir sonla karşılaşmaktan kurtulmuştu çünkü Hawthorne'un göğüs cebindeki bir puro kutusunun içinden geçerek körelmişti.

Yüksek sağlığı ve canlılığı onu hızla atlatmasını sağlamıştı.

Ve bugün ilk kez dışarıdaydı, solgun ve zayıf görünüyordu,
huzursuz bakışları bir yandan diğer yana geziniyordu, her zaman çok sevilen, çok acımasızca kaybedilen güzel bir yüzü arıyordu.

Ve aniden onunla karşılaştı -- en az beklendiği yerde -- zenginliğin kıyafeti ve süsleriyle.

Ölmekte olan biri gibi bir soluk verdi ve genç Hill'in kolunu buz gibi parmaklarıyla kavradı.

İkincisi etrafına bakındı ve haykırdı:

"Ne oldu, Jack, ha? Zayıf halinle seni çok mu ileri götürdük?
Ah, anlıyorum, güzelliğe bakıyorsun! Çok etkilendin, değil mi?
Ben de öyle! O bir harika!"

O anda uşak Geraldine'in üzerine kapıyı kapattı ve
araba uzaklaştı.

Geraldine pencereden dışarı bakmadı, yoksa
Hawthorne'un -- kalbinin özlemini çektiği sevgilisinin-- kollarını açarak arabaya doğru
çılgınca bağırarak ilerlediğini görürdü:

"O o! O o! Arabayı durdurun diyorum! Onunla bir an konuşmalıyım!"

Ama arkadaşları onu iki yanından tuttular. Onun aniden
çıldırdığından korkuyorlardı.

Ne kadar zayıf olsa da, onlarla mücadele etti, tutuşlarını kırdı ve arabanın ardından birkaç
adım koştu.

Sonra bitkin bir şekilde kaldırıma düştü.

Onu yakaladılar ve aralarına aldılar.

Onlara yalvarırcasına baktı.

"Deli olduğumu düşünüyorsun, biliyorum. Ama açıklayayım. Arabadaki o kızı tanıyorum. Onu bulmak için Chicago'ya geldim ve şimdi benden
kaçtı!" diye inledi.

"Ne! Prairie caddesindeki güzel Bayan Fitzgerald'ı tanıyor musun?"
diye haykırdı Ralph Washburn şaşkınlıkla.

"Onun adı bu değil!" diye haykırdı Hawthorne.

"Ah, evet, kesinlikle Bayan Fitzgerald. Bir hata yaptın," diye karşılık verdi genç yazar, Bayan Fitzgerald'ı sık sık görmüştü ve
sosyete gazetelerinde, yurtdışında eğitim görmüş olan güzel kızı Bayan Fitzgerald'ın babasının ölümüyle yeni eve döndüğünü okumuştu.

Ama güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için, fotoğrafçının stüdyosuna gidip sordu. Ona merhum bakıcılarının Bayan ve Bayan Fitzgerald olduğunu söylediler.

Hawthorne, yaptığı hatanın keşfinden o kadar rahatsız oldu ki, onu eve götürmek için
bir taksi çağrılmak zorunda kaldı.

BÖLÜM XXXIX.

GERÇEK AŞKIN UNUTMASI MÜMKÜN DEĞİLDİR. "Dolunayı gördün mü
Bir bulutun ardında sürüklenirken,
Tüm doğayı saklarken
Alacakaranlık bir kefende?

"Hafif karı gördün mü
Aniden yağmura dönüşür,
Ve bakir sokaklar büyür
Mürekkep kadar siyah yine?

"Külleri gördün mü
Alev söndüğünde,
Ve neşesiz ocak taşı
Kasvetli ve anlamlı?

"Balo salonunu gördün mü
Dans bittiğinde,
Ve onun gösterişsiz ihtişamı
Sabah güneşiyle buluşurken?

"Sevgilim, bütün bu resimler
Hayatımın nasıl değiştiğini
Yarı yarıya tasvir edemez
Sen gittiğinden beri!"

HARRY ROMAINE.

Hawthorne'un o gece, kayıp sevgilisine olan şaşırtıcı benzerliği kalbinde yeni bir aşk ve acı
acısı uyandıran güzel yabancı Bayan Fitzgerald'ı gördükten sonra uyuması imkansızdı.

Bütün gece yastığının üzerinde huzursuzca dönüp durdu,
Geraldine'i düşündü ta ki yüreği acıyla tutuşana kadar.

O alçak Standish'in ona söyledikleri doğru olabilir miydi?

Kızı hakikat ve şeref yolundan gerçekten de çekip
suçlu bir aşk uğruna hayatını mahvetmiş miydi?

Hayır, hayır, hayır! İnanamazdı, inanmazdı!

O kar kadar saftı, onun güzel Geraldine'i.

Ama neredeydi, New York'tan baş düşman Standish ile birlikte
ayrıldığından beri kaderi ne olmuştu?

"Onu kendi başıma bulamam. Yarın davaya bir dedektif
göndermeliyim," diye karar verdi.

Gece yarısına kadar büyüleyici bir şiir
üzerine çalışan genç yazar, onun inlemelerinden rahatsız oldu ve onu görmek için içeri girdi.

"Korkarım ki daha kötüsün. O küçük gezi senin için fazla geldi," diye haykırdı.

"Hayır, o değil. Huzursuzum; bu bir gönül sıkıntısı,"
hasta itiraf etti, açık sözlü.

"Ah!" diye haykırdı Ralph, sempatik bir şekilde ve ekledi: "Size yardım edebilir miyim?"

"Kimse bana yardım edemez," diye iç çekti Hawthorne, umutsuzca.

"Bu bir aşk ilişkisi mi?"

"Evet."

"İfadelerinden anladığım kadarıyla umutsuz. Öyleyse neden
aklınızdan çıkarmıyorsunuz? O zalim güzeli unutun?"

"Hiç sevdin mi, Ralph?"

"Asla," diye güldü yakışıklı genç yazar, sadece ilham perilerinin tapınağına tapan.

"Böyle düşünmemiştim, yoksa o basmakalıp unutma kelimesini kullanmazdınız. Gerçek aşk imkansız - bir şairin rüyası, ama imkansız."

"Bu kadar derinden sevdin mi?"

"Bütün kalbimle, bütün ruhumla ve bütün zihnimle!" inledi
Hawthorne, ekledi: "Sevgili dostum, Tanrı seni
kalbimi patlayacak kadar dolduran böyle bir sevgi, acı ve kederi asla bilmekten korusun."

Ralph sessizdi. Burada teselli edilemeyecek bir keder olduğunu gördü.

Hawthorne'un hüzünlü aşk hikayesinin gizemli doğasının ne olduğunu merak etti, ancak böyle bir soru soracak kadar cömertti.

Ona sadece şefkatle, sessiz bir sempatiyle bakabildi.

Hawthorne tutkuyla devam etti:

"Kendi dertlerime dalmak benim tarzım değil, ancak bu gece üzüntüm
beni altüst ediyor! Sevmek ve kaybetmek -ah, Ralph, bu hayatın en acı
şeyi!"

"Sevdiğin kişi öldü mü?"

"Ah! Hayır, ölmedi! Keşke öyle olsaydı,
benim için sonsuza dek ölmüş olma korkusuyla! Ve eğer öyleyse, oh, eğer öyleyse, bundan
sonra hayatımın karanlığına nasıl dayanabilirim?--mükemmel bir günün güneşini
takip eden fırtınalı bir gecenin bomboş karanlığı. Aman Tanrım!" diye inledi Hawthorne, kollarını yastığının üzerine ıstırap içinde savurarak.

Genç şair ona en derin sempati ve acımayla baktı.
Daha sevmemişti ama anlayabiliyor ve acıyabiliyordu, çünkü şairin
ruhu için hayatın tüm sırları, dehanın
ince okültizmi aracılığıyla hissedilir ve bilinir.

"Şair altın bir iklimde doğdu,
Üstünde altın yıldızlarla;
Nefretin nefretiyle, alaycılığın alayıyla,
Aşkın aşkıyla çeyizlendi.

"Hayatın ve ölümün, iyinin ve kötünün içinden,
kendi ruhunun içinden gördü. "

Ralph, mutsuz sevgilinin yakışıklı yüzüne bakarken,
burada bir romancının kaleminin en büyüleyici
bir aşk hikayesini çerçevelemesi için gereken malzemenin olduğunu hissetti ve bir gün Hawthorne'un ona güveneceğini umdu.

Birdenbire genç adam ona baktı ve aniden şöyle dedi:

"Ralph, yarın sabah beni Chicago'daki en iyi dedektife götürmeni istiyorum."

"Pekala," diye cevapladı Ralph, bir masaya gidip Doktor Rowe'un emriyle
kullanılmış bir sakinleştiriciyi karıştırdı.
Hastaya sunarak şöyle dedi:

"Bunu iç, yoksa yarın sabah uyanamayacaksın."

Hawthorne hemen uydu, çünkü zihninin ve kalbinin karmaşasından gerçekten de bıkmıştı.

Yorgun bir şekilde gözlerini kapattı ve Ralph ışığı kısıp
çalışma odasına döndü ve okuduğu güzel şiirin son kıtası besteleme.

Son satırı yazdıktan sonra Hawthorne'un
uykusunu kurtararak hafifçe nefes aldığını duydu ve o da yatağına çekildi.

İkisi de ertesi sabah geç yattı ve kahvaltı ile sabah gazeteleri
Hawthorne için bir araya getirildi.

Ralph, sorumluluğunun rahat olduğunu gördü ve sabah yemeğinde arkadaşı Bay Hill ile buluşmaya alışkın olduğu komşu bir kafeye
gitti.

Hawthorne yatakta çok hafif bir yemek yaptı, uşağı tepsiyle
gönderdi ve sonra dikkatini gazetelere verdi - önce Chicago
_Herald_.

Ve yurtdışından gelen telgraf haberlerine göz gezdirirken,
kendisinde tuhaf bir değişiklik yaratan bir paragrafla karşılaştı.

Duygudan yüzü soldu ve yastığına gömülerek kendi kendine
iç çekti:

"Eve gitmeliyim."

Ralph, her sabah _protege_'sine, yani esprili bir şekilde Hawthorne olarak adlandırdığı kişiye uğrayan Bay Hill ile döndüğünde, hastanın ateşli bir aceleyle giyindiğini gördüler.

"Çocuklar, bugün New York'a dönmeliyim," diye haykırdı.

Ona şaşkınlıkla bakarken, devam etti:

"Çok önemli bir iş, okyanusu mümkün olan en kısa
zamanda geçmemi gerektiriyor; ve - kısacası - ikinize de minnet borcumu, Avrupa'ya yapacağım seyahatte bana eşlik etmenizi isteyerek ödemek istiyorum. Gelir misiniz? Sandığınız kadar yoksul değilim,
bir yabancı olarak beni içeri aldığınızda, bana baktığınızda ve bana baktığınızda ve beni sıcak bir şekilde karşıladığınızda, İngiliz evimde sizi sıcak bir şekilde karşılayacağım!"

Cömertliği karşısında irkildi ve şaşırdılar, ancak Hawthorne
onların
reddetmelerini dinlemedi.

"İkinizi de kardeşlerim gibi seviyorum ve reddedilmeyeceğim.
Benimle geleceksin," dedi ve samimiyeti onların onayını kazandı.

Hızla düzenlemeler yapıldı ve bir dedektifi ziyaret ettikten sonra,
üç arkadaş New York'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XL.

"İNTİHAR GİBİ!"

"Postanenin penceresinin etrafında
birbirinden farklı ve çalkantılı bir kalabalık var.
Hepsi de uzun zamandır aradıkları
mektuba sahip olmak için can atıyor.
Bazılarına hüzün dolu karanlık haberler gelir,
Diğerlerine mutluluk haberleri gelir;
Her yarın belirsizdir,
Ve dünya postane gibidir."

FRANCIS S. SMITH.

Sevgilisine bu kadar yakın olduğunun farkında olmadan, Geraldine annesiyle birlikte eve döndü ve
postacı öğleden sonra yaptığı turda takip ettiği merdivenlerden çıkarken
ellerine iki mektup bıraktı.

Mektuplara baktı ve birinin New York posta damgasını taşıdığını ve Cissy'nin tanıdık el yazısıyla yazıldığını görünce dudaklarından bir sevinç çığlığı yükseldi.

Diğerinin posta damgası Chicago'ydu ve mürebbiye Bayan Erroll'a hitaben yazılmıştı.

Ve eğer Geraldine o mektubun kendisini ne kadar ölümcül bir şekilde ilgilendirdiğini tahmin edebilseydi, onu parçalara ayırıp öfkeyle dört bir yana savurmakta haklı olurdu.

Eğer onu bu yola sokan bir kurtarıcı hipnotik güç olsaydı,
ne kadar acıdan kurtulmuş olurdu. Fakat Cissy'nin mektubuna duyduğu sevinç içinde, Bayan Erroll'u hiç düşünmedi. Merdivenlerden kendi dairesine doğru çıkarken, okul odasının önünden geçti ve
kapıya hafifçe vurdu.

"Sana bir mektup," dedi mürebbiyeye, kadının elinin titrediğini fark etmeden, mektubu alırken.

Ama Bayan Erroll'un yüzü, öğrencileriyle yalnızken, Clifford Standish'ten gelen mektubu açıp okuduğunda kül gibi soldu.

"Bu mektubun elinde olduğunu düşünmek;
onu bana getirmesi, kaderin bir alay konusu!
İntihar gibi!" diye mırıldandı, kıvranan dudaklarının arasından ve acı bir
iç çekiş göğsünü kabarttı.

Geraldine kendi odasına koştu ve New York'tan gelecek haberlere o kadar hevesli olan sevgili yüreğiyle örtülerini çıkarmadan önce Cissy'nin mektubunu okudu.

"Yarın, yarın burada olacak, sevgili kız!" diye bağırdı,
sevinçle, neşesinin coşkusuyla mektubu öperek.

Ama mektupta çok şaşırtıcı başka haberler de vardı.

"Harry beni bir sonraki trenle Chicago'ya kadar takip etti, o tatlı çocuk! Ama
bana hiç gelmemesi ne kadar da garip! Nerede olduğumu biliyor mu?
Benimle aynı şehirde mi?" soruları şaşkın beyninde tekrar tekrar tekrarlanıyordu.

Artık neden mektubuna hiç cevap vermediğini anlayabiliyordu.
Elbette, New York'tan kaçarken onu kaçıran ve kurbanını
takip ettiği için mektubu hiç almamıştı.

"Ama neden, ah, neden bana gelmiyor? Beni, canım, canım, aşkım
bulamaz mı? Ah, şimdi buldum! Clifford Standish'i takip ediyor ve tabii ki benden hiçbir iz bulamıyor," diye karar verdi ve hemen ertesi günkü önemli gazetelere kişisel ilanlar eklemeye karar verdi.

Araba elbisesini dantel ve kurdelelerle
titreyen güzel bir ev sabahlığıyla değiştirdiğinde, annesini Cissy'nin
mektubuyla birlikte aradı.

Bayan Fitzgerald, arkadaşının gelmesine kızıyla birlikte sevindi, ancak Harry Hawthorne hakkında tek kelime etmedi.

Geraldine'i Chicago'ya kadar takip ettiğini öğrenince gizlice sinirlendi. Dehşet içinde şöyle düşündü:

"Her an buraya gelip kızımı isteyebilir ve o
o kadar inatçı ki, onu asla teslim etmeye razı olmayacak. Ne
yapacağım?"

Ancak kadınının zekası bu soruya bir cevap veremedi.

Onurlu ve yüce gönüllüydü ve Geraldine'in nişanını bozmak için sert veya
gizli yollar kullanmaktan kaçındı.

Geraldine annesinin hareketli yüzündeki sempati eksikliğini gördü ve
üzgün bir şekilde şöyle düşündü:

"Hala amansız. Cissy gelene kadar
üzüntümde sempati duymayacağım. O zaman tüm kederimi sadık kalbine fısıldayabilirim."

Ve sevgili arkadaşının gelişinde
parlayacak olan yarının güneşini daha da özlemle bekliyordu.

Ve gerginliğini hafifletmek için, Bayan Carroll'ın işgali için hazırlanan kendi odasının yanındaki güzel odanın düzenlenmesini denetlemekle biraz zaman geçirdi. En sevdiği kitaplardan bazılarını
içeri taşıdı--Cissy okumaya aşırı düşkündü--orada burada çiçekler
bırakıldı. Her şey hazır olduğunda, pembe ve gümüş renkli güzel oda
bir prenses için yeterince zarifti.

"Cissy bundan çok hoşlanacak. Güzel şeyleri seviyor. Ve ona
birkaç zarif elbise ve--bir sürü şey alacağım! Onu ne kadar sevdiğimi
görecek!" diye fısıldadı kız kendi kendine, güzel kahverengi gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla.

Sonra masasına gitti ve yarın için
düşündüğü kişisel ilanları yazıp gazetelere gönderdi.

"Annem onaylamaz, biliyorum, ama belki de
ne yaptığımı asla öğrenemeyecek. Ama, her türlü riske rağmen, bunu yapardım.
Kendi gerçek aşkımdan vazgeçemem! Tanrı'nın bizi birbirimiz için yarattığına inanıyorum," diye düşündü şefkatle.

Cissy'nin yarın geleceğini düşünerek ve sevgilisinin bu gece bu büyük Batı şehrinde nerede olduğunu merak ederek,
gecenin karanlığında oradan hızla uzaklaştığını hayal bile etmeden huzursuz bir gece geçirdi.

BÖLÜM XLI.

GERALDINE'İN GERİLİM. "Gecenin yarısını iç çekerek geçiriyorum,
Yarısını düşlerde,
Erken gökyüzünün zevki için üzülüyorum;
Uyanık bir uykuda
El, dudaklar, gözler için üzülüyorum,
Yarının buluşması için,
Mutlu kahkahaların zevki için,
Alçak cevapların zevki için."

TENNYSON.

Uzun kış gecesi sona ermişti ve sabah güneşiyle
Geraldine'in kalbi hevesli bir beklentiyle atmaya başladı.

Birkaç saat daha ve tatlı Cissy burada olacaktı! Eski arkadaşı Cissy,
tüm sıkıntılarında ona sempati duyacak ve belki de
bunlardan kurtulmasına yardım edecekti.

Kahvaltıdan sonra aceleyle odasına gitti ve Bayan Fitzgerald'ı sabah gazetelerine odaklanmış halde bıraktı.

Annesi kişisel köşeyi
incelerse orada olmak istemiyordu.

"Vicdan hepimizi korkak yapar," diye kendi kendine sinirli bir şekilde alıntıladı,
kendisi gururlu ebeveyninin okuduğunda öfkeleneceğini hayal ederek,
yüzüne bakarak:

HARRY HAWTHORNE'A--Güvende ve iyiyim ve senin başına
ne geldiğini merak ediyorum. Beni görmek ister misin? Eğer öyleyse, yarın bu kişisel soruyu cevapla,
adresini ver, sana nasıl
bulabileceğine dair talimatlarla
yazacağım.

Endişeyle, G. H.

Ah, sevgilisinin kalbini, o sabah okuduğu gazetelerdeki o mesaja
rastlamış olsaydı ne kadar mutlu ederdi.

Ama, kaderin korkunç hatalarından biri sayesinde, her zamanki gibi,
önce telgraf haberlerini okumuş, sonra da gazeteleri üzerinden fırlatmıştı,
New York'a hemen dönmeye karar veren o çılgın heyecanla.

Yakında, geniş, sınırsız okyanus özlem dolu kalplerinin arasından akıp gidecekti.

Aniden annesinin kapıda ayak seslerini duydu ve
sinirli bir şekilde telaşla ayağa fırladı.

"Onu çoktan keşfetti ve beni azarlamaya geliyor," diye düşündü talihsiz kız, fırtınaya karşı kendini hazırlayarak.

Bayan Fitzgerald heyecanla içeri girdi, elinde gazeteyi sıkarak.

"Anne!" diye bağırdı Geraldine, titrek, yalvaran bir şekilde, sanki önceden merhamet için dua eder gibi.

"Geraldine, bu gazetede şaşırtıcı bir paragraf buldum," diye bağırdı kadın, kızının telaşını fark etmeden.

"Evet, anne," diye cevapladı Geraldine, üzgün bir şekilde, bir sandalyeyi öne iterek.

Bayan Fitzgerald oturdu, elindeki gazete sinirli bir şekilde hışırdıyordu.
Boğazını temizledi ve başladı.

"Sana kuzenim Leydi Putnam ve
oğlu hakkında anlattığım hikayeyi hatırlıyor musun?"

"Evet, anne," diye yanıtladı Geraldine, yine, uysalca ve hanım devam etti:

"Kuzenimden birkaç yıldır haber alamıyorum ve az önce yurtdışından gelen telgraf haberlerinde kocası Lord Randolph Putnam'ın öldüğünü okudum."

"Çok üzgünüm," diye yanıtladı Geraldine, ciddi bir şekilde.

"Ah, ona gelince, pek önemli değil. Yaşlı bir adamdı, gut hastasıydı ve huysuzdu," diye cevapladı Bayan Fitzgerald, açık sözlü bir şekilde ve ekledi: "Konuyla ilgili ilgi, oğlu ve varisi olan Leland, şimdi Lord Putnam, nişanlınız! Burada birkaç yıl önce yaşlı lord ve oğlunun şiddetli bir kavga ettiğini okuyunca şaşırdım - o kadar şiddetliydi ki varis evden kovuldu ve babası hayattayken asla geri dönmeyeceğine yemin etti. Amerika'ya gitti ve ona dair tüm izler kayboldu. Şimdi her yerde onun için büyük bir yaygara kopuyor, çünkü geri dönmesi ve rütbesini ve mülkünü alması isteniyor. Ama elbette, bulunacak, çünkü kayıp insanlar para miras aldıklarında her zaman geri dönerler."

BÖLÜM XLII.

"GEÇMİŞİN KÜLLERİNİ KÜREMEKTEN NE KADAR NEFRET ETTİĞİMİ BİLMİYORSUN."

"Aşk'ın hüküm sürdüğü imparatorluk uçsuz bucaksızdır--
Tebaaları bağlarla bağlıdır--
Her sevgili sıkıca zincirlenmiştir
Her yerdeki çocuk tanrı tarafından.
Yine de onsuz yaşayamayız,
Bu yüzden genç zorba, dolaşmasına izin ver,
Her ne kadar sırayla ondan şüphe etsek ve korksak da,
Yine de Aşk'a, tatlı Aşk'a tutunuyoruz."

FRANCIS S. SMITH. Geraldine, annesinin Hawthorne'a verdiği kişisel ilanlar hakkında onu azarlamaya gelmemiş olmasından o kadar rahatlamıştı ki, az önce duyduklarına büyük bir ilgi duymuş gibiydi.

"Lütfen kendim okumama izin verin, anneciğim," diye haykırdı, hanımefendi daha fazla
şaşırtıcı paragraf bulmadan önce gazeteyi ele geçirmek için can atıyordu.

Bayan Fitzgerald gazeteyi hemen bıraktı, az önce okuduğu haberin verdiği heyecan, başka her şeye olan ilgisini yok etmişti.

"Hemen kuzenime yazacağım, yasını teselli etmek için," dedi, gitmek için ayağa kalkıp ekledi: "İkimizin de neredeyse aynı anda dul kalması oldukça büyük bir tesadüf."

O gittikten sonra Geraldine kişisele bir göz attı ve aceleyle kağıdı yok etti, ancak iç çekti:

"Bunu sevgili annemden sakladığım için kendimi kötü hissediyorum, ama ne yapabilirim? Sadece bir önyargı uğruna gerçek kalpli sevgilimi terk etmemeliyim."

Ve kişiselden çok yakında haber alacağına inanarak, kalbi sevinçle aydınlandı.

Çok geçmeden Cissy ile buluşma zamanı gelmişti.

Bayan Fitzgerald, kızını arkadaşıyla buluşmak için istasyona kadar eşlik etti ve Bayan Carroll'ı gördüğünde, onu hemen sevdi.

Gerçekten çok sıradan bir kız görmekten korkuyordu; ama Cissy'nin güzelliği ve stili, her şeyden öte hanımefendi tavırları, gururlu kalbini hemen kazandı.

Ve Geraldine'in mutlu bakışları karşısında o kadar mutluydu ki, davetini kabul ettiği için Cissy'ye neredeyse minnettar hissetti.

Kızlar birlikte ne mutlu bir gün geçirdiler!

Birbirlerine anlatacak o kadar çok şeyleri vardı ki saatler dakikalar gibi geçti.

Cissy, her zaman sevmediği ve güvenmediği Clifford Standish'in yaşadığı hayal kırıklığını duyduğunda çok sevinmişti.

"Seni ona karşı uyardığımı biliyorsun ama dinlemedin," dedi.

"Ben aptal, sahne tutkunu küçük bir kazdım, sebebi buydu; ama hırsım yüzünden iyi cezalandırıldım," diye cevapladı Geraldine, açık sözlü bir şekilde.

"O zaman sahne kariyeri için daha fazla arzun yok mu?"

"Hayır, kesinlikle canım. Yoldaki deneyimim beni bundan tamamen kurtardı.
Hayatımda hiç bu kadar çok çalışıp mutsuz olmamıştım. Ayrıca, sonuçta, oyunculukta büyük bir yeteneğim olduğunu düşünmüyorum. Bazı
zaferlerim oldu, doğru, ama bunun sadece oldukça
güzel olmam yüzünden olduğuna inanıyorum," diye itiraf etti Geraldine, içtenlikle ve sonra sohbet
başka konulara kaydı.

"Küçük üvey erkek ve kız kardeşimi henüz görmedin. Onlar
güzel ve sevimli küçük çocuklar ve beni şimdiden çok seviyorlar," dedi. "Mürebbiyeleri Bayan Erroll, gördüğüm en yakışıklı kadınlardan biri - güzel ve görkemli ve yüzündeki ifade, bir şekilde,
geçmişinde ilginç bir hikayesi olan biri gibi."

"Peki hikayeyi biliyor musun?"

"Ah, hayır; New York'tan anneme geldi, sanırım, çok iyi tavsiyelerle. Bildiğimiz tek şey bu; ama çocuklar onunla iyi geçiniyor ve herkesi memnun etmek için çalışıyor gibi görünüyor."

Cissy'nin zarif odasında yalnızdılar, güzel sabahlıklarıyla rahatça uzanıyorlardı. Yatma vakti gelmişti ve geçmişti ama Geraldine kendini
ayıramadı.

"Benden bıktın mı? Gitmemi ister misin?" diye sordu.

"Seninle bütün gece konuşabilirim, canım!" Cissy, neşeyle bağırdı,
itirafın nereye varacağını tahmin etmeden.

Ama Geraldine yanına geldi ve kolunu onun boynuna doladı.

"Yorgun olmadığına çok sevindim, çünkü Cissy, sohbetimize kaldığımız yerden devam etmek için can atıyorum, bilirsin, o Noel akşamı, aniden ayrıldığımızda."

"Ah!" diye bağırdı Cissy, anılar onu yakan bir dalga gibi sararken.

"Bana hoş bir aşk hikayesi anlatmak üzereydin ve ben onu duymak için sabırsızlanıyordum. Cameron Clemens'la ilgiliydi, bilirsin.
Bir zamanlar sevgilin olduğunu kabul ettin. Şimdi lütfen hikayeye devam et,
çok tatlı!"

"Ah, Geraldine, aşk hikayelerini dinlemeyi ne kadar da seviyorsun!" diye iç çekti Bayan Carroll, yumuşak gri gözlerinde uzaklara dalmış bir ifadeyle.

"Elbette. Bütün kızlar aşk hikayelerine bayılır!" diye güldü Geraldine ve ekledi: "Aşk ilişkilerim hakkında her şeyi biliyorsun, Cissy; şimdi bana
seninkini anlatmalısın."

Ve Cissy içini çekip pes edene kadar yalvarmaya devam etti ve şöyle dedi:

"Geçmişin küllerini toplamaktan ve
tüm dertlerimi tekrar gözden geçirmekten ne kadar nefret ettiğimi bilmiyorsun, canım, ama bunu senin hatırın için yapacağım, her ne kadar
bunu pek ilgi çekici bulmayacağını söylesem de."

"Hiç Bay Clemens'le nişanlandın mı, Cissy?" diye haykırdı Geraldine,
hemen konuya dalarak.

"Evet," diye onayladı Cissy.

"Bana nasıl olduğunu anlat, canım?"

"Ah, her zamanki gibi--aşık olduk."

"Ama nasıl?--nerede?--ne zaman?" diye ısrar etti Geraldine, büyüleyici bir hevesle.

BÖLÜM XLIII.

CISSY'NİN ACINALI AŞK HİKAYESİ.

"Ah, keşke kalbini bilseydim! Gözlerin gerçek gibi görünüyor! Gülümsemen parlak, sesin alçak ve tatlı;
Sen onurun tam karşılığı gibi görünüyorsun
Ayaklarımın dibinde yalvararak diz çöktüğünde.
Ama gözlerimize örtülü gerçeği söylemeyebiliriz,
Ve gülümsemeler çoğu zaman baştan çıkarmak için sahte ışıklardır;
Bir adam gülümseyebilir, gülümseyebilir ve bir kötü adam olabilir;
Güzel meyveler çoğu zaman özünde çürüktür."

FRANCIS S. SMITH.

Bayan Carroll, bu sevimli küçük cilveli kızın ısrarlarından kaçış olmadığını gördü, bu yüzden yapmacık bir umursamazlıkla cevap verdi:

"Önce son sorunuzu alarak, onunla beş yıl önce tanıştım.
Nereye
geldiğine gelince, deniz kıyısındaydı. Her yaz oraya giderdik
sevgili büyükbabam işinde başarısızlığa uğrayıp kırsala,
onun tek evi olan, seni ilk tanıdığım küçük çiftliğe taşınmadan önce."

"Evet, devam et," diye fısıldadı Geraldine hevesle ve düşünceli bir şekilde
iç çekerek, Bayan Carroll devam etti:

"Deniz kıyısında tanıştık, sana anlattığım gibi - o neşeli tatil köyünde,
Atlantic City. Akşamları birlikte dans ederdik, kumlarda
ve suda flört ederdik, ata binerdik, tekneyle gezerdik, ay ışığında denizi seyrederdik ve o bana
yüzmeyi ve kürek çekmeyi öğretti. Çok mutluydum."

"Nasıl olduğunu biliyorum," diye iç çekti Geraldine.

"Nişanlandık," diye devam etti Cissy. "Büyükbabam oyunculara karşıydı ve nişanımdan memnun değildi, ama yumuşadı ve
kalbimin bu işe ne kadar bağlı olduğunu görünce onay verdi. Cameron
erken bir evlilik için yalvardı ve ben New York'a dönmeden önce
düğün günü Aralık ayının ilk günü olarak belirlendi. Çeyizim satın alındı
ve terzilerin eline geçti."

Cissy'nin sesi titredi ve yanaklarına
dolan inci gibi gözyaşlarını sildi.

"Zavallı sevgilim," diye mırıldandı Geraldine, şefkatle.

"Bana acıma canım. Ben--ben--dayanamıyorum. Bırak bitireyim," diye bağırdı Cissy,
ve aceleyle devam etti:

"Düğün gününden sadece birkaç hafta önce, şirketindeki bir aktris
beni görmeye geldi. Çok güzel bir kadındı ve bana Bay Clemens'in sevgilisi olduğunu, beni görmeden önce onunla nişanlandığını söyledi.
Eğer onu terk etmezsem bunun onu öldüreceğini söyledi ve öyle çılgınca
öfkelendi ki Cameron'ı çağırdım. Geldi ve onu gördüğünde çok öfkelendi, ama kadın bir kaplan gibi öfkelendi ve onu tutkuyla sahiplendi.
Onunla evlenmeye söz verdiğini itiraf etti, ama beni gördükten sonra
nişanından pişman oldu ve kurtulmaya çalıştı, ama kadın onu serbest
bırakmadı, bu yüzden yine de benimle evlenecekti. Geraldine, belki
duygularımı hayal edebilirsin. Kalbimi kıracağını bilmeme rağmen, sevgilimi geri çevirdim, eski aşkına dönmesini söyledim, o da bana büyükbabamın parasını istediğini, benim değil ima ederek
beni acımasızca yaralamıştı."

"Eh?" diye soludu Geraldine, hevesle.

"Eh, uzlaşma yönündeki tüm girişimlerini reddettim ve birkaç ay sonra aktris Azuba Aylesford ile evlendi. Evlilik
mutlu değildi ve iki yıl içinde onu terk etti, adını hiç duymadığım
Batılı bir aktörle birlikte oldu. Cameron
boşanmayı garantiledi--ama aslında hepsi bu kadar. Bu arada büyükbabam öldü ve
çiftlikteki ipotek ödendiğinde geriye o kadar az şey kalmıştı ki
ekmeğimi kazanmak için New York'a geldim. Yani, orada, aslında o kadar da bir aşk hikayesi değildi," üzücü bir şekilde.

"Ah, evet, çok ilginçti ve mutlu bir sonu olabilir.
Zavallı Bay Clemens'e acıyorum."

"Bunu yapmamalısın, çünkü o bunu hak etmiyor--iki kadına karşı sahtekârdı, çünkü o!" diye parladı Cissy. Sonra Geraldine'i öptü ve şöyle dedi: "İyi geceler,
canım, ve bu acı verici konuya bir daha değinmeyelim."

BÖLÜM XLIV.

"ONLARIN LÜTFUNU BÖYLE BİR HİLE İLE NASIL ÖDEYEBİLİRİM?"

"Dün gece ağlıyordum, sevgili annem,
Dün gece tek başıma ağlıyordum;
Dünya o kadar karanlık ve kasvetliydi ki
Yüreğim taş gibi ağırlaştı;
Yalnız ve sevgisiz olanları düşündüm--
Yalnız ve sevgisizdim;
Nasıl olduğunu zor anlayabiliyordum, anne,
Ama, oh, ölmek istiyordum."

Geraldine ve Cissy sırlarını paylaşırken, mürebbiye Bayan Erroll kendi odasında mutsuz bir nöbet tutuyordu.

Elinde Geraldine'in bir gün önce getirdiği mektubu tutuyordu ve her okuduğunda acıyla inliyordu.

Mektup, aktör Clifford Standish'tendi. Kısa ve öz bir şekilde şöyle yazıyordu:

"Bana ihanet etmememi, Bayan Fitzgerald'ın ailesinde sahip olduğun konumu
rahatça sürdürmeni rica ettin. Elbette, benim hayırsever sessizliğim için bir bedel ödemeyi bekliyorsun.

"Pekala. İşte şartlarım:

"Geraldine Harding'i seviyorum ve onun küçümsemesi beni pervasız,
çaresiz yaptı.

"Onu gücüm altına almaya ve onun yüce gururunu kırmaya kararlıyım.

"Tasarımlarımı gerçekleştirmeme yardım etmelisin.

"Kısacası, onu kaçırmaya ve dikkatimden kaçamayacağı güvenli bir
yerde saklamaya kararlıyım. Bir zamanlar beni sevmeye çok yaklaşmıştı ve iyi bir fırsat verilirse, kalbini tekrar
kazanabileceğimi düşünüyorum.

"Onun için bir yer ayarlıyorum ve yarına kadar
güzel kuşum için her şey hazır olacak.

"O zaman kızı ele geçirmek için bir plan mükemmelleştirilmeli.

"Onunla aynı evde olduğun ve onun tüm geliş gidişlerini bildiğin için, kadınının zekası, kendine şüphe çekmeden bir prosedür planı
önerebilmeli.

"Zekanızı çalıştırın ve yarın bana bana yardım etmek için neler yapabileceğinizi yazın.

"Ve unutmayın ki reddetmenin cezası, geçmişinizin kızın annesine ifşa edilmesi ve rahat durumunuzdan
utanç içinde kovulmanız olacaktır. C. S."

"Adam bir şeytan!" diye inledi Bayan Erroll, oturduğu yerden kalkıp
lüks dairede aşağı yukarı volta atarken, koyu kırmızı sabahlığı
sessiz kadife halının üzerinde çok gerisinde sürükleniyordu.

Bu kadın lüksü seviyordu ve ona ulaşmak için günah işlemişti, ama
hayatında her şey ters gidiyor gibiydi. Günahlarının cezası
ayak izlerini takip ediyor gibiydi.

Bu yüzden geçmişi geride bırakmış ve hayatını düzeltmeye çalışmıştı.

Ama ölü geçmişten gelen hayaletler yükselip onu rahatsız ediyor,
huzurunu bozuyordu.

"Adam bir şeytan!" diye tekrar inledi. "Neden o güzel, masum kızı rahat bırakamıyor? Hayatımda yanlış yaptım, biliyorum, ama benden istediği kadar kötü bir şey yok, bana asla zarar vermemiş bir kızın, bana cömert nezaketiyle, sanki ona eşitmişim gibi, ücretli bir bakmakla yükümlü olduğum biri değil de, bana özgürce verilmiş bir kızın huzuruna karşı iğrenç bir komploya kendimi vermem. Hepsi bana karşı ne kadar nazik ve iyiler ve ben bu tür bir ihanetle onların cömertliğini nasıl geri ödeyebilirim?"

Doğasındaki tüm iyilik yüzeye çıktı ve kendisinden istenen
yanlışa karşı savaştı.

Ve yine de reddetmeye cesaret edemedi; ayartıcısının tehdit ettiği şeyi riske atmaya cesaret edemedi.

Bu duruma gelmeden önce yoksullukla olan mücadelesi acımasızdı.

Ve eğer kaybederse korkunç mücadele yeniden başlayacaktı. Dürüst bir iş bulamayabilirdi; ekmek için günah işlemek zorunda kalan kadınların korkunç girdabına atılabilirdi.

Ama kendi hayatını iğrenç bir lekeden kurtarmaya çalışan o, nasıl bir başkasının hayatını mahvetmeyi planlayabilirdi?

Yalnızca orada nöbet tutarken, göğsünde korkunç bir mücadele yaşanıyordu.

Mektuba henüz cevap vermemişti, oysa o bugün bir cevap göndermesini emretmişti. Dehşet içinde, sessizce bekledi, ama bir şeyin onu kurtarmak için araya girmesini umuyordu -yarın şafak vakti zulmedenin ölüp gitmesi için dua ediyordu.

"Onun ölmesini istemek ne bir zarar, ne de bir günahtır, sadece masumlar için yıkım
planlamak için yaşayan o şeytan," diye haykırdı, acı içinde, ölümcül
mektubu kıvranan ellerinde buruşturarak.

Sonra şiddetli bir irkilme yaşadı ve kapıya doğru baktı, saçları
başında dehşetle dikilmiş gibiydi.

Gerçekten de orada, ölü çoraklıkta ve gecenin ortasında kapısının üzerinde alçak bir rat-tat sesi mi duydu?

Kıpırdamadan durdu, yakışıklı başı kapıya doğru
şaşkın bir beklentiyle dönmüştü.

Alçak vuruşlar tekrar geldi ve sonra alçak, tatlı bir ses yumuşak bir şekilde seslendi:

"Uyuyor musun? Sadece ben varım! Lütfen beni içeri al canım?"

Ses, tatlı küçük kız öğrencisi Claire'in sesine benziyordu.

Rahat bir nefes alarak kapıya doğru yürüdü ve dikkatlice açtı.

Bir sonraki anda, eşikte duran figür tarafından yankılanan
ürpertici bir korku çığlığıyla geri çekildi.

Davetsiz misafir, uzun, koyu saçları beyaz sabahlığının üzerinde uçuşan
Cissy Carroll'dı.

Şaşkın çığlıklarla birbirlerine baktılar ve sonra Bayan Carroll
titreyerek sordu:

"Gözlerim beni yanıltıyor mu? Burada ne yapıyorsun, Azuba Aylesford?"

Kırmızı cübbeli kadın öne fırladı ve beyaz giysili kızı odaya sürükledi, dehşet içinde fısıldayarak:

"Şşşş! Aman Tanrım! Bu çatı altında o ismi ağzına alma!"

Kapıyı yavaşça kapattı ve birbirlerine şaşkınlık ve dehşet içinde bakarak durdular, Cissy ise aklını başına toplayarak sertçe karşılık verdi:

"O zaman Bay Clemens'tan boşandığın için sana hangi isimle hitap edeyim?"

"Bana Bayan Erroll de. Azuba Aylesford ve Bayan Clemens ikisi de öldü. Küllerinden Kate Erroll, mürebbiye yükseliyor."

"Ah-h!" ve Cissy, Geraldine'in ona mürebbiye hakkında anlattıklarını yüzünde bir tarihle hatırladı. Şimdi anlamıştı.

Diğerinde de ışık doğuyordu ve sordu:

"Bugün New York'tan gelen misafir siz misiniz, Bayan Carroll?"

"Evet, ama sizi burada bulmayı hayal etmemiştim, Bayan-Erroll. Kapıyı çaldığımda, bunun Bayan Harding'in odası olduğunu düşündüm. Başım ağrıyordu ve biraz kafur istemek istedim."

"Yanılmışsınız. Onun odası sizin odanızın bir tarafında, benimki diğer tarafında, bu yüzden hata yaptım."

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. Şimdi çekiliyorum," dedi Cissy, en soğuk
tonuyla, kapıya doğru hareket ederek.

Ama aniden Bayan Erroll'un ayaklarına çılgınca
düşmesiyle gitmesi engellendi.

"Henüz gitmeyeceksin - ta ki - ta ki - ta ki - ta ki - ta ki - ta ki beni arkadaşlarına
ihlal etmeyeceğine, onlara kötü geçmişimi anlatmayacağına söz verene kadar!" diye haykırdı.

Cissy Carroll, diz çökmüş yalvaranla temasından cüppesini geri çekti. Yüzü çok solgundu ve gözleri alayla parlıyordu.

"Seni neden bağışlayayım, kadın? Sen beni - ya da onu - bağışlamadın!" diye
cevapladı acı bir şekilde.

"Bu doğru - ah, ne kadar doğru! Ama günahlarım için
acı bir şekilde cezalandırıldım - o kadar acı bir şekilde ki, haksızlık ettiğim kişiler bile bana acıyabilir.
Günah işledim, ama acı çektim!" diye inledi diz çökmüş kadın, umutsuzca
gözlerini suçlayıcısına doğru kaldırarak.

"Suçlunun yolu zordur," diye cevapladı Cissy, bir kadının kadına
sertliğiyle. "Bunu bilmiyor muyum! Yazık! Yazık!" diye inledi Kate Erroll ve devam etti:
"Şimdi günahlarımdan tövbe ettim ve iyi olmaya çalışıyorum, geçmişim
her taraftan beni tehdit etmek için yükseliyor!"

Cissy Carroll cevap vermedi ve bu kadın onun hayatını mutluluğunu çalmamış mıydı diye acıyamazdı?

Birdenbire Kate Erroll hevesle sordu:

"Cameron Clemens'ı hiç affetmedin mi?"

"Bana hiç sormadı," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi Cissy.

"Ona olan iddiamı ortaya koyduğumda onu küçümseyerek savuşturduktan sonra buna cesaret edemezdi. Ah, Bayan Carroll, yanlış yaptın ve zaferimi
kolaylaştırdın. Ona tutunsaydın
asla bana dönmezdi."

Cissy, küçümseyici bir dudak kıvrılması dışında cevap vermedi.

"Ah, ikinize de çok büyük haksızlık ettim," diye ekledi Kate Erroll, derin ama geç kalmış bir pişmanlıkla. "Dinle: Cameron Clemens'ı hiç sevmedim--asla; sadece onun için fırsat kolluyordum çünkü o iyi bir avdı ve ben, zavallı bir aktris,
lüksü severdim ve iyi bir evlilik yapmak istiyordum. Bana aşık değildi, ama flörtü o kadar ileri götürdüm ki, teklifi engelleyemedi. Flörtümüzü pek ciddiye almadığından eminim.
Bir haftalık olmadan yaz tatili için gitti.
Seninle tanıştı ve ciddi bir şekilde aşık oldu. Bana yazdı ve serbest kalmamı istedi.
Öfkelendim ve cevap vermedim. Bekledim--evlilikten hemen öncesine kadar bekledim. Sonra sana saldırdım, seni büyükbabanın parasının peşinde olduğuna dair imalarla
çileden çıkardım. Onu öfkeli bir şekilde küçümsedin--tam da istediğim şeydi; ve ben--ah, kadınlığıma yazık, çünkü onu sevmiyordum!--beni karısı yapana kadar peşinden koştum!"

"Onu sevmedin mi? Aman Tanrım! Yine de ikimizin de hayatını bencil çıkarlar uğruna mahvettin!" diye inledi Cissy, kadının itirafı karşısında dehşete düşerek.

"Acımasızdı, oh, şimdi biliyorum, ama o zaman bilmiyordum, çünkü hiç sevmemiştim ve kaybınızın acısını fark edemedim. Ama günahlarımın cezasını çektim, söylüyorum. Elbette, sefil bir hayat yaşadık, kısa bir süre sonra birbirimizden çok
acı bir şekilde nefret ettik. Sonra, ayartıcı yakışıklı genç bir aktörün kişiliğinde geldi ve bana aşkın anlamını öğretti. Kocam boşanır boşanmaz benimle evlenmeye söz vererek, onunla kaçmam için yalvardı. Ben de onunla kaçtım ve Bay Clemens evlilik bağlarının feshi için mahkemeye başvurmak için hiç vakit kaybetmedi. Kısa süre sonra özgürdüm; ama ihanet edenim bana verdiği sözü tuttu mu? Ah, hayır; bana alaycı bir şekilde güldü ve bana zaten
bir karısı olduğunu söyledi. Tüm sevgim nefrete dönüştü ve ondan bir cüzzamlının varlığından
kaçar gibi kaçtım. O zamandan beri hayatım bir mücadele oldu dürüst
ekmek. Sahneye geri dönemedim, çünkü günahımın
korkunç şöhretini atlatamazdım. Neyse ki iyi bir eğitim aldım ve
aylarca süren sefaletten sonra, isimsiz bir çocuğu gömdüğümde,
bu asil insanlarla bu durumu güvence altına aldım. Bana
bunu saklamama izin verecek misin yoksa haklı intikamını mı alacaksın?"

Titreyen sesi titredi ve bozuldu; sonra sessizlik çöktü.

Kadının ayaklarının dibinde yalvaran bir pozisyonda diz çökmüş halde kaldı, büyük mavi gözleri tutkulu bir
çekinmeyle yukarı kalkmıştı.

Cissy Carroll diz çöken kadının önünde bir heykel gibi duruyordu, yüzü ölüm beyazı, gözleri kasvetli, acı dolu düşüncelerle.

Zafer saatiydi.

Düşmanı eline teslim edilmişti.

İntikamını almak isterse kesinleşmişti.

Neden almasın ki? diye düşündü, kendisine bu kadar derinden haksızlık eden kadınla
ilk karşılaşmanın acısı içinde.

Sonra aklına başka bir şey geldi.

"İntikam benim; "Ben ödeyeceğim," dedi Rab."

Orada alçakgönüllü yalvarana baktığında, cezanın
kendisine çoktan en geniş ölçüde verildiğini hissetti.

Şimdi, susamış dudaklarından sevginin taşan kadehini
yıkıp
kendisi acı tortusunu içmeye zorlanan zavallı yaratığa karşı gelmek yerine neredeyse acıyabilirdi.

Bir adım geri çekildi ve sessizce şöyle dedi:

"Kalk. İntikamımdan güvendesin. "

"Beni affedecek misin?" diye mırıldandı mürebbiye minnettarlıkla.

Cissy soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Seni affedeceğimi söylemedim, çünkü sanırım asla affedemem. Ama
Sırrını ifşa etmeyeceğim. Yarın birbirimize karşı ilgisi olmayan
yabancılar olarak karşılaşabiliriz."

Kapıya doğru yürüdü, ardından hiç cevap vermediği sonsuz minnettarlık itirazları geldi.

Bütün sefaletini borçlu olduğu
bu kadının huzurunda rahatça nefes alamıyormuş gibi geldi. Yalnızlıkta ağlamak için
kendi odasına kaçtı.

BÖLÜM XLV.

"KRAL OLSAM ONU TAHTIMA YÜKSELTİRDİM!"

"Bulutsuz gökyüzünde ay nasıl parlıyorsa,
O zavallı kıyafetiyle görüldü,
Birisi ayak bileklerini, biri gözlerini,
Birisi koyu renk saçlarını ve sevimli tavrını,
Çok tatlı bir yüz, böyle bir melek zarafeti,
Bu topraklarda hiç görülmemişti; Cophetua bir kraliyet yemini etti,
'Bu dilenci kız benim kraliçem olacak!'"

TENNYSON.

Ancak, çıkarlarımızı geçici olarak Bahçe Şehir'de bırakarak, asil kahramanımız Harry Hawthorne'un talihini takip etmek için koyu mavi denizde yolculuk yapmalıyız.

Akıllı okuyucunun şüphesiz tahmin ettiği gibi, o, Bayan Fitzgerald'ın kızına okuduğu gazete paragrafının kahramanıydı ve kendi
kahramanını elde etmek için denizleri aşmıştı.

Genç kan genellikle çok ateşlidir ve yaşlı babasıyla olan öfkeli bir kavga, asil bir ismin ve güzel bir mülkün varisini, dürüstçe çalışarak ekmeğini kazanmaktan
çok da gurur duymadığı
uzak göklerin altındaki evinden gönüllü bir sürgüne göndermişti.

Ancak artık her şey değişmişti.

İngiliz Devonshire kontluğunda, Raneleigh'in görkemli eski kalesinde, yaşlı lord ölmüştü ve lordum, oğlu,
kendisini bir kenara bırakmalıydı maskeli ve eve gelip atalarının hakkı olan onur ve unvanı giymek için.

İki Chicago arkadaşı, İngiltere'nin güzel kıyılarına varmadan hemen önce bir gün vapurda onlara anlattığında, onun romantizminden büyülenmişlerdi.

"Ben sadece Jack Daly adını ödünç aldım," diye güldü. "Bana ait olan Harry Leland ve benim unvanım Lord Putnam olacak."

Onu sıcak bir şekilde tebrik ettiler. Gerçek hayatta bir romantizmdi, dediler ve Ralph Washburn bunu bir romana dönüştürmesi gerektiğini söyledi.

"Ama henüz en romantik kısmını bilmiyorsun," dedi genç adam iç çekerek. Bir an kendi kendine bu soruyu tartıştı, sonra iki asil arkadaşına itiraf etmenin bir zararı olmayacağına karar verdi.

Bu yüzden, ne yazık ki, hiçbir şeyi saklamadan, onu Chicago'ya getiren aşk ilişkisinin hikayesini onlara anlattı.

"Şimdi, ikinizi hayatım boyunca sadık
arkadaşlarım yapan yarayı nasıl aldığımı biliyorsunuz ve neden düşmanımı rahat bıraktığımı,
sevdiğim bir kadının adını kamuoyuna duyurmaktansa, anlayabilirsiniz," diye bitirdi.

"Ama davayı bir dedektifin eline mi bıraktınız?" dedi Leroy Hill.

"Evet, Clifford Standish'i bulacak ve Bayan Harding hakkında bana yalan söyleyip söylemediği ortaya çıkana kadar onu takip edecek. Benim yokluğumda benim yerime hareket etmesi için tam talimatı var."

"Ve New York itfaiyecisi Harry Hawthorne iken sevdiğiniz bu güzel kız, eğer bulunursa ve
masum olduğu kanıtlanırsa, atalarınızın onuruna kavuştuğunuzdan sonra ona mı yanaşacaksınız?" diye sordu romantik genç yazar, ilgiyle.

"Eğer kral olsaydım onu ​​tahtıma çıkarırdım!" diye cevapladı ateşli aşık, gururla.

Sadık aşkını alkışladılar, ancak
mutluluk ihtimalinin çok kasvetli göründüğünü düşündüler.

Aktörün hikayesi o kadar makul görünüyordu ki,
güzel Geraldine'in kararsız kalbini kazanmış olabileceğinden korktular.

Birbirlerine anlamlı anlamlı baktılar, ancak
şüphelerini yüksek sesle dile getirecek yürekleri yoktu. Onun zaten
yeterince mutsuz olduğunu gördüler. Ancak, dedektifin Hawthorne'un ilgilendiği kişilerin hareketlerini takip etmesi halinde, Standish'in hikayesini doğru olarak rapor edeceğinden kalplerinde emindiler.

İngiltere'de bir hafta kaldıktan sonra, okul kaçağının geri dönmesiyle ilgili annenin sevincine tanık olduktan ve aileden en büyüleyici misafirperverliği gördükten sonra, Chicago dedektifinden Lord Putnam'a bir mektup geldi.

Ancak, içerdiği bilgiler çok yetersizdi.

Clifford Standish'i çok akıllıca bir kılık değiştirerek takip etmişti, ancak Bayan Harding'in nerede olduğu bir sır olarak kaldı.

Aslında, dedektif, oyuncunun Chicago'ya getirdiği kıza olan ilgisini kaybettiğine inanmaya meyilliydi. Belki de ondan bıkmıştı ve onu umutsuzluğa sürüklemişti. Her neyse, bir yazışma, belki de zengin bir dul olan Bayan Fitzgerald'ın Prairie Caddesi'nde çalışan yakışıklı bir mürebbiye olan Bayan Erroll ile flört ediyordu.

Geraldine'in annesinin gururu ve ilk kocasının ismine duyduğu tiksinti, kızı Chicago'ya getirdiğinde, kızı Bayan Fitzgerald'ın babasının ölümüyle okuldan eve çağrıldığını belirten paragrafları gazetelere yayınlamaya yöneltmişti. Geraldine evde bile aynı ismi taşıyordu ve bu yüzden zeki dedektif başka bir ismin basitçe değiştirilmesiyle şaşkına dönmüştü; ve Clifford Standish'i Prairie Caddesi malikanesinin girişine kadar takip etmiş olsa da, aktörün yakışıklı mürebbiye dışında aileden herhangi biriyle ilgilendiğinden şüphelenmiyordu.

Ama aynı posta Lady Putnam'a Chicago'dan bir mektup da getirmişti
ve mektubu okuduktan sonra oğlunu odasına çağırdı, orada tek başına oturdu ve heyecanla şöyle dedi:

"Amerika'dan bir mektubum var, sevgili Leland ve sen Amerikan olan her şeye
çok düşkün olduğun için, belki de sadece iki yaşındayken nişanlandığın o güzel küçük Amerikalı kızı hatırlayabilirsin?"

BÖLÜM XLVI.

"SEVGİLİMİN AŞKINI SINAYACAĞIM."

"Duymuşumdur ya da hayal etmişimdir, belki de--
Gerçek olduğunda aşk nedir;
Nasıl sınanır--nasıl denenir--
Çok az kişinin armağanıdır.
Sadece gerçek bir kalp bulabilir
Gerçek olduğu kadar gerçek;
Sadece bu kadar berrak ve şefkatli gözler
Onu baştan sona inceler."

Yakışıklı genç lord, annesi şu sözleri söylediğinde şaşkınlıkla ona baktı: "Belki de daha iki yaşındayken nişanlandığınız güzel küçük Amerikalı kızı hatırlıyorsunuzdur?"

Çocukluk günlerinin o bölümü genç adamın hafızasından neredeyse uçup gitmişti, bu yüzden umursamazca şöyle dedi:

"Gerçekten de neredeyse unutmuştum, sevgili annem."

"O zaman hafızanı tazelemeliyim, Leland, çünkü artık sözünü yerine getirecek kadar yaşlısın."

Lord Putnam irkilmiş gibi göründü ve aceleyle şöyle dedi:

"Elbette, yetişkin bir adamı böyle bir önemsiz şeye bağlamazsın."

Görkemli anne biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründü ve yavaşça cevap verdi:

"Öyle olmasını ummuştum, özellikle de başka bir ilişkiniz olmadığı için."

"Neden bundan bu kadar eminsin, sevgili annem?"

İrkildi ve ona korkmuş bir şekilde baktı.

"Ah, ben--ben--umarım yoktur," dedi belirsiz bir şekilde.

Bir an için ona bu aşk hikayesini anlatması geldi aklına.

"Bir annenin sempatisi çok tatlı olurdu," diye düşündü.

Ama ani bir gurur dürtüsü onu engelledi.

"Ya Geraldine'in değersiz olduğu kanıtlanırsa? Nasıl acınmaya
dayanabilirim?" diye düşündü, gerçek erkekliğin hassas gururuyla.

Bu yüzden kaçamak bir şekilde cevap verdi:

"Seni sadece kızdırıyordum, sevgili anne. Bana anlatman gereken hikayeye devam et."

Rahat bir nefes alarak konuya daldı:

"Söylediğim gibi, sen yedi yaşında erkek gibi küçük bir çocukken, New York'lu kuzenim bana uzun bir ziyarette bulundu ve yanında iki yaşında sevimli bir kızı vardı. Sen ve küçük kız
neredeyse ayrılmazdınız, öyle ki kuzenim Florence ve ben
kaderlerinizi birleştirebilecek olası bir geleceğe bakmaya başladık.
Kısacası, sizi birbirimize ciddiyetle nişanladık."

"Şimdi her şeyi hatırlamaya başlıyorum, sadece küçüğün adı, ki hafızamdan
kaçıyor," diye gülümsedi genç adam, geçmişten aklına minik, altın saçlı bir güzellik
geldi.

"Ama bundan kısa bir süre sonra ayrıldınız," diye devam etti Leydi Putnam. "Kuzenim
Amerikan evine döndü ve bir dizi talihsizlik yaşadı. Kocası sadakatsiz çıktı ve ardından boşanma gerçekleşti.
İki yıl içinde muhteşem bir beyefendiyle evlendi - Batılı bir
milyoner - ama ikinci birlikteliğinin mutluluğu korkunç bir
sınamayla mahvoldu. İlk kocası, güzel kızını, küçük Geraldine'i çaldı ve tüm bu yıllar boyunca onu bulmak için yapılan en katı aramalar bile başarısız oldu, bu yüzden----"

"Anne, anne, sözünü kestiğim için özür dilerim--ama--ama--kızın adının Geraldine olduğunu söylemiştin," diye haykırdı genç adam, ayağa kalkıp konuya ilk kez ilgi duyduğunu belli ederek.

O sevgili ve sevilen ismin -Geraldine- telaffuzu, yaralı
yüreğinde titreşen bir teli
tepmişti ve nefes nefese bir
hevesle onun cevabını bekliyordu.

Lady Putnam, onun ateşli sabırsızlığını anlamayarak, sakin bir şekilde cevap verdi:

"Gerçekten de, o zarif küçük Amerikalı sevgilinin, Leland'ın adını mı unuttun? Evet, Geraldine'di--Geraldine Harding."

"Aman Tanrım!" ve Lord Putnam şaşkınlıkla koltuğuna geri çöktü.

İşte gerçekten bir aşk hikayesi!

Annesinin ona anlattığı kişi, kesinlikle kendi sevgili Geraldine'iydi.

Çocukluklarından beri nişanlıydılar, o ve güzel
Geraldine. Bu düşünce ne kadar da tatlıydı!

New York'ta tanıştıkları ilk anda kalplerinin birbirlerini selamlamak için
atlamasına şaşmamak gerek.

Ama kaderini çevreleyen gizem düşüncesi dudaklarından
boş bir inilti çıkardı.

"Ne oldu oğlum? Hasta değil misin?" diye haykırdı Lady Putnam, telaşla.

"Hayır, hayır; sadece geçici bir acı sancısıydı. Beni umursama ama
söyleyecek başka bir şeyin varsa devam et. Ama belki de hikayen bitti."

"Hayır, gerçekten de, çünkü en iyi kısmı geliyor," diye gülümsedi kadın.

"En iyi kısmı," diye tekrarladı inanmaz bir şekilde.

"Evet, çünkü kuzenim Florence Fitzgerald'dan bir mektubum var - birkaç yıldır ilk mektup. Sana söylemiştim, değil mi, ikinci evliliğinden beri Chicago'da yaşıyor - o harika Batı şehri, bilirsin, Leland, o harika Dünya Fuarı'nı düzenledikleri yer."

"Evet, biliyorum. Oradaydım."

"Şey, Chicago'dan gelen bu mektup hem iyi hem de kötü haberler içeriyor.
Florence iyi ve nazik kocasını kaybetti ve kayıp kızını buldu."

"Kızını buldu! Geraldine Harding'i buldu!" diye bağırdı genç adam, çılgın bir heyecanla ayağa fırlayarak.

"Evet, ya da şimdi ona dediği gibi Geraldine Fitzgerald. Ve Leland,
o büyük bir mirasçı olacak, çünkü annesinin büyük özel serveti
en büyük kızına verilecek, çünkü ikinci kocası ona milyonlarca para ve Prairie caddesinde mükemmel bir saray evi bıraktı,
şehrin en görkemli yeri."

Tekrar endişeyle durakladı, çünkü bu sefer oğlu sandalyesinde geriye düşmüştü, yüzü ölüm beyazıydı, gözleri yarı kapalıydı.

Sözleri onun için öyle bir vahiy olmuştu ki,
her şeyin sevinci
onu ele geçirdi.

Güzel kızın sanatçının stüdyosunun önündeki arabaya bindiğini gördüğü günü hemen hatırladı.

Onu tanıdığını haykırmıştı, ama Ralph Washburn onun
Bayan Fitzgerald, büyük bir mirasçı olduğunu söylemişti.

Bu yüzden yanıldığını varsaydı ve acımasız hayal kırıklığı
onu gerçekten hasta etmişti.

Ama şimdi bunun bir hata olmadığını biliyordu.

Gördüğü kişi Geraldine'in kendisiydi --sevgili, güzel Geraldine,
kendi nişanlısı, kalbinin sevgilisi.

Annesinin onun büyük bir mirasçı olduğuyla ilgili söylediklerini hiç umursamıyordu.

Annesi onu sadece kendisi için seviyordu ve ikisi için de yeterince zengindi. Onun fakir kalmasını tercih ederdi, böylece her şeyi
kendisi ona verebilirdi.

Ama, ah, annesinin çatısı altında güvende olduğunu bilmenin sevinci,
onu tekrar bulabileceği yerde güvende olması--onu öyle bir
sevinç ve rahatlamayla sersemletti ki yüzü duygudan soldu ve gözleri neredeyse kapandı, Leydi Putnam'ı ürküttü, böylece yanına
sıçradı ve telaşla haykırdı:

"Gerçekten hastasın, sevgili oğlum ve bir doktor çağırmalıyım.
Lütfen bana nasıl etkilendiğini söyle."

"Kalbimden, sevgili annemden!" diye inledi, sonra onu belinden yakaladı, gülerek: "Seni endişelendirdiğim için beni affet, sevgili annem. Ben
en ufak bir
hasta değilim; sadece sevgili nişanlımın
tekrar bulunduğunu duyduğumda sevinçten havaya uçtum."

"Gerçekten ciddi misin, Leland?" diye sordu, kuşkuyla.

"Gerçekten de bunu kastediyorum ve Amerika'ya dönüp güzel gelinimi alacağım zamanı sabırsızlıkla bekliyorum."

Onun üzerinde tuhaf bir değişim olduğunu gördü.

Yanakları kızarmıştı ve koyu mavi gözleri neşeyle parlıyordu.

Onu hiç bu kadar parlak bir şekilde mutlu görmemişti.

Ama sözlerine cevap verirken göğsünde bir iç çekiş hissetti:

"Ama korkarım ki onu asla gelinin olarak göremeyeceğim, Leland, çünkü annesi mektupta kızın New York'ta O'Neill'in mağazasında sadece fakir bir satış elemanıyken tanıdığı fakir bir genç adama bağlandığını söylüyor. Bu zavallı itfaiyeciye inatla yapışıyor,
ama seninle nişanlandığı hakkında her şey anlatılmış."

"Benim talebimi reddediyor, ha?" diye neşeyle güldü.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı.

"Lütfen mektubu görmeme izin ver, anne."

Ona verdi ve birçok sayfa kaplamasına rağmen,
derin bir ilgiyle okudu.

Ve şaşılacak bir şey yoktu, çünkü orada Geraldine'in Clifford Standish ile Chicago'ya giden trene bindiğinden beri başına gelen her şeyin hikayesini buldu. Bayan Fitzgerald, kızını kaçıran
kötü adamın
rahatsızlığını anlatmayı ihmal etmemişti.

Ah, Geraldine'in kötü adamın
gücünden nasıl kurtarıldığını ve annesinin
kollarına nasıl geri döndüğünü öğrendiğinde yüreğinin sevinci.

Artık tüm hikayesini annesine anlatabileceğini biliyordu,
çünkü
Geraldine saf ve sadık olduğunu kanıtlamıştı; ama bir anlık düşünce
bir süre daha bunu yapmamaya karar verdi.

Geraldine'in aşkını sonuna kadar kanıtlamak için romantik bir hayali vardı,
şimdi servet ve mevki kazanmıştı.
Raneleigh Lordu olarak değil, itfaiyeci Harry Hawthorne olarak onu baştan çıkaracaktı. O zaman
kalbinin gerçek değerini anlayacaktı.

İlk dürtüsü hemen Amerika'ya dönmekti, onu görmek için sabırsızlanıyordu; ama bunu şimdi yapmasının neredeyse imkansız olduğunu hatırladı.

Babasının gömülmesinin üzerinden henüz iki hafta geçmemişti ve annesiyle kız kardeşi çok üzgün ve yalnızdı. Onun bu kadar erken ayrılmasını istemezlerdi. Ayrıca, yeni lord olarak, gecikmeye
zorlukla karşı koyabileceği bazı şeyler vardı.

Ayrıca, Londra ve Paris'e bir gezi planladığı misafirleri olduğunu da hatırladı. Onları şimdi terk etmek iyi gözükmüyordu.
İş ve misafirperverlik görevleri onu Amerika'ya dönmesinden önce en az iki hafta daha burada tutacaktı.

Bu arada Geraldine annesiyle birlikte güvendeydi.

Bayan Fitzgerald'dan böyle bir ret alan Standish, doğal olarak arayışını umutsuz olarak
bırakacaktı. Gerçekten de, dedektifin aktörün mürebbiyeyle flört ettiğine dair haberi, Geraldine'e olan zulmünden vazgeçtiğinin kanıtı gibi görünüyordu. Eski aşkıyla vedalaşıp yenisiyle devam ediyordu.

Bu yüzden kahramanımız, her şeyin onun mutluluğu için birlikte çalıştığına inanarak,
güvenliğe dair hoş bir kanaate kapılmaya izin verdi - devam filminin de göstereceği gibi, çok yanlış bir kanaat.

Endişeli annesine sevgiyle gülümseyerek şöyle dedi:

"Anne, güzel nişanlımı itfaiyeci sevgilisinden kazanmak için çok romantik bir planım var ve bunu sana yakında açıklayacağım. Ama Bayan'a cevap vermemelisin. Fitzgerald'ın mektubunu size izin verene kadar saklayın."

BÖLÜM XLVII.

LADY AMY'NİN SEVGİLİLERİ.

"İnci dişlerini gizleyen yakut dudakları
Konuşurken beni büyüleyen,
Fındık rengi saçları çılgınca bukleler halinde,
Tüm duyularımı altüst eden kahkahası,
Ve yanaklarının damaskı;
Venüs biçimi, dizilmiş bir çiçek gibi,
Kızarık Mayıs'ın kılığında,
Herkes beni sevindiriyor ve yılmadan,
Kalbim bu hizmetçiye her zaman sadık kalacak."

Leydi Putnam, oğlunun güzel Amerikalı kuzeniyle birleşmeye karşı olmadığını görünce çok sevindi.

Kendisi de Amerikalı olduğu için eski evine ve eski arkadaşlarına, özellikle de akrabası Bayan Fitzgerald'a düşkündü.

Bu yüzden oğlunun, mütevazı itfaiyeciyi güzel Geraldine'e karşı çıkaracağını itiraf etmesini sevinçle duydu.

Planlarını ilerletmek için ona koyduğu her koşulu kolayca kabul etti.

Konuşmaları bittikten sonra arkadaşlarını aramaya gitti ve onları güzel kız kardeşi Leydi Amy ile
bir bilardo oyunu oynarken buldu.

Genç Amerikalılar, koyu, kıvırcık saçları ve gülen mavi gözleri çok güzel olan bu zarif güzelliğe hayran kalmışlardı. kardeşininkiler gibi, yakın akrabalıklarını çok açık bir şekilde gösteriyorlardı.

Genç hanım, kardeşinin arkadaşlarından çok memnundu.
Hangisini daha çok sevdiğine karar veremezdi.

Neşeli, neşeli bir yapıya sahip olan Leroy Hill,
onu gördüğü insanlarla ilgili esprili anekdotlarla eğlendirdiğinde,
neredeyse ikisinin arasında daha ilginç olanın o olduğuna ve
belki de daha yakışıklı olduğuna karar verirdi, çünkü ela gözleri, o eğlenceli ışıltıyla, karşı konulamaz bir şekilde büyüleyiciydi.

Ama sonra, arkadaşından daha düşünceli bir yapıya sahip olan ve büyük, ciddi, koyu gri gözleri olan Ralph Washburn, ona en sevdiği şairlerden seçmeler okurdu veya zengin, berrak tenoruyla ona şarkı söylerdi ve kelimeler kalbinin derinliklerine işlerdi ve o da kendini şöyle düşünürken bulurdu:

"Onu neredeyse Bay Hill'den daha çok seviyorum; ama--ikisi de sanırım hüzünlü flörtözler."

Bugün Ralph ona kendi ülkesinden en sevdiği şairden birkaç dize aktarıyordu ve toplarını masanın etrafında neşeyle savururken,
onun hafızasında ısrarla kendilerini tekrarlıyor gibiydiler:

"O göz kamaştırıcı koyu mavi gözler!
Gölgeli kirpiklerin altında gülen,
Gece bulutları gibi koyu saçaklı,
Ve aniden beliren gökkuşağı çakmalarıyla,
Yüreğinizi esir alabilirler
Bir anda parlayan bir bakışla;
Tüm vizyonları gerçekleştirebilirler
Ve eski romantizmin tüm hayallerini.

"O göz kamaştırıcı koyu mavi gözler!
Rüyalarımda beni nasıl da rahatsız ediyorlar!
Bakışlarıyla ve danslarıyla,
Ve utangaç, cilveli parıltılarıyla;
Aşkla yumuşayabilirler,
Ani bir küçümsemeyle parlayabilirler,
Mor çiçekler gibi sarkabilirler
Şafak çiyleriyle sisli.

"O göz kamaştırıcı koyu mavi gözler,
Kederin dokunuşuyla hüzünlenirler;
Sevinçle ışıldarlar,
Onun şefkatli yüreğinden ödünç alırlar
Yüzeyin altında yatan her duyguyu ve hissiyatı,
Ve onun ruhu konuşur
O göz kamaştırıcı koyu mavi gözlerde.

"O göz kamaştırıcı koyu mavi gözler!
Onların cazibesine tutsak oldum!
Geceleri yıldızlar kadar parlaklar,
Isıtan güneş gibidirler. Kadife menekşeler kadar yumuşaklar
Sabah çiyinde parıldıyorlar,
Hepsi cennetin altında güzel ve gerçek şeyler."

Ralph Washburn bu dizeleri Lady Amy'yi neşelendirmek için tekrarladığından beri gözleri onun bakışıyla buluştuğunda çok utangaçtı, uzun saçaklı kirpiklerinin altında ışığını saklıyordu ve yanağına o utangaç rengi getirme
gücüne sahip olduğunu gördüğünde gülümsedi.

Lord Putnam'ın Geraldine'in bulunduğu gerçeğini henüz arkadaşlarına söylemeyeceğine karar vermesi sadece birkaç dakika sürdü. Onu basit Harry Hawthorne olarak kazanma planlarını tehlikeye atmak istemiyordu. Ama kalbinde Amerika'ya dönmek için fazlasıyla istekliydi, bu yüzden yarın Ralph ve Leroy için planladığı gezi turuna başlama planlarını yaptı. Birkaç hafta içinde çok şey görüp tadını çıkarabilirlerdi; sonra Geraldine'e kur yapmaya devam etmekte özgür olacaktı. Bu arada annesiyle güvende olacaktı ve eğer kalbi kaderiyle ilgili belirsizlikten rahatsız olursa, bu onu daha da sevecekti, böylece tekrar karşılaştıklarında onu bekleyen tek şey neşeli bir karşılama olacaktı. "'Dediler ki yokluk aşkı yener,
Ama, ah, inanma;
Ne yazık ki, onun gücünü kanıtlamaya çalıştım,
Ama sen unutulmadın.
Hanımefendi, kader bizi ayırmış olsa da,
Yine de sen çok değerlisin,
Bu sadık kalabalığa sabitlenmişsin,
Seni burada tuttuğum zamanki gibi.

"Kalabalık kalabalığın içine dalıyorum
Ve adını duyduğumda gülümsüyorum,
Ve yine de sanki yüksek sesle düşünmüşüm gibi,
Beni hala aynı tanıyorlar.
Ve şarap kadehi dolaşırken,
Başka bir güzele kadeh kaldırıyorum--
Ama kalbime sesi sorduğumda,
Adın orada yankılanıyor.

"Yaralı kuş, ölmek için
En sevdiği çardak aradığı gibi,
Öyle, hanımefendi, seni konuşurken duymak istiyorum,
Ve ayrılık iç çekişimi vermek istiyorum.
'Dediler ki yokluk aşkı yener,
Ama, ah, inanma;
Ne yazık ki, onun gücünü kanıtlamaya çalıştım,
Ama sen unutulmadın."

Kardeşi ve arkadaşları Londra'ya gittiklerinde Raneleigh'deki Leydi Amy için çok yalnız görünüyordu.

"Anneciğim, umarım beni uzun bir ziyaret için Amerika'ya götürürsün;
Amerikalıları çok seviyorum!" diye bağırdı yapmacıksız bir şekilde.

"Ben de," diye karşılık verdi annesi ve sonra kendi kendine hafifçe iç çekti.

New York'taki güzellik günlerinin, sade bir hırs uğruna, Lord Putnam ile evlenmek ve Raneleigh Şatosu'nda hüküm sürmek için sade, unvansız bir sevgiliyi bir kenara bıraktığı günlerin kalbini nasıl harekete geçirdiğini kim bilebilir?
Manevra yapan akrabalarına, ona evlilikten sonra aşkın kesinlikle geleceğini söylemişlerdi.

"Peki ya bir başkasını seviyorsam?" demişti güzel güzel,
endişeden solgun.

"Onu okyanusun diğer tarafında yakında unutacaksın ve Lord Putnam tüm kalbini alacak," diye cevapladılar.

Deneyimleri yaşlıydı ve kendisi de gençti, bu yüzden onların tavsiyesini dinledi ve unvanlı sevgilisiyle evlendi. Belki de güvenceleri doğruydu, belki de değildi. Her neyse, o sadık bir eşti.

Ama hiçbir şekilde kederli bir dul değildi.

Ve kızının Amerikalılara övgüsünde, gururlu kadının kalbi
her kelimede yankılandı ve düşünceleri denizin ötesinde eski
eve, eski günlere ve eski aşka uçtu.

Belki de artık ölmüştü. Uzun yıllardır ondan haber almamıştı.

Ya da eğer ölmemişse, muhtemelen başka biriyle, her şeyden çok aşkı önemseyen gerçek kalpli bir kızla evliydi.

Bu düşüncede bir acı vardı ve Lady Putnam iç çekti ve kızına onu Amerika'ya götürme sözü vermeden
başka tarafa döndü. Eski zaferlerinin olduğu yere geri dönme arzusu yoktu.

Gömüldükleri mezarda uyuyan anıların hareketsiz kalmasını istiyordu.

BÖLÜM XLVIII.

DOĞASINDAKİ HER KADINCA DÜRTÜ, BÖYLE ZALİM BİR YANLIŞA KARŞI HAYKIRDI.

"Ona çirkince kötü davranan kötü adam,
Evlendiği kocası,
Kalbini ve elini rehin verdikten sonra,
Bir canavar gibi ona hakaret edip kötü davrandı,
Ve o uzak bir diyarda öldü."

FRANCIS S. SMITH.

"Şanslısın, oğlum," diye kıkırdadı Clifford Standish, kendi kendine.

New York gazetesinde terk ettiği karısının ölümünü okumuştu.

Gözü, karısının ölüm nedenini sansasyonel bir şekilde anlatan birkaç paragrafı
üzerinden geçirirken, zalim yüreğinde hiçbir acıma duygusu yoktu.

Kocası tarafından terk edilmiş, sağlığı bozuk, çalışamayan, parasız, arkadaşsız, mutsuz kadın, korkunç bir kar fırtınası sırasında sefil bir
tavan arası odasında donarak ölmüştü. Onun ölümünden suçlu olduğunu biliyordu, ancak o gerçek ve şefkatli karısını mahkûm ettiği kader için tek bir pişmanlık sızısı bile acımasız kalbini parçalamadı.

O, sonsuza dek yolundan çekilmişti ve ona kötü planlarını gerçekleştirme özgürlüğü vermişti ve o da çok sevinmişti.

Kader onu kayırmış gibi görünüyordu, ancak bir süre her şey aşırı karanlık görünüyordu.

Ancak o zaman, katil bıçak darbesinin Harry Hawthorne'u öldürmediğini keşfetti.

İlk başta çok korkmuştu, Hawthorne'un yetkilileri peşine düşüreceğinden ve şehri terk etmek zorunda kalacağından korkuyordu.

Ancak, bilinmeyen bir nedenden dolayı, kurbanı intikam almak için elini tutmuştu ve dikkatli bir keşifle şehri terk ettiğini
gördü.

Standish, rakibinin oyunu neden böyle bir
şekilde mahvettiğini anlayamıyordu; ama sonunda Geraldine'in hayatındaki değişen konumunun genç itfaiyeciyle nişanını bozmasına neden olduğu sonucuna vardı.

Ama sebep ne olursa olsun, bu durumdan memnundu ve Geraldine'i tekrar ele geçirerek bundan yararlanmaya hazırlandı.

Güzel kıza olan tutkusu ve ona sahip olma kararlılığı saat be saat ve gün be gün büyüdü ve güçlendi. Geçmişte başkalarına karşı hissettiği tek şey bu büyük tutkuyla karşılaştırıldığında

"Ay ışığının güneş ışığına,
Suyun şaraba olan etkisi gibi."

Ve şimdi kendi kendine, onu kimsenin itiraz edemeyeceği bir bağla elde edeceğine yemin etti. Güzel Geraldine ile, zarif mirasçıyla evlenecekti
ve ona onu sevmeyi öğretecekti. Elbette, diye düşündü kendi kendine, ölçüsüz kibri yüzünden, onu sevmekte zorlanamazdı. Bir zamanlar buna çok yaklaşmıştı.

Ama bu hayalinde tamamen yanılmıştı. Onun ilgisi sadece onun kız gibi kibrini okşamıştı. Kalbine dokunulmamıştı.

Bayan Errol'dan gelecek mektubu sabırsızlıkla bekledi, kaçırmayı planladı ama gelmedi.

Zavallı kadın, kendi güvenliği için endişelense de,
henüz Geraldine'in yıkımına ortak olmayı kabul edecek noktaya gelmemişti.

Kadının doğasındaki her dürtü, hayran olduğu güzel genç kıza
bu kadar acımasızca bir kötülük yapmaya karşı haykırıyordu.

Bu yüzden mektubuna cevap vermeyi erteledi, ta ki gecikmesinden öfkelenene kadar, tekrar yazdı:

"Mektubuma cevap vermedin. Elbette sessizliğinle ne kadar korkunç bir
risk aldığını biliyorsun. Ama sana bir şans daha vereceğim.

"Bu akşam hava karardıktan hemen sonra en yakın köşede buluşalım, sana
planlarımı açıklayacağım, bu planlarda işbirliği yapmalısın. C. S."

BÖLÜM XLIX.

SADECE GURUR.

"Seni sevdim - seni çok sevdim!
Tanrı'dan başka kimse bilemez
Mücadele ve ızdırap
Seni bırakmanın bedeli.
Ama kadının gururu kalbimi ele geçiriyor,
Ve alnıma kadar yükseliyor.
Senin soğuk kayıtsızlığını görmek için!
Artık yabancı olmalıyız."

FRANCIS S. SMITH.

"Hiçbir cevap gelmeyecek mi?" diye iç çekti Geraldine, kişisel sorusuna bir cevap bulmak için
günlerce gazeteleri izlerken.

"Ertelenen umut kalbi hasta eder," denir ve onun gerginliği
acımasız ve işkence ediciydi. Cissy'nin varlığı bile acısını dindiremedi,
ama bu acı işkence edici bir sessizlikte taşınıyordu.

Bir sabah, her zamanki gibi gazete sütunlarını tararken,
gözleri aniden bir zevk ışığıyla parladı ve
Cissy'ye bakarak haykırdı:

"Sadece düşün canım--Clemens Şirketi yarın akşam Chicago'da bir haftalık
görevine başlayacak."

Cissy'nin yüzü kızardı, ama o belirgin bir kayıtsızlıkla başını salladı.

Geraldine devam etti:

"'Laurel Vane'i çalacaklar." Ah, New York'ta çaldığım geceyi hatırlıyor musun, Cissy, ve Bay Standish'i tutuklayan adamların
görünmesiyle yaşadığımız korkunç kesintiyi? O gece çok mutsuzdum, çünkü Harry Hawthorne'un Daisy Odell ile evlendiği

düşünüyordum, o alçak herifin ilan ettiği gibi. Ah! Şimdi her şey nasıl da geri geliyor aklıma--Bayan Stansbury'nin locasında hepinizi izlerken sahnede dikildiğim zamanki kıskanç sefaletim! Ama, ah, daha sonra gerçek gerçeği öğrendiğimde bana gelen mutluluk!"

Sarışın başını Cissy'nin omzuna yasladı ve iç çekti:

"Hiçbir kız bir erkeği benim sevgili Harry'mi sevdiğim kadar sevmemiştir ve onun kaderinin gizemi kalbimi kırıyor."

Bayan Fitzgerald o anda kütüphaneye girdi ve Geraldine
hızla başını kaldırıp şöyle dedi:

"Anne, yarın gece tiyatroda locamız olamaz mı? Özellikle görmek istediğim
bir oyun var."

"Elbette canım, eğer sana ve Cissy'ye refakat edecek bir kadın bulabilirsem. Derin yasım nedeniyle sana eşlik edemeyeceğimi biliyorsun."

Lokma güvenceye alındı ​​ve Fitzgerald'ların uzak bir akrabası olan çok yaşlı bir hanımın şahsında bir refakatçi bulundu. Bu hanım, nispeten yoksullaşmıştı ama bir locanın keyfini çıkaracak kadar parası olmadığı ve düşük fiyatlı bir koltuk kullanmaktan
fazlasıyla gurur duyduğu için bu geziden daha çok keyif alacaktı.

Ertesi akşam üçünü Columbia'daki localarında buldular - yaşlı hanım Bayan Germyn, siyah kadife ve dantelli elbisesiyle refakatçiye hayata bakıyordu, gümüş saç tutamlarıyla belirginleşiyordu. İki genç kız - gümüş mavisi brokar ve incilerle Geraldine, altın süslemeler ve çiçeklerle beyaz giysili Cissy - tüm gözlerin ilgi odağıydı.
Kalabalık ve şık izleyiciler arasında güzellikte onlarınkiyle karşılaştırılabilecek hiçbir yüz yoktu.

Perde ilk perdede açıldığında, Şirket, Geraldine ve Cissy'yi en yakındaki kutuda buldu. Şaşırdılar ve şaşırdılar, çünkü Geraldine'in iyi şansına dair hiçbir fısıltı eski arkadaşlarına ulaşmamıştı. Kayıp aktör Clifford Standish ile kaçtığı fısıldanmıştı ve bazıları acımıştı
ve bazıları kınamıştı.

Sahneden güzel Geraldine'in oturduğu kutuya doğru giden bakışlar o kadar çoktu ki,
bir prenses gibi cübbe giymişti,
zenginliğin ve devletin tüm ihtişamıyla.

Genç kız bundan çok keyif aldı ve hemen arkadaşına fısıldadı:

"Cameron Clemens'e ilk beklemede kutumuza gelmesi için bir mesaj göndereceğim.

Sakıncası olmaz, değil mi?"

Cissy'nin kalbi, yakasındaki dantel ve çiçeklerin altında hızla sıçradı.

"Ah, Geraldine, onunla tanışmak istemediğimi biliyorsun," diye fısıldadı, yarı sağır yaşlı refakatçi ise oyuna kulak verirken.

"Cissy, gördüğüm en gururlu kızsın! Zavallı Bay Clemens'e karşı nasıl bu kadar acımasız olabilirsin? Sen de en az onun kadar suçlusun, çünkü eminim ki artık kalplerinizin arasında kendi iğrenç gururunuzdan başka hiçbir şey yoktur."

"Ah, Geraldine, nasıl böyle şeylere atlayabilirsin? Sanırım o beni
unuttu ve başka bir kadına aşık oldu - mesela o güzel
başrol oyuncusu Bayan Mills."

"Neden, Bayan Mills'in oldukça hayran olduğu bir kocası var. Onu kıskanmana gerek yok, canım. Bu yüzden Bay Clemens'i bizimle konuşması için locamıza davet edeceğim. Seçmezsen onunla arkadaş olmana gerek yok. Eğer istersen seni en yabancı olarak tanıştırırım."

"Pekala," diye cevapladı Cissy, çünkü bu inatçı güzelliğin kendi istediğini yapacağını biliyordu.

Geraldine'in romantik kalbi, uzun süredir ayrı yaşayan iki sevgilinin barışmasına odaklanmıştı; bu yüzden hemen mesajı gönderdi ve Bay Clemens ilk perdenin sonunda locaya geldi.

"Beni burada gördüğünüze şaşırmadınız mı, Bay Clemens?" diye bağırdı Geraldine, onunla içtenlikle el sıkıştıktan sonra arkadaşlarını tanıttı: "Bayan Germyn ve New York'tan arkadaşım. Bayan Carroll, Bay Clemens."

Yabancılaşmış aşıklar, ikisi de kül kadar solgun, birbirlerine
yabancılar gibi eğildiler, bu gece daha önce tanıştıklarına dair hiçbir işaret olmadan.

BÖLÜM L.

"AŞK HEPİMİZİ APTAL EDİYOR!"

"Pembe tülden bir cübbe içinde ayakta dururken ne kadar da güzel görünüyordu,
Bukleleri gece havasında dalgalanıyordu,
Ve göğsünde yasemin çiçekleri. O koyu gözler, o kadar yumuşak ve tatlı,
O kırmızı ağız o kadar baştan çıkarıcı derecede küçük,
O parlak, hoş kokulu bukleler--heigho! Böyle şeyler hepimizi ne kadar aptallaştırıyor!"

MAY AGNES FLEMING.

Geraldine, yabancılaşmış aşıkların buluşmasını bilmiş bir gülümsemeyle izledi.

Birdenbire gelen solgunluk ve duygu, hatta buluşmalarının kısıtlaması bile,
onlara kalplerindeki aşkın ölmediğine dair güvence verdi.

Küller hala için için yanıyordu ve onları tekrar alevlendirmek için sadece bir nefese ihtiyaçları vardı.

Geraldine, Cissy'yi o kadar çok seviyordu ki, kızın tekrar mutluluğa kavuşmasına yardım etmek için can atıyordu ve sevgilisiyle barışması için hiçbir şeyi
geri bırakmamaya karar verdi.

Tekrar oturduklarında, neşeyle şöyle dedi:

"Yarın beni ziyaret edeceğine söz vermelisin, çünkü sana soracağım onlarca sorum ve sana anlatacak çok şeyim var ve biliyorum ki şimdi bunları dinlemeye
vaktin olmayacak."

"En büyük zevkle geleceğim," diye cevapladı, yakışıklı yüzü
sevinçle parlıyordu, çünkü onun evinde Cissy ile tekrar
görüşmeli.

Geraldine onun düşüncesini anladı ve hemen şöyle dedi:

"Bayan Carroll belirsiz bir süre benimle kalacak ve ona Chicago'da
iyi vakit geçirmesini sağlamak istiyorum. Belki de ikimiz de çalışan kızlarken New York'ta
birlikte kaldığımızı hatırlıyorsundur?"

Adam olumlu bir şekilde gülümsedi ve devam etti:

"Belki de New York'tan ayrıldığımdan beri kayıp annemi bulduğumu duymadın?"

"Hayır; doğru mu? "Seni tebrik edeyim," diye bağırdı sıcak bir şekilde ve sonra
Geraldine maceralarını kısaca gözden geçirdi, çünkü biliyordu ki, yakında görevine dönmek için onu
bırakacaktı.

"Ama ikinci perdenin sonunda geri döneceğim," dedi, aceleyle
uzaklaşırken.

Onlarla birlikte olabildiği her dakikayı geçiriyordu ve Cissy
kendisine çok kızıyordu, çünkü kalbinin hain zonklaması ona, kalbine onu unutmayı
öğrettiği yıllara rağmen, onun kendisi için ne kadar değerli olduğunu çok açık bir şekilde söylüyordu.

Clifford Standish'in kötülüğünün hikayesini duyduğunda şaşırdı.

"Adamın kötü bir kalbi olduğunu biliyordum - karısını terk etmesi bunu kanıtladı - ama senin bana anlattığın kadar ileri gideceğini
hayal etmemiştim. Annenle bu kadar 
fırsatta karşılaşmasaydın kaderin ne olurdu?" diye haykırdı Geraldine'e.

"Ne, gerçekten!" ürperdi ve sonra Cissy'den gelen kısık bir çığlık başını
çevirmesine neden oldu.

"Bak! "İşte o alçak şimdi!" diye bağırdı Cissy heyecanla.

Onun bakışını takip ettiler ve orkestra çemberindeki bir sütunun arkasından onlara bakan Clifford Standish'in yüzünü gördüler.

Öfkeli gözleri ona döndüğünde,
gözlemlendiğini fark etti ve aceleyle gözden kayboldu.

O akşam onu ​​bir daha görmediler, ancak tiyatrodan ayrıldıklarında
Geraldine'e elini uzatacak kadar yakındı.

Miss Erroll ile yaptığı görüşmeden tiyatroya gelmişti ve
karısının öldüğünü ve Geraldine'i ele geçirdiğinde onunla gerçekten evlenmeyi planladığını söyleyerek
en acı önyargılarını yenmişti.

"Evlendikten sonra ona beni sevmeyi öğreteceğim," diye övündü; ve bir zamanlar onu çılgınca seven ve hala o eski tutkunun cazibesinin etkisinde olan zavallı mürebbiye, Geraldine'in kalbini kazanma gücünden
şüphe etmiyordu. Ne kadar büyüleyici olduğunu biliyordu O, istediği zaman olabilirdi.

Bir an için, gerçekten, kıskanç bir sancı yüreğini parçaladı ve yalvararak şöyle dedi:

"Eğer karın öldüyse, dediğin gibi, Clifford, benimle evlenmelisin. Bunu bana borçlusun, sonuçta senin uğruna vazgeçtim. Verdiğin sözlere
güvendiğimi biliyorsun."

"Çabaların için aptaldın," diye cevapladı, acımasız bir açık sözlülükle.
"Dünya hakkında yeterince bilgin vardı, aptal bir evli kadının kocasını başka bir adam için terk ettiğinde, kesinlikle ektiğini biçeceğinden emin olabilirsin."

"Cameron Clemens boşanmayı garantilediğinde benimle evleneceğine yemin etmiştin."

"Bana inandığın için çok aptaldın, Azuba. Sadece
sana olan inancınla eğleniyordum. Bir erkek, bu tür bir ilişkide verdiği yeminleri asla ciddiye almaz. Kesinlikle saf bir genç kızla tanışacağı ve ona kalbinin en iyisini vereceği zaman gelecektir. O zaman geçmiş tutkularının zayıf kurbanlarını hor görür."

"Beni hor gördüğün gibi mi?" diye sordu acı bir şekilde.

"Bunu söylemek kibarlık olmazdı," diye kayıtsızca cevapladı ve onun bastırılmış hıçkırığını duyunca sabırsızlıkla ekledi: "Bah, Azuba! Sana olan eski
hayallerimi tamamen aştım ve senin hıçkırıkların eski kömürleri ısıtamıyor. Seni hiç sevmedim - güzel Geraldine ile tanışana kadar aşkın gücünü hiç bilmiyordum ve senin benden nazik bir düşünce almanın tek yolu, küçük güzelliği kazanmama yardım etmen."

Onun küçümsemesiyle ezilen ve aşağılanan kadın, eğer cesaret edebilseydi ona meydan okurdu, ama onun gücündeydi ve bunu yapmaya cesaret edemedi; bu yüzden, ayrılmadan önce, Geraldine'in kaçırılması için bir plan yapıldı ve o gece bunu gerçekleştirmekten başka
bir şey kalmadı.

"Beni hayal kırıklığına uğratmaya cesaret etme, yoksa intikamımın ağırlığı seni ezer," dedi tehditkar bir şekilde ve kadın ürpererek itaat edeceğine söz verdi.

Ayrıldılar ve tiyatroya koştu, kadın ona Geraldine'in gittiğini söylemişti.

Orkestra çemberinde, bir sütunun arzu edilen gizliliğinde bir koltuk bularak, sırayla varisi ve oyunu izledi.

Öfkeli bir alaycı bir şekilde dudaklarını kıvırdı, oyundaki yeni başrol oyuncusunun kahraman rolünde kendisinden bile üstün olduğunu görünce.

"Yani o şirketteki pozisyonumu asla geri alamam," diye düşündü. "Önemli değil! Mirasçıyla evleneceğim ve eğer yaşlı kadın
kaba davranırsa ve bize kızının parasından hiç vermezse, sahneye
çıkabiliriz ve kaçmamız bizim için bir reklam olur."

Geraldine'i tüm güzelliğiyle arkadaşlarıyla otururken izlerken, ona olan tutkusu daha da derinleşti ve onu ne kadar yakında ele geçireceğini düşünerek zihninde kendini kucakladı.

Arabası uzaklaştığında ve Cameron Clemens'ın ona attığı uzun bakışı fark ettiğinde, sertçe alaycı bir şekilde:

"Bah! Aptal aşk hepimizi ne hale getiriyor! Clemens, o nefret dolu Cissy Carroll'a benim güzel Geraldine'e olduğum kadar
delice aşık. Azuba Aylesford onları ayırıp, kendisiyle evlenmeye zorladığından beri ona aşıktı. Aman Tanrım! Bayan Clemens'e benimle kaçması için iltifat ettiğimde onlara iyilik yaptım; ve eğer Carroll kızı onu geri alırsa, onu yükünden kurtardığım için bana teşekkür edebilir, ama benden zehir gibi nefret ediyor!"

Kaba bir kahkaha atarak arkasını döndü ve kış gecesinin kasvetli gölgeleri arasında, kötü bir alametmiş gibi yoluna devam etti.

Ve suçun karanlığın örtüsü altında cirit attığı o uçsuz bucaksız Chicago şehrinde, bu adamdan daha fazla iyiliğe kapılmış bir ruh yoktu.

BÖLÜM LI.

ŞAŞIRTICI HABERLER.

"Yorgunlara cesaret verici bir söz söyle,
Hayat onlara karanlık ve kasvetli geliyorsa;
Tek bir nazik cümle üzgün kalbi aydınlatacak,
Tek bir sevgi dolu gülümseme varoluşu aydınlatacak.

"Yanılana cesaret verici bir söz söyle;
Günahları mahvolmuş, avlanmış, ezilmiş ve umutsuz;
En kötü hali açığa çıksa bile,
Zamanında bir söz daha iyi hisler uyandırabilir."

FRANCIS S. SMITH.

Cameron Clemens, Bayan Carroll'ı gözünden uzaklaştıran
arabanın ardından gerçekten de özlem dolu gözlerle bakmıştı.

Umutsuz acı ve yoklukla uzun süre bastırılmış olan eski aşk, onun şefkatli
yüreğinde yeniden
canlanmıştı.

Ve Cissy acı verici derecede utangaç olmasına, nadiren onunla konuşmasına ve
o zaman da sadece yeni bir tanıdık rolünde olmasına rağmen, onun bakışlarında artık onu hor görmediğini okumuştu.
Neredeyse hatasını affetmiş gibi görünen bir şey olmuştu. Sonuçta onu kazanma konusunda ufak bir
umut duymaya başlamıştı.

"Kaderimi bir kez daha deneyeceğim, eğer tekrar karşılaştığımızda bu geceki kadar nazik olursa," diye neşeyle karar verdi.

O gece Cissy'nin bakışlarını ve sözlerini düşünmekten uyuyamadı ve yarın Geraldine'i ziyaret ettiğinde onu görüp görmeyeceğini merak etti. "Onu da isteyeceğim, o zaman beni görmemek için hiçbir mazereti olmayacak," diye kararlı bir şekilde karar verdi.

Ertesi öğleden sonra, mümkün olan en erken saatte, Bayan Fitzgerald'ın görkemli evinin kapısına geldi ve iki genç hanım için
kartlarını gönderdi.

Maviye bürünmüş zarif bir resepsiyon odasına götürüldü ve onların görünmesini
mümkün olduğunca sabırla bekledi.

Şu anda ağır perdeler tombul, çukurlu beyaz bir el tarafından süpürüldü ve Bayan Carroll odaya tek başına girdi.

Cameron Clemens, dantel ve kurdelelerle süslenmiş narin mavi ev elbisesiyle hiç bu kadar güzel görünmediğini düşünerek onu karşılamak için atıldı.

Elini uzattı ve elini içine koyduğunda göz kapaklarının etrafında yakın zamandaki gözyaşlarını ele veren narin bir pembelik gördü.

Bir koltuğu işaret ederek haykırdı:

"Şaşırtıcı değil mi? Yoksa duymadınız mı?"

"Hiçbir şey duymadım, Bayan Carroll. Lütfen beni aydınlatın."

"Geraldine ile ilgili, biliyorsunuz."

"Hasta olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Ah, hayır, hayır--hasta değil. Dün gece ne kadar iyi olduğunu hatırlıyorsunuz. Eh,
eve döndükten sonra Geraldine kaçtı," ve son kelime neredeyse bir hıçkırıktı, çünkü Cissy çok tedirgindi.

İçine korkunç bir korku düştü ve durakladı:

"Standish ile değil mi?"

Cissy hayranına sitem dolu bir bakış atarak haykırdı:

"Kesinlikle hayır. Geraldine dün gece sana o alçağı nasıl nefret ettiğini ve
aşağıladığını söylemedi mi? Nişanlısı Harry Hawthorne ile evlenmek için kaçtı, biliyorsunuz."

"Ah, evet, onun hakkında bir şeyler duydum - iyi bir adammış, diyorlar. Bana her şeyi anlat."

"Anlatacak çok bir şey yok. Geraldine'in annesi, Bay Hawthorne fakir olduğu için
evliliğe karşıydı. Bu yüzden bu sabah Geraldine kayıptı
ve yastığının üzerinde sevgilisi Harry ile birlikte
gittiğini ve hemen evleneceklerini söyleyen bir not vardı. Annesinin onu affetmesini umuyordu, çünkü o (Geraldine) sevgili oğlu olmadan yaşayamazdı."

"Cesur kız!" dedi Bay Clemens ve Cissy devam etti:

"Bayan Fitzgerald neredeyse kalbi kırılmış ve çok da öfkeli. Kızını
asla affetmeyeceğini söylüyor."

"Bu kadar gururlu mu?" diye sordu sandalyesini biraz daha yakına çekerek.

Cissy hareketi fark etti ve cevap verirken güzelce kızardı:

"Bir kraliçe kadar gururlu. Ama yine de muhteşem bir kadın ve ben onun acısını anlıyorum."

Cevap veremeden önce, nedenini açıklamamız gereken bir kesinti oldu.

Evin gözdesi ve gözdesi olan Küçük Bayan Claire, mürebbiyesinden inatçı bir ruh haliyle kaçmış ve
bulunamayacağı bir yere saklanmıştı. Yaramaz öğrencisini bulmak için sırayla her odayı arayan Bayan Erroll, aniden mavi kabul odasındaki sevgili çiftine rastladı.

Cameron Clemens, sabahlığının savruluşunu duydu ve aceleyle yukarı baktı.

Bir sonraki anda ayağa kalktı.

"Sen! Sen!" diye bağırdı, anında tanıyarak ve meydan okuyan bir nefret tonuyla.

O şaşırtıcı anda ona öyle geldi ki, otoriter aktris Azuba Aylesford, yıllar önce yaptığı gibi, onu sevgilisinden, tatlı Cissy'den ayırmak için tekrar gelmişti.

O ise, bu beklenmedik karşılaşma karşısında öylesine sersemlemişti ki,
bir an hareketsiz kaldı, korkudan yere çakılmış bir şekilde.

Cameron Clemens, nefret dolu gözlerle ona bakarak devam etti:

"Beni buraya kadar takip etmeye nasıl cesaret ettin? Artık üzerimde hiçbir hakkın yok, bir daha da asla olamaz. Senden nefret ediyorum!"

Sözleri, her iki dinleyiciye de kadının onu buraya kadar takip edip ona kötülük yapmak için geldiğini düşündüğüne dair güvence verdi ve bu açıklamayla Bayan Erroll'un dehşet
transı ortadan kalktı. Cissy'nin yanına atıldı ve yalvardı:

"Aman Tanrım! Her şeyi ona açıkla! Beni
dinlemeyecek, biliyorum, ama seni seviyor. Ona gerçeği söylersen
ve bana ihanet etmemesi için yalvarırsan seni dinleyecektir."

Cissy, ayağa fırlayıp titreyerek sevgilisine şöyle derken, dönüşümlü olarak solgunlaşıyor ve kızarıyordu:

"Seni buraya kadar takip etmedi. Bu evin bir üyesi - Bayan Fitzgerald'ın çocuklarının mürebbiyesi. O dürüst bir hayat yaşıyor ve atalarının şimdi aleyhine
çıkarılmasını istemez."

Öfkeyle cevap verdi:

"Neden ikimizden biri şimdi onu bağışlasın ki? Geçmişte ikimize de en acımasızca haksızlık etti ve sonrasında hayatıma
kara bir leke
atmaktan çekinmedi."

"Ama seni sevdiğin kadınla mutluluğu araman için özgür bıraktım, bu yüzden sana
iyilik yaptım, Cameron Clemens. Beni hiç sevmedin ve
benim için yas tutmadın. Hatta beni senden
çekip alan adamla bile dost oldun!" diye haykırdı Bayan Erroll hevesle.

Suçlamalarının çoğunun doğru olduğunu biliyordu. Sadece sonuncusunu inkar edebilirdi.

"Dostça değil," dedi, "çünkü bir keresinde sert bir tartışmamız olmuştu. Ama bana,
boşandıktan sonra karısı olmayı reddederek ondan kaçtığını söyledi. İkimize de karşı dürüst değildin. Öyleyse neden değersiz bir kadın uğruna düşman olalım?"

Onun ses tonlarının yakıcı küçümsemesi altında nasıl da utançla titredi,
çünkü içinde hâlâ biraz kadınlık gizliydi ve o, kendisinin
resmedildiği kadar
kara olmadığını biliyordu.

Ama onun haklı öfkesi karşısında sinerken, Cissy cömertçe
yardıma geldi, gri gözleri duyguyla kararmıştı, yanakları
kızarmıştı.

"Şşş! Onu küçümsemelerinle tamamen ezme!" diye haykırdı. "Clifford
Standish sana yalan söyledi, yalancı kötü adam! Onunla evlenmeyi
reddetmedi. Ona zaten bir karısı olduğunu ve ilişkisinden bıktığını söyledi,
bu yüzden korkunç durumundan dolayı dehşet içinde ondan kaçtı. O zamandan beri
iyi bir hayat sürmeye çalışıyor ve onu tekrar baştan çıkarmamalıyız. Onu affettim ve sırrını saklamaya söz verdim
ve sen de öyle yapmalısın."

BÖLÜM LII.

CISSY'NİN AMACI İÇİN.

"Kalbimin yükü, canım,
Söylemeye pek gerek yok;
Söylemeye pek gerek yok, canım,
Seni uzun ve iyi sevdim.

"Ve sen benim karım olacaksın, canım,
Böylece sonsuza dek kutsayabilirsin
Güneşli hayatın boyunca, canım,
Evet dediğin gün."

Cissy nefes almak için durdu ve sevgilisi ona hayranlıkla baktı.

Hiç bu kadar güzel görünmemişti, hiç bu kadar asil görünmemişti
Hayatına bu kadar acı bir keder getiren kadının davasını bu kadar cömertçe savunduğu şu anda olduğu gibi.

Bir an için kaderinin emrine nefes nefese asılı duran uzun boylu, sarışın, güzel kadını unuttu ve coşkuyla haykırdı:

"Cissy, sen bir meleksin!"

"Evet, o bir melek!" mürebbiye hevesle bağırdı. "O bir melek,
ve tüm hatalarını affedecek ve seni mutlu edecek--öyle mutlu ki
günahları ezici bir ağırlıkla kendi başına geri dönen zavallı sefili bağışlamayı göze alabileceksin!"

"Onu bağışla!" diye yalvardı Cissy, nemli gözlerle.

Ona şefkatle baktı ve cevapladı:

"Senin hatırın için!"

Bir sevinç hıçkırığıyla mürebbiye odadan kaçtı.

Ve onun gitmesiyle birlikte onun kötü etkisinin hayatlarına
attığı son gölge de geçmişe karıştı.

Cissy'ye yaklaştı, titreyen ellerini kendi ellerine aldı ve
gözyaşlı gözlerinin içine bakarak titrek bir şekilde şöyle dedi:

"Canım, bugün yaşananlar aramızdaki son kısıtlama engellerini
yıktı ve o acı günde, beni benden daha iyi bir hakka sahip olduğunu söyleyen kadın uğruna
terk ettiğin yerdeyiz. O geçmişe geri dönemez miyiz?"

Yüzü asıktı, gözleri onun gözlerinden aşağı sarkmıştı, titriyordu ve
konuşmuyordu.

Ama geri çevrilmedi, çünkü titreyen küçük ellerini tutmasına izin verdi ve bu şekilde tutkulu aşktan kısık bir sesle devam etmesi için cesaretlendirildi:

"Cissy, seni her zamankinden daha çok seviyorum ve seni çok daha önce aramalıydım ama geri çevrilmekten korktum. Senin inatçı gururunu çok iyi biliyordum, anlıyor musun. Ama şimdi kader bizi tekrar bir araya getirdi ve bu yeni tatlı umudu kaybetmek kalbimi kıracak. Sevgilim, geçmişi affedecek misin ve geleceğin telafi etmesine izin verecek misin?"

Cissy dün gece bu kadar çabuk kazanılacağını düşünmemişti. Kalbinde ilk başta oldukça soğuk olmaya ve sevgilisinin ikinci kur yapmasını çok zorlaştırmaya karar vermişti.

Ancak Cameron'ın dediği gibi, günün olayları ihtiyatı imkansız hale getirmişti.
Geçmişle tüm sevgisi ve acısıyla yüz yüze gelmişlerdi.

Bu yüzden duyarlı kalbini sevgilisinin aceleci
kur yapmasına karşı koyamadı. Tüm kalbini açığa vuran büyük bir gözyaşı patlamasıyla
kendini onun hevesli kollarına attı ve onu sınırsız bir zevkle kucakladı.

Ve Cissy'nin cömertçe merhamet duasıyla ifşa olmaktan kurtardığı kadın, odasına doğru gizlice yürüdü ve korkuyla mırıldandı:

"Bu evde kader beni ne kadar da garip bir şekilde takip ediyor! Acı geçmişim
le işim bittiğini sanıyordum, ama üç hayaleti günahlarımla yüzleşmek için buraya
geldi! O odaya girerken ne korkunç bir gaf yaptım! Ama
boşanmış kocamla orada karşılaşmayı hiç hayal etmemiştim! Yine de, hayatının aşkı olan o kızı takip edeceğini tahmin edebilirdim. O gerçekten bir
melek, ama ne yazık ki! Dün gece yaptığım şeyi
öğrenseydi benim için aracılık etmezdi!"

BÖLÜM LIII.

"ONU ASLA AFFETMEYECEĞİM!"

"Ah, sevgili! Neredesin?

* * * * *

Şüphe kulağıma fısıldıyor
Çok ve çok korku,
Ve bana senin neşeli olduğunu söylerken ben umutsuzluğa kapılıyorum,
Yine de aydınlık saatler senin olsun,
Eğer sadece benimsen,
Ben tüm karanlıkları taşımaya razıyım."

Kızının garip kayboluşu Bayan Fitzgerald'a bir yıldırım gibi
gelmişti.

Onu böyle kaybetmek - çok sevdiği ve durmadan yasını tuttuğu çocuğu - bulduğunda böylesine özlem dolu bir sevgiyle
sevinmişti; ah! Anlatılamayacak kadar acıydı!

Geraldine'in onunla olduğu altı hafta boyunca, mutlu anne kızına genç bir kızı mutlu edebilecek her şeyi
bol bol vermişti, Harry Hawthorne'a olan aşkını onaylamaktan başka hiçbir şeyi esirgememişti. Zenginlik, onu çevrelemek ve güzel şeylerle giydirmek için cömertçe
boşa harcanmıştı; tüm ev halkı tarafından
övülmüş, okşanmış ve sevilmişti ve üvey kardeşi ve kız kardeşi olan iki çocuğu, yeni buldukları kız kardeşlerine karşı
sevimli ilgi göstermek için birbirleriyle yarışmışlardı.

Geraldine'i mutlu edecek hiçbir şey eksik olmamıştı--yasaklanmış olduğu sevgi hariç.

Ne yazık ki! Bu sevgi onun hassas kalbinde her şeyden üstündü.

"Birisi gittiğinde dünya hiçtir
Dünya kimdi? O zaman kalp kırılır
Bir zamanlar kazanılmış olanın kaybolması."

Annenin kalbi, kızının terk edilmesiyle acımasızca yaralanmıştı.

"Onu asla affetmeyeceğim!" diye haykırdı şokun ilk acısıyla. "Bu kalpsiz ev ve arkadaş terkiyle kötü babasının çocuğu olduğunu kanıtladı ve ona
doğurduğum kızın damarlarında ne kadar az kan olduğunu fark edebiliyorum."

Cissy arkadaşı için boşuna araya girdi.

"Ne kadar genç ve sevgi dolu olduğunu hatırlayın, sevgili Bayan Fitzgerald. Ayrıca, sevgilisi de çok çekiciydi - genç bir kızı büyüleyecek türden bir adamdı."

"Apollon kadar yakışıklı ve büyüleyici olabilirdi, ama iyi bir adam değildi, yoksa genç bir kızı kendisiyle kaçmaya
ikna edemezdi. Neden bir beyefendi gibi bana açıkça gelip
kızımın elini istemedi?"

"Sevgili Bayan Fitzgerald, çünkü bunun umutsuz olacağını biliyordu. Elbette
sevgili Geraldine, sizin evliliğe karşı olduğunuzu ona bildirmiş olmalı," dedi Cissy, nazikçe, ama yüreğinde Geraldine'i çok garip bir şekilde düşünüyordu, kızın Hawthorne'un nerede olduğunu bilmediğini iddia ederek onu neden bu kadar aldatmayı seçtiğini tekrar tekrar kendine soruyordu.

"Onunla her zaman gizlice yazışmış olmalı,
ama Geraldine'in kendi yazısındaki o not olmasa buna inanamazdım," dedi, öfkeli anneye yeterince üzgün bir şekilde.

İlk başta, Bayan Fitzgerald, Cissy'nin Geraldine'in kaçma planında olduğundan korkmuştu, ancak genç kızın şaşkınlığı ve üzüntüsü o kadar gerçekti ki şüpheyi reddetti. "Sana da utanç verici davrandı, canım," dedi kadın. "Seni buraya misafir olarak davet ettikten ve sana böylesine güzel bir zaman vaat ettikten sonra, oradan
gitmek ve seni ortada bırakmak iğrençti."

"Benim için endişelenme. Benim tek endişem senin sıkıntında olman.
Geraldine kasıtlı davrandı, biliyorum, ancak bir teselli var.
Evlendiği adam iyi ve dürüst ve onu mutlu etmekten geri kalamaz."

"Ah, ama canım kızım, sadece neleri çöpe attığını düşün. Neden,
Geraldine çocukluğundan beri bir asilzadeyle nişanlıydı, İngiltere'de
büyük bir arazinin sahibi."

"Belki de bu yüzden, sevgisiz bir evliliğe zorlanma korkusuyla kaçtı, hanımefendi."

"Ah, hayır, bu asla olmazdı, elbette. Onun istemeyerek evlenmesini istemezdim, Lord Putnam da sevgisiz bir
gelini kabul etmezdi. Belki de, sonuçta, benim Claire'imi bekleyecektir. Birkaç yıl içinde büyüyecek ve Geraldine kadar
güzel olmak için elinden geleni yapacak," diye karşılık verdi hanım, geleceğe dair umutlarla kendini
teselli ederek.

O anda bir hizmetçi, Cameron Clemens'in gelişini duyurmak için boudoir'a girdi.

Cissy, koyu bir renkle başını kaldırıp şöyle dedi:

"New York'ta tanıdığımız bir beyefendi. Eğer beni mazur görürseniz, aşağı ineceğim ve sizin de bana eşlik etmenizden mutluluk duyarım."

Bayan Fitzgerald kimseyi göremediğini söyleyerek itiraz etti ve
Cissy'nin yanına koşturan kişiye özür diledi.

Bu röportajın sonucunu önceki bir bölümde okumuştuk, bu yüzden
Cissy'nin gidişinden sonra Bayan Fitzgerald'ın huzuruna geri dönmesini takip edeceğiz.

"Birkaç gün içinde New York'a geri dönmem gerekeceğinden korkuyorum," dedi,
Geraldine'in garip terk edişinden sonra bu nezaketin onu
terk edeceğini düşünerek.

Ancak Bayan Fitzgerald öfkeli bir itirazda bulundu.

"Hayır, Cissy, gitmemelisin. Sana çok düşkün oldum ve neden
benimle kalmıyorsun?"

Cissy ona nezaketi için teşekkür etti, ancak utanarak
işe geri dönmesi gerektiğini söyledi. İlkbaharda evlenecekti ve
düğün kıyafetlerini hak etmeliydi.

"Evli mi? Aman Tanrım! Ve az önce arayan beyefendiyle, sanırım?"

"Evet, hanımefendi," diye sahiplendi Cissy, yumuşak yanaklarında parlayan en güzel gülle.

"Bana her şeyi anlat!" diye bağırdı hanımefendi, nazikçe.

Cissy bunun çok uzun bir hikaye olacağını düşündü, bu yüzden,
sadece, Bay Clemens ile yıllar önce nişanlandıklarını ve
kavga edip ayrıldıklarını söyledi. Şimdi tekrar barışmışlardı ve baharda onunla evlenmeye
söz vermişti.

"Çok hoş bir düşüncem var," diye bağırdı hanımefendi. "New York'a
dönmeyeceksin. Benimle yoldaşım ve arkadaşım olarak kal ve burada evlen."

"Sevgili hanımefendi, çok naziksiniz--ama bu imkansız.
Düşünülmesi gereken
çeyizim var, biliyorsun."

"Elbette, çocuğum. Bunu düşünüyordum. Çeyizi sana düğün hediyesi olarak
vermek bana kalmış. Ne? Çok mu gururlusun? Neden,
benim yoldaşım olmuyorsun? Ve tabii ki, sana O'Neill'da kazanabileceğin kadarını borçlu olacağım--ve daha fazlasını," yumuşak bir sesle. "Sevgili kızım,
reddetme. Ne kadar mutsuz olduğumu ve benim için ne kadar büyük bir teselli olabileceğini düşün."

Cissy teklifin şefkatli ve içten olduğunu ve asil bir kalbin derinliklerinden geldiğini gördü, bu yüzden büyük bir memnuniyetle kabul etti.

Günler gelip geçti, ta ki Geraldine'in kaçmasının üzerinden neredeyse iki hafta geçene kadar.

Her gün ondan bir mektup beklemişlerdi, nerede olduğunu ve belki de af dilediğini ve annesini tekrar görmesine izin verilmesini istiyorlardı.

Ama kaçamaktan tek bir satır bile gelmedi.

"O zalim, kalpsiz! Babasının çocuğu, benim değil," diye haykırdı zavallı Bayan Fitzgerald, kalbini kaçakçıya karşı güçlendirmeye çalışarak.

Ama Şubat ayının sonlarına doğru soğuk, karlı bir gün -o günü hiç unutabilirler miydi- hanımefendiye yatak odasında bir kart getirildi. Ona baktı ve ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

Kartta nefret etmek için sebepleri olan bir isim vardı.

HARRY HAWTHORNE.

Titreyen ellerinden düştü ve Cissy ona bakarak
sevinçle haykırdı:

"Sonunda Geraldine'i duyacağız!"

"Onu göremiyorum!" diye inledi Bayan Fitzgerald titreyerek.

"Ah, evet, göreceksin. Gel! Seninle aşağı ineceğim. Cesaret!
Görür görmez damadına aşık olacaksın ve
kızını çaldığı için onu affedeceksin!" diye haykırdı Cissy, cesaretlendirici bir şekilde, elini tutup
aşağı doğru yönlendirerek.

Ve birkaç dakika sonra, Bayan Fitzgerald'ın Cissy onu tanıtırken ona doğru biraz yumuşamasını engelleyemediği kadar
çarpıcı derecede yakışıklı ve zarif bir adamın huzurunda durdular. İyi giyimliydi, tavırları ve görünümüyle
prens gibiydi. Görünüş ve kültür açısından, gözdesi Lord Putnam, New York itfaiyecisini geçemezdi.

Bir şekilde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve ilk birkaç kelime
geçtikten sonra, doğrudan konuya girdi.

"Bayan Fitzgerald, sanırım kızınız size benden bahsetmiştir. Nişanlıyız, biliyorsunuz ve umarım
servetine kavuşmasıyla
kalbi bana karşı dönmemiştir. Umarım siz de
takım elbiseme gülümsersiniz ve Geraldine'i görmeme izin verirsiniz?"

İki kadın şaşkınlıkla ona baktılar. Neden, o garip
sözlerle ve o kendine güvenen tavırla ne demek istiyordu?

Cissy önce şaşkınlık transından kurtuldu ve haykırdı:

"Bay Hawthorne, ne demek istiyorsunuz? Geraldine burada değil. Sizinle
olduğunu varsaymıştık!"

"Benimle mi? - Ne garip! Bayan Carroll, onu Noel arifesinden beri görmedim. Bana sevgilime zarar geldiğini söyleme!"

YAŞAYAN BÖLÜM

"BANA YOL VERİR MİSİN?"

"Karanlığa uzanıyorum, Ey Aşk!
Karanlığa uzanıyorum.
Seni bulamıyorum; ve yoklayan ellerim
sadece anılara ve hayalet şekillere dokunuyor.

"Karanlığa sesleniyorum, Ey Aşk!
Karanlığa sesleniyorum.
Yukarıdaki, aşağıdaki sessizlikten,
Hiçbir cevap gelmiyor, sadece kendi hızlı çırpınan nefesim."

Harry Hawthorne ayağa fırladı, Cissy'nin önünde dururken, duygudan solgun bir şekilde, şu sözleri tekrarladı:

"Benimle mi? Ne garip! Neden, onu Noel'den beri görmedim. Bana sevgilime zarar geldiğini söyleme!"

Bu sözleri söylerken Bayan Fitzgerald'ın kafasında korkunç bir idrak belirdi.

Korkunç bir şekilde aldatıldığını, Geraldine'in sevgilisiyle evlenmek için
gitmediğini, korkunç bir kadere
tutsak olduğunu anladı.

Clifford Standish'in ona yönelttiği
aşağılamanın intikamını alma korkusu kalbini bıçak darbesi gibi deldi.

Geraldine iki haftadır kayıptı.

Ve hiçbir arama yapılmamıştı, çünkü onun güvende olduğuna ve kalbinin seçimi olan
Harry Hawthorne'dan memnun olduğuna inanılıyordu.

Ama bunun yerine korkunç bir felaketin kurbanı olmuştu.

Endişelerinin dehşeti annesinin kalbini ele geçirdi ve
ağır bir baygınlıkla öne doğru düştü.

Bilinci yerine geldiğinde, kendini bir kanepede yatarken buldu,
Cissy ile alnını ve Hawthorne ellerini _eau de
cologne_ ile yıkadı.

Kendini çok zayıf ve çaresiz hissetti, ancak bilinci yerine geldiğinde
umutsuzca inledi.

Hawthorne ona şefkatli bir sempatiyle baktı ve şöyle dedi:

"Bayan Fitzgerald, beni birkaç dakika dinleyebilir misiniz?"

Onun nazik sesi ve erkeksi bakışları, ona karşı önyargılarına rağmen kalbini ona doğru yöneltti, bu yüzden başını olumlu bir şekilde eğdi.

Devam etti:

"Biz sizi bilincinize kavuşturmaya çalışırken, Bayan Carroll
bana Geraldine'in kaybolmasının koşullarını anlattı. Geraldine'den olduğu iddia edilen o not şüphesiz bir sahteydi ve korkarım ki o
Clifford Standish'in eline düştü."

Bayan Fitzgerald inledi. Cissy yüksek sesle hıçkırdı ve Hawthorne
bir kadın gibi yıkılmasına izin vermese de, devam ederken sesi çok
boğuktu:

"Birkaç kelime daha ve kayıp sevgilimizi aramak için sizi terk etmeliyim. Bana Tanrı'nın yolunu açık etsin mi?"

"Evet, oh, evet," ve gönüllü olarak elini ona uzattı.

Elini tuttuğunda sıcak, nazik bir baskı hissetti ve ortak kayıpları ve üzüntülerinde insanlığın gururu yendiğini ve ona gerçek bir arkadaş olarak güvenebileceğini fark etti. Lord Putnam bir anlığına
unutuldu.

Elini bırakarak ekledi:

"Geraldine'i aramamdaki gecikmeme şaşırabilirsiniz, bu yüzden kısaca açıklayacağım: İlk olarak, oyuncunun onu Noel akşamı kaçırdığını öğrendiğimde, bir sonraki trene binip Chicago'ya gittim. Dört
yorgun gün onu aradım, ama hepsi boşunaydı. Sonunda soğuk ve karlı bir akşam, karanlık bir sokakta Standish'le karşılaştım ve Geraldine'i ondan istedim. Bana öyle bir kötülükle, onun gönüllü yoldaşı olduğuna dair güvence verdi ki, o alçak herifin boğazına öfkeyle atıldım ve beni bıçaklayıp kaçarak ölüme terk etti. Bazı iyi kalpli Samaritanlar beni kurtardı ve bana baktılar, ama Geraldine'in adını bir skandala
sokmaktan korktuğum için, olası katilimin adını gizli tuttum. Tam iyileşmeye başladığım sırada, çok yakın bir akrabamın ölüm haberini aldım ve bu da beni hemen New York'a dönmeye zorladı. Bir dedektif çağırdım, sırlarımı ona verdim ve yokluğumda Geraldine'i araması için onu görevlendirdim. Ben uzaktayken, Geraldine'in uzun zamandır kayıp olan annesini bulduğu ve sizinle
güvende olduğu bilgisini aldım. Bu, nişanlımla ilgili kafamı rahatlattığında, dedektifimi ödedim ve 
gönderdim ve elimdeki bazı iş meselelerini hallettikten sonra Chicago'ya dönüp 
Geraldine'in talihinin değişmesine rağmen bana sadık kalıp kalmadığını veya beni daha zengin bir sevgili için terk edip etmeyeceğini öğrenmeye karar verdim.
Bugün geldim ve buraya umut ve sevgiyle geldim --bu korkunç acı trajediyle tanışmak için!"

Sesini sabitlemek için durakladı ve sonra ekledi:

"Ama bir ipucum olduğunu düşünüyorum ve bunu takip edeceğim. Şimdi dedektifime gidiyorum. Çok zeki ve onu kovduğum için çok üzgünüm. Bu gizemi çözmeme yardımcı olabileceğinden eminim."

Sesindeki umut ve cesaret, onu hevesle haykırmaya teşvik etti:

"Cennet sana yardım etsin ve seni kutsasın!"

"Teşekkür ederim! Bu sözler elimden gelenin en iyisini yapmam için bana ilham verecek."

Dudaklarıyla elini okşadı, tıpkı yiğit bir şövalye gibi ve Cissy'ye eğilerek odadan çıktı.

Ancak Bayan Fitzgerald baygın yatarken genç kıza şunu söylemişti:

"Bu evde bir mürebbiye var mı?"

"Evet, Bayan Erroll."

"Standish ile hiç flört etti mi?"

Cissy, onun şaşkınlığına rağmen kızardı ve kekeleyerek şöyle cevap verdi:

"Çok iyi bir nedeniniz yoksa bu soruyu cevaplamak istemem."

Eğer bunu tutarlı bir şekilde yapabilirse kadının geçmişini gizlemek için cömertçe istekliydi.

Ancak o, ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Bu henüz bir sır olarak kabul edilmeli, ancak dedektifim bana Bay Standish'in bu Bayan Erroll ile flört ettiğini yazdı. Geraldine'i kaçırmak için onunla işbirliği yapmış olabilir mi?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Cissy, kendisini gösteren korkunç şüphe karşısında
solgunlaşarak. Bildiği her şeyi anlatması gerektiğini gördü.

Ama o anda Bayan Fitzgerald canlanma belirtileri gösterdi ve Cissy
aceleyle fısıldadı:

"Size Bayan Erroll ve Standish hakkında her şeyi anlatabilirim. Uzun zaman önce sevgiliydiler, ama yakın zamanda tanışıp tanışmadıklarını bilmiyorum."

Sonra hanım gözlerini açtı ve konu kapandı.

Ancak Hawthorne gittiğinde, onun önerisinin dehşeti Cissy'nin aklında kaldı ve bunun makul olabileceğini kendi kendine itiraf etti.

Ya Standish, kadını işverenine ihanet etmekle tehdit ederek, onu hain planında kendisine yardım etmeye zorladıysa?

Cissy o kadar heyecanlı ve öfkeliydi ki, Bayan Erroll'a koşup onu suçla cezalandırmak üzereydi.

Ancak ayık bir ikinci düşünce onu engelledi.

Kadını korkutabilir ve ulaşamayacağı bir yere kaçmasına neden olabilirdi.

Her şeyi Hawthorne ve dedektife bırakmaya karar verdi. Bu arada, kızının kaderinin gizemi yüzünden neredeyse çılgına dönmüş olan
acı çeken anneyi yatıştırmak için elinde yeterince şey vardı.

Ellerini ovuşturup hıçkırarak ağlamaya devam etti:

"Kaybolmasının üzerinden iki uzun hafta geçti. Ah, artık çok geç! Çok geç! Zavallı çocuğumu kurtarmak için artık kimse yok!"

Cissy, kelimelerin ima ettiği her şeye ürperdi ama cesurca haykırdı:

"Umutsuzluğa kapılmamıza izin vermeyin. Geraldine'in nerede olduğunu bilmesek de, her zaman olduğu gibi Tanrı'nın koruması altındadır ve kesinlikle onu koruyacaktır. Umut edelim ve dua edelim."

Yavaş yavaş annenin kalbine biraz umut aşıladı ve hemen
diz çöktüler ve Geraldine'i tekrar kollarına alması için Tanrı'ya dua ettiler.

Bu arada, Hawthorne, bir süre daha ona böyle seslenmeye devam edeceğiz, harika Batılı dedektif Norris'in ofisine koştu.

Küçük adamı içeride buldu ve aceleyle selamlaştıktan sonra şöyle dedi:

"O davam için tekrar aradım."

"Ah, kızı tekrar aramaya başlamak istiyorsun; öyle mi?
Raporumu aldığında aniden bırakmanı garip buldum.
Ama belki de kızla ilgili bir şekilde haber aldın?"

"Aldım; ama Norris, davayı bıraktığın anda bırakmana izin vermem benim için korkunç bir hataydı. Doğru yoldaydın, ama bunu bilmiyordun. Neredeyse meraktan izlemeye devam etmeni umuyorum,
ben ödedikten ve seni gönderdikten sonra. Eğer yaparsan senin için çok değerli olacak," endişeyle.

"Ama yapmadım, üzgünüm; çünkü çekini aldıktan hemen sonra
güneyde birkaç altın tuğla dolandırıcısının peşine düştüm. Gerçek şu ki, üç haftalık bir konaklamanın ardından dün Richmond'dan yeni döndüm. Ama yine de çok heyecanlı bir kovalamacanın ardından o haylazları yakaladım.
Sana her şeyi anlatacağım," diye telaşla telaşlandı küçük dedektif, önemli bir şekilde.

"Hayır, artık umursamıyorum," diye haykırdı Hawthorne sabırsızlıkla. "Önce hikayemi dinlemelisin, çünkü o kayıp kız bulunana kadar asla durmamalısın--mürebbiyeyi izlerken burnunun dibinde olan kız--Bayan Fitzgerald, eski adıyla
Geraldine Harding."

"Söylemiyorsun! Bana her şeyi anlat, efendim."

Hawthorne anlatması gereken her şeyi hızla anlattı ve sonra Norris şöyle dedi:

"Dersi ona yardım etti, tıpkı sizin doğduğunuz gibi, Bay Daly."

BÖLÜM LV.

TESPİT EDİLDİ.

"Yolun çatallarına geri dönebilseydin,
Yükünü taşıdığın uzun milleri geri dönebilirdin;
Hayatın boyunca bu şekilde veya o şekilde yaşamaya karar vermen gereken yere geri dönebilirdin;
Üzüntünün ve kaygının gerisine,
Geleceğin adil olduğu yere geri dönebilirdin--
Eğer şimdi orada olsaydın, karar vermen gereken bir şey olsaydı,
Ah! Üzüntünün hacıları, hangi yolu seçerdin?"

Genç bir kızın gece yarısı bir alçak tarafından uyuşturulup
kendi odasından kaçırılabileceğine inanmak neredeyse imkansızdı, hatta büyük, kötü Chicago şehrinde bile.

Ama güzel Geraldine'imizin kaderi böyle olmuştu, ancak Standish bu cüretkar kaçırmayı ancak mürebbiyenin
göz yummasıyla başarabilmişti.

Kızla evlenmeyi planladığına yemin ederek onun huzursuz endişelerini yatıştırdıktan sonra -ki aslında bunu yapmaya çok hevesliydi- Standish, kötü niyetli planını ortaya koydu ve tehditleriyle onu kendisine yardım etmeye
zorladı. Kızın bir keresinde kendisiyle çok çirkin bir şekilde flört ettiğini, sonra onu bir başkası için terk ettiğini ve onu karısı yaparak bu küçük ihanetle
ödeşmeye kararlı olduğunu söyledi. Hiçbir şeyin onu intikam alma amacından
vazgeçirmeyeceğine yemin etti ve Bayan Erroll ona bu konuda yardım etmediği takdirde ertesi gün Bayan Fitzgerald'a bir mektup göndererek ona yakışıklı mürebbiyesinin geçmişini anlatacaktı. Bu kesinlikle şeytanca bir tehditti, ama sözünü tutacağından şüphesi yoktu; bu yüzden, istediği her şeyi vaat ederek,
ondan hızla uzaklaştı, dondurucu kış rüzgarlarından ve yanaklarını buzlu dudaklarıyla öpen kar parçalarından, şafaktan çok önce toprağı karlı bir örtüyle saran
bir kar fırtınasının habercisi olan kar tanelerinden kaçmak için can atıyordu.

Genç hanımlar tiyatrodan döndüklerinde, Bayan Erroll
saatlerdir meşgul olduğu masasının üzerine eğilmiş,
odasından çaldığı bir el yazmasından Geraldine'in el yazısını taklit ediyordu.

Bu işte ustaydı ve görevini o kadar iyi başardı ki
biraz sonra Geraldine'in yastığına iliştirdiği not o kadar
zekice yapılmıştı ki bir uzmanı bile kandırabilirdi.

Geraldine o gece kendi odasına girdiğinde, annesinin özel hizmeti için tuttuğu temiz melez kız yerine Bayan Erroll'un onu beklediğini gördü.

"Martha annesinin hastalığı nedeniyle eve çağrıldı ve zamanında dönmezse sana yardım etmemi istedi," diye açıkladı gülümseyerek.

Gerçek şu ki Bayan Erroll kıza uyuşturuculu bir şarap vermişti ve bu da onu o kadar derin bir uykuya daldırmıştı ki, kız onun yerine gizlice girebilmişti.

Geraldine yardım almadan da yapabileceğini söyledi ama Bayan Erroll kalmakta ısrar etti; bu yüzden sonunda onu yatağa aldılar ve sonra kadın endişeyle şöyle dedi:

"Şimdi hizmetçinin senin için sıcak tutmamı söylediği baharatlı şaraptan bir yudum al,
böylesine sert bir akşamda dışarıda kaldıktan sonra üşütmeni önlemek için."

Geraldine şaraptan hoşlanmadı ve hiç üşümedi,
ama kadının ısrarlarından kaçmak için kupadan biraz içti.

Sonra dinlenmek için güzel başını koydu ve birkaç dakika içinde
derin bir uykuya daldı; ve şaşılacak bir şey yoktu, çünkü içtiği şarapta onu saatlerce sersemletecek kadar afyon vardı.

Kadın derin bir uykuya dalana kadar dışarı çıkmadı ve sonra karanlık evin içinden
kötü bir alamet gölgesi gibi gizlice geçti,
tüm kapı kilitlerini açtı, böylece Clifford Standish içeri girmekte zorluk çekmesin.

Geraldine'in odasına döndüğünde, uyuyan kızı dikkatlice sıcak, kalın ayakkabılar ve çoraplar ve kalın bir battaniyeye sardı,
elinin altına ağır bir pelerin ve başlık koydu, bu da onu gizemli bir yolculuğa hazır hale getiriyordu.

Ötedeki soyunma odasında, çoktan bir çantaya
giysiler doldurmuştu, bunları içeri getirip kapının yanına koydu.

Geraldine onu giydirirken birkaç kez kıpırdanıp inlemişti, ancak ilacın etkisi duyularını uyandırması için çok hızlı bir şekilde bağlı tutuyordu; bu yüzden Bayan Erroll her şeyi hazırlamıştı ve bir sandalyeye çömelmiş bekliyordu, kapıda alçak, yumuşak bir gıcırtı duyuldu,
aralarında kararlaştırılan işaret.

Kül gibi solgunlaşarak irkildi, kalbi göğsüne battı.
Gelmemesini umuyor ve dua ediyordu.

Kapıya gizlice giderek, siyah krep maskesiyle pek de hoş bir
şey olmayan Standish'i içeri aldı.

Aralarında tek bir kelime bile geçmedi, ancak Geraldine'i sessizce pelerine ve başlığına
sarmaladı ve yolculuğuna hazır hale getirdi.

Cesaretli aktör, kızı sanki küçük bir çocukmuş gibi kaldırdı,
ve el çantasını da alarak, fark edilmeden evden gizlice çıktı ve
en yakın köşede bekleyen bir kızağa doğru ilerledi.

Sonra Bayan Erroll, titreyerek, titreyerek,
işini bitirmeye koyuldu.

Kapıyı kilitledi ve zarif yatağı yeniden yaptı, böylece o gece hiç uyunmamış gibi
görüntülendi.

Yastığın üzerine Geraldine'in el yazısıyla yazdığı ve Geraldine'in adını imzaladığı notu iliştirdi. Ve son olarak, odadan çıkmadan hemen önce dizlerinin üzerine çöktü ve dramatik bir hararetle dua etti:

"Ah Tanrım, eğer benim gibi bir alçağın duasını duyarsan, yalvarıyorum ki
o alçağın ellerine teslim ettiğim zavallı kıza göz kulak ol ve onu zarardan koru!"

Ertesi sabah Geraldine'in kaybolmasıyla ilgili haykırışlar yükseldiğinde, o da herkes kadar heyecanlıydı ve acısı
diğerlerininki kadar gürültülüydü.

Gerçekten de yaptığı kötülük yüzünden üzgün ve pişmandı ve kendisine sunabileceği tek bir teselli vardı:

"Özgürlük doğanın ilk yasasıdır."

Kendini kurtarmıştı ve günler geçtikçe, keşfedilme korkusu
yerine bir güvenlik inancını getirmişti. En ufak bir şüphe bile onu olduğu gibi bir alçağa işaret etmişti. Çocuklar
hâlâ ona bağlıydı, Bayan Fitzgerald nazikti, Bayan Carroll
nazikti, hizmetçiler saygılıydı. Tekrar rahat nefes almaya başladı,
kendi kendine şöyle dedi:

"Neden endişeleneyim? Elbette Standish kızla evlendi ve
böyle yakışıklı bir koca bulduğu için mutlu olmalı!"

Geraldine'e karşı duyduğu küçük, acı kıskançlığı bir türlü bastıramıyordu,
bir keresinde Standish ile kendisi evlenmeyi ummuştu ve eski tutku hala yüreğinde sızlıyordu, ancak onun yaşayan bir karısı olduğunu öğrendiğinde ondan dehşet içinde kaçmıştı.

İki hafta geçmişti, artık evli ve
mutlu olduklarını ve bir gün anne ile kızı ve gelini çok kurnazca çalan damadı arasında bir uzlaşma olabileceğini düşünüyordu.
Standish, ne olursa olsun, işbirlikçisinin bu olaydaki rolünün asla bilinmeyeceğine söz vermişti.

Ama o gün dedektif Norris'in Hawthorne'a söylediklerini duyabilseydi, pozisyonundan bu kadar emin hissetmezdi.

"O mürebbiye ona yardım etti, tıpkı sizin doğduğunuz gibi, Bay Daly."

Hawthorne aceleyle şöyle dedi:

"Bundan sonra bana başka bir isimle hitap edebilirsiniz - Hawthorne. Daly'nin varsayılan bir isim olduğunu itiraf ediyorum. Peki ya bu mürebbiye?"

"Evet, Bay Hawthorne, lafı dolandırmakla kaybedecek zaman yok. O zavallı kız iki haftadır kayıp ve Tanrı bilir ki
şimdiye kadar başına neler geldi. Bu Erroll kadınını hemen görmeli ve
onu suçla yorarak itiraf etmeye zorlamalıyız."

"Akıllıca bir fikir. Hemen yüzleşelim," diye haykırdı Hawthorne, yakıcı bir sabırsızlıkla.

"Ölüme kadar seninleyim!" neşeli küçük dedektif güldü,
ayağa fırladı ve bir saat içinde malikaneye vardılar,
ve Bayan Errol'a kartlarını gönderdiler.

Onları taşıması için Cissy Carroll'ı seçmişlerdi ve mürebbiye ona baktı,
korkudan solgun.

"Bu adamları tanımıyorum, Hawthorne ve Norris. Onları göremiyorum," diye ilan etti ilk başta.

Ama Cissy kararlıydı.

"Aşağı inmelisin. İşlerinin önemli olduğunu söylediler ve
seni görmeden gitmeyecekler," dedi.

"Onları görmeye cesaret edemem! Korkuyorum!" diye kekeledi suçlu kadın.

"Neden korkmalısın? Yanlış bir şey mi yaptın?" diye sordu
Cissy, sertçe, çünkü korkunç bir şüphe zihnini meşgul ediyordu.

Kadın ona keskin bir bakış attı ve sordu:

"Bana ihanet mi ettin?"

"Hayır."

"O zaman onları göreceğim, ama bir hata yapmış olmalılar. Ben
istedikleri kişi değilim."

Cesur bir ifade takınarak, Cissy'yi
iki adamın huzuruna kadar takip etti, ikisi de ayağa kalktı ve derin bir şekilde eğildi, ancak onun korkunç yüzündeki suçluluk belirtilerini
okudular. Sonra dedektif şöyle dedi:

"Bayan Erroll, lütfen bize sevgilinizin adresini verir misiniz, Bay Clifford Standish?"

BÖLÜM LVI.

TÖVBE EDEN BİR GÜNAHKAR.

"Sabırlı yıldızlar nasıl aşağı bakabilir

Tüm ışık keşiflerine--
Hainlerin gülümsemesine, katillerin kaşlarını çatmasına,
Yalancı aşıkların dudaklarına?"

Bu şaşırtıcı soru Bayan Erroll'un kulağına geldiğinde,
sarsıcı bir nefes aldı ve en yakın sandalyeye yığıldı. Yetenekli dedektif, kadının özünde bir korkak olduğunu ve içeri girdiği o küstah havayı sürdüremeyeceğini hemen anladı.

Hızla kadının yanına doğru ilerledi, paltosunun yakasını geriye attı,
korkmuş gözlerine dedektif rozetini gösterdi ve devam etti:

"Clifford Standish'i arıyorum ve onu nerede bulacağımı bana söylemelisin."

Kadın, fırtınadaki bir yaprak gibi titredi ve zayıf bir meydan okumayla mırıldandı:

"Nereden bileyim?"

Norris, cesurca cevap verdi:

"Çünkü sen haftalardır o adamla gizlice yazışıyorsun.
Çünkü Bayan Geraldine Harding'in kaçırılmasında onun suç ortağıydın."

Büzülen kadının dudaklarından dövülmüş bir hayvanın çığlığı yükseldi ve
bedeni korkuyla titredi.

"Bunu inkar edemezsin," diye ekledi Norris, avantajını takip ederken,
Cissy ve Hawthorne nefes nefese ilgiyle bakıyorlardı.

Solgun yüzünü kaldırıp inledi:

"Suçlayıcım kim?"

"Ben ve buradaki bu beyefendi, Bayan Harding'in nişanlısı, genç hanımın
kaçtığı sahte notta iddia edildiği gibi
Harry Hawthorne'um. Sizi ve Standish'i birkaç haftadır izliyorum,
Bayan Erroll ve başka bir iş için çağrılmasaydım, o
alçak kaçırmayı asla başaramazdınız. Ama tam bir
itirafta bulunmazsanız sizi tutuklamakla
tehdit etmemi sağlayacak kadar çok gerçeğim var!"

"Tutuklamak mı?"

Sözcükleri neredeyse tıslayarak ayağa fırladı, ona
sertçe baktı, ama bu cesaret parıltısı korkusuz küçük dedektifi korkutmadı.

"Evet, sen," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Ama sonuçta, bir kadına, hatta kötü bir kadına bile
savaşmayı sevmem; bu yüzden bir hapishane hücresinden
kaçmak istiyorsan bana gerçeği şimdi söyle."

Korkudan titreyerek sandalyesine geri çöktü, titreyen beyaz elleriyle
kıvranan yüz hatlarını örttü.

Bir an boşuna cevap vermesini bekledikten sonra sordu:

"Clifford Standish şimdi nerede?"

"Bilmiyorum."

"Onu ne zamandır görmedin?"

"Bu gece iki hafta önce."

"Bayan Harding'in kaçırıldığı zaman mı?"

"Evet."

Cevapları sanki korku stresiyle elinden alınmış gibi verilmişti, ama
onun istediği itirafı yapmak istediği açıktı.

Cissy ve Hawthorne'a muzaffer bir bakış fırlattı, sonra da hızla şöyle dedi:

"Bize o gece ve içindeki payın hakkında her şeyi anlat, olabildiğince çabuk, çünkü zamanımız çok değerli."

Böylece, başı acı bir utançla öne eğik ve gözleri yerde, onların küçümseme ve nefret dolu bakışlarıyla karşılaşmamak için, günahları onu amansızca takip eden güzel kadın, o geceki yanlışların hikayesini anlattı, kalbi umutsuzluk içindeydi, çünkü önünde Hades gibi karanlık bir gelecek açılıyordu, kasvetiyle çok korkunçtu.

Ve o anın tüm acılığında en acımasız düşünce, Cissy'nin günah itirafını dinliyor olması ve şimdi değersiz kafasına yağdırdığı tüm nezaketten sonra nankörlüğü yüzünden ondan nefret edecek ve onu hor görecek olmasıydı.

Bir şekilde, Cissy'nin saygısını ve iyi niyetini arzulamıştı ve bunları kaybetmek gururu için çok acıydı.

Aşağılanma kadehi doluydu ama onu sonuna kadar içmek zorundaydı.

Yastığa iliştirdiği notu anlattıktan sonra sonunda sessizce nefes aldığında, Harry Hawthorne öfkeyle haykırdı:

"Neden kendini bu korkunç işe verdin?"

Bayan Erroll, Cissy'ye baktı ve duraksadı:

"Ona nedenini söyleyebilirsin."

Cissy cevapladı:

"Sanırım geçmişinde, daha iyi bir hayat yaşadığı için saklamak istediği karanlık bir sırrı biliyordu ve ona komplosunu gerçekleştirmesine yardım etmediği takdirde ihanetle tehdit etti. Öyle değil mi?"

"Gerçek bu. Bunu yapmaktan kaçınmaya çalıştım ama
onun gücünden kurtulamadım. Ah, bir kez yanlış yapan bir kadının
tekrar iyi bir hayat sürmesi ne kadar da zordur! İntikamcı kaderler onu ölüme
ya da deliliğe kadar takip eder!" diye inledi tespit edilen mürebbiye. "Ama şimdi," diye haykırdı Norris sabırsızlıkla, "şimdi o şeytanın Bayan Harding'i köşede beklediğini söylediğin kızağa
yerleştirdikten sonra nereye götüreceğini söyle."

"Bana evlenmeyi kabul edene kadar ona bakması için yaşlı bir kadın tuttuğunu söyledi. Kadının korkunç yaşlı bir kadın olduğunu, şehirden yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir çiftlikte tek başına yaşadığını ve orada vahşi bir
buldog beslediğini söyledi."

"Aman Tanrım! Orayı ve kadını biliyorum!" diye neredeyse bağırdı dedektif. Sonra sakinleşerek ekledi:

"O, Jane Crabtree, dev kadar büyük yaşlı bir kadın, iki kez ceza mahkemesine çıkmış, bir kez yoksullar evinden aldığı bir çocuğu neredeyse öldüresiye dövdüğü için, ikinci olarak da kocasını öldürdüğü için. Adam arsenik zehirinden öldü ve kadın bunu uygulamakla suçlandı, ancak bunu kanıtlayamadılar ve intihar ettiğine yemin ederek kurtuldu. Ama ben her zaman onun bunu yaptığından emindim, çünkü kedi-köpek hayatı yaşadıkları kanıtlandı. Bu olaydan bu yana, üç ay önce, hiçbir kimsenin binaya girmesine izin vermediği ve büyük bir buldozeri sürekli zincirsiz tuttuğu söyleniyor; bu yüzden, eğer Bayan Harding o yaşlı herifin pençesindeyse, onu doğurma zamanımız geldi. Gel," dedi ve Hawthorne'a işaret etti.

Gitmek için acele ettikleri için mürebbiyeye daha fazla dikkat etmediler
ve Cissy'ye aceleyle veda ederek odadan çıktılar.

İki kadın yalnız kaldı ve Bayan Erroll, başını kaldırıp Cissy'nin küçümseyici bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemeyerek
sedirgin bir şekilde sandalyesine çömeldi.

Kızın sesi kulağına geldiğinde irkildi - berrak, soğuk,
küçümseyici.

"Şimdi ne yapacaksın?"

Kadın yüzünü kaldırdı, ölümcül derecede solgundu ama aniden büyük bir umutsuzlukla sakinleşti.

"Gitmeliyim - hemen!" diye cevapladı.

Sonra Cissy'nin ayaklarına kapandı.

"Şimdiye kadar bu kadar iyi davranan sen - son duamı kabul et," diye kekeledi.

Cissy bitkin yüze sessizce baktı.

"Bayan Fitzgerald'a bu hikayeyi sonsuza dek evinden çıkana kadar anlatmayın. Onu ve sevgili çocuklarını seviyorum; bana iyi davrandılar ve onların sitemlerine dayanamadım. Şimdi gidip
sandığımı toplayacağım ve daha sonra getirteceğim. Onlara sefil hikayemi anlatmadan önce, zavallı bir dışlanmış gibi evden gizlice çıkmama izin verin."

"Dileğin kabul edildi," diye cevapladı Cissy kısık bir sesle.

Sonra kendi odasına gitti ve bir süre ciddi düşüncelere daldı.

Sonra Bayan Erroll'un kapısına gidip hafifçe tıklattı.

Kapıyı açan mürebbiye o kadar hızlıydı ki
şapkası ve pelerini çoktan takılmış ve sandığı bağlanmıştı.

"Şimdi mi gidiyorsun?" diye sordu Cissy.

"Evet."

"Nereye?"

"Mütevazı bir pansiyon aramak ve yalnız bir kadının dürüst bir yaşam için verdiği korkunç mücadeleye yeniden başlamak," diye cevapladı zavallı adam, acı bir şekilde.

"Paran var mı?"

"Burada olduğum birkaç ayda biriktirdiğim elli dolar - belki de başka bir iş bulana kadar açlıktan ölmeye yeter."

"Bunu al, sana yardım etsin," dedi Cissy, eline yüz dolarlık bir banknot sıkıştırarak.

"Ah, Bayan Carroll, yapamam. Siz de fakirsiniz. Bu sizin en
küçük şeyiniz olabilir."

"Hayır, daha fazla param var. Aslında dün New York'taki bir avukattan iki yüz dolar aldım. Bu avukat, büyükbabamın mirasına karşı sahte bir iddiada bulunan ve beni dünyaya parasız bırakan bir kötü adama karşı açtığım davaları yönetiyordu. Avukatım davayı kazandı ve çok yakında kendime ait birkaç bin dolarım olacak."

"Sizi tebrik ediyorum, Bayan Carroll. Asil bir kadına gelebilecek
tüm iyi talihi hak ediyorsunuz. Cennet sizi sonsuza dek korusun. Hediyenizi minnettarlıkla kabul ediyorum, çünkü --çünkü-- beni, zavallı, ayartılmış sefil,
günah dolu bir hayattan kurtarabilir."

"Bu yüzden size verdim. Sizi doğru yolda tutabileceğini
umdum. "

"Olacak! Olacak! Ah, Bayan Carroll, ben tövbekâr bir günahkarım ve
bu sefer kurtulduğum için, bir daha asla yanlış yapmaya kalkışmayacağım!
Yemin ederim ki--melek iyiliğinize karşılık size yemin ederim ki--günahlarımdan tövbe edeceğim, Tanrı'nın affını arayacağım, iyi bir hayat sürmeye çalışacağım
ve sizinle--bir melek olduğunuz için--cennette buluşacağım!"

Cissy'nin elini yakaladı, yanan dudaklarını elinin üzerine bastırdı ve
evden dışarı, havayı karartan kör edici kar fırtınasına doğru koştu.

Sonra Cissy, Bayan Fitzgerald'a olan biten her şeyi anlatmak ve Geraldine'in kaderiyle ilgili korkunç gerilimi
taşımasına yardım etmek için yanına gitti.

BÖLÜM LVII.

KABUS DÜŞÜŞÜ.

"Bir zamanlar her şey güneş ve parlaklıktı,
Hayatın ne üzüntüsü ne de kaygısı vardı;
Aşk ruhumu parlaklığıyla doldurdu,
Çiçekler havayı kokulandırırken.
Şimdi nerede Haz, güzellik?
Şimdi nerede Umut'un neşelendirici ışığı?
Bir zamanlar görev olan o dostlar nerede?
Hepsi kayboldu, hepsi gitti, bir rüya gibi!"

Korkak kaçırıcısı tarafından kızağa bindirildikten sonra Geraldine'in talihini takip etmeliyiz.

Uyuyan kızı ağır cüppenin altına sıcacık bir şekilde yerleştirdikten sonra, dizginleri tutması için tuttuğu adamdan aldı ve Bayan Erroll'un dedektife anlattığı eski kır evine doğru
çok hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Gece amacına uygun olduğu ve yol da oldukça iyi olduğu için, kısa bir süre içinde ve hiçbir aksilik yaşamadan
oraya ulaştı.

Yaşlı kadın Jane Crabtree, onun geleceğini bekleyerek, vahşi buldogu ağzına
bağlamış ve anlaştıkları gibi onu karşılamak için patikadan aşağı kapıya gelmişti.

Kadın, dedektifin söylediği gibi, dev gibiydi ve John L. Sullivan'ı tek eliyle yere serecek kadar güçlü görünüyordu.

Standish'in gözlerinde parladı, kaba yüzü, dönen karla savrulan dağınık siyah bukleleriyle, her türlü kötülüğü yapabilecek gibi görünüyordu.

Eline birkaç yirmi dolarlık altın parçası bıraktı, ona birkaç
talimat verdi ve ekibini şehre doğru sürdü. Birkaç saat sonra
gündüz vakti Cincinnati'ye giden bir trene bindi ve Geraldine'i arayanları hazırlıksız yakalamak için beş
gün uzakta kaldı.

Ancak gördüğümüz gibi, nişanlısıyla evlenmek için kendi özgür iradesiyle gittiğini belirten sahte not, Geraldine'in kaybolmasıyla ilgili herhangi bir
gürültüyü etkili bir şekilde engellemişti.

Böylece kötü adam kaçırıcı her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve Hawthorne dönene kadar iki uzun
hafta boyunca zavallı kıza karşı tasarılarını
takip etmekte istediği gibi gelip gitmekte özgürdü.

Zavallı kurbana gelince, ertesi sabah uyuşturulmuş uykusundan uyandığında, garip bir odada ve şimdiye kadar gördüğü en kötü yüze sahip yaşlı dev bir kadın tarafından korunduğunda yaşadığı şaşkınlığı ve dehşeti kim tahmin edebilir?

Bir önceki gece kendi güzel, lüks
odasında uykuya dalmıştı ve gözlerinin gördüğü son şey mürebbiye Bayan Erroll'un yakışıklı, gülümseyen yüzüydü.

Ama uykusu korkunç kabuslarla rahatsız edilmişti ve
sonunda o eski püskü odada, korkunç yaşlı gardiyanının huzurunda uyandığında, hâlâ rüya gördüğünü düşündü.

Kadından ürkerek kollarını açtı ve çaresizce inledi:

"Ah, o korkunç kabus rüyaları! Beni nasıl da rahatsız ediyorlar! Lütfen
biri beni uyandırmasın? Martha, neredesin? Hemen yanıma gel. Ah,
Cissy! Ah, anne!"

Yaşlı Jane Crabtree gelip kaşlarını çatarak onun yanına dikildi ve şöyle dedi:

"Sen rüya görmüyorsun kızım; uyanıksın!"

Ama esirine bunun korkunç kabuslarının devamı olmadığına dair güvence vermesi biraz zaman aldı.

En sonunda onu bunun korkunç bir gerçeklik olduğuna ikna ettiğinde ve
Clifford Standish'in onu buraya uyuşturulmuş bir uykuda getirdiğini cesurca söylediğinde, korkunç gerçek zihnine hücum etti.

"Bayan Erroll'un bana verdiği şarap uyuşturulmuş! O da komplonun içindeydi!" diye
çılgınca bağırdı. Cadı somurtkan bir şekilde başını salladı ve Geraldine tutkuyla devam etti:

"Onunla evlenmek için asla rızamı alamayacak, asla!"

Ve sonra yaşlı kadına özgürlüğü için yalvarmaya başladı,
eğer onu arkadaşlarına geri verirse onu zengin edeceğine söz verdi.

Ama Jane Crabtree ona alaycı bir şekilde güldü,
Geraldine'in özgürlüğü için onu ödüllendirebileceği fikrine
alaycı bir şekilde güldü.

Standish, kızın tehdit edebileceği veya vaat edebileceği her şeye karşı onu akıllıca hazırlamıştı, kıza hiçbir şeyi dinlememesini söyleyerek, çünkü kız sadece Siegel & Cooper'dan haftada üç dolar maaş alan
zavallı bir satış elemanıydı.

Bu yüzden yaşlı cadı yalvarışlarına, tehditlerine ve vaatlerine alaycı bir şekilde homurdandı ve hemen dışarı çıktı, kapıyı kilitledi ta ki kötü servis edilmiş yiyeceklerden oluşan
kaba bir kahvaltıyla geri dönene kadar, kız bundan
tiksintiyle döndü.

O yokken, Geraldine ayağa kalktı ve pencereden
kaçma şansı olup olmadığını görmek için baktı.

Gördüğü şey, onu titreyerek, fakir odadaki tek neşeli nesne olan
parlak kömür ateşine doğru döndürdü.

Pencere çok küçüktü ve kirli camlar ağır demir parmaklıklarla korunuyordu.

Bu parmaklıkların ötesinde, Geraldine karla kaplı düz bir kırsal alan gördü.
Vahşi bir kar fırtınası esiyordu ve rüzgar
panjurlara korkunç bir şiddetle çarparak
esiyordu, eski ev korkunç fırtınada sallanana kadar.

Bir çiftlik evinde olduğunu, başka herhangi bir yerleşim yerinden çok uzakta olduğunu ve o anda evden dışarı çıkabilseydi
kaçmak için mücadele ederken derin kar yığınlarında
öleceğini fark etti.

O korkunç ilk gün, dönüşümlü olarak ağlayıp dua ederek geçti. Standish görünmedi ve Jane Crabtree, ateşi yeniden doldurmak ve esirinin ihtiyaçlarını karşılamak için yukarı çıkmadığı zamanlar hariç, ev işlerini yapmak üzere aşağıda kaldı.

O ilk gün Geraldine hiçbir şey yemedi. Geceleri uyumak için hıçkıra hıçkıra ağladı.

Ertesi gün açlık onu biraz kaba yemek yemeye zorladı.

Üç gün boyunca tekdüze kar fırtınası şiddetle devam etti ve kar daha da derinleşti.

Geraldine sanki delirecekmiş gibi hissetti.

Zalim gardiyanının gücünden kurtulup kurtulamayacağını veya yaşlı Jane'in küstahça tehdit ettiği gibi burada öleceğini umutsuzca merak etti.

Kadın, Geraldine'in sürekli ağlaması karşısında çok sabırsızlanmıştı ve bir gün kabaca şöyle dedi:

"Bu sızlanmayı susturup o adamla evlenmeye karar vermelisin, yoksa seni öldürür!"

"Beni öldürün! O buna cesaret edemez!"

"Her şeye cesaret edebilir ve eğer cesaret edemezse ben de ederim. Aman Tanrım! Kimseyi
öldürmekten çekinmem. Geçen yıl bir yoksul evi biberini döverek öldürdüm ve sadece üç ay önce kocamı arsenikle zehirledim. Ve yaptığım tek şey bu da değildi, çünkü----" Suçlarını anlatırken durakladı, çünkü
dinleyici hikayenin dehşetiyle
yenilmiş bir baygınlıkla yere yığılmıştı.

Ah, o yorucu günler ve dehşet dolu geceler! Zavallı tutsak bunların arasından nasıl
geçti? Ondan sonra onu hayrete düşüren şey
delirmemiş olmasıydı.

Sonunda Clifford Standish geldi.

Onu oraya getirmesinin üzerinden tam bir hafta geçmişti ve fırtına şiddetini biraz azaltmıştı, ama kar hâlâ yerdeydi ve kış rüzgarının inlemesi kulaklarında umut çanı gibiydi.

Kapı açıldı ve korkak kaçırıcısı odanın içinde dikilip
acımasız işine baktı.

Güzel Geraldine, kahverengi gözleri donuklaşıp ağırlaşana,
altlarında mor gölgeler oluşana ve yanakları solgunlaşıp çökene kadar ağlamıştı.

Bayan Erroll'un el çantasına koyduğu
kumaş elbiseyle battaniye örtüsünü değiştirme zahmetine girmemişti.

Görünüşüne hiç düşünmemişti.

Ama darmadağınık saçları ve bitkin bakışları bile kötü adamın kalbindeki tutku ateşini söndürememişti. Ona övünerek baktı ve haykırdı:

"Günaydın, güzel Geraldine. Sanırım Jane Crabtree ile geçirdiğin haftadan sonra
beni bile gördüğüne seviniyorsun!"

BÖLÜM LVIII.

ÖLÜM HÜKMÜ.

"Ah, ben kötü bir adamım;
Öfkeli, kavgaya çok yatkın,
Ve öfkeye hazır,
Ellerimi kötü işlere harcıyorum."

BENJAMIN HATHAWAY.

Geraldine, yumuşak huylu kötü adama ölçüsüz bir küçümsemeyle baktı ve
acı bir şekilde cevap verdi:

"Onun şeytani majestelerinin görüntüsü senden daha hoş karşılanırdı,
Clifford Standish!"

"Hala meydan okuyor!" diye alaycı bir şekilde güldü. "Neden, Bayan Crabtree'nin
toplumunda bir hafta geçirmenin seni kendine getireceğini düşünmüştüm!"

"Bunun yerine aklımı kaçırmama sebep olurdu!" diye karşılık verdi,
acı bir şekilde ve bir anlık sessizlik oldu, bu sessizliği
sabırsızca söyleyerek bozdu:

"Ziyaret amacıma geleceğim, Geraldine, seninle
evlenmek istiyorum."

"Daha önce de söylemiştin," küçümseyerek.

"Pekala, sana tekrar söylüyorum ve kesinlikle "Benim
karım olacak!"

"Zaten bir karın var, alçak herif!"

"Geçtiğimiz günlerde New York'ta öldü ve sana şerefli bir evlilik teklifinde
bulunabilirim. Kabul edecek misin, Geraldine?"

"Asla! Seninle evlenmeden önce ölürüm!"

"Gelinim olmadıkça kabul etmen gereken alternatif bu!"

Gözlerinin çelik mavisi parıltısı, onları ona diktiğinde şeytaniydi ve devam etti:

"Elbette seni buraya getirerek büyük bir risk aldığımı ve kendimi kaçırma suçundan kanuna karşı sorumlu tuttuğumu anlıyorsun - yani, benimle
evlenmezsen ve bu ilişkiye kaçma rengini vermezsen."

Durakladı, ama kadın konuşmadı, bu yüzden devam etti:

"Arkadaşların seni aramıyor, çünkü odana sevgilin Harry
Hawthorne ile evlenmek için
kaçtığını belirten bir not bırakıldı. Annen bu ifadeye inanıyor ve bu yüzden seni kaçırdığıma dair en ufak bir şüphe yok."

"Seni şeytan!" diye bağırdı; sonra ekledi: "Ama Harry Hawthorne beni
arayacak!"

"Harry Hawthorne seni aramaktan haftalar önce vazgeçti ve Avrupa'ya yelken açtı."

"Bu yanlış!"

"Kesinlikle doğru. Neden gittiğini bilmiyorum ama New York'taki bir gazetede onun
gittiğini okudum. İnan ya da inanma, benim
büyücüm, ama sen tamamen benim kontrolümdesin, kurtarılma umudun yok ve sana olan
aşkımla çaresizim. Yaşayan hiçbir
insanın rekabetine izin vermeyeceğim. Ya benim gelinim olacaksın ya da Ölümün gelini!"

Oturdu, onun sözlerinin korkunç kararı ve kararlı gözlerinin mavi ateşi karşısında titreyerek dinledi. Ne duaların ne de gözyaşlarının onu harekete geçiremeyeceğini hissetti. Aşktan delirmişti, bir güç hissiyle inatçıydı.

Ruh halini değiştirerek, tutkusunun tüm kudretli gücünü yakıcı sözlerle dökmeye başladı, yalvardı, çılgına döndü, karşılığında onun nezaketini
diledi.

Aynı zamanda bir heykele dua etmiş gibiydi, o kadar değişmezdi ki, onun sessiz dudaklarının alaycılığı.

Neredeyse çılgınca sordu:

"Benimle evlenmediğin sürece ölüm cezasından
itiraz edilemeyeceğini anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum; ama seninle birleşmektense ölümü tercih ederim."

Sözlerindeki alaycı tavırdan öfkelenen adam karşılık verdi:

"Seni uyarıyorum, yaşlı Jane Crabtree'nin elinden acımasız bir ölüm olacak ve bedenin Hristiyan usulü bir cenaze törenine bile tabi tutulmayacak.
Binanın içindeki kullanılmayan eski bir kuyuya atılacak ve kaderinin sırrı asla
öğrenilmeyecek."

"Öyle olsun. En azından ruhumu öldüremezsin. Onu
veren Tanrı'ya geri dönecek," diye cevapladı kadın, yılmazca cesurca, tehditleri karşısında onun irkildiğini görmenin verdiği tatmini yaşamaması gerektiğine kararlı bir şekilde.

Ayağa kalktı, şaşkın bir tavırla haykırdı:

"Bu cevabı kesin olarak kabul etmeyeceğim. Sana kaderini belirlemen için
bir hafta daha vereceğim."

Geraldine'in kalbi sevinçle sıçradı. Bir hafta daha dinlenme! Ve o
zamanda neler olabileceğini kim bilebilirdi ki? O, bu süre boyunca dua ediyordu,
dua ediyordu, dua ediyordu. Belki de Tanrı onu düşmanının
hilelerinden kurtarırdı. Clifford Standish, kasvetli bir şekilde gülümseyerek devam etti:

"Yaşlı Jane'i davamı sizinle savunması için yalnız bırakacağım ve
güçlü bir avukat olacağına inanıyorum. Onun nihai
başarısından o kadar eminim ki, bir hafta içinde, evlilik bağlarıyla bize katılma yetkisiyle donatılmış bir sulh hakimi ile birlikte geri döneceğim. Eğer
reddederseniz, sizi yaşlı Jane'in ellerine, işkenceyle öldürülmeye ve eski kuyuya gömülmeye
bırakarak gideceğim!"

Kızın beyaz dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı, ancak
gözlerindeki alaycılık onu bastırılmış bir yeminle aceleyle oradan uzaklaştıracak kadar ateşliydi.

Kız, onun büyük bir rahatlama hıçkırığıyla ayrıldığını gördü ve mırıldandı:

"Tanrıya şükür, bir hafta boyunca geri gelmeyecek. Kesinlikle
bir şeyler olacak."

Ama o haftanın kendisini ne kadar dehşete düşürdüğünü ya da Clifford Standish'in, yaşlı Jane'in davasını savunmasından bahsederken neden bu kadar sert gülümsediğini henüz bilmiyordu.

Çaresizce bir çare planlamışlardı.

Zalim kadın her gün sert bir soruyla karşı karşıya kalıyordu:

"Clifford Standish ile evlenecek misin?"

Geraldine her zaman "Asla!" diye cevap veriyordu ve her seferinde yaşlı kadın öfkeyle ona
saldırıyor ve sert bir dayak atıyordu.

"Bana yapmamı söyledi," diye haykırıyordu öfkeyle.

Zalim ellerinin izleri Geraldine'in hassas yüzünde kızıl çizgiler halinde kalacaktı; kolları ve omuzları beyazlıklarında mor çürükler taşıyordu, ama her gün bir öncekinden daha sert bir ceza getirse de Geraldine'in cevabı hala aynıydı:

"Asla! Asla!"

Günlük yiyecek porsiyonları miktar olarak azaldı ve kalite olarak daha
aşağıya düştü, böylece sadece en şiddetli açlık sancıları onu
kaba pisliği yutmaya zorladı. Kurtulma umudu olmasa,
onu olduğu gibi bırakır ve kendini aç bırakırdı.

Yaşlı şeytan ayrıca ateşi ihmal etmeye başladı, böylece
karla kaplı çayırlık arazide esen dondurucu kış rüzgarları,
eski çerçeveli evin çatlaklarına
işledi ve zavallı Geraldine'i
soğuktan morarana ve çimdiklenene kadar üşüttü.

"Seni döveceğim, aç bırakacağım ve rızan için donduracağım!" diye hırladı kötü yaşlı Jane, kızın inatçılığına öfkelenerek.

"Vücudumu öldürebilirsin ama irademi eğemezsin!" diye cevapladı kararlı kurban.

Ancak vücudunun zayıflığından dolayı umudu azalmaya başladı.
Tanrı'nın onu unuttuğunu haykırdı; kurtarılmak için dua etmeyi bıraktı;
sadece ölümün çabuk gelmesini istedi.

Ama yavaş günler ve geceler hafta sonuna kadar uzadı
ve hala gençliğin gücü yaralı ve sızlayan vücudunda yaşamı sürdürüyordu.

O öğleden sonra geç saatlerde yaşlı Jane yukarı çıktı.

"Geliyor. Kızak şimdi uzakta. O seni
evlendirmek için adaleti getirecek!" diye hırladı.

Geraldine cevap vermedi; o gün zaten dövülmüş ve tekmelenmişti, bu yüzden
çömeldiği sandalyeden zar zor kalkabiliyordu.

Kadın tehditkar bir şekilde devam etti:

"Onunla evlenmezsen, seni burada benim öldürmem için bırakacak. Bunu
nasıl yapacağımı biliyor musun?"

"Hayır."

"Köpeği sana çevireceğim. İki gündür aç bırakıldı,
onu vahşileştirmek için. Bir yabancıyı bile parçalara ayırabilir. Seni hiç
görmedi, bu yüzden onu sana 'saldırdığımda' boğazına atlayacak ve
seni kıymaya
dönüştürecek. Hala sıcak ve kanarken,
bedenini eski kuyuya atacağım!"

Onu dinlemek korkunçtu, ama Geraldine sadece titredi ve
yüzünü sakladı. İki haftalık sefalet onu böyle bir vahşete alıştırmıştı.

"Şimdi gidip Towser'ı zincirlemeliyim, böylece içeri girebilirler," diye ekledi yaşlı
alçak, her zamanki gibi kapıyı kilitledikten sonra, misafirlerini
karşılamak için aşağı inerken.

İçeri girdiler, Standish ve ona eşlik etmesi için rüşvet verdiği sulh hakimi--bir adamın yüzü doğruyu söylüyorsa,
altınla baştan çıkarılsa hiçbir şeyden çekinmeyecek bir alçak.

Oyuncu Jane Crabtree'ye gergin bir şekilde fısıldadı:

"Rıza gösterdi mi?"

"Hayır--iradesini kırmaya çalışırken onu yarı yarıya öldürdüm. "

Küfürler, alçak ve derin, dudaklarından üflendi; sonra şöyle dedi:

"Pekala, onu görmek için henüz yukarı çıkmayacağız. Zaten bu canavarca soğukla ​​yarı donmuş durumdayız, bu yüzden ateşin ve bir şişe şarabın üzerinde çözüleceğiz."

BÖLÜM LIX.

KENDİ SEÇİMİNE BAĞLI.

"'Ah, canım' dedi ve fısıldanan kelimeler
düşsel bir ritimle düştü,
'Seni seçmekten kendimi alıkoyamaz mıyım?

Hepsinin arasında en iyisi ve en asil olanı * * *
Ve gözlerinde utanarak okuduğumdan beri
Düşüncelerinin benim için bir yer tuttuğunu--
Sana bir aşk, bir kalp ve bir hayat getiriyorum,
Ve hepsini sana adıyorum!'"

Sandalyelerini parlayan mutfak ateşinin yanına çektiler, sigara içtiler, içki içtiler
ve hatta bir kağıt oyunu bile oynadılar, çünkü artık son an gelmişti, kötü adamın cesareti onu yarı yolda bırakmaya başladı ve suçunun tüm korkunçluğunun farkına varmaya başladı.

Ve orada oyalanırken, Kötülüğünün taç giyme töreninin tamamlanmasının ardından, gittiği yolda başka bir kızak çiftliğe doğru hızla ilerliyordu - bir çift kızak - ve içinde Harry
Hawthorne, Dedektif Norris ve bu vesileyle özel göreve
göre görevlendirilen iki sadık polis memuru oturuyordu.

Sürücünün nazikçe teşvik eden elinin altında cesur atlar hızla uçtu,
ta ki görüş alanına girene kadar, sonra Norris haykırdı:

"İşte eski ev. Ve, bakın!--kapıda bir kızak! Belki de
Standish şimdi orada, kötü adam! Onu
oturduğu yerde yakalarsak çok şanslıyız!"

Aynı anda, Standish bir kadeh şarap fırlatarak haykırdı:

"Geline, güzel mirasçıya! Gel, töreni
bitirelim!"

Üç komplocu merdivenlerden yukarı ve Geraldine'in, onların gelmesinden korkarak sandalyesine çömeldiği
odaya doğru yürüdüler.

Cömertçe şarap kadehleriyle ruhu coşan Standish,
onun yanına gitti ve neşeyle ağladı:

"Bize bir öpücük ver, güzelim! Sonunda seninle evlenmeye geldim! İşte
vaiz--adalet, yani. O da düğümü atabilir. Merhaba,
Jane! Eğer nedimeysen, onu benim yanımda ayağa kaldır, olur mu?"

Adalet töreni yapmaya hazır bir şekilde dikildi, ancak
Geraldine kimsenin onu koltuğundan kaldırmasına izin vermedi.

Çaresizlikten doğan harikulade bir güçle onların elleriyle savaştı ve soluk dudaklarından yüksek, acı dolu, kulak tırmalayıcı çığlıklar
çığlıklar çıktı.

Belki de ikinci kızak kapıya doğru hızla koşarken ve adamlar
hızla patikaya yuvarlanırken, o meydan okuyan çığlıkların sesi çanların sesini bastırdı.

Ama kış rüzgarı, Geraldine'in korkunç çığlıklarının sesini kulaklarına getirdi ve Hawthorne'un önderliğinde patikaya doğru koştuklarında ve kendilerini hep birlikte kilitli
kapıya attıklarında ayakları kanatlanmış gibi
göründü.

Kapı çöktü ve birleşik ağırlıklarıyla düştü, hep birlikte
mutfak zeminine yuvarlandı.

Ama her biri ayağa fırladı ve o çılgın çığlıkların sesini takip ederek sallantılı bir merdivenden diğer kilitli kapıya doğru yürüdü.

"Şimdi hep birlikte, çocuklar--itin!" diye bağırdı Hawthorne ve güçlü saldırı altında ikinci kapı çöktü, kilit düştü ve onlar
aksiyon sahnesindeydiler.

Ve, oh, ne sahne!

Clifford Standish ve yaşlı kadın, Geraldine'i çaresiz çığlıklarına ve mücadelelerine rağmen sandalyesinden sürüklemişler ve yarı sarhoş yargıç evlilik töreninin sözlerini mırıldanırken, onu aralarında tutuyorlardı.

Böylece hazırlıksız yakalanan komplocular kurbanlarını düşürdüler ve
uçmak için döndüler, ancak çevik polislerin sopaları hızla üç inleyen
zavallıyla birlikte yere saçıldı.

Hawthorne'a gelince, o sadece Geraldine'i düşünüyordu. Ona doğru uçtu ve o da onu
kollarına alıp ağladı:

"Ah, aşkım, aşkım! Seni kurtarmaya geldim!"

Bu hassas bir buluşmaydı, ancak Norris ve polisler bu acıklı buluşmanın acısını tamamen kaybetmişti, üç mahkûma kelepçe takmakla meşguldüler, sopaların dozu onları sersemletmiş ve kolayca fethedilebilir hale getirmişti. Sürpriz tam bir sürprizdi ve son derece başarılıydı - öyle ki üç komplocu da sevinçli Norris ve iki polis tarafından esir alındı.

Ve konuyu hemen kapatmak için, üçünün de hapse atıldığını, hızlı bir yargılama geçirdiğini ve adam kaçırma ve komplo suçundan
mahkum edildiğini ekleyebiliriz. Öfkeli bir yargıç ve jüri, onlara yasanın öngördüğü en ağır cezayı verdi ve uzun yıllar boyunca hapse gönderildiler ve bu süre zarfında enerjilerini Illinois Eyaleti için çalışmaya harcadılar.

* * * * *

Harry Hawthorne'un Geraldine'i evine geri getirdiği o akşam Fitzgerald ailesinin sevincini veya yaşadığı korkunç zulümleri öğrendiklerinde duydukları üzüntü ve öfkeyi tarif etmek çok zor olurdu.

Bayan Fitzgerald'ın Harry Hawthorne'a olan minnettarlığı sınırsızdı.

Geraldine için bu kadar hararetle arzuladığı İngiliz asilzadesinin varlığını bile zar zor hatırladı.

Hawthorne'un sevgisinin ne kadar gerçek olduğunu, birkaç gündür zavallı kızın yüzünü ve ellerini moraran acımasız morluklar için en acı gözyaşlarını dökerken gördüğünde fark etti. Bu morluklar, Jane Crabtree'nin Clifford Standish ile evlenmesi için ona zorla izin vermeye çalışırken aldığı
vahşi darbelerin izleriydi.

"Onu asil bir kalbin bağlılığıyla seviyor ve ben onların arasında durmayacağım.
Sadece zavallı bir itfaiyeci olmasına rağmen. Ayrıca, hayatını o katil heriflerden gerçekten kurtardı ve bu ona ait," diye düşündü cömertçe.

Bu yüzden, birkaç gün sonra yanına gelip Geraldine'in eli için yaptığı teklifi ikinci kez onaylamasını istediğinde, onu damadı olarak memnuniyetle kabul etti.

Ve sonra gülümseyerek şöyle dedi:

"Ama umarım evlendiğinde sevgili kızımı benden alıp götürmezsin.
Bu ev hepimize yetecek kadar büyük."

Onun fakir olduğunu düşünerek, onun için geleceği olabildiğince kolaylaştırmak istedi.

Ama Hawthorne şöyle cevap verdi:

"Cömertliğin için teşekkür ederim, ama İngiltere'de bir evim var ve beni bekleyen dul bir annem var."

"Anlamıyorum," dedi şaşkınlıkla.

Tam o sırada Geraldine ve Cissy, şu anda bir mürebbiyeleri olmadığı için özgürlüğün tadını çıkaran iki çocukla içeri girdiler.

Bayan Fitzgerald, Geraldine'i yanına çağırdı, güzel alnını öptü ve şöyle dedi:

"Seni az önce sevgiline verdim, canım."

Geraldine, Hawthorne onu yanına çekip şöyle dediğinde derin bir şekilde kızardı:

"Canım, az önce sevgili annene evlendiğimizde evimizin
İngiltere'de olması gerektiğini söylüyordum. Gerçekten de, kendi annemden senin annene bir
tanıtım mektubum var, onu şimdi teslim etmeliyim."

Zarif bir şekilde eğilerek Bayan Fitzgerald'a selam verdi, Bayan Fitzgerald mektubu şaşkın bir
havayla açtı.

Hemen başını kaldırıp haykırdı:

"Ama bu çok şaşırtıcı. Mektup, İngiliz kuzenim Leydi Putnam'dan, oğlu Lord Leland Harry Putnam'ı tanıtmak için."

"Ben oyum, Bayan Fitzgerald," dedi genç adam, bir kez daha alçak bir reveransla,
ama onu gerçeğe ikna etmek için dakikalarca açıklama yapması gerekti,
ve sonra neşeli bir şekilde şöyle dedi:

"Ama bizi neden kandırdın?"

"Tahmin edemiyor musun? Geraldine'in aşkını test etmek ve zavallı itfaiyeci Harry Hawthorne olarak senin saygını kazanmak istedim. Başardım ve şimdi tamamen mutluyum."

Hepsi de öyleydi, eğer parlak yüzleri duygularının bir göstergesiyse ve Lord Putnam şunları eklediğinde Geraldine'in çok kızarmasına neden oldu:

"Annem ve kız kardeşim bana düğünümüze Amerika'ya geleceklerini ve bunun yakında olmasını umduklarını söylememi söyledi, çünkü Amy özellikle bu ülkeyi görmek için can atıyor."

Ertesi gün Ralph Washburn ve Leroy Hill'i ziyarete getirdiğinde, güzel Leydi Amy'nin övgülerini o kadar ısrarla dile getirdiler ki
Geraldine onu daha hiç görmeden yeni kız kardeşine aşık oldu ve yakışıklı genç aşıklardan hangisinin büyüleyici güzelliği kazanacağını merak etti. Cissy'yi kendisiyle aynı gün evlenmeye ikna etti ve
Cameron Clemens, evlilik için çok sabırsız olmasına rağmen, iki güzel gelini memnun etmek için
ertelemeye razı oldu.

"Aynı gün evlenmek çok güzel olmaz mı, Cissy, ve
gelin turumuzda birlikte okyanusu geçip
balayılarımızı
Castle Raneleigh'de geçirmek? Stansbury'lere ve Odell'lere yazıp söylemeliyiz ve
davetiyeler göndermeliyiz," diye haykırdı güzel Geraldine, aşkında o kadar mutluydu ki, kalbinin en sevdiği seçimle evlendiğinde tüm eski arkadaşlarının onunla birlikte sevinmesini istiyordu.

Mutlu gün Haziran olarak belirlendi, sevgili okuyucu ve ben de çift düğüne
davetliyim.

(SON.)

A. CONAN DOYLE.

Bu büyük hikaye yazarının başarıları hakkında, kaleminin her yeni eserini karşılayan mükemmel eleştirel tebrik
duyurusuna değinmekten daha fazlasını söylemek gereksiz olurdu. Yayıncıların en beğenilen
üslupla, her birinin kapağında zarif bir çizimle birlikte yeni yayınladığı altı hikaye, belki de popüler eserlerinin en güçlüsüdür.

_The White Company._

"Bu, Merrie İngiltere'sindeki şövalyelik günlerinin bir romantizmidir. Canlı
tanımlama, keskin zekâ ve tarihi ihtişam açısından Ivanhoe'dan beri buna denk hiçbir şey okumadık."

_The Firm of Girdlestone._

"Evrenin metropolü Londra'daki iş dünyasının şaşırtıcı derecede gerçekçi bir romanı. Büyüleyici bir kitap."

_Micah Clarke._

"Bu ciltte, A. Conan Doyle bizi İngiltere tarihinin
oldukça farklı bir dönemine götürüyor. Hikaye, Süvariler ve Yuvarlak Kafalılar zamanına yerleştiriliyor. Yazar, Beyaz Şirket'in keyifli
hikayesinde olduğu gibi burada da kendini evinde hissediyor."

_Şehrin Ötesinde._

"İngiliz aile yaşamındaki trajedi ve gizemin basit bir anlatımı.
Yazarın savaşçı eylemler ve cesur yürekler hakkındaki ortalama hikayesinden oldukça farklı olarak,
Şehrin Ötesinde, açılış bölümü okunduktan sonra
tam bir okumayı zorunlu kılan gerçek bir çekiciliğe sahip."

_Kızıl Bir Çalışma._

"Bu tuhaf kitapta okuyucu ilk olarak en büyüleyici ve
anlaşılmaz karakter olan dedektif Sherlock Holmes ile tanışıyor. Kişi onu daha önce o kadar çok duymuştu ki, eski ve sevilen bir
tanıdıkla tanışmak gibi."

_Dörtlü İşarette._

"Suçların ve suçluların izini sürerken Sherlock Holmes'un
harika çıkarımsal çalışmasını burada tekrar görüyoruz. Hiç şüphe yok ki, o herhangi bir zamanın veya dilin
en büyük dedektif yaratımıdır. Hikaye
karşı konulamaz."

Yukarıdaki tüm eserler tek tip ciltlenmiş ve kalın beyaz kağıda basılmıştır.
Fiyat, 25 sent.

_Tüm kitapçılar ve gazete bayileri tarafından satılabilir veya fiyat alındığında,
yayıncılar tarafından posta ücreti ödemeden gönderilebilir.

STREET & SMITH, New York.

MARYLAND'IN BİR KIZI.

G. WALDO BROWNE'DAN.

BASIN GÖRÜŞLERİ.

_Brooklyn Eagle_: Taze bir aşk hikayesi.

_Boston Journal_: Pickett'in Gettysburg'daki son saldırısına dayanan heyecan verici bir anlatı.

_New York Recorder_: Savaşın en dramatik olayının hikayesi.
Kesinlikle okunmaya değer.

_Saturday Mail_: Büyüleyici bir hikaye.

_Brooklyn Standard-Union_: Heyecan verici bir roman.

_Indianapolis Sentinel_: Savaş zamanlarının olaylarıyla ilgilenenler için hoş bir okuma,
bunlar sadakatle tasvir ediliyor.

_Kitapçı, Kırtasiyeci ve Gazete Bayisi_: "Maryland'in Kızı",
okuyan herkesin kanını harekete geçirecek ve acıma duygusunu uyandıracak bir hikaye.
Bazıları Kuzey'in, bazıları Güney'in davasını benimsemiş ailelerdeki sıkıntıyı canlı bir şekilde tasvir ediyor.

_American Volunteer_: Çok ilginç. Gerçekçi bir anlatı.

_Sioux City Journal_: Resimli "Maryland'in Kızı" eğlenceli bir okuma.

_New York World_: "Maryland'in Kızı" olaylar ve maceralarla dolu, tarihi açıdan doğru ana hatlara sahip bir savaş romanı. "Maryland'in Kızı" büyüleyici bir aşk hikayesidir, heyecan verici bir ilgi ve zaman zaman da hassas bir acıyla,
savaşa ait iniş çıkışlar ve "sel ve tarlanın dokunaklı kazaları" tarafından sık sık değiştirilen
gerçek bir aşk hikayesidir.
Okur, bu romantik hikayenin katılımcılarına, tüm denemeleri boyunca sempati duyacak ve hem erkek hem de kadın kahramanların, aşkları savaşın ateşiyle
sınananların üzüntülerini ve sevinçlerini memnuniyetle paylaşacaktır.

MARYLAND'İN KIZI, "Clover Serisi"nin 68. sayısıdır ve tüm Kitapçılar ve Gazete Bayileri tarafından satılabilir veya yayıncılar, STREET & SMITH, 25-31 Rose Street, New York tarafından 25 sentlik fiyat alındığında, posta ücreti ödenmiş olarak herhangi bir adrese gönderilebilir.

Poubalov'un Misyonu.

FREDERICK R. BURTON'DAN.

_Yoğun ilgi gören yeni bir roman. Criterion Serisinde şık kağıt kapaklarla ciltlenmiş, =50 Cent=. Şık kumaşla kaplı, =1,00$=._

[İllüstrasyon]

_ELEŞTİRİCİLERLE İLETİŞİME GEÇİN._

NEW YORK SUN diyor ki:

"Frederick R. Burton, 'Poubalov'un Misyonu'nda bize akıllıca kurgulanmış ve
ilginç bir hikaye sunmuş. ... Bay Burton'ın Rus polis ajanı ile ilgili olarak, kendisini hem makul hem de ilginç olarak bize tavsiye ettiğini söylemek için acele ediyoruz. Hatırladığımız gibi, bir kez bile kılık değiştirme gibi geleneksel bir zahmete girmedi ve yine de oldukça iyi idare ediyor. Aynı şekilde ilginç bir şekilde, New York'taki işi Çar'ın intikamını almak değil, nazik ve hayırsever bir eylemde bulunmak. Sıradan okuyucu bu hikayedeki bazı açık noktaları keşfetmek ve takdir etmek için hiçbir çaba sarf etmeyecektir. Bu, olay örgüsü olan bir hikaye ve anlatı bilinçli ve akıllıca bir şekilde gerçekleştirildi. Bay Burton, hikaye anlatıcısının sanatının okuyucunun merakının hızla uyandırıldığı, gerektiği gibi sürdürüldüğü ve sonunda tatmin edildiği çok değerli ilkesini mükemmel bir şekilde anlıyor. Polis ajanı güçlü bir figür ve kahramanı, gözyaşı döken umutsuzluktan başka bir şeyle yüzleşebilme ayrıcalığının tadını çıkarıyor. O mükemmel bir kahraman, iyi bir konuşmacı ve mantıklı, zeki bir kişi ve Bay Burton'ı kitabında yer aldığı için içtenlikle kutluyoruz. Bu yüzden genel olarak yetenekli ve ilgi çekici bir hikaye için onu tebrik ediyoruz."

THE BOSTON HERALD'dan.

"Hikayenin tarzı 'New York'lu Bay Barnes' serisinden pek de farklı değil ve gizemin işlenişi Anna Katharine Green'in ustalığına çok yakın.

Konusunda ustaca, olaylarda heyecan verici ve sıcak yaz öğleden sonraları için bile yeterince sansasyonel olan kitap ilgiyle dolu. Karakterler, akıcılığını bozmak veya bir sevgilinin düğün gününde, törenden bir saat sonra aniden ortadan kaybolmasıyla ilgili ipuçlarını kesintiye uğratmak için nefes nefese ilerleyen bir dramada cesurca öne çıkıyor. Bunun dışında, hikaye sevilmeye değer bir kadının sadakatinin ve inancının tek bir örneği. Enerjisini sevgilisini keşfetmeye çalışarak harcıyor, onun terk ettiği aşikar durum karşısında gözyaşlarına değil. Bir dedektif hikayesindeki gerçek güç, gizemi sonuna kadar gizli tutmakta gösterilir ve Bay Burton bunu başarmıştır."

THE CHICAGO DAILY NEWS'den.

"Hikayesi sansasyonel bir tarzda --temiz ve bütüncül bir şekilde sansasyonel-- ve yazarın genellikle bir 'dedektif hikayesi' yazmaya çalışan bir adamın karşılaştığı ilk zorlukların üstesinden geldiğini kanıtlıyor. Noktalarda hiçbir aksama veya ilgi azalması yok, olay örgüsü tutarlı ve bir okuyucunun hikayeyi bitirmek için geç saatlere kadar oturmasına neden olacak kadar karmaşık ve final --çoğu sansasyonel yazarın utanç verici bir şekilde düştüğü sığınak-- mantıklı ve tartışılmaya değer değil. Hiçbir şey okuyucuyu yazarıyla o kadar kötü bir mizah duygusuna
sokamaz, heyecanlı bir kovalamacadan sonra hayal kırıklığına uğramasına neden olur. Bay Burton
birini tamamen tatmin olmuş bir şekilde bir roketle gökyüzüne gönderiyor. Poubalov, Gilbert Parker'ın veya Mary Hartwell Catherwood'un çalışma alanını anımsatan, melodramatik bir karakterdir; cilalı, zaptedilemez, yenilmez, her şeye gücü yeten, şeytani, Rus gizli servis görevlisi... Bay Burton, eğer kendini geliştirirse, heyecan verici hikayelerin en iyi yazarları arasına girecektir."

THE YONKERS STATESMAN'den.

"Bir süredir okuduğumuz en okunabilir ve eğlenceli romanlardan biri, Frederick R. Burton'ın 'The Mission of Poubalov' adlı romanıdır... Bay Burton, ortalamadan çok daha fazla yeteneğe sahip bir hikaye yazarı olarak edebiyat dünyasında hızla isim yapıyor gibi görünüyor ve bu kitapta okuyucuyu o kadar büyüleyen bir olay örgüsü kurmuş ki, 'The End' yazan sayfaya ulaşana kadar kitabı elinden bırakmak istemiyor; sonra iyi bir hikaye okuduğunun verdiği tatmin duygusu gelir, iyi anlatılmış, ilgi çekici, hayat ve aksiyon dolu ve birkaç şaşırtıcı sürpriz barındıran."

THE ST. LOUIS STAR'dan.

"Bu karmaşık bir olay örgüsü ve aralıksız aksiyon hikayesi. İlk bölümü okuyan birinin ikinciyi de okuyacağını ve
bundan üçüncüye ve böylece kitabın sonuna kadar okuyucunun kaçınılmaz bir ilerleme kaydedeceğini söylemek güvenlidir. İlgi
asla azalmaz. Poubalov'un kendisi güçlü ve büyüleyici bir karakter çalışmasıdır; Bayan Hillman da öyledir, ancak Amerikalı kız Rus casusu kadar
güzel değildir; ve talihsiz küçük terzi Litizki'nin zaafının ortaya konduğu trajik güç, bu hikayenin okuyucunun sempatisini
çok fazla etkiliyor."

THE SOMERVILLE CITIZEN, Somerville, Mass.'den.

"Sansasyonel okuma her zaman akıcı okuma değildir ve zarif yazı
nadiren sansasyoneldir; ancak bir hikaye sadece sansasyonel olmakla kalmayıp,
işleyişte güçlü ve aynı zamanda üslupta zarif olduğunda, okuyucu
bundan nadir bir zevk alır ve yazar alışılmadık bir başarı elde eder.
'The Mission of Poubalov' Frederick R. Burton'a aittir. Özellikle Bostonlulara hitap eder, çünkü hikaye o şehirde anlatılır.
Şimdiye kadar gördüğümüz Boston toplumunu ele alan popüler romanların
üstünüdür. Dedektifsiz bir dedektif hikayesi, duygusallık içermeyen bir aşk hikayesi, ancak incelik ve romantizmle doludur. Okuyucuların büyük çoğunluğu kitabı bir oturuşta bitirmeye çalışacaktır."

THE BOSTON DAILY GLOBE'dan.

"Cıva ana kamyonla oynaşırken doğu rüzgarının yanında,
en ferahlatıcı şey iyi yazılmış, kurnazca oluşturulmuş bir
kurgu, onu eline alan kişiyle arkadaş olan bir hikayedir. Bu tür
hikayeler, elbette, nadirdir, ancak ara sıra, gelen dalgalarda olduğu gibi, düz göğüslü arkadaşlarının çok üzerinde yükselen bir hikaye belirir ve
yüksek bahisli oyuncu gibi, genellikle bunda bir şeyler vardır. Gazete işiyle uğraşırken, ilgi çekici bir kurgu oluşturmak için gerekli olan gerçek hayattaki karakterleri inceleme fırsatı bulan Bay Frederick R. Burton, 'Poubalov'un Görevi'nde, dikkati bir mengene gibi
tutan aşk, entrika ve macera dolu
başarılı bir hikaye yazmıştır. Rus tadında bir Amerikan hikayesidir. Sahne Boston'dur ve Bay Burton karakterlerini şehrin Batı ve Güney uçlarında satrançta bir ustanın becerisiyle canlandırır. Rus siyasi sürgünü olan merkez figür, düğününe hazırlık olarak Batı ucundaki konaklama yerinde tanıtılır ve kitabın başlarında tüm karakterler hızla hareket eder. Vatandaşlarının onu tasvir ettiği kadar
kötü olmayan çarın bir ajanı,
çok karmaşık ve ilginç bir rol oynar. Gerçek amacı, ilk bölümde kaybolan
kayıp damat bulunana kadar okuyucudan ustaca gizlenir. Bay Burton'ın kahramanı, sevgilisine olan inancı sarsılmayan cesur, kararlı, asla pes etmeyen genç bir kadındır. O, dedektif rolünü kendi tarzında oynuyor ve bu da ona gerçekten yardım etmeye çalışan
görünürdeki kötü adamın çabalarıyla birleşince,
bu mükemmel hikayenin ilgisini artırıyor."

_Tüm kitapçılar ve gazete bayileri tarafından satılabilir veya
fiyat alındığında, yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir_,

STREET & SMITH, New York.

Üç Sterling Romanı

"Aynada Gibi"nin ünlü yazarından,

F. C. PHILIPS.

Günümüzde hiçbir erkek yazar, F. C.
Philips kadar o harika gizemi, bir kadının kalbini bu kadar keskin ve sempatik bir şekilde takdir etmemiştir. Gerçekten de, bu ismin
sadece zeki bir kadının kimliğini gizleyen bir perde olup olmadığı sorusu sıkça sorulmuştur.

_Margaret Byng._

_İnce kağıda basılmış ve ışıklı bir kapakla ciltlenmiştir._

_Fiyat, - - 25 Cents._

Bu hikayenin kahramanı şüphesiz kurgudaki en güçlü
yaratımlardan biridir. Monte Carlo'nun kumar salonlarındaki maceraları, bir tren vagonunda işlenen bir cinayetin gizemiyle sonraki bağlantısı ve aynı cinayetin çözümü,
bir araya gelerek
şaşırtıcı yoğunlukta bir anlatı oluşturur.

_Şanslı Genç Bir Kadın._

_Yukarıdakilerle birlikte üniforma, güzel resimli kapak._

_Fiyat, - - 25 Cents._

İngiliz yüksek yaşamının belirli evrelerinin hayranlık uyandıran bir portresi.
Kitap baştan sona canlılık ve samimiyetle okunuyor.
Sonuna ulaştığımıza pişman olduğumuz hikayelerden biri.

_Küçük Bayan Murray._

_Yukarıdakilerle birlikte üniforma, güzel resimli kapak._

_Fiyat, - - 25 Cents._

Bu hikayenin büyüleyici otobiyografik biçimi, yazarın ilk başarısı olan "Aynada Gibi" ile çok ortak noktaya sahiptir. Ancak kişi, Küçük Bayan Murray'ın kariyerini çok daha büyük bir hevesle takip ediyor
çünkü o son derece çekici bir karakter. Sahnedeki kısa
dönemi, sahnedeki hayatın sahne ışıklarının parıltısı kadar parlak olduğunu düşünenler için bir ders olabilir; ve daha sonra, bir deliler evinde müdire olarak yaşadığı olağanüstü deneyim, aniden ve hiç beklenmedik bir _sonuca_ yol açıyor.

Yukarıdaki ciltlerin herhangi biri veya tamamı kitapçılardan ve gazete bayilerinden temin edilebilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek yayıncılar tarafından gönderilecektir,

_STREET & SMITH, NEW YORK._

THE COUNTY FAIR.

NEIL BURGESS TARAFINDAN.

[İllüstrasyon]

Bu, kasaba ve kırsalın canlı bir romantizmi ve aynı benzersiz karakterler, aynı grafik sahneler, ancak anlatı dramatik bir sunumun kısa sınırları içinde mümkün olandan daha sanatsal olarak yuvarlatılmış ve tamamlanmış bir dramanın sadık bir yeniden üretimidir. Bu dokunaklı hikaye, kirli bir düşünce veya önerinin dahil edilmediği her bölümde aynı anda hem sağlıklı hem de ilginç bir roman üretmenin mümkün olduğunu etkili bir şekilde göstermektedir. Aşağıdakileri okuyun

BASININ GÖRÜŞLERİ;

Bay Neil Burgess, "The County Fair" adlı oyununu hikaye biçiminde yeniden yazmıştır. Oyunda nispeten daha taslak halinde olan bir anlatıyı tamamlar. İkincisini izleyenlerin hafızasını ve hayal gücünü harekete geçirmek ve canlı bir oyun yazarının bu canlı kavramının geri kalanı için iştahı kabartmak için yalnızca ilk cümleye ihtiyaç duyar.--_Brooklyn Daily Eagle_.

"The County Fair" uzun süre New York'ta kalma tehdidinde olduğundan, şehir dışındaki genel halk, oyun yazarının eseri bir hikaye biçiminde bastığını öğrenmekten memnun olabilir. Bir oyuna dayanan bir hikaye bazen belirli edebi niteliklerden yoksun olabilir,
ama asla kimsenin uyuyakalabileceği bir şey değildir. Neyse ki, sahnede ve basılı olarak "The County Fair" aynı yazara ait, bu yüzden kitabın bu kadar başarılı olan dramanın herhangi bir noktasını kaçırdığı konusunda korkmak için hiçbir neden yok.--_N. Y. Herald_. Başarılı oyunları romana dönüştürme fikri popülerlik kazanıyor gibi görünüyor. Bu tanımın son kitabı, Neil Burgess'in "The County Fair" adlı oyunundaki aksiyon ve olayları yeniden üreten bir hikaye.
Ev hayatı sahnelerine ve evdeki sevinç ve üzüntülere dayanan bir aşk hikayesi olan hikaye, hikaye ve olay örgüsündeki dramanın çizgilerini yakından takip ediyor.--_Chicago Daily News_.

Bay Burgess'in eğlenceli oyunu "The County Fair" o kadar beğenildi ki,
üzerinde çalışıp 200 sayfadan fazla bir romana
ekledi. Oyunu hiç izlememiş olanlar bile, izlemiş olanlar ise daha çok beğenecek.--_Cincinnati
Times-Star_.

Bu dokunaklı hikaye, kirli bir düşünce veya önerinin dahil edilmediği her bölümde hem sağlıklı hem de ilginç bir roman üretmenin mümkün olduğunu etkili bir şekilde gösteriyor.--_Albany Press_.

Street & Smith "The County Fair" adlı oyunu yayınladı. Bu, aynı adlı dramın sadık bir
yeniden üretimidir ve ev hayatı, neşe ve üzüntü ve kırsal sahnelerin etkileyici ve canlı bir
hikayesi.--_San
Francisco Call_.

Bu aşk romanı, aynı adlı oyundan yazılmıştır ve dokunaklı olaylarla doludur.--_Evansville Journal_.

Hikayenin yazarı olan Neil
Burgess'in sezonun
dramatik başarısını elde ettiği aynı adlı popüler oyuna dayanmaktadır.--_Fall River Herald_.

=The County Fair= "Drama Series"in 7. sayısıdır ve tüm
gazeteciler tarafından satılır veya fiyat alındığında 25 sent, posta ücretiyle herhangi bir
adrese =STREET & SMITH, 25-31 Rose St., New York= tarafından gönderilir.

ALIN

[İllüstrasyon:

M K _VE_ T
MISSOURI, KANSAS VE TEXAS DEMİRYOLU.]



MISSOURI,

KANSAS,

KIZILDERİLİ BÖLGESİ,

TEXAS,

MEKSİKA _VE_

KALİFORNİYA'DAKİ TÜM ÖNEMLİ NOKTALAR İÇİN.

TÜM TRENLERDE ÜCRETSİZ YATAKLI SANDALYE VAGONLARI.

_WAGNER PALACE BÜFE YATAKLI VAGONLAR
BÜYÜK GÖLLERDEN _ MEKSİKA KÖRFEZİ'NE_

.

Daha fazla bilgi için en yakın Bilet Acentenizi arayın veya adresleyin veya

=JAMES BARKER=, G. P. & T. A.
St. Louis, Mo.

[İllüstrasyon]

ERIE GÖLÜ VE BATI DEMİRYOLU,

Ft. Wayne, Cincinnati ve Louisville Demiryolu.

"Doğal Gaz Rotası." Popüler Kısa Hat

ARASINDA

Peoria, Bloomington, Chicago, St. Louis, Springfield, Lafayette,
Frankfort, Muncie, Portland, Lima, Findlay, Fostoria,
Fremont, Sandusky, Indianapolis, Kokomo, Peru,
Rochester, Plymouth, LaPorte, Michigan
City, Ft. Wayne, Hartford, Bluffton,
Connorsville ve Cincinnati, Doğu, Batı, Kuzey ve Güney'deki tüm Noktalara

Doğrudan Bağlantılar sağlıyor.

TEK HAT
= BÜYÜK DOĞAL GAZ VE PETROL SAHALARINI

GEÇİYOR=

Ohio ve Indiana'nın, bu POPÜLER ROTAYI kullananlara tren geçerken

muhteşem manzarayı görme fırsatı veriyor. Tanklarla kaplı büyük tarlalar, milyonlarca galon petrolün depolandığı, DOĞAL GAZ kuyuları havaya alevlerini
fırlatıyor ve en güzel şehirler, cam ve her türlü fabrikayla oldukça canlı.

Müşterilerimize, gündüz trenlerinde ÜCRETSİZ olarak Zarif Yatar Koltuk Araba Koltukları ve gece trenlerinde çok uygun fiyatlarla L. E. & W. Palace Yataklı ve Salon Vagonları sağlıyoruz.

Cleveland, Buffalo, New York, Boston,
Philadelphia, Baltimore, Pittsburg, Washington, Kansas City, Denver,
Omaha, Portland, San Francisco ve Amerika Birleşik Devletleri ve
Kanada'daki tüm noktalara direkt bağlantılar.

Bu, nazik ve yardımsever tren görevlileri nedeniyle bayanlar arasında ve konforu, hızlı zamanı ve güvenli bağlantıları nedeniyle ticari seyahat edenler ve halk arasında popüler bir rotadır. Daha fazla ayrıntı için herhangi bir Bilet Acentasını arayın veya ona başvurun.

GEO. L. BRADBURY, CHAS. F. DALY,
Başkan Yardımcısı ve Genel Müdür. Genel Pasaport ve Tkt. Agt.

INDIANAPOLIS, IND.

_MAINE CENTRAL RAILROAD_'un BAR HARBOR'un geliştiricisi olduğu ve bu eşsiz
yaz evini

_Atlantik Kıyısının Tacı_ haline getirdiği GERÇEĞİNİ vurgulamaya pek gerek yok.

_VE DAHA FAZLASI_:

Beyaz Dağların Doğal Harikaları,
Dixville Notch'un Garip Görkemi,
Quebec'in Tuhaf Yolları ve Manzaraları,
Montreal'in Çok Çeşitli Cazibe Merkezleri,
Poland Springs'in Zarafeti,
Rangeley'in Tükenmez Balıkçılığı,
Moosehead'in Eşsiz Manzarası,
St. Andrews'un Dikkat Çeken Sağlıklılığı.

Hepsi Maine Central Demiryolunun giderek uzayan kollarının yakınındadır.

[İllüstrasyon]

Ünlü Tatil Hattı.

Ya da Okyanus Yelkenciliğinden hoşlananlar için, Maine kıyısı boyunca uzanan öncü hattın, Mt. Desert Adası'nı neredeyse çevreleyen pitoresk noktalarda sayısız iniş yaptığı

PORTLAND, MT. ÇÖL VE MACHIAS VAPUR ŞİRKETİ_

Yeni, Büyük ve Lüks Vapur "Frank Jones", yaz sezonunda Portland, Rockland, Bar
Harbor ve Machiasport arasında haftada iki gidiş-dönüş seferi düzenliyor.

Resimli taslaklar, ulaşım detayları ve diğer bilgiler
başvuru üzerine

F. E. BOOTHBY, GEO. F. EVANS,
G. P. ve T. Agt. Gen. Mgr.
PORTLAND, ME.

Bayrak Serisi.

Sir Walter Scott'un romanları İngilizler için, Dumas'nın romanları Fransızlar için neyse, Bayrak Serisinin hikayeleri de Amerikalılar için odur.
Aramızda asil bayrağımıza ve kutsal kıvrımlarında savaşan ve ölen adamların aziz anısına saygı duymayan var mı? Ve bu adamlar
bizim gibiydiler; ancak daha kahramanca bir kalıba bürünmüşlerdi. Onların
erdemleri, kusurları, zaafları ve özellikleri vardı, tıpkı bugün bizim gibi.
Savaş saatlerinde onlar için dua eden
ve kur yapmanın kısa aralıklarında serenatlarını dinleyen eşleri ve sevgilileri vardı.
Yaşamları bizim tarihimizdir ve kişinin ülkesinin tarihini bilmek, inancının din dersini bilmek kadar gereklidir.
Bayrak Serisinin
hikayeleri bu tarihin bir parçasıdır.

14--Bayrağa Sadık. J. Perkins Tracy tarafından.

13--Kılıçla Kazanıldı. J. Perkins Tracy tarafından.

12--Gen. Phil H. Sheridan'ın Hayatı. W. H. Van Orden tarafından.

11--Abluka Koşucusu. J. Perkins Tracy tarafından.

10--Gen. W. T. Sherman'ın Hayatı. W. H. Van Orden tarafından.

9--Virginia'nın Kalbi. J. Perkins Tracy tarafından.

8--Gen. U. S. Grant'in Hayatı. W. H. Van Orden tarafından.

7--Savaş Muhabiri. Warren Edwards tarafından.

6--Albayın Karısı. Warren Edwards tarafından.

5--Ateş Altında. T. P. James tarafından.

4--Sevgili Habercisi. Warren Edwards tarafından.

3--Adil Bir Öncü. J. M. Merrill tarafından.

2--Bir Asker Aşığı. Edward S. Brooks tarafından.

1--Yankee Şampiyonu. Sylvanus Cobb, Jr. tarafından.

_Ağır Kağıtla Ciltlenmiş, 25 Sent._

Muhteşem renkli kapaklarla zarif bir şekilde süslenmiş, eşsiz sanatçılar tarafından
en büyük beceriyle yapılmış. İyi ciltlenmiş, iyi basılmış--kısacası, bu seri birinci sınıf bir mücevher.

Tüm kitapçılar ve gazete bayileri tarafından satılabilir veya fiyat alındığında, yayıncılar tarafından posta ücreti olmadan gönderilebilir,

STREET & SMITH, NEW YORK.

BELLE-ROSE,

_A Romance of the Cloak and Sword_

BY AMEDEE ACHARD.

_An Original Translation from the French, and for the First Time Done
into English._

BAZI BASIN YORUMLARI.

"'Belle-Rose', 'Romance of the Cloak and Sword' adlı kitabın renkli başlığıdır. Tarzı canlı, diyalogları net ve yoğun bir şekilde
renklidir. * * * 'Belle-Rose', fuar için herhangi bir cazibesi olan iyi, hızlı bir hikaye varsa, belle-read olacaktır."--_Philadelphia Call_. "Emile Faguet, Amedee Achard'ın 'Belle-Rose'undan Theophile Gautier'nin 'Le Capitaine Fracasse'ından daha üstün olarak bahsediyor. Kadının en saf aşkı, erkeğin sadakati, dostluğun kutsallığı, sarayın entrikaları, kıskançlıklar ve intikam, trajik bir doruk noktasında rahatlamaya gelen hoş bir mizah veya acıma dokunuşu, hikayeye okuyucu için bir 'büyüleyicilik' katıyor."--_Brooklyn Eagle_.

"En iyi Fransız yazarların eserlerinde her zaman bulunan çekicilik - hızlı, özlü betimleme, canlı diyalog, hızla değişen sahneler ve olaylar, yoğun doruk noktalarına kadar - 'Belle-Rose' hikayesinde iyi bir şekilde sürdürülüyor."--_Boston Times_.

"'Belle-Rose', 17. yüzyılın ortalarında geçen bir aşk ve savaş romanıdır. Askerlerin gençliğinden yaşlılığına kadar sadece savaşlar arasında dinlenip seviştiği o sıkıntılı zamanların hayatına sadıktır. Çeviri gerçekten çok iyi."--_Post-Intelligencer_.

"Hikaye aşk ve tutku, kıskançlık ve intikam, savaşın büfeleri ve ödülleri, mizah anları ve tüm dünyayı akraba yapan o doğa dokunuşlarıyla dolu."--_Nashville American_.

Kurgu eserler arasında tarihi bir romantizmin karakterini taşıyan çok az eser vardır ve böyle bir eser bulunduğunda takdir edilir. Bunlardan biri de Amedee Achard'ın 'Belle-Rose'udur. Yazar, bir sahnenin ayrıntılarını verme veya bir karakteri o kadar az kelimeyle tarif etme becerisine sahip ki, bunlar kalem taslaklarına benzetilebilir
ve okuyucuyu, kahramanının dolu olduğu o coşkulu
hız ve ateşli şevkle sürüklüyor. Çeviri çok
iyi."--_St. Louis Star_.

"Amedee Achard'ın eski Fransa romanı 'Belle-Rose', sürekli hareket, savaş, entrika ve ustaca bir aşk ve macera hikayesinin kompozisyonuna giden tüm unsurların hikayesidir.
Çeviri takdire şayan."--_Buffalo Courier_.

"Sahneleri 17. yüzyılın sonlarında Paris yakınlarında geçen bu hikaye, o kanlı çağda bir askerin hayatıyla ilgili romanlardan biridir ve her sınıftan okuyucu için büyük bir ilgi
çekici
olduğunu kanıtlıyor. Şiddetli kavgalar, kıl payı kaçışlar,
saray entrikaları, hepsi sevişme, sıkıntıdaki güzelliği kurtarma ve o çağdaki insanların geleneklerinin tasviriyle harmanlanmıştır."--_Baltimore American_.

"'Belle-Rose', Fransız aşk romanı yazarlarının en etkililerinden biri olan Amedee Achard'ın muhteşem bir hikayesidir. Bu, dönemin ünlü tarihi karakterlerini tanıtan bir aşk ve savaş hikayesidir ve derin bir ilgiyle okunacaktır."--_Minneapolis Journal_.

=BELLE-ROSE= "Paris Serisi"nin 9. sayısıdır, tüm Kitapçılar
veya Gazete Bayileri tarafından satılır veya fiyat alındığında herhangi bir adrese posta ücreti ödenerek gönderilir,
25 sent, yayıncılar, =STREET & SMITH, 25-31 Rose Street, New York=.

SHENANDOAH.

SHERIDAN'IN BÜYÜK YOLCULUĞUNUN HİKAYESİ.

J.P. TRACY'NİN YAZISI.

BASIN GÖRÜŞLERİ.

_New York World_: "Shenandoah" olaylar ve maceralarla dolu bir hikaye ve tarihsel olarak çok doğru.

_Minneapolis Tribune_: Konusu parlak ve ilgi çekici.

_Brooklyn Standard-Union_: "Shenandoah" canlı bir hikaye ve Winchester ve Cedar Creek savaşlarının
dramatik tasvirleri heyecan verici bir ilgi
çekici olacak. Kitabın çok sayıda değerli değeri var.

_Chicago Inter-Ocean_: "Shenandoah", Sheridan'ın ünlü yolculuğunun hikayesi ve yazar Bay J. P. Tracy, savaş romantizmi için kesin bir
yetenek gösteriyor. Resimli ve canlı bir üslupla yazılmış ve Shenandoah seferi ve Winchester ve Cedar Creek savaşları hakkında çok fazla kesin bilgi veriliyor.

_American Volunteer_: "Shenandoah", olay örgüsü açısından heyecan verici, güzel tasvirlerle dolu ve Sheridan'ın Winchester'dan yaptığı
harika yolculuğun ayrıntılarına sadık. Çok ilginç olmalı, savaşın iniş çıkışları, tarih ve romantizm incelikle
birlikte örülmüş. Heyecan verici bir hikaye. _Philadelphia Öğesi_: "Shenandoah", en heyecan verici olayı Sheridan'ın Winchester'dan çılgın yolculuğu olan iç savaşın heyecan verici bir hikayesidir. "Shenandoah" çok ilginç bir hikayedir. Askeri dehanın tarihi ve sahadaki yaşamın tasvirleriyle iç içe geçmiş, okuyucunun içine
dalacağı büyüleyici bir aşk hikayesidir.

_Saturday Mail_: J. P. Tracy'nin Sheridan'ın ünlü yolculuğunun heyecan verici hikayesi, dramatik olaylarla dolu ve güzel şeylerle dolu.

_Salem Register_: Son savaşın en ünlü olaylarından biriyle birleştirilmiş, çok ilginç bir aşk hikayesi.

Güzelce resmedilmiş, büyüleyici, romantik bir hikaye.

"Shenandoah", okuyucunun ilgisini baştan sona
tutacak bir hikayedir. Bu, kahramanları, kaptan ve davulcu çocukla birlikte maceralar ve "saç teli kadar kaçışlar" boyunca insanı sürükleyen, heyecan dolu küçük soluklar ve içinde dokunan aşk hikayesi gibi, daha kaba bir kumaşta tuhaf bir figürün izini süren narin ipeksi iplikler gibi parıldayan, bir çizgi ve ruha sahip büyüleyici bir aşk romanıdır.

SHENANDOAH, "Clover Serisi"nin 67. numarasıdır. Tüm Kitapçılar
ve Gazete Bayileri tarafından satılabilir veya yayıncılar tarafından 25 sentlik fiyat alındığında, posta ücreti ödenmiş olarak herhangi bir adrese gönderilebilir,

STREET & SMITH, 25-31 Rose Street, New York.

Modern Bir Klasik.

[İllüstrasyon]

Kalem krallarının yükselişi ve düşüşü, kılıç krallarının yükselişine ve düşüşüne çok benzer. Bazıları, Şöhretin en gurur verici zirvesine hızla ulaşır, ancak
onu aynı hızla kaybetmek için; ancak ROBERT LOUIS STEVENSON'ın yükselişi, konumunun güvence altına alındığı kadar
meteorikti. En parlak döneminde kesilen, onu bir anda
şanlı bir konuma getiren birkaç yıllık emeğinin eserleri, hala en keskin eleştirilerin testinden geçiyor ve
İngiliz klasikleri ve hikaye anlatıcısının sanatının modelleri olarak yerlerini koruyorlar.

[İllüstrasyon]

Kaçırıldı.

_Güzelce resimli kapaklarla ciltlenmiş, kaliteli kağıda basılmış._

=Fiyat, 25 Sent.=

"Bu, bilginin kütüphanesi için bir mobilya değil, görevler bitip de yatma saati yaklaştığında kış akşamı okul odası için bir kitap; ve zamanında kasvetli bir ateş yiyici olan dürüst Alan'ın bu yeni görünümünde, genç bir beyefendinin dikkatini Ovid'inden çalmaktan, onu bir süreliğine Highlands'e ve geçen yüzyıla götürmekten ve onu rüyalarıyla karıştırabileceği ilgi çekici imgelerle
yatağa yatırmaktan daha umutsuz bir amacı yok."--_R. L. S._

[İllüstrasyon]

Ballantrae Efendisi.

_Güzelce resimli kapaklarla ciltlenmiş, kaliteli kağıda basılmış._

=Fiyat, 25 Sent.=

"İşte uzun yıllar süren ve birçok ülkeye seyahat eden bir hikaye. Yazar, tuhaf bir durum uygunluğuyla
başladı, devam ettirdi ve uzak ve çeşitli sahneler arasında bitirdi.
Her şeyden önce, çok fazla denizdeydi.
Kardeş düşmanların karakteri ve talihi, Durrisdeer'in salonu ve çalılıkları,
MacKellar'ın ev yapımı
çantası sorunu ve onu daha iyi uçuşlar için nasıl şekillendireceği: bunlar güvertede birçok yıldız yansıtan
limanda onun arkadaşlarıydı, denizde sık sık aklından geçen,
çatıda çıta gibi bir ses tonuyla
ve fırtınaların yaklaşmasıyla (en ani bir şekilde)
gönderildiler."--_Yazarın İthaf Mektubundan_.

_Tüm kitapçılar ve gazete bayileri tarafından satılabilir veya
fiyat alındığında, yayıncılar tarafından posta ücreti ödemeden gönderilebilir_,

_STREET & SMITH, New York._

She's All the World to Me.

HALL CAINE TARAFINDAN.

İçerdiği hikaye kadar zarif bir şekilde yapılmış bir cilt.
Üstün kalitede kağıt ve cilt,
kapakta kitabın en çarpıcı
dramatik sahnesinin sanatsal bir renkli çizimi. Fiyatı, 25
sent. "Bu, bir kadının sevgisinin ihmal ve haksızlığa nasıl galip geldiğinin, bir çocuğun büyük yüreğindeki karşılıksız tutkunun, günah yüküyle Tanrı ve acımasız derinlik önünde tek başına kalana kadar, ölüm yolunda dolambaçlı yollarda nasıl yürüdüğünün hikayesidir... Gerçek olarak doğrudur ve şimdi bunu söyleyebileceğinden daha derin duygularla yazan kişiye borçlu olduğu şey, sempati ve basit inançla okunan herkesten istediği şeyden daha azdır."--_Yazar_.

[İllüstrasyon]

Hagar'ın Oğlu.

HALL CAINE TARAFINDAN.

_Yukarıdakilerle üniformalı olarak bağlanmıştır. Fiyat, 25 Sent._

"Benim için bu adamın ruhuna bakmak ve onu güçlü bir ayartmanın dokunuşuyla aşındırırken görmek, sonunda tükenmiş gibi göründüğünde tekrar güçlenerek yükselmesi ve insan kalbinin kaybolduğu derinliklerin olmadığını göstermesi konusunda acıklı ve bence arındırıcı bir ilgi oldu."--_Yazarın Önsözü_.

[İllüstrasyon]

Bir Suçun Gölgesi.

HALL CAINE TARAFINDAN.

_Yukarıdakilerle bağlanmış üniforma. Fiyat, 25 Sent._

"Bu romanın merkezi olayı, İngiliz ceza hukukunda bilinen
tüm cezaların en sıra dışı olanı olan _peine forte
et dure_'dir. Ancak hikaye hiçbir şekilde tarihsel değildir. Sadece cesur bir adamın kişisel tehlikesini artırmak için heyecan verici bir tarihin taslak arka planı sunulmuştur. İlgi
içsel ve belki de bir dereceye kadar psikolojiktir.
Eski hukukun acıklı bir parçası etrafında, gençliğimden beri aşina olduğum bir yığın Cumbrian halk hikayesi ve halk konuşması topladım."--_Hall Caine_.

* * * * *

Yukarıdakilere ek olarak, yayıncılar aynı yazarın şu anda iki geç dönem eserini hazırladıklarını duyurmak için yalvarıyorlar, büyük olasılıkla
bugüne kadar dünyaya verdiği en dikkat çekici eser.

THE DEEMSTER. | THE BONDMAN.
|
A Romance of the Isle of Man. | A New Saga.

_Serinin şık resimli kapaklarıyla ciltlenmiş._

=Fiyat, 25 Sent.=

Tüm kitapçılar ve gazete bayileri tarafından satılabilir veya fiyat alındığında posta ücreti alınmadan
yayıncılar,

STREET & SMITH, New York tarafından gönderilebilir.

... _THE NOVELS OF_ ...

Mrs. Alex. McVeigh Miller.

_Zarif resimli kapaklarla ciltlenmiş, İnce kağıda basılmıştır. Fiyat,
25 sent._

[İllüstrasyon]

Mrs. Alex. McVeigh Miller'ın ünlü hikayelerinin bu muhteşem yeni baskısı, bu çok beğenilen yazarın yazdığı en seçkin hikayelerden oluşuyor. Eserleri, toplumun en yüksek çevrelerindeki yaşamı ve "fakirlerin basit yıllıklarını" ele alarak dikkate değer bir çok yönlülük gösteriyor. Sağlıklı ve eğlenceli kurguların hiçbir tutkunu onları
okumadan bırakamaz.

[İllüstrasyon]

_Şimdi Hazır Olan Ciltlerin Listesi._

Esmer ve Sarışın.
Rosamond.
Senatörün Gelini.
Küçük Coquette Bonnie.
Küçük Bir Güney Güzeli.
Ezilmiş Bir Zambak.
Tatlı Menekşe.
Güzel Geraldine.
Lillian, Benim Lillian'ım.
Bonnie Dora.
Yaşlı Bir Adamın Sevgilisi.
Mezarın Gelini.
Queenie'nin Korkunç Sırrı.
Korkunç Bir Günaha.
Dora Tenney.

* * * * *

Bu hikayelerin hepsi telif hakkına tabidir ve yalnızca firmamızın baskısını taşır. Tüm kitapçılar ve gazete bayileri tarafından satılabilir veya fiyat alındığında, yayıncılar tarafından posta ücreti alınmadan

STREET & SMITH, NEW YORK'a gönderilebilir.

BERTHA M. CLAY.

Bu dünyaca ünlü romancının halefi henüz ortaya çıkmadı; ve
şimdiki bakış açısına göre, Dora Thorne'un yazarının edebi ufukta
değerli bir rakibinin keşfedilmesi uzun zaman alacaktır.
İngiliz soylularının
kremasının kalem resimleri asla
eşitlenemedi; şefkat, gizem ve tutkuyla dolu bir olay örgüsü örme yeteneği rakipsiz olmaya devam ediyor. Bu eski dostlara geri dönmek olumlu bir rahatlamadır - sağlıklı, sıcak kalpli kadınlar, yakışıklı, aristokrat erkekler, son iki veya üç yıldır okuma masalarımızı dolduran
mide bulantısı, nevrotik modern kurgu selinden sonra, kaderlerine göre yaşamış, sevmiş ve kazanmış veya kaybetmişlerdir.

Burada listelenen romanların çoğu telif hakkına tabidir ve yalnızca bizim baskımız altında okunabilir.

Dük'ün Sırrı
Sadece Adı Karısı
Ateşli Bir Çile
Güzel Ama Sadakatsiz
Başka Bir Adamın Karısı
İki Kalp Arasında
Aşk ve Nefret Arasında
Bir Kadının Ayartması
Affedilemez
Parçalara Ayrılmış
İki Aşk Arasında
Bir Gölge Altında
Kont'un Kefareti
Boş Zamanında Pişman Oldu
Bir Kadından Daha Zayıf
Dora Thorne
Altın Bir Kalp
Çılgın Bir Aşk
Bir Kalbin Acılığı
Bir Kalbin İdolü
Aşkın Pota Altında
Marjorie Deane
Gladys Greye
Başka Bir Kadının Kocası
Violet Lisle
Squire'ın Gözdesi
Evlendi ve Ayrıldı
Evlilik Yüzüğü Hikayesi
Evelyn'in Deliliği
Aşk Harikalar Yaratır
Acı Bir Kefaret
Leydi Damer'ın Sırrı
Leydi Hutton'ın Vesayeti
Şehitliği
Lynn Güzeli
Prens Charlie'nin Kızı
Onu En Çok Hangisi Sevdi? Kırık Bir Evlilik Yüzüğü
Gerçek Bir Magdalen
Başkasının Günahı İçin
İkinci Aşkı
Bir Yüzük İçin Mücadele
Bir Günahın Gölgesi
Bir Kadının Savaşı
Claribel'in Aşk Hikayesi
İdeal Bir Aşk
Karanlıktan Dışarı
Dikenler ve Portakal Çiçekleri
Dünyaya Atılan
Lord Lynne'in Seçimi
Güneş Işığı ve Güller
Lord Lisle'in Kızı
Kalbindeki Bir Diken
Karısının Yargısı

Tüm kitapçılar ve gazete bayilerinde satışta veya fiyat alındığında posta ücreti alınmadan
yayıncılar tarafından,

STREET & SMITH, New York'ta gönderilebilir.

5 Sent
Ayda

Sarı Kitap

50 Sent
Yılda

DERGİLERİN VAZGEÇİLMEZİDİR

ÇOK VE ÇEŞİTLİ NEDENLERDEN DOLAYI

[İllüstrasyon]

=MEŞGUL ADAM VEYA KADIN=

Herhangi bir tuhaf aralıkta alınabileceği için bundan şikayetçi olamazsınız.
Kullanımı kolaydır ve her sayfasında,
kapakları da dahil olmak üzere, ilgi çekici bir şeyler vardır.

=MİZAH=

SARI KİTAP'ın şakaları ve komik çizimleri kendi adlarına iftira değildir.
Sadece en iyi ve en taze malzeme kullanılır. Mizahı sevmeyen erkek veya kadın bir doktora görünmelidir. Ancak önce SARI KİTAP'ı deneyin
ve mümkünse ücretinden tasarruf edin.

=RESİMLER=

SARI KİTAP'ın resimli tarafı, bu fiyattaki hiçbir
dergide asla geçilmemiştir. Komik ve toplum çizimleri, daha pahalı kağıtları sağlayan aynı ellerden çıkar. Başlıca oyuncuların tam sayfa portreleriyle güncel oyunların yarı tonlu reprodüksiyonları, albümünüzde yer almaya değer.

= MİSALLER=

Şiirde zarif, çarpıcı ve müzikal ve duygusal olarak sağlıklı olan her şeyi SARI KİTAP yayınlamayı hedefler. Çoğu insan "şiirden" nefret eder,
ama SARI KİTAP onlara, şiirden ateşli nefret edenlerin bile karşı koyamayacağı
türden şeyler verir.

= KURGU=

SARI KİTAP her sayıda BEŞ kısa hikaye içerir. Hepsi temiz, akıllıca ve yenidir. Dolayısıyla SARI KİTAP, beş sentlik aylık dergilerin hepsinden daha fazla kurguya sahiptir; ama sonra kurgunun derginin sadece dörtte biri olduğunu unutmayın. Bu nedenle SARI KİTAP'ta beş sent karşılığında diğerlerine göre dört kat daha fazla şey elde edersiniz. Klondike dışında daha zengin olamazdınız.

_SARI KİTAP tüm gazete bayileri ve kitapçılar tarafından satılmaktadır veya
fiyat alındığında yayıncılar tarafından doğrudan herhangi bir adrese gönderilecektir._

HOWARD, AINSLEE & COMPANY

P.O. Box 1075. 238 William Street, New York.

_Bir Romanın Değeri Nedir?_

Yıllardır Romanlar ve Dergiler 25 ila 50 Sent arasında değişen
fiyatlarla satılmıştır. Geliştirilmiş makineler üretim maliyetini düşürmüştür ve Ten Cent Dergisi yerleşik bir gerçek haline gelmiştir.
* * * Şimdi Eagle Kütüphanesi halka orijinal birinci kalite roman olarak
_Ten Cents_ fiyatıyla sunulmaktadır. * *

Eagle Kütüphanesi ucuz kağıda basılmış kötü hikayelerden oluşmamaktadır. * * * Eagle Kütüphanesi, satılamayan kitapların bir koleksiyonu değildir
çünkü başka türlü satılamazlar. Eagle Kütüphanesi, bilinmeyen yazarların hikayelerinden oluşan bir dizi değildir. * *

_Eagle Kütüphanesi_

Birinci sınıf telifli bir roman için doğru modern fiyat olan On Sent'e sunulmaktadır. Bu kitaplarda yazı tipi net ve okunaklıdır, kağıt iyi kalitededir, hikayeler en iyi bilinen popüler yazarlara aittir, kapaklar en çekici tasarıma sahiptir ve * * * * *

_The Price is Right_

Birini okuyun, bir tane daha isteyeceksiniz.

Daha yüksek fiyata satılan kalitesiz kitaplara aldanmayın.

Eagle Kütüphanesi, Street & Smith, New York tarafından yayınlanmaktadır.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu hikaye ilk olarak _New York Weekly_'de 26 Ocak 1895'ten 4 Mayıs 1895'e kadar tefrika edilmiştir.

Bir içindekiler tablosu eklenmiştir.

Seri listelerindeki noktalama işaretleri standartlaştırıldı.

Diyaloglarda şüpheli yazımlar korundu (örn. "wern't").

Bazı tutarsız yazımlar korundu (örn. "halooed" ve "hallooed").

"Stayed" beklenirken "staid" kelimesinin tutarlı kullanımı korundu.

Bazı tutarsız noktalamalar korundu (örn. "love-story" ve "love
story").

Sayfa 2, "May Agnes Fleming"de "Flemming" kelimesi "Fleming" olarak düzeltildi.

Sayfa 17, şiirin ikinci ve üçüncü satırlarındaki tırnak işaretleri düzeltildi/kaldırıldı.

Sayfa 44, '?' düzeltildi. "At what theater." ifadesinden sonra ?" için.

Sayfa 45, "shabbibly" ifadesini "shabbily" olarak değiştirdi.

Sayfa 46, "perfectly magnif'?" ifadesindeki soru işaretinden önceki kesme işaretini taşıdı.

Sayfa 51, "being an actress." ifadesinden sonra eksik tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 54, "right before folks." ifadesinden sonra eksik tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 57, "cold an unsocial." ifadesini "cold and unsocial." ifadesine değiştirdi.

Sayfa 58, "ask her to the dance." ifadesinden sonra gereksiz virgülü kaldırdı ve
"apcept an invitation." ifadesinden sonra eksik noktayı ekledi.

Sayfa 61, "herslf." ifadesini "herself." ifadesine değiştirdi.

Sayfa 63, "cruely." ifadesini "cruelly." ifadesine değiştirdi.

Sayfa 64, "throught he." ifadesini "through the." ifadesine değiştirdi.

Sayfa 72, "post them yourself?" ifadesine eksik soru işaretini ekledi.

Sayfa 74, "its." ifadesindeki "it's" ifadesini "its" olarak değiştirdi. asla unutulmayacak mutluluk!"

Sayfa 77, "güzel"i "güzel" olarak değiştirdi.

Sayfa 82, "kaçmak"ı "kaçmak" olarak değiştirdi.

Sayfa 94, şiirin ilk satırının sonunda çift tırnak işaretini tek tırnak işaretine çevirdi.

Sayfa 95, "Oh, Robert, sen misin?" için noktalama işaretlerini düzeltti.

Sayfa 96, "önceden"i "önceden" olarak değiştirdi.

Sayfa 102, "faleshoods"ı "falsehoods" olarak değiştirdi.

Sayfa 110, "vailed"i "veiled" olarak değiştirdi.

Sayfa 112, "deterrmined"i "determined" olarak ve "formery"i "formerly" olarak değiştirdi.

Sayfa 114, "She's only human"dan sonra eksik noktalı virgül eklendi.

Sayfa 118, "on longer"ı "no longer" olarak değiştirdi.

Sayfa 121, şiire eksik tırnak işareti eklendi.

Sayfa 126, "petutantly" "petulantly" olarak değiştirildi.

Sayfa 149, "charimng" "charming" olarak değiştirildi.

Sayfa 156, "me may meet" "we may meet" olarak değiştirildi.

Sayfa 157, şiirin son satırındaki iç içe geçmiş tırnak işaretlerini düzeltti.

Sayfa 169, şiire eksik yakın alıntı eklendi.

Sayfa 198, "puprose" "purpose" olarak değiştirildi.

Sayfa 203, "all that time"dan sonra eksik yakın tek tırnak işareti eklendi.

Sayfa 205, şiirin sonuna eksik yakın tek tırnak işareti eklendi ve
"indured" "inured" olarak değiştirildi.

Maine Central Railroad reklamı, "wierd" "weird" olarak değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRETTY GERALDINE, THE NEW YORK
SALESGIRL***


******* This file should be named 45872.txt or 45872.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/8/7/45872



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
