*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gold, Gold, in Cariboo!
Yazar: Clive Phillipps-Wolley
Yayın Tarihi: June 3, 2014  [eBook #45870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Gold, Gold, in Cariboo!, by Clive
Phillipps-Wolley, Illustrated by Godfrey C. Hindley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Gold, Gold, in Cariboo!
       A Story of Adventure in British Columbia


Author: Clive Phillipps-Wolley



Release Date: June 3, 2014  [eBook #45870]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLD, GOLD, IN CARIBOO!***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Martin Pettit ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(https://archive.org/details/toronto)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45870-h.htm veya 45870-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45870/45870-h/45870-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45870/45870-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/goldgoldincaribo00philuoft

"ALTIN, ALTIN, KARAYUBU'DA!"

[İllüstrasyon: CORBETT HAYAT İÇİN TEK ŞANSINI YAKALIYOR.]

ALTIN, ALTIN, KARAYUBU'DA!

Britanya Kolombiyası'nda Bir Macera Hikayesi

Yazar

CLIVE PHILLIPPS-WOLLEY

"Snap" "Bir Sporcunun Cenneti" vb.'nin Yazarı

Godfrey C. Hindley tarafından resimlendirilmiştir

Yeni Baskı

Blackie and Son Limited
Londra Glasgow ve Dublin
1903

İÇERİK.

BÖLÜM Sayfa
I. ALTIN ​​ATEŞİ, 9

II. "YALDIZLI" BİR SPEKÜLASYON, 23

III. KÜÇÜK BİR POKER OYUNU, 33

IV. ALTININ ANNESİ, 41

V. "ALBAY 'DÜZGÜN MÜ?'" 52

VI. ISLAK KAMP, 64

VII. TAŞ KAYDIRAKTA ÖLÜMLE KARŞI KARŞIYA KALMAK, 73

VIII. İLK "RENKLERİ", 82

IX. GİLEAD AĞACI ALTINDA, 89

X. GÖLGELER DÜŞMEYE BAŞLIYOR, 97

XI. "ATLA YOKSA ATEŞ EDERİM", 107

XII. DÜRÜST BİR DOLANDIRICILIK, 117

XIII. KURŞUN MESAJI, 125

XIV. KURT NE BULDU, 132

XV. DANS EVİNDE, 144

XVI. KANIN FİYATI, 153

XVII. CHANCE'IN ALTIN ​​HAYVANCILIĞI GERİ DÖNDÜ, 162

XVIII. ALBAYIN İZİNDE YİNE, 170

XIX. "ELVEDA, LILLA," 177

XX. LANETLİ NEHİR, 184

XXI. PETE'S CREEK, 192

XXII. GALON BAŞINA ALTIN! 203

XXIII. EŞE ARISININ YUVASI, 211

XXIV. ORMANDA BOĞULMA, 222

XXV. CHILCOTIN'LERİN KAMPINDA, 234

XXVI. RAMPIKE'NİN KIŞLIK MAHALLESİ, 243

XXVII. PHON'U ARAMA, 250

XXVIII. BÜYÜK BOYNUZLARIN KRALI, 258

XXIX. PHON'UN DÖNÜŞÜ, 266

XXX. CRUICKSHANK SONUNDA! 276

RESİMLER

Sayfa
CORBETT HAYAT İÇİN TEK ŞANSINI YAKALAR _Frontis._ 80

"KORKUDAN BİR ÇIĞLIK ATARAK ÇIĞLIK ATAN ÇİNLİ DIŞARI ÇIKTI" 116

LILLA DANS EVİNDE ALBAYLA YAKALADI 146

"ALTIN--ALTIN ​​PARÇALAR, TOPLAR VE KÜMELER HALİNDE" 210

BÖLÜM I.

ALTIN ​​ATEŞİ.

1862 Nisan'ında, Britanya Kolombiyası'ndaki Victoria, sakinlerinin ciddi bir "gerileme" olarak tanımladığı durumdan yavaş yavaş
kurtuluyordu.

Küçük bir Hudson Körfezi istasyonu konumundan 17.000 nüfuslu bir şehrin önemine 1858'de aniden yükselmişti, o yüksek mevkiden o kadar hızlı bir şekilde düşmüştü ki, 1861'de "Frazer Nehri
saçmalığı"nın altın günlerini yas tutacak sadece 5000 kişi kalmıştı.

1848'de Kaliforniya'da altın ateşi patlak verdi ve bir görgü tanığının ifadesine göre, on yıl boyunca her renkten, dilden ve iklimden 50.000 maceracı, altın aramak için Büyük Sierra'nın yamaçlarında aşağı yukarı sürükleniyordu, yeni bir bulgunun ilk söylentisinde bu tarafa veya o tarafa koşmaya hazırdı.

1858'de Kaliforniya'nın komşusu Britanya Kolombiyası ateşi aldı. "Altın, altın!" çığlığı Frazer'a bindirildi ve San Francisco'nun rıhtımları bu taze Eldorado'ya gitmek için gemiye binmeye çalışanların yükü altında inledi. Bir yıl içinde bu hacıların çoğu yeni tapınaktan dönmüştü,
kısa yaşamlarının bir yılı daha fakirleşmiş, Frazer nehrinin kasvetli kanyonları tarafından geri püskürtülmüş veya altın kumları görüş alanlarından gizleyen o son seller tarafından ödüllerinden mahrum bırakılmışlardı. '58 ve '59'da madenci Victoria'yı gerçekleşmemiş umutların şehri olarak lanetledi ve onu gelecek daha büyük günlerin
rahatsız edilmeden hayalini kurmaya bıraktı.

Sanki, '62'nin bu Nisan gününde, hayalleri en güzel
günlermiş gibi görünüyordu. Bahar güneşiyle doymuş hava, insan için sağlıklı olmak için neredeyse fazla yumuşak ve tatlıydı. İçinde çalışma iştahını körelten bir uyuşukluk vardı; sadece yaşamak bile yeterli mutluluktu;
çaba delilik gibi görünüyordu ve dua edecek kadar enerjisi olan bir adam bulunabilseydi, sadece kendisine hiçbir değişiklik gelmemesi için dua ederdi, boğazların mavi sularının parıltısı ve uzak karlı zirvelerin elmas parlaklığı sonsuza dek onun olsun, ada çam ormanlarının yumuşak yeşiliyle dengelensin: çiftleşen orman tavuğunun içi boş davul sesleri ve çayır tarla kuşunun şarkısı ve uyanan doğanın uğultusu kulağını okşamaya devam etsin, sadece taze kesilmiş kerestenin kokusu ona emeğin insanın kaderi olduğunu düşündürüyordu. Yine de, doğadaki bu hayalperestliğe rağmen, eski dünya eskisinden yeni şeyler yaratmakla meşguldü ve Pasifik yamacındaki tüm insanların kalpleri Mammon'un yeni mesajına yanıt olarak uyanıyor ve heyecanlanıyordu - "Altın! Tonlarca altın, Cariboo'da toplanmak için!" Quesnel'den gelen, '61'de Antler ve Williams gibi koylarda kazanılan servetlerle ilgili raporlar, Viktoryalıların ve hatta hala aralarında yaşayan Kaliforniyalı madencilerin yüreğini ferahlatmıştı; böylece kasabadaki insanların neredeyse yarısı, eski sakinler ve yeni gelenler, Kel Dağların ötesindeki madencilik bölgesine doğru aceleyle uzaklaşmadan önce sadece karların erimesini bekliyordu. Ancak karlar Britanya Kolombiyası'nın yüksek yerlerinde uzun süre kalıyordu ve günler, insanların ve arzularının aksine devam ediyordu ve Vancouver Adası gibi bir cennette bile, insanların dediğine göre, bir adamın isteyebileceği tüm altınla, birkaç haftalık yürüyüş mesafesinde ekmek kazanılması gerekiyordu; böylece eller ve beyinler, Umut ve bahar güneşinin cazibesine rağmen meşguldü. Ayrıca, o zamanlar Victoria'da bile, Cariboo'da altın madenciliğinden çok, sürekli çalışmanın erdemine inanan donuk köpekler vardı.

Böylece, büyük, sarı başlı bir baltacı ve akşam güneşi, Wharf Caddesi'ndeki açık bir kapıdan birlikte içeri baktıklarında, gömlek kollu bir adam buldular, hala günlük işiyle meşguldü.

"Merhaba, Corbett, nasılsın? Hemen içeri gir ve bir sigara iç."

Ses, içten bir hoş geldinle birlikte, evin içinden geliyordu ve baltacı cevap olarak büyük omzunu kapı direğinden kaldırdı ve içeri girdi.

Bu adamın her hareketinde, gün boyunca kaslarını, bir servet kazandırmasa bile, iştah açan açık hava işlerinden birinde çalıştıran birinin hissettiği en lüks ve hoş his olan sağlıklı bir yorgunluk ima ediliyordu.

Küçük odada durup arkadaşının çalışmalarına şaşkınlıkla bakarken, eski mavi gömleği ve tulumuyla, baltayı çıplak kahverengi ön koluna dayamış Ned Corbett, bir sanatçının İşçi Partisi için bir model olarak hizmet edebilirdi; ancak stüdyosuna geldiği sanatçının böyle modellere ihtiyacı yoktu. Bu tür konuları resmetmenin parası yoktu ve Steve Chance dolarlar için, sadece dolarlar için resim yapıyordu. Odanın etrafında, bir adamın omzunun hizasında uzun, uzun bir muslin şeridi gerilmiş (tuval değil, tuval resim başına altı bit ederdi) ve bu şerit boyutlandırılmış ve renkle yıkanmıştı. Corbett içeri girdiğinde,
Chance bu ön boya katının son parçasını yeni sürmüştü, böylece yarın yapılacak başka bir şey kalmamıştı.

"Peki, Steve, bugün kaç tane sanat eseri yaptın?" diye sordu
Corbett.

"Sanat eserleri asılsın!" diye cevapladı arkadaşı. "Yaklaşık yirmi fit muslin kapladım ve beş dolarlık bir resim fena bir günlük iş değil. Sen ne yaptın?"

"Bakayım, bir iki ağaç kestim ve iştah kazandım,
ve--ah, evet, aynı şeyi tatmin etmek için birkaç dolar. Bu yeterli değil mi?"

"Her şey olaylara bakış açına bağlı. Ben buna zamanını boşa harcamak diyorum."

"Ve ben senin bu eserine benim zaman kaybımdan elli kat daha kötü bir yetenek kaybı diyorum. Örneğin şu şeye bak;" ve Ned
gökkuşağının tüm renkleriyle parıldayan büyük bir tuvali işaret etti.

"Bu! Pekala, sanki ısıracakmış gibi görünmene gerek yok, Ned. Bu
Ophir'in yeni haritası, kaba altınla dolup taşan bir ülke, 'ophir' - şakayı mazur görün - ve daha da önemlisi, kaldırım taşlarının o tertemiz şövalyeleri Baylar Dewd ve Cruickshank tarafından bağlanmış."

"Bir reklam mı? Eh, bunun için bile yeterince çirkin. Beceriksiz sanatını daha ne kadar aşağı çekmeyi düşünüyorsun, vandal? Senin dediğin gibi 'resimleri müzayedeye çıkarmak' yeterince kötü, ama bu basit bir
tabela boyama!"

"Peki, neden olmasın, eğer tabela boyama işi para kazandırıyorsa? Tavsiyemi dinle, Ned; önce 'şekeri' al, şöhreti kendi kendine gelir. Tabela boyama işi zaten dürüsttür ve ağaç kesmekten daha kazançlıdır, emin ol."

"Öyle olabilir," diye cevapladı genç adam, baltasını güçlü elleriyle dengeleyerek, "ve daha entelektüeldir sanırım; ama, Tanrı aşkına, baltayla vurulan her çınlayan darbede bir zevk vardır ve taze çam ağacının kokusu senin yağlı boyalarının kokusundan daha tatlıdır."

"Saksı boyaları, Ned, saksı başına iki bit. Bu kıyafetle tüp boyalara gitmiyoruz."

"Eh, istersen saksı boyaları; ama yine de bir servet kazanmıyorsun. Biliyorsun, senin şu panoramalarını her zaman satamayız, ayağı bir dolara bile."

"Bu senin hatan, Ned; resimlerimin gizli değerlerine dair bir gözün yok ve bu yüzden müzayedecinin departmanını
şok edici bir şekilde berbat ediyorsun. Ancak, ben sanatıma bağlı değilim. Eğer kerestecilik ve
resim yapmak para kazandırmıyorsa, emlakçılığa ne diyorsun?" ve konuşurken,
Chance "düzeltmelerini" bir araya getirdi ve stüdyoyu gece için
kilitlemeye başladı.

"Emlak! Kraliçe Şehri sakinlerinin yüzde ellisi profesyonel olarak emlakçı ve diğerlerinin çoğu amatör. Biraz özgün ol, en azından sanatın dışında, dostum. Emlakla
hiçbir şey yapmak istemiyorum, şehir sınırlarının ötesindeki dönümlerce bloklar dışında ve çok çok ötesinde!"

"Öyle mi?" diye sordu son konuşmacının arkasından gelen yumuşak bir ses. "O zaman,
sevgili beyefendi, Baylar Dewd ve Cruickshank sizi hemen halledebilirler.
Ne dersiniz, geçitte av hayvanlarıyla dolu,
hayvancılık veya tahıl yetiştirmek için oldukça uygun, küçük bir çiftlik?"

"Bağcılık, pazar bahçeciliği veya bir beyefendi parkı!
Bütün domuzu bir kerede götürmek daha iyi, Cruickshank," diye güldü Chance, yeni geleni selamlamak için
arkasını dönerek, ağzının köşesinde yakılmamış bir puroyla esmer, şişman bir adam.

"Şakanızı yapmış olmalısınız, Bay Chance; ama çiftlik gerçekten de tüm bunlar için bir mücevher ve bu yaz fiyatlarda büyük bir artış olacağı kesin, bir adam satın almaktan daha iyisini yapamaz."

"Ne, çiftlik Ophir'deki bir araziden daha mı iyi?" diye güldü Chance.

"Ah, peki, bu başka bir konu!" dedi Cruickshank. "Çiftlik
altın kenarlı bir yatırımdır. Elbette, tüm altın madenciliği operasyonlarında
bir miktar spekülasyon şüphesi vardır, ancak bahsettiğiniz
iddialarda riskin nerede olduğunu göremiyorum. Bu arada,
haritayı
bitirdin mi?"

"Evet, işte burada," diye cevapladı sanatçı, kolunun altından bir rulo çıkarıp, kısmen açarak soru soran kişiye gösterdi. "Ben buna
tabelalarda oldukça şık bir şey diyorum, siz de öyle değil mi? En parlak
renklerimi bunun üzerinde kullandığımı biliyorum."

"Evet, işe yarar; ve Williams Creek'in tam olarak o renk olduğunu
sanmasam da," diye güldü Cruickshank, "raporlarımızın aşırı renkli olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum, haritamız olsa bile. Kent Dükü'nü tanıyor musunuz, Bay Corbett?"

"Hayır. Kent Dükü kim? Burada herhangi bir aristokratımız olduğunu
hiç bilmiyordum."

"Ah, dük sadece süslü bir unvan; uzak batıda çoğu unvan böyledir."

"Benim de duygularım tam olarak bu, Albay Cruickshank," diye cevapladı Corbett; ve onunla tartışmaya meyilli olan herkes Corbett'in "albay" üzerinde fazlaca durduğunu düşünebilirdi.

Ancak Cruickshank, altı fit iki boyunda ve göğsü muhtemelen kırk inç olan ve ayrıca iyi İngiliz altını olarak oldukça küçük bir meblağın sahibi olduğu bildirilen bir adamla tartışmaya meyilli değildi.

"Kent Dükü'nün geçen sonbaharda bağladığımız iddiaların yanında bir iddiası daha var ve bana bunun yarısı için yüz bin doları reddettiğini söyledi."

"Yarım hisse için yüz bin dolar! Aman Tanrım Sezar'ın hayaleti,
bu parayla Victoria'nın yarısını satın alabilirsin!" diye haykırdı Chance.

"Eh, tam olarak değil, ama epeyce var ve yine de satışa sunduklarımız arasında bizim de oldukça zengin iddialarımız olduğundan hiç şüphem yok. Başka türlü nasıl olabilir? Aynı derede yan yana yatıyorlar."

"Bu iddialardan herhangi birini kendiniz gördünüz mü, albay?" diye sordu Corbett.

"Her biri, iyi beyefendi. Müşterilerimin çoğu benim vatandaşım ve hiçbir vahşi Amerikalının onlara
yapmasına izin vermeyeceğime bahse girebilirsiniz."

"Sana karşı nazik ol, Steve," diye güldü Corbett.

"Özür dilerim, Bay Chance, ama Amerikalılar _ve_ Amerikalılar var;
ve hayatının en güzel yıllarını Kraliçe'nin üniformasını giyerek
geçiren bir adamın, Kaliforniyalı dolandırıcıların hassas ayaklar üzerinde
uyguladığı bazı dolandırıcılıklar konusunda
sıkıntı duyduğunu anlayabilirsiniz."

"Elbette; özür dilemeyin. Sanırım her ülkede birkaç dürüst adam
ve bir sürü dolandırıcı var. İddiaları kendiniz
gördüğünüzü söylediniz mi? Sonbaharda Victoria'da olduğunuzu sanıyordum."

"Hayır; Dewd ve ben birlikte yukarı çıktık. Aşağı indim ve o orada kaldı.
Bunlarda büyük
para var. Beyler, fikrinizi değiştirin ve sanattan vazgeçip
altın madenciliği yapın."

"Hayır, teşekkürler; sanmıyorum," diye cevapladı Corbett.

"Hayır! Eh, sen en iyisini bilirsin. Sana iyi günler. Bir içki almayacaksın, değil mi?"

"Hayır, bir kokteyl için bile iştahımı kaçırmayacağım."

"Elveda o zaman!" ve askeri bir selamı temsil etmesi amaçlanan altın başlı bastonunu savurarak, biraz gösterişli savaşçı, üzerinde altın harflerle "Moda Barı" yazan bir
sallanan kapıdan içeri daldı.

"Söyle bakalım, Corbett," dedi Chance, Cruickshank gözden kaybolurken, "en iyi
müşterilerime karşı bu kadar iğrenç olma. Cruickshank'in emirleri bizi ekmek ve peynirde tutuyor ve senin yanında olduğu sürece adamı tekmelemek istediğini görebiliyorum."

"Tamam, ihtiyar; ama ben kaba bir şey söylemedim, değil mi? Eğer
sadece 'İngiliz ordusu' ve 'biz İngilizler' kelimelerini bıraksaydı, kaba olmak bile istemezdim.
Dolarlarını bir İngiliz'den mi yoksa bir Yank'tan mı aldığının ne önemi var?"

"Pek bir şey değil, bahse girerim! Ama işte buradayız. Merhaba, Phon,
muck-a-muck'ı hazırladın mı?"

"Bahse girerim! Çorba hazır. Bugün muck-a-muck yığını harika, görüyorsun;"
ve gülerek ve gevezelik ederek Phon çadıra daldı ve teneke tabakların arasında takırdadı ve sanki tavukları beslemek için çağırıyormuş gibi
gıdıkladı.

Phon kendi tarzında bir karakterdi ve iyi bir karakterdi; ufak tefek,
sarık bir vücut, başının üstünde bir türban gibi kıvrılmış özellikle uzun bir at kuyruğu vardı; sürekli hareket halinde olan gözler ve dil ve ona eski dostluğun samimiyetiyle davranan iki beyaz adama karşı büyük bir sevgi.

"Bu gece neden bu kadar acele ediyorsun, Phon?" diye sordu Corbett, Çinli içeri dalıp akşam yemeğinin kalanlarını
aldığında. "Sana söylesem, beni bırakmazsın?" diye cevapladı adam yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Git! Elbette seni bırakacağım. Kendimi tutamadım sanırım. Nereye
gidiyorsun--hi-hi evine?"

"Hayır, hayır. Hi-hi evi işe yaramaz. Orada para kazanılmaz. Her zaman öde.
Ben kumar oynamaya gidiyorum."

"Kumar oyna, aptal! Ne, bir ay boyunca tüm maaşını mı kaybedeceksin?"

"'Halo' (_anglice_ değil) kaybetmek. Debbil dün gece yanıma geldi; debbil,
'Phon, kumar oynamaya git, yüz dolar kazan.' dedi. Ben kazanacağım, anlıyor musun."

"Kendini memnun et. O yüz doları şeytanın
gördüğün kadar göreceksin. O kim çağırıyor?"

Phon bir an çadırdan çıktı ve sonra geri döndü ve çadırın kapağını birinin girmesi için tutarak şöyle dedi:

"Albay Cruickshank seni görmek istiyor. Şimdi ben mi gideyim?"

"Tamam! Hadi gidelim, ama kaybedersen sana daha fazla ücret ödememizi bekleme.
İçeri gel, albay."

"Bunun yerine dışarı gelmez misin, Bay Corbett? Bu gece içeride olmaktansa dışarıdaki çimenlerin üzerinde yatmak daha iyi."

"Sanırım haklı, Ned. Gel, tembel ihtiyar dilenci!" diye bağırdı Chance.
Ve bir dakika sonra üç adam da bir kamp ateşinin közlerinin yanında bir battaniyenin üzerinde yüzüstü yatıyor, pipo içiyor ve tembelce sohbet ediyorlardı.

Corbett'in çadırı - Londra'nın bir harikası, Türk hamamından bir takım elbiseye kadar her şeye dönüştürülebilir ve taşınabilirlik gibi temel bir özellik dışında her türlü özelliğe sahip - kampın tam kenarında, denizin ve kıyıdaki Olimpik Sıradağları'nın manzarasına hakim bir şekilde duruyordu. Kampın kendisi Victoria kasabasının bir tür eklentisiydi, James Körfezi banliyösünün şu anda bulunduğu yerde duruyordu, ancak bugün villalarla kaplı ve elektrikli tramvayın uzatılmasıyla tehdit edilen yer '62'de söğüt ve yabani gül çalılarının olduğu bir yerdi.

Burada Victoria'nın yüzen nüfusunun bir kısmı yaşıyordu, madenciler _yolda_ Cariboo'ya, evlerinden uzakta köpeklerine gitmek için gönderilen paralı askerler, şefkatli akrabalarının görüş alanından uzakta ve açık havada gömlek kollarıyla yaşamayı seven birçok başka gürültücü iyi arkadaş.

Corbett ve Chance, evlerinin ihtişamı ve genel olarak kıyafetlerinin "şıklığı" sayesinde bu mahallenin aristokratlarıydı. Kendi kalplerinde, ev sahiplerinin kurbanı olduklarını biliyorlardı. Bir evde değil de, sadece çadırlarına ve Çin bulmacaları gibi birbirine uyan o gizemli kamp aletlerine saygı duydukları için orada yaşıyorlardı. Ayakkabının sıktığı yer burasıydı. Gurur dolu bir an içinde çadırlarını kurmuşlardı (yazılı talimatlara göre) ve "mutfak kıyafetlerini" çıkarmışlardı ve _bunları asla yeniden paketleyememişlerdi_.

Eşyaları iki fit karelik bir kutuya sıkıştırılmış olarak
paketlemek gayet iyiydi, ancak bunları paketlemek için bir uzman gerekiyordu; ve bu yüzden, "ekipmanlarını" terk etmeye niyetli olmadıkları sürece, yanlarında kalmak zorundaydılar. Bu nedenle kaldılar ve yağmur yağdığında bile, Vancouver Adası'nda bile bazen olduğu gibi, açık havayı tercih ettiklerini söylediler.

Daha sonra daha iyi öğrendiler ve Frazer nehri yolu boyunca yorgun hacılar tarafından atılan yüz bir "kamp hayatının vazgeçilmez gereksinimi"nin
görüntüsünün verdiği kayıpları için teselli buldular. Kamp kıyafetleri satan beyefendilerin ticarete başlamadan önce bir yılını araştırmada geçirmeye zorlanamıyor olması üzücü.

Ancak, Fuca Boğazı'nda, dişlerinizin arasında yeni yakılmış bir pipoyla bir Nisan akşamı, Londra'daki bir kıyafetçiyle bile sizi hayırsever yapacaktır. Ilık hava deniz kokusu ve kamp ateşlerinin tatlı dumanıyla doluydu, boğa kurbağalarının korosu ise insanın gelişine karşı doğanın protestosu gibiydi.

Karanlık arttıkça orman, içeri giren evlerin etrafını sarıyormuş gibi göründü ve bir süre emlakçı bile sessiz kaldı, gecenin ve doğanın ihtişamı altında ezildi.

Sonunda sessizliği bozan Corbett oldu. "O uzun, mavi vadiyi biliyor musun, Steve--şimdi onu zar zor görebiliyorsun--Melekler kapısından dağlara doğru kıvrılarak geri giden vadiyi?"

Steve başını salladı. Cevap vermek için çok tembeldi.

"O vadi benim en büyük ayartıcım. Burada yerleşip
çalışmam gerektiğini biliyorum: bir dükkan açıp ülkeyle birlikte büyümeliyim; ama bunu yapamıyorum. O
vadi, onu mavi sisler arasında takip etme özlemiyle beni rahatsız ediyor--"

"Altının geldiği yere--eh, Ned? Hala
topaklar halinde yattığı, ana dağının kalbinden aşağı doğru uzun yolculuğunda
toz haline gelmediği yere. Yaşlı Sobersides, son zamanlarda _Colonist_ kitabını çok fazla okuyorsun."

Ned gülümsedi ve piposundan külleri silkeleyerek yeniden doldurmaya başladı.

"Antler ve Williams Creek'teki altınla ilgili tüm bu hikayelerin ne kadarına inanıyorsun, albay?" diye sordu, Cruickshank'e dönerek. "Gerçekten birinin bir
salıncakla bir günde elli ons çıkardığını düşünüyor musun?"

"Biliyorum, iyi beyefendi. Gördüm. Antler 1860'ta bulunduğunda
taban kayası altınla kaplıydı ve içinde beş ila elli dolar değerinde toz olmayan
bir kürek dolusu toprağı yıkayamazdın."

"Ah, Cariboo'da altın var, Ned, ama bulunması gerekiyor. Şanslı olanlar için
bolca toz olduğunu bilmek için sadece meyhanelere girmen
gerekiyor. Adamlar bir yıl önce adını bilmedikleri içkiler için bir tutam tozla ödeme yapıyorlar."

"_Ödedi_, demek istiyorsun, Chance," diye düzeltti Cruickshank. "Hepsi artık neredeyse taş kesilmiş durumda. Ama gidip ipek şapkanla
altın çıkarmayı mı özlüyorsun, Bay Corbett?"

"Yeni bir şeyler yapmayı özlüyorum, albay. Yaygın ateşi aldım sanırım ve bu maçta bir tane yapmak istiyorum. Artık oturup kuzeye giden sert yumruklu grupları izleyemem. Belki de kasaba hayatı daha karlı olabilir, ama ben erkeklerle birlikte olmak istiyorum."

"Senin için zorba, Ned! İngiliz zekasının sağlamlığı sonsuza dek! Ah, sen kötü adam, sen de Yankee Chance kadar kötü bir kumarbazsın."

"Daha da kötü, sanırım, Bay Chance," diye belirtti Cruickshank, iki genç adama eleştirel bir şekilde bakarak. "Sen kazanmak için oynardın, o ise sadece oynamanın eğlencesi için oynardı."

"Bu bana avantaj sağlardı," diye karşılık verdi Corbett; "çünkü o durumda oyundan yorulduğumda durmam gerekirdi."

"Tartışmayı boş ver," diye araya girdi Chance; "kumarbaz ol ya da olma,
sen gidersen ben de giderim.
Neyse, o çam ve şelale resminden bıktım."

"Victoria da öyle. 'Çiçek açan kırmızı giysiler' - aksesuarlar ve bir değirmen kanalı,' diye mırıldandı bir adam
satmaya çalıştığım son kopyaya," diye mırıldandı Corbett.

"Peki, neden o iddialarımdan birkaçını satın almayayım?" diye önerdi
Cruickshank. "Her zaman bir hemşehrime iyilik yapmayı severim ve
sizi ikinizi iyi bir şeye sokmak benim için gerçekten gerçek bir zevk olurdu."

"Kaç tane kaldınız, Albay Cruickshank?" Hayatını buna engel olamazdı, ancak Cruickshank normalden daha şefkatli ve açık yürekli olduğu anda Corbett albayı taktı ve sanki
tetikte oldu. Bunu yaptığı için hemen sonra kendine kızdı, ama bir adamın çıngıraklı yılanın uyarısını duyduğunda kendini toparlayamaması gibi, o da buna engel olamadı.

"Sadece üç tane, Bay Corbett; ve yarın sabaha kadar onları tutabileceğimden şüpheliyim. Saat dokuzda kasabada bir adamla buluşacağım."

"Üç kişi için ne istiyorsunuz?"

"Sadece meraktan mı?" diye araya girdi Chance.

"Bakayım. Bunlar '100 fitlik' iddialar, geçen yıl büyük avların yapıldığı yerlerin hemen yanında; ama bunlar sonuncular,
ve siz bir İngiliz ve bir dost olduğunuz için--"

"Ah, lütfen bunu tamamen bir iş meselesi olarak ele alacak kadar nazik olun,"
diye bağırdı Corbett, şakaklarına kadar kızarırken,
Cruickshank'e bakan herkes, o an için konuşmasının tam olarak istediği etkiyi yarattığını düşünebilirdi.

"Peki, kişi başı iki bin dolar diyelim; bu hem ucuz hem de adil. "

"Adet başına iki bin dolar! Ne kadar da alaycı bir adamsın,
Cruickshank!" diye bağırdı Chance, araya girerek. "Bizi milyoner mi sanıyorsun?"

"Eğer hisselerimi satın alırsan, kesinlikle, sevgili beyefendi."

"Belki. Ama bak, diyelim ki her biri için bin dolar, yarısı nakit ve
yığınımızı oluşturduğumuzda yarısı."

"Yapamam; ama her talepten yüz dolar keserim, çünkü
arkadaşız."

"Piyasa değeri iki bin dolar, diyorsun, Albay Cruickshank
(sevgili Chance, bunu bana bırak) ve bu talepleri
kendin mi inceledin?"

"Elbette."

"Ve bunlar iyi, uygulanabilir talepler, bahsettiğin taleplere mi bitişik?"

"Kuşkusuz, bu onlara ana değerlerini veriyor."

"Peki, o zaman üçünü de satın alacağım. İşte pazarlığımızı
bağlamak için yüz dolar. Gerisini yarın hallederiz. Şimdi sana bir içki
vereyim."

"Teşekkür ederim. Talepler senin adına mı?"

"Chance'in, Phon'un ve benimkinde. Bu nasıl olacak, Steve?"

"Kendi yolunda hallet; eğer delirdiysen sanırım seni
hoşgörmeliyim. Ama senin firmamıza senin firmandan epey borcun var, albay,
değil mi?"

"Elbette. Bu, talepler için ödenmesi gereken miktarın bir kısmına mahsup edilebilir. İyi geceler, Bay Corbett. Bana gösterdiğin güven için
teşekkür ederim. Bir beyefendiye beyefendi gibi davran, dürüst bir adama
dürüst bir adam gibi davran, derim."

"Ve bir hırsıza veya bir iş adamına bir hırsız veya bir iş adamı gibi davran," diye mırıldandı
Chance, Cruickshank uzaklaşırken. "Ah, Ned, Ned! Doğa kaslarına ne kadar çok şey
harcadı ki, bunları senin
kafana çok daha iyi
götürebilirdi!"

BÖLÜM II.

"ALTIN ​​KENARLI" BİR SPEKÜLASYON.

"Ned, dün gece sarhoş muydun yoksa ben rüya mı görüyorum?" diye sordu Chance ertesi sabah, ikisi kahvaltılarını yaparken, erken dönem Kızılderili balıkçılarının kanoları büyük yosun yataklarının
kenarlarından gizlice geçerken.

Corbett'in çadırının baktığı yer çok hoş bir manzaraydı, ancak Chance'ın o anda
mavi sulara veya ötesindeki kar sıradağlarının ihtişamına gözü yoktu, aklına gelen tek şey "adeti iki bin dolardan üç hak talebi"ydi.

"Hiçbiri, bildiğim kadarıyla, Steve. Sanki tüm yeteneklerin varmış gibi yiyorsun ve benim başım ağrımıyor."

"O zaman Cruickshank'ten iki bin dolardan üç hak satın almadın mı?"

"Evet, aldım; ve neden olmasın?"

"Para nereden gelecek?"

"Bunu halledeceğim," diye yanıtladı Corbett. "Altı bin doların bin iki yüz pound olduğunun gayet farkındayım; ancak spekülasyonumda pay almak
istemiyorsan, sermayemin o kadarını girişime yatırmayı teklif ediyorum ve hepsini kaybetsem bile, şükürler olsun, kaslarımın dışında
bir şeyim daha kalacak. Siz ikiniz, Phon ve sen, isterseniz ücretli olarak
benim için çalışabilirsiniz veya partiyi bir arada tutmak için başka bir düzenleme yaparız."

Bir iki dakika boyunca Chance hiçbir şey söylemedi ve sonra kendi kendine
sessizce gülmeye başladı.

"Söyle Ned, çocukken kızıl hastalığına çok yakalandın, değil mi?"

"Hatırlamıyorum, dostum. Neden soruyorsun?"

"Ve boğmaca, kızamık, suçiçeği ve şimdi de altın ateşi ve yıldızlarım, bu ölümcül bir saldırı değil mi?" ve Chance yeniden gülmeye başladı.

"Anlamıyorum," diye başladı Corbett, yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Ah, hayır; "Bütün bunların benimle ne alakası olduğunu görmüyorsun," diye sözünü kesti
Chance, "ve senin hareketlerini eleştirmek benim açımdan cehennem azabıdır ve eğer bu kadar küçük olmasaydım büyük ihtimalle kafamı yumruklardın. Bunların hepsini biliyorum. Ama, görüyorsun ya, ikimiz de ortağız ve senin gerektiğinden daha büyük riskler aldığını düşündüğüm için ortaklığı feshedecek değilim. Eğer üç bin dolar koyarsan ben de o kadar koyarım ve bunun bir kısmı şirkete olan borçtan çıkabilir."

"Ama riskin çok büyük olduğunu düşünüyorsan neden bunu yapıyorsun?" diye sordu Corbett.

"Neden soru soruyorsun, Ned? Risk almak istiyorum; ben bir Yankee'yim ve bu nedenle doğal bir kumarbazım. Elbette değilsin, değil mi? Ve
sonra bahar zamanı gelir ve yirmi üçten diğer sonuna kadar
sekmiş yıl ve on uzun, çok uzun bir zamandır; ve 'çöksek' bile,
yeniden inşa etmek için çok zaman olacak. Bu yüzden yarı yarıya gideceğiz, üçüncü iddia Phon adına tutulacak ve Phon ücretle çalışacak."

"Yaşlı Phon'u içeri alalım. Phon! Phon!" diye bağırdı Corbett.

Yakınlardaki bir derenin yanında teneke tabakları temizleyen Çinli, yavaşça onlara doğru geldi.

"Peki, Phon, dün gece bütün dolarlarını mı kaybettin?" diye sordu efendisi.

"Sana debbil diyorum ki ben kazandım--debbil biliyorsun, bahse girerim," diye cevapladı Phon soğukkanlılıkla.

"Ve sen kazandın mı?"

"Ben yüz dolar kazandım--bak!" ve küçük adam, adı geçen miktardan daha fazla bir miktara denk gelen
bir tomar kirli banknot uzattı.

"Şanslıydın, Phon. 'Sanırım ben senin yerinde olsaydım, artık kumar oynayamam," diye belirtti Corbett, insanların Çinlinin anlayışına en uygun olduğunu
düşündüğü o güvercin İngilizcesiyle.

"Ah evet, sen de kumar oynarsın. Dün gece debbiller beni çok üzdü. Kumar oynadığını
söylerler, Şans o kumar oynar, Şans o da kumar oynar. Hepsi
birlikte kumar oynamaya gidiyor. Ve sonra bana altın, altın, --o kadar çok altın
taşıyamıyorum. Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Sanırım arkadaşların, şeytanlar sana bunu da söylemiş olabilir,"
diye belirtti Chance. "Bilmiyor musun?"

"Hayır, ben tasarruf etmiyorum. Sen söyle."

"Corbett ve ben Cariboo madenciliğine gidiyoruz ve istersen
aşçı olarak gelebilirsin veya gelip bizim arazilerimizde ücretle çalışabilirsin. Bunu
nasıl istersin?"

"Ben gelirim, ben gelirim; sadece sen bana arazilerde küçük bir pay verirsin --dün gece kazandığım yüz doları koymama izin verdin."

"Elindekini sakla ve bir daha kumar oynama," diye cevapladı Corbett nazikçe.

"Halo! Halo onu sakla. 'Bana hisse satmazsan, bu gece yine kumar oynamaya giderim."

"Bırak da istediğini yapsın, Ned. Tüm kalabalık birlikte girsin,
'batsın ya da yüz.'"

"Pekala, Phon, o zaman sen gelirsin."

"Elbette, Bayan Corbett. Eğer gelmezsem, sana kimi pişireceksin?" Ve bu son bilmeceyi sorduktan sonra, Phon tekrar mutfağına çekildi.

"Rum, Ned, hareketlerimiz hakkında her şeyi biliyormuş gibi görünüyor,"
diye belirtti Chance, Çinli bitirdiğinde.

"Ah, dün gece veya bu sabah kahvaltıda konuştuklarımızı duymuş," diye cevapladı Corbett.

"Dün gece burada değildi ve biz kahvaltıdayken derenin kenarındaydı."

"Tamam, ihtiyar, belki de 'debbil'i ona söylemiştir. Neyse, pek de önemli değil. _Colonist_'teki bu parçayı gördünüz mü?"

"Hakkımızda mı? Hayır. Okuyun."

"'Victoria dönemi finansının Napolyon'u, Pasifik kıyısının devasa dolandırıcısı Albay Cruickshank'in, teminatlı haklarını satın alan beyefendileri onları bekleyen servetlere yönlendirmeye karar verdiğini anlıyoruz. Albayın satışa sunduğu mülke olan inancının bu ek kanıtı, ellerinde kalan tek hak için sert bir rekabeti garanti altına almalı ve bu hak için bugün öğleden sonra saat 4'te Smith'in barında çekiliş yapılacağını anlıyoruz. Biletler, her biri on dolar. Cruickshank rezervindeki hak iddialarını satın alanlar arasında kereste işiyle ilgilenen bir İngiliz beyefendisi ve kamuoyunun dikkatini hızla çeken bir Amerikalı sanatçının olduğu bildirildi.'"

"Ne kadar da neşeli, kereste kralım!" diye güldü Chance, Corbett gazeteyi bırakırken. "Bu gazeteciler harika adamlar ama o paragrafın çoğunun 'dev dolandırıcı' tarafından ilham alınıp ödendiğinden şüpheleniyorum. Bu arada, eğer Williams Creek'te kişisel olarak bir parti düzenlemeyi düşünüyorsa, hak iddialarına gerçekten inanıyormuş gibi görünüyor."

"Evet, eğer düşünüyorsa; ama bunun sadece insanları bu öğleden sonraki çekilişine çekmek için olduğunu düşünüyorum."

"Muhtemelen; ama Williams Creek'e gidecekse biz de onunla gidebiliriz. Görüyorsunuz ya, daha önce de bu yoldan geçmişti. "

"Pekala, bunu düşüneceğim ve Cariboo'ya gitmek için elimden gelen her türlü düzenlemeyi yapacağım, eğer hesaplarımızı kapatmaya çalışırsan, Steve. Bildiğiniz gibi, rakamlarla aram iyi değildir."

"İşte bu!" diye lakonik bir şekilde cevapladı Chance; ve iki genç adam ayağa kalkıp günlük işlerine başlamaya hazırlandı.

Burada, Britanya Kolombiyası'nda o zamanlar taleplerin teminat altına alınmasıyla ilgili olarak geçerli olan yasanın kısa bir açıklamasına girmek de iyi olacaktır.
Deneyim, yukarı ülkede erken kışlar ve geç ilkbaharlar, doğal olarak derin karlarla birlikte, madenciliği yaklaşık yarım yıl boyunca imkansız hale getirmişti. Bunun sonucunda, madencilerin sonbaharın sonlarında alınan talepleri bir sonraki bahara kadar "teminat altına almalarını" sağlayan bir yasa çıkarılmıştı. Bu şekilde teminat altına alınan talepler için, takip eden yılın 1 Haziran'ına kadar herhangi bir çalışma yapılması gerekmiyordu; böylece talepler Kasım'dan Haziran'a kadar yasanın koruması altında güvende kalıyordu; ancak
sahipleri görünmeyi ihmal ederse veya 1 Haziran'da çalışmaya başlamazsa, tüm haklarını kaybediyorlardı iddialar, ki bunlar daha sonra ilk gelen tarafından "atlanabilir" veya ele geçirilebilirdi.

Corbett ve Chance bu yasa kapsamında satın almışlardı, bu yüzden 1 Haziran'a kadar iddialarına ulaşmaları kesinlikle gerekliydi; ve yolculuğu yapmak için hala bolca zaman olmasına rağmen, kaybedecek zaman yoktu. Cariboo göçü çoktan başlamıştı ve her gün Victoria'dan madenlere doğru yola çıkan sert yumruklu yeni gruplar görüyordu. Kumarbazlar çoktan gitmişti, viski trenleri ve diğer yük trenleri başlamıştı ve Victoria'daki tam yetişkin erkeklik stokunun tükenmesi kolayca fark ediliyordu. Madencilerin Cariboo'lu adamların kendi zamanlarının en iyileri olduğu yönündeki boş övünmeleri boşuna değildi. Fiziksel olarak, en azından, Frazer vadisinden altın madenlerine doğru ilerleyen öncülerden daha sert ve zorluklara karşı daha pervasızca kayıtsız bir adam topluluğu bulmak gerçekten zor olurdu. O kalabalığın içinde genç veya yaşlı adam için yer yoktu. Frazer'daki altın yarışı, yalnızca tam yaştaki güçlü adamların ilk turu bile atlatabileceği bir yarıştı. Ve Corbett ile Chance'in katılmaya çalıştığı kalabalık da buydu. Bazı adamlar için, gerekli özen ve öngörü olmadan girilen bir tren yolculuğu fikri bile dehşetle doludur. Neyse ki ne Corbett ne de Chance bu türden adamlardı. Chance parmak uçlarına kadar bir Yankee'ydi ve bu nedenle mesafe veya yolculuk korkusu hakkında hiçbir fikri yoktu. Dünya onun için _neredeyse_ yeterince büyüktü ve bir 'otobüse binmek' kadar 'ringa havuzunu geçmek'le de ilgilenmiyordu. Corbett'e gelince, doğa onu bir göçebe yapmıştı - garip bir şekilde huzursuz yaratıklardan biriydi, güzel bir yuvaları vardı ve bunun güzel olduğunu biliyorlardı, yine de sürekli değişim için can atıyorlardı ve yorulmak bilmez ayaklarıyla dünyayı dolaşıyorlardı, sadece eve "sonuçta İngiltere bir adamın yaşayabileceği tek yerdir" haberini getiriyorlardı. İşin tuhaf tarafı, bu inançları nedeniyle bu gezginlerin çoğunun hayatlarının üç bölümünü İngiltere dışında geçirmeyi başarmalarıydı.

O halde, Corbett ve Chance alacakaranlıkta tekrar buluştuklarında, Chance'in dediği gibi, her şeyin "hemen halledilmiş" olması şaşırtıcı değildi.

"Cruickshank hakkında doğru bir fatura, ihtiyar," dedi Corbett. "Ve eğer
faturaları ödeyebilir ve setimizi hazırlayabilirseniz, o da yarından sonraki gün Westminster'a doğru _Umatilla_ ile yola çıkmamızı istiyor."

"Faturaları ödeme konusunda bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Chance. "Bize borcu olan birçok kişi daha önce Cariboo'ya gitmiş gibi görünüyor, ama
bence bunu yeni ülkede kredimize bir hesap açmak olarak görmeliyiz."

"Kullanılacak pek bir hesap değil; ama sanırım yapılacak bir şey yok.
Ancak, bence işi düzgün yapmak için yola çıkmadan önce ikimizin de taş gibi olmamız gerekiyor," diye belirtti Corbett.

"Ona daha sonra değineceğim. Merhaba, Cruickshank! Şimdi rüzgarda ne var?" diye bağırdı Steve, yeni gelene dönerek.

"Altın, altın, sadece altın, Chance. Ama diyorum ki beyler, bunlar
senin çantaların mı?" diye sordu albay, çadırın içini neredeyse dolduran iki küçük
bagaj dağını işaret ederek.

"Evet. O Chance'in çantası ve bu da benim. Yarın mutfak eşyaları ve çadırdan oluşan bir tür ortak stok çantası olacak.
Ve sanırım hepsi bu kadar."

"Ve hepsi bu kadar mı olacak, Bay Corbett?" diye tekrarladı Cruickshank.
"Sen güçlü bir adamsın; o çantayı kaldırabilir misin?" ve ikisinin
en büyüğünü işaret etti.

"Ah evet, kolayca; "Gerekirse bir mil taşı," diye cevapladı Corbett,
büyük paketi omuzlarına asarak.

"Sen _sağlam bir adamsın_," diye itiraf etti Cruickshank hayranlıkla; "ama
çok
fazla mil boyunca istediğin her şeyi taşımak zorunda kalabileceğin hiç aklına gelmedi mi? Ve bunu başarabilsen bile, ortak stoklu
sürüyü kim taşıyacak? Phon değil, değil mi?"

"Peki, ama yük midillisi olmayacak mı?" diye sordu Corbett.

"Yolda kiraya verilecek mi demek istiyorsun? Kesinlikle hayır."

"Tamam o zaman," diye cevapladı Corbett, bir iki dakikayı ciddi ve biraz da hüzünlü bir şekilde tüm kamp
ekipmanını düşünerek geçirdikten sonra. "Eğer buna gelirse, iki battaniye ve bir teneke kutuya ihtiyacım var. Sen de öyle değil mi Steve?"

"Bir teneke kutu ve battaniye gider," diye cevapladı Chance. "Her neyse, tüm İngiliz kıyafetleriyle birlikte!"

"Eh, ben bunu bilmiyorum," diye araya girdi Cruickshank, yoldaşının konfordan vazgeçmeye hazır olmasından beklenebileceği kadar memnun görünmeyen. "Sizlerin yanınızda birkaç konfor götürmek isteyebileceğinizi düşündüm, bu yüzden zihnimde zevki kârla birleştirmenin bir yolunu ayarladım."

"Elbette zevkle kârı birleştir, oğlum. Planını ortaya koy, albay;
biz seninleyiz," diye bağırdı Chance.

"Eh, Cariboo'da mağazalar çok yüksekte. Viski, bu paketleyicilerin madenlere giderken düşündükleri tek şey ve eğer sizlerin parası olsaydı, Westminster'da bir tren dolusu cayuse'u oldukça ucuza satın alabilir ve bunları size yüzde yüz kazandıracak şeylerle doldurabilirdim ve aramızda böyle küçük bir trenin yönetimi hiçbir şey olmazdı."

"Peki ya paketleme? İçgüdüsel olarak elmas bir bağ atamazsın,"
diye belirtti Chance, yol hayatı hakkında biraz duyum almış biri olarak.

"Ah, ben bağ atabilirim ve sanırım senin putperestin de atabilir ve ikinize de eğer isterseniz yan tarafa geçmeyi öğreteceğiz."

"Böyle bir tren ne kadara mal olur?"

"Atlılar tanesi elli dolardan fazla olmamalı; erzaklara gelince, elbette ne almayı seçtiğinize bağlı. Midilliler
eğer iyiyse, her biri yaklaşık iki yüz pound taşıyacak."

"Buna ne diyorsun, Steve?" diye sordu Ned.

"İyi bir iş gibi görünüyor," diye cevapladı Chance, "ve son dolarlarımızı bankada bırakmaktansa veya Frazer'a
atmaktansa bir yük trenine yatırabiliriz. Bir yük treni gidiyor."

Ve böylece iki arkadaşın bakiyelerini bir yük trenine ve Cariboo için erzaklara yatırmaları kararlaştırıldı. Girişim, başarısızlık veya kayıp olasılığı olmadan umut verici görünüyordu ve işler ters gitse bile çocuklar sadece parasız kalacaklardı; ve yirmi üç yaşında, kendisine bağımlı kimsenin olmadığı yeni bir ülkede parasız olup olmaması kimin umurunda?

Edward Corbett'in evden ayrılmasından sadece on sekiz ay önceydi, yaklaşık beş farklı insanın Efendi Edward'ın hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını görmek için görevlendirdiği bir evden. Aynı zamanlarda, Bay Steve Chance, on dokuzuncu yüzyılın lükslerinden herhangi birini istiyordu ve yine de burada Steve Chance ve Ned Corbett vardı, son dolarları şüpheli bir girişime yatırılmıştı, tıraş bıçakları terk edilmişti, tuvalet ihtiyaçları bir kalıp sabun ve ikisinin arasında bir havluya indirgenmişti (Cruickshank, tamamen yolda yıkanma alışkanlığını kınıyordu) ve tüm ev eşyaları stokları, kendi güçlü omuzlarında millerce taşınacak iki hafif pakete indirgenmişti. Önlerinde, bir suçlunun evde ceza olarak kazanamayacağı günlük işler vardı, önlerinde kötü yemek, huzursuz geceler, susuzluk, açlık ve tamamen rahatsızlık vardı ve yine de bu hayat onların kendi seçimleriydi ve her birinin dudaklarında bir gülümseme dolanıyordu, ağızlarından borular düştü ve uykuya daldılar. "Altın"a gelince, her ikisinin de uğruna bu kadar fedakarlık yaptığı ödüle gelince, garip bir şekilde, o gece çocuklardan hiçbiri bunu düşünmemişti. Phon'la durum farklıydı, ama o bir gökseldi. Bahisler için oynuyordu. Her iki beyaz da, farklı şekillerde de olsa, oyunun eğlencesi için oynuyordu.

BÖLÜM III.

KÜÇÜK BİR POKER OYUNU.

"Peki, Ned, yol arkadaşlarımız sana nasıl görünüyor? Bu oldukça zor bir kalabalık, değil mi?" diye sordu Chance, gözleri Victoria'dan New Westminster'a hareket etmesinden on dakika sonra, _Umatilla_ adlı vapurda birbirlerini itip kakan her milletten erkek kalabalığının üzerinde gezinirken.

"Evet, çoğu oldukça zor görünüyor," diye onayladı Corbett; "ama üç haftalık bir sakal, pantolonunun arka tarafında bir yama ve bir
güneş yanığı ceketi seni aynı seviyeye getirecek, Steve. Uygar insan
terziden ve kuaförden
kaçtığı anda doğal olarak barbarlığa geri döner."

"İşte bu, evlat! Ve ben beyaz bir adamla bir siwash arasındaki tek farkın, birinin diğerinden daha fazla güneşe ve daha az sabuna sahip olması olduğuna inanıyorum."

"Ah, bırak, hayır! Ben orada çizgiyi çekiyorum," diye bağırdı Corbett. "Ama bak,
kumarbazlar çoktan gitti;" ve Ned arkada toplanmış küçük bir grubu işaret etti, aralarındaki lider ruh, koyu tenli, aşırı giyimli biri gibi görünüyordu ve herkesi yüksek sesle "Katılıp bir içki içmeye" davet ediyordu.

"Çok fazla zaman kaybetmek istemiyorlar, değil mi?" diye belirtti Chance. "Ve bu arada, 'dev dolandırıcı'nın, bizim albayın, onların arasında olduğunu görüyor musun?"

"Ve çetenin her serserisini tanıyor gibi görünüyor," diye mırıldandı Corbett.

"Gel de bak, Ned ve homurdanma. Bir emlakçının aziz olmasını beklemiyorsun, değil mi?" diye itiraz etti Chance.

"Ben değil. Kartlara zerre kadar önem vermem. İstersen sen git. Ben sadece
aylaklık edip manzaraya bakarım."

"Nasıl istersen. Kendim boyamadığım sürece manzaraya pek önem vermem ve bazen o bile canımı sıkar;" ve bu açık sözlü ve
sevimli itirafla Steve Chance döndü ve kalabalığın arasından Cruickshank'in arkasındaki bir yere doğru ilerledi, Cruickshank onu coşkuyla karşıladı ve arkadaşlarıyla tanıştırdı.

Ned, sanatçının bir doktor reçetesine benzeyen bir şeyi yuttuğunu ve kocaman siyah bir puro yaktığını gördü ve sonra gürültülü, tükürük saçan kalabalığa sırtını dönerek siperlere yaslandı ve her şeyi unuttu. Gözlerinin önünde geniş bir mavi su alanı uzanıyordu; üzerinde dalgalar olmayan mavi su, vapurun yaptığı dalgalar veya kuş uyanıp tehlikeyi fark etmeden önce teknenin neredeyse aşağı indiği dalış yapan "cultus" ördekleri hariç. Bu mavi alanda burada ve orada, suyun kenarına kadar ağaçlıklı ve sadece üreyen ördekler ve birkaç geyik tarafından mesken tutulan ada grupları vardı. Henüz bu adaların sahibi yoktu ve ara sıra balık tutan bir Kızılderili dışında, çoğuna hiç kimse ayak basmamıştı. Her şey dinlenme ve düşsel rahatlıktan bahsediyordu. Oradaki kuşlar sessiz ve uyuyorlardı, sadece uykularında geçen tekneden gelen dalgalarla sallanıyorlardı veya neredeyse kıpırdamıyormuş gibi görünen kayan kanatlarla onun peşinden gidiyorlardı. Denizi telaşlandıracak veya boşta duran bir yelkeni kıpırdatacak bir rüzgar yoktu.
Doğa bahar güneşinin altında uyuyordu, sakinliği garip bir şekilde
boğazın durgun sularında yolunu
üfleyerek ve çalkalayarak
açan minik teknedeki gürültü, tutku ve huzursuzlukla tezat oluşturuyordu.

Ned'e gelince, kulakları arkasındaki küfürlere ve gürültüye sağırdı,
gözleri ise altlarındaki sakin güzelliğe kördü. Gözleri kocaman açıktı,
ama zihni onlardan bakmıyordu. Aslında Ned
Corbett, gerçek Ned Corbett, tam o sırada Severn kıyılarında bir yerlerde hayal kuruyordu.

"Bana bir ateş verebilir misiniz, efendim?"

Bu, rüyalarını bölen ilk sesti ve Ned içgüdüsel olarak
yeleğinin cebine dokundu ve orada bulduğu
kibritleri davetsiz misafire uzattı.

"Teşekkür ederim. Bir sigara için oldukça hazırdım."

"_Clemmed_" bir sigara için! Garipti ama lehçe hâlâ Ned'in rüyasındaki lehçeydi ve konuşmacıya baktığında, belli ki sohbet etmeye karar vermiş iri yarı, iri yarı bir adam, ona bir kese tütün uzatıldı ve şu sözler söylendi: "Sen de bir tane almaz mısın? Oldukça iyi bir tütün ve öyle de olmalı. Ta Wyle Polisi'nden bana gönderttim."

"Wyle Polisi!" diye bağırdı Ned. "Sadece bir tane Wyle Polisi olduğunu sanıyordum.
O zaman nereden geliyorsun?"

Yabancının yüzü dürüst bir sırıtışa dönüştü.

"Nereden geliyorum? Tahmin etmelisin. Bir Shropshire'lıyı tanıdığını mı sanıyorsun, gördüğünde?" diye ekledi, yerel lehçesine dönerek ve Corbett'e iyi kavramak için fazla geniş ve silah metali kadar sert bir elini uzatarak.

Ned uzatılan eli hevesle aldı. Yerel lehçenin sesi
yüreğindeki her akoru harekete geçirdi.

"Shropshire olduğumu nereden bildin?" diye sordu gülerek.

"Nereden bildim? Arkadaşının sana Corbett dediğini duydum ve o da
ve sarı başın ve mavi gözlerin bana yetti. Ama söyle," diye devam etti, birçok batı maden kampında edindiği Yankee şivesini tekrarlayarak, "eğer oradaki genç adam senin için bir şey ifade ediyorsa, gidip ona baksan iyi olur. İngiltere Bankası'nın sahibi değilse, yarım saat içinde derisini yüzerler."

Corbett'in gözleri istemsizce yeni bulduğu arkadaşının gözlerini takip etti ve
Steve Chance'e odaklandığında irkildi, o da şimdi poker oyuncularının ortasında
yanmamış bir puroyu sinirlice çiğniyordu.

"Arkadaşın kötü bir oyuncu değil ama o kalabalığa göre yeterince yaşlı değil," dedi Roberts; ve bunu söyleyerek kendisi ve kardeşi Salopian için kalabalığın arasından Chance'in sandalyesinin arkasına doğru bir yol açtı.

Chance ve en azından yarı sarhoş gibi görünen başka bir genç adam hariç, poker oyuncuları grubu _Umatilla_ Victoria rıhtımından ayrıldığında
oynamak için oturanlarla aynıydı.

Cruickshank Chance'e baktı ve sabah herkesin susuzluğunu gidermek için endişelenen aynı gürültülü esmer adam hala içki ve puro koymaya hazır görünüyordu. Ama küçük kalabalık sabahkinden daha sessizdi. Oyuncular
işlerine koyulmuşlardı.

"Bu adam Cruickshank gibi ne kadar da şeytan!" diye fısıldadı Corbett Roberts'a.

"Hangisi?" diye cevapladı arkadaşı. "İki Cruickshank oynuyor - Dan ve Bub."

"Ama albayın diğeriyle bir akrabalığı var mı?"

"Albaya hangisini dediğinizi bilmiyorum: daha önce hiç bu isimle anıldığını duymadım; ama o Bub" (grubun elebaşını işaret ederek) "ve o da Dan" (albayı işaret ederek). "Bazıları kardeş olduklarını, bazıları kuzen olduklarını söylüyor. Neyse, _birinin_ alçak olduğunu biliyorum."

"Sen şeytansın. Hangisi?" Ama soruları kısa kesildi ve dikkati yeni gelen birinin hareketiyle dağıldı, o sırada yanından geçip kısa bir "Affedersiniz, efendim." dedi.

"Bırakın geçsin," diye fısıldadı Roberts. "Ona göz kırptım ve eğer
onu rahat bırakırsanız, o da onları düzeltecektir."

Ned şaşkına dönmüştü, ama kendisine söyleneni yaptı. Gerçekten de başka türlü yapmaya çalışmak için çok geçti, çünkü o küçük kalabalığın sonuncusu, yüzleri sanki yüz yıllık sert muameleden
sertleşmiş gibi görünen solgun gri bir adam, Steve Chance'in dirseğinin dibinde bir koltuğa ulaşana kadar sessizce öne doğru yol almıştı. Kalabalığın, aralarındaki bir ön yeri gasp etmeye çalışan diğerlerine karşı hiçbir şekilde hoşgörülü olmamasına rağmen, ortak bir rızayla yeni gelene yol verdiği, ayrıca her Cruickshank'in başını sallayıp gülümsemesiyle özel olarak onurlandırıldığı dikkat çekiciydi.

Steve sadece yaşlı adamın yakınlığına içerlemeye meyilli görünüyordu ve bunun herhangi bir etkisi olması için de öfkesini gizlemiş olabilirdi.

"Bu kıyıya oldukça yenisiniz, değil mi efendim?" diye belirtti Bay Rampike, oyunu birkaç dakika sessizce izledikten sonra.

"Evet, Doğu'dan geleli sadece bir yıl oldu," diye kısaca cevapladı Steve, elini incelerken.

"Çok fazla kaybediyorsun, değil mi?" diye ısrar etti işkencecisi. Steve, "biraz" kaybettiğini homurdanarak söyledi ve yaşlı Rampike'ye sırtını döndü, çoğu adamı susturacak kadar sert bir kabalıkla.

"Affedersiniz efendim, bir dakika," diye belirtti Rampike, hiç utanmadan ve Steve'in elini omzunun üzerinden incelemek için yarı yarıya ayağa kalkarak.

Bir bakış onu tatmin etmiş gibiydi.

"Kim kesti o kartları?" diye bağırdı.

"Dan Cruickshank," diye cevapladı kalabalığın içinden bir ses.

"Kim dağıtıyor o kartları?" diye ısrar etti.

"Bub Cruickshank," diye cevapladı ses.

"O zaman genç adam, sen geç;" ve yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadan
şaşkın Steve'den dört veziri soğukkanlılıkla aldı ve
masaya fırlattı.

Steve bir an ağzı açık oturdu, danışmanının küstahlığı karşısında tamamen şaşkına döndü ve ayağa kalkıp duygularını dışa vurmaya çalıştığında,
Corbett'in ağır eli omzundaydı ve onu aşağıda tutuyordu.

Bu arada kumarbazlardan öfkeli bir homurtu yükseldi, ancak kalabalığın kahkahasında hemen boğuldu, çünkü herhangi bir duygu belirtisi veya tek bir yorum olmadan, yaşlı Rampike ceketinin altındaki cebinden yavaşça eski, garip bir şekilde yapılmış altıpatlar çıkardı ve
uzak bir antik çağa ait bir silaha karşı hafif bir ilgi duyan birinin rahat ve dalgın tavrıyla
elinden geçirmeye başladı.

Yaşlı sert yumruklu adam çirkin oyuncağıyla oynarken, müdahalesine itiraz edenler, başka bir işleri olduğunu fark ettiler, böylece
en sonunda çekici indirdiğinde ve "silahını" ceketinin altına koyduğunda, Steve ve iki Shropshire'lı onun yanında kaldılar. Bir an etrafına bakınan yaşlı adam, onun gibi özelliklere sahip bir adamın gülümseyebileceği kadar yaklaştı ve sonra kendine gelip Steve'e döndü ve şöyle dedi:

"Bu benim işim değil, bayım, ama oradaki ortağım Roberts, sanırım sizinle ilgili bir şeyler düşünüyor ve beni aradı, bu yüzden müdahale ettiğim için beni mazur görün, ama eğer Kaliforniya'daki bahislerle oynarsanız, bazen kötü bir elde yığınınızı bitiremezsiniz, ama Bub Cruickshank dağıtırsa dört as, daha hızlı ve yıldırım hızında," bu tavsiyeyle yaşlı adam tekrar kabuğuna çekildi ve yargılanabildiği kadarıyla tütün çiğnemek için tamamen sessiz bir makineye dönüştü.

Chance, kendini toparlamak için zaman bulduğuna göre, müttefikiyle memnuniyetle bir konuşma yapardı; ama yaşlı Rampike ona hiç yanaşmadı
ve Roberts'ın bir işaretine itaat eden Corbett, kolunu arkadaşının koluna geçirdi
ve onu geminin başka bir yerine taşıdı.

"Yaşlı adamı rahat bırakın," diye belirtti Roberts, "konuşmak onun işi değil.
Bu benim görevim. Ben şarkı söylüyorum ve o keman çalıyor."

"Tamam, nasıl isterseniz; ama diyorum ki, Bay Roberts," dedi Chance, "ne demek istediniz,
ortağınız bana dört kraliçe attırmakla?"

"Yani! Bub Cruickshank'ın dört papazı veya daha fazlası vardı. O adamların sağlıkları için burada olduklarını düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Sağlıkları için mi buradalar?"

"Peki, meydanda poker oynamak için ta British Columbia'ya kadar geldiklerini düşünmüyorsunuz?"

"O zaman Cruickshank'ler kim?" diye sordu Chance.

"Bildiğimden fazlası. Bub Cruickshank kıyıda en aşağılık kumarbazlardan biri; kont ve diğerleri gibi iflas ettiğinde parayı verip içki içen biri değil."

"Ve albay onun kardeşi mi?"

"Bazıları öyle diyor, bazıları değil. Ama daha önce onu kumarda düzenli olarak görmemiştim, ancak geçen sonbaharda Williams Creek'te bir yığın para kazanmıştı.

"O zaman Cariboo'daydın," diye belirtti Corbett.

"Cariboo'da mı? Daha doğrusu! Williams Creek bulunduğunda oradaydım ve
bütün bunlara rağmen
elimde bir kıymık ve cebimde bir kuruş olmadan şarkı söyleyerek çıkmak zorunda kaldım."

"'Şarkı söyleyerek çıkmak''tan ne kastediyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. Elim geriye gitti ve şişti, böylece
çalışamadım ve sadece yemeğim için şarkı söylemek zorunda kaldım. Yaşlı
Rampike'nin bir kemanı vardı ve çalardı ve ben de şarkılar uydururdum ve söylerdim. Belki de 'Yaşlı katır'ı duymuşsunuzdur. Madenlerde çok sevilen bir şarkıdır:

"Ted her zamanki gibi kazık çaktı ve kaybetti,
Ama kaybını oldukça soğuk karşıladı;
Madenlerin yakınındaydı ve ertesi gün yola çıkacaktı

Eski katırına binerek."

"Binerek, binerek, eski katırına binerek," diye şarkı söyledi Chance.

"Ah, biliyorsun, değil mi? Bana göre senin durumuna oldukça uygun.
Eh, _ben_ yaptım bunu;" ve böyle dedikten sonra şair, şişman göğsünü
üç santim daha dışarıya doğru uzattı,
insanlara iyi davranmış ve bunu bilen birinin havasıyla.

"Bu bahar Cariboo'ya mı geliyorsun?" diye sordu Corbett.

"Hayır, şu ana kadar yol paramızı ödeyecek kadar tozumuz yok, yazık."

"Neden bizimle gelmiyorsun? Eğer yük trenimize yardım edersen
dolarları bulurum," diye önerdi Corbett.

"Eh, bilmiyorum, belki de daha kötüsünü yapabilirim; ve buna gelince, eğer
bir yük treni ile gidiyorsan, neredeyse
yemek paketlememi kazanabilirim. Ama bunu Rampike ile konuşmalıyım."

"Tamam, kendi yolunda halleder misin," diye araya girdi Chance; "ama aklında olsun,
eğer gelmek istersen, ne senin ne de eşinin dolarlar konusunda
hiçbir zorluk çekmesine gerek yok. Zaten sana epey borcum var."

"Hiç. Belki de o dolandırıcılar bize bir şeyler borçludur ve bir şansları olursa
hesaplarını ödemeyi unutmazlar. Ama sanırım
bu konuda Rampike'a veya bana saldırmak istemezler;" ve
en sevdiği şarkı olan "Binmek, binmek, binmek, eski katırın üstünde" şarkısını neşeyle ıslık çalarak, Cariboo şairi serinlemek için aşağı indi.

BÖLÜM IV.

"ALTININ ANASI."

Victoria'dan Frazer nehrinin ağzına kadar yaklaşık yetmiş mil var
ve oradan New Westminster'a en az on altı mil daha var. '62'de iki genç şehir arasında sefer yapan vapurlar kesinlikle okyanus yarışçıları olmadığından, S.S.
_Umatilla_ gemisindeki yolcuların hiçbiri en ufak bir hayal kırıklığına uğramamıştı, ancak akşamın gölgeleri Sandheads'i geçmeden önce düşmeye başlamıştı ve Frazer'ın sarı sularına
girdiler.

Gemidekilerin çok azı manzaraya bakıyordu. Bir dağ yamacında zengin görünümlü bir çubuk veya dalgalı bir kuvars şeridi o kalabalığın dikkatini
Yosemite'in tüm güzelliklerinden daha fazla çekti,
ve hatta Cook'un turistleri kadar manzaraya meraklı olsalar bile,
girdikleri deltada coşkuları için çok az yiyecek vardı.
Bir nehrin sonu, bir hayatın sonu gibi, çirkin ve sıkıcı olma eğilimindedir,
ve Frazer bu kuralın bir istisnası değildir. Kışın karları ve yazın güneşinin çocuğu olduğu için, ortalarına ulaşmadan çok önce birinin tüm saflığını ve diğerinin parıltısını kaybeder ve ağzında bu "altın ana" yorgun, donuk, yaşlı bir nehirdir, kirli ve altın kumlarla zengindir, öyle görünüyor ki, tekdüze çamur kıyılarından kayıp gitmekten ve kendini ve sarı cürufunu tuzlu denizin arındırıcı sularında kaybetmekten memnundur. Corbett, soluk renkli selin geniş alanına baktığında, çok duyduğu o vahşi gücün tek bir tanesi hariç hiçbir belirtisini görmedi. Uzakta, büyük suların çoraklığında küçük görünen,
mahsur kalmış bir ağaç vardı - köklerinden sökülmüş ve şimdi batık bir kıyıda mahsur kalmış büyük bir çam,
kökleri ters dönmüş, dalları bükülmüş ve kabuğu
yukarı kanyonların sığlıklarının ve girdaplarının öfkesiyle
yanından koparılmıştı.
Corbett için bu yalnız enkazda sonsuz derecede hüzünlü bir şey vardı,
ancak bu sadece bir orman ağacının enkazıydı. Büyük, kasvetli nehri daha iyi tanısaydı, o erken günlerde daha çok
hüzünlü enkaz getirdiğini bilirdi - insan enkazları, yaraları tamamen onun eseri değildi,
ancak nehir onların kötü itibarını aldı.

Öyleyse, Frazer'ı ilk gördüğünde onu bunalttı ve New Westminster'ı gördüğünde depresyonu dağılmadı. İnsanın bakir ormandan oyduğu yeni bir şehir fikri yeterince asildir ve
güneş parlarken ve baltalar çınlarken, işçilerin yaşamı ve enerjisi, işlerinin çirkinliğini telafi eder.
Ancak güneş alçaktayken ve emek sona erdiğinde durum farklıdır. O zaman
"Kütük kasaba", New Westminster'dan daha uygun bir başlık gibi görünür ve yeni gelen birinin, yeni çerçeve evlerin çirkinliğinden, ana caddelerde hala ayakta duran kömürleşmiş kütüklerden, Grand Hotel'e bir taş atımı mesafede hala kurutulmamış küçük ıssız orman bataklıklarından ve yeni kasabanın çevresinin tüm kelliğinden ve yoksulluğundan ürpermesi affedilebilir. Ned Corbett'e göre sanki Doğa katledilmiş ve medeniyet kurbanının bedeninin üzerine düzgün bir örtü
atmaya vakit bulamamış gibi görünüyordu. Elbette 1862'de New Westminster, vatandaşlarının iddia ettiği gibi, bir dahi çocuk olabilirdi, ancak pitoresk bir şehir değildi.

Ancak, S.S. _Umatilla_ iskelesinin yanında ilerlerken, bir ses Corbett'i düşüncelerinden uyandırdı ve döndüğünde Cruickshank'i yanında buldu.

"Bu gece kamp yapmayı ne düşünüyorsun, Corbett?" diye sordu albay.
"Çadırımızı kurmak için hava oldukça karanlık olacak, değil mi?"

Şimdi, poker oynama olayından beri Corbett Cruickshank'le konuşmamıştı. Gerçekten de onu görmemişti ve karşılaştıklarında ona nasıl davranacağına henüz karar vermemişti. Cruickshank'in pek çok sakıncalı tanıdığı olduğu açıktı, ancak diğer yandan ona karşı iddia edilebilecek kesin bir şey yoktu. Ayrıca, önümüzdeki ay Ned ve emlakçının iyi bir anlaşma yapmaları gerekiyordu ve bunu göz önünde bulundurarak Ned, daha önce konuşulanları yorumsuz olarak geçmeye karar verdi. Cruickshank, Corbett'in bu yolu izlemesini açıkça hesaplamıştı, çünkü geldiğinde tavırlarında bir kararsızlık olsa da, sessizce ve yapacak bir açıklaması veya sunacak bir özürü olmayan biri gibi konuştu.

"Evet, bu gece rahat bir kamp yapmak için hava çok karanlık," diye onayladı Corbett. "Chance ne yapmak istiyor?"

"Ah, ben bir otele oy veriyorum," diye bağırdı Steve, o anda geldi. "Ne kadar mutlu olursak olalım, çok geçmeden temele ineceğiz."

"Tamam, 'otel gidiyor,' dediğin gibi, Steve;" ve birlikte
genç adamlar iskeleye doğru akan kalabalığı takip ettiler.

Orada S.S.'nin gelişi. _Umatilla_ açıkça günün olayı olarak görülüyordu ve büyük bir aylak kalabalığı yolcularının inmesini bekliyordu; ve yine de bir adam sadece iş için oradaydı, geri kalanlar sadece aylaklık ediyordu ve şapkalarına dokunmayı
düşündükleri kadar büyük bir valiz taşımaya yardım etmeyi
düşünürlerdi.

Kalabalıktaki bu işçi, gömlek kollu yaşlı bir adamdı ve
Ned'i, seleflerinin her birini ayağı iskeleye değdiği anda yakaladığı gibi kolundan yakaladı ve babacan bir emir tonuyla ona "Malikaneye git. Şehrin en iyi oteli. Madencilerin evi," diye ekledi. "Her seferinde günde üç öğün yemek ve bunu
unutma."

Ned güldü. Son öneri kesinlikle dikkate değerdi ve başka hiç kimse onun himayesine meraklı görünmediği için Cruickshank'e döndü, "Malikane mi olacak?"

"Ah evet," diye yanıtladı ikincisi, "tüm sert yumruklular Mike'la kalıyor."

"Ne kadar süre burada kalmayı düşünüyorsun?" diye sordu Chance.

"Dört veya beş gün, belki bir hafta," diye yanıtladı Cruickshank. "Bu gece Douglas için bir tekne var ama atları ve erzakları satın alamadık, böylece birkaç günden kısa sürede hazır olabiliriz."

"Öyle. O zaman bir hafta kalmamız gerekecek?" diye sordu Steve.

"Treninizin satın alınmasını bana emanet etmek istemiyorsanız. Eğer isterseniz
bir sonraki vapura gelip bana yardım etmesi için bir adam tutabilirim
özellikle de bunu yakalamak için--"

Corbett ve Chance'in gözleri buluştu ve talihsiz bir şekilde Cruickshank bakışı gördü ve sanki sözler söylenmiş gibi doğru bir şekilde yorumladı.

Corbett adamın yüzündeki kızarıklığı ve gözündeki çirkin parıltıyı fark etti ve onu sakinleştirmek için acele etti.

"Ah hayır, albay, çok iyisiniz," dedi; "ama biz
bekleyip hep birlikte gitmeyi tercih ederiz. Önümüzdeki altı hafta içinde bize sadece yoldan başka
iyi bir anlaşma göstermenizi bekliyoruz. Ama şimdi
sıralarımızla ne yapacağız?"

"Onları burada bırakamayız, değil mi?" diye sordu Chance, mallarının
rıhtımda bir yığın halinde yattığı yeri işaret ederek.

"Neden olmasın," diye homurdandı Cruickshank; ve sonra anlamlı bir şekilde ekledi, "Buradaki bazı insanların gözünde cinayet veya adam öldürme büyük suçlar değildir, ancak madenciler küçük hırsızlıktan biraz daha iyidir;" ve
böyle dedikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve Chance ile Corbett'i kendi başlarına hareket etmeye bıraktı.

"O adama ne söylediğine dikkat etsen iyi olur," diye belirtti Corbett, geri çekilen figüre bakarak; "ama ben onu o ruh halindeyken yağlı halinden daha çok seviyorum."

"Ah, bence iyi; her neyse, onu ezmek için yardımımı istemezsin, Ned, eğer sertçe kesmeyi düşünüyorsa."

"Adil dövüşürse hayır, Steve; ama o canavara güvenmiyorum - hiç güvenmedim."

"Sadece kağıt oynuyor ve kendine albay diyor diye mi? Neden, buradaki herkes
albay. Ama yine de Cruickshank'le cehenneme. Gel ve
biraz yemek ye."

Ve böyle diyerek Steve Chance, New Westminster'ın ana oteline girdi, tahta duvarlarından hala reçine gözyaşları akıyordu, çam ormanının kokusu tüm evi kaplıyordu.

Batı'nın bu genç şehirlerinin "yeniliği" belki de Avrupa'nın eski yerleşik ülkelerindeki sakinlerin hayal gücünün ötesindedir. Doğulu adamların, kendilerini on dokuzuncu yüzyılın tüm konfor ve lüksleriyle karşılayan otelin bir ay önce ayakta duran bir ahşap yapı olduğunu, duvarlarının güzel Fransız tasarımlı kağıtlarla kaplı olduğunu, aynalar ve yaldızlı çerçeveli gravürlerle süslendiğini, alakarga ve sincabın evleri olduğunu ve eski kiracıların henüz yeni bir eve yerleşmek için vakitlerinin olmadığını fark etmeleri zordur.

Ve yine de durum böyledir: Batı'da sahne değiştirmemizi oldukça hızlı bir şekilde yaparız ve
her ne kadar hiçbir şeyi mükemmelleştirmek için zaman olmasa da, genel etki son derece harikadır. Westminster oteli kendi sınıfının mücevheriydi ve Batılı tarzlara oldukça alışmış olan Ned ve Steve bile, yeni mobilyaların ihtişamı ile yatak odasının sadeliği arasındaki tezat karşısında biraz dehşete düşmüşlerdi. Bu tezat, yere düzgünce serilmiş madenci battaniyelerinin sıralarıyla gösterilmekteydi. Neyse ki Cruickshank, yatak takımlarını yanlarında götürmeleri konusunda onları uyarmıştı, aksi takdirde gösterişli olduğu kadar rahatsız edici görünen, son derece yaldızlı koltukların birinde keyifsiz bir gece geçirmek zorunda kalabilirlerdi. Rıhtımdaki, reklamını yaptığı şeyin sahibi olan yaşlı simsar, evini yanlış tanıtmamıştı. Dediği gibi, yemekler, etrafında uçuşan aç madenciler için bile yeterince iyiydi ve küreklere uzanıp beklemek sıkıcı olsa da, Steve ve Ned, Malikane Evi'nden daha kötü bir yerde beklemek zorunda kalabilirlerdi. Westminster'da bir gecikme oldu, tıpkı bir adamın Batı'da bir şeyler paketlemeye başladığı veya dokunduğu anda olduğu gibi. Elbette satın alınacak birkaç at vardı, ama elbette şehirdeki ve banliyölerindeki herkes içgüdüsel olarak Corbett & Co.'nun köşeye sıkıştığını ve hayvanlar ne kadar kötü ve fiyatlar ne kadar yüksek olursa olsun satın almak zorunda olduğunu biliyordu.

Madenlere içki ve diğer ihtiyaç malzemelerini tüm kadın akrabalarının yardımıyla paketleyen yaşlı bir Kızılderili, Kaptan Jim,
satılacak eski bir trenin bir parçasına, atlara, eyerlere ve her şeye sahipti ve Westminster Corbett & Co.'da kaldıkları ilk üç gün boyunca her dakika bu şirketin sahibi olmayı bekliyordu. Ama iş, kendilerine sempatik bir sadelik örneği olarak baktıkları asil vahşinin gözlerinde bir iğrençliğe dönüşmesine kadar sürdü ve onun yönetimini Cruickshank'e bırakmaya karar verdiler, eğer tren satın alınıp Douglas'a bir sonraki gemiyle gönderilmeye hazır olmazsa, tamamen bir yük treni olmadan gideceklerine karar verdiler. Bu arada, kendileri gibi Westminster'da kalmış olan Cariboo şairinin yardımıyla, zamanı ellerinden geldiğince iyi geçirmeleri gerekiyordu.

Bu hiç de zor değildi; biraz çizim, biraz poker ve bolca sigarayla, günleri kendi kendine büyük bir memnuniyetle geçirmeyi başardı. Ned'e gelince, gecikme ve eylemsizlik onu tiksindirdi ve sinirini bozdu, bu da Mansion House'da kaldığı ikinci gün gerçekleşen talihsiz bir olayı bir ölçüde açıklayabilir.

Gün sıcak olduğu ve yapacak bir şeyi olmadığı için, iri yarı adam
battaniyelerini gölgeli bir köşeye sermiş ve uzanıp yorgun saatlerce uyumaya hazırlanmıştı. Bunu yapmadan önce bir iki dakikalığına dönüp
bir piquet oyunu izledi, bu oyunda Roberts her zaman "piquet,
repiquet, sıçmış ve capoted" gibi görünüyordu, rakibi kızıl saçlı bir İrlandalının yüksek sesle duyurduğu gibi.

Oyundan yorulan Ned döndü ve iki yabancının oturduğu kanepesini aradı. Yanlarına giderek Ned onlardan hareket etmelerini istedi,
ve onu duymadıkları için isteğini daha yüksek bir sesle tekrarladı. Belki de sıcak ve sinekler onu sinirlendirmişti ve
sesine öfkeli bir sabırsızlık tonu girmişti ve bu da adamları rahatsız etmişti,
biri ona doğru dönerek ama yer açmaya çalışmadan
soğuk bir şekilde ona "ateş et" dedi.

Adam döndüğünde, Ned onu Albay'ın kardeşi veya kuzeni Bub Cruickshank olarak tanıdı; ancak ne tanımaya ne de odada dolaşan kahkahaya Ned'in tüylerinin diken diken olması için gerek yoktu.

Düşünmek için durmadan, adamı ensesinden ve pantolonunun paçasından tuttu ve onu mümkün olan en az şefkatle
boş bir zemin parçasına bıraktı.

Kendini doğrultmaya vakit bulamadan, yerinden oynayan Bub Ned'e öfkeli bir tekme attı ve bir dakika sonra kahramanımız herhangi bir dürüst genç İngiliz'in arzu edebileceği kadar neşeli bir değirmenin ortasındaydı. Ned defalarca adamını yere serdi, çünkü Bub ellerini kullanma konusunda pek az şey bilmesine rağmen kararlı bir
kabaydı ve sürekli içeri dalıp adamını yakından yakalamaya çalışıyordu ve dahası, bu bir
birinin üstüne diğerinin gelmesi durumuydu, çünkü Ned bir adamı yere serdiğinde ve onu kısa bir süre _savaş dışı_ bıraktığında, arkadaşı savaşa başladı.

"Dikkat et, Corbett, dişlerine dikkat et!" diye bağırdı Roberts birden; ve Ned, Bub başparmağını sıkarken, korkunç bir baygınlık hissinin onu ele geçirdiğini, tüm gücünü o an için çaldığını hissetti.

Bir an için Shropshire'lı neredeyse savaştan vazgeçti. Sadece en aşağılık Yankee kabadayılarının bu alçakça hilesinden muzdarip olanlar, bunun bir adamın gücü üzerindeki etkisi hakkında bir fikre sahip olabilirler. Ancak Corbett, sportmenlik dışı olarak gördüğü muameleye karşı duyduğu öfkeyle neredeyse acıdan delirdiği kadar öfkeliydi, bu yüzden kendini kurtarmayı ve adamını bir başka düz sol vuruşla tekrar yere sermeyi başardı.

Bu arada, Roberts ile piket oynayan kızıl saçlı İrlandalı, dövüş başladığından beri oyununa olan tüm ilgisini kaybetmişti ve
bastırılmış duygularla koltuğunda kıvranıyordu.

Sonunda et ve kan (ya da en azından _İrlandalı_ et ve kan) buna daha fazla dayanamadı, bu yüzden yerinden fırlayarak Ned'i omuzlarından tuttu ve sanki bir bebekmiş gibi
tamamen yolundan kaldırdı ve bunu yaparken şöyle dedi--

"Sen orada kal, evlat, bırak da onları biraz yere sereyim."

Ancak zavallı basit Kelt hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Gerçek şu ki, Ned açgözlüydü ve bu masum bowling oyunundan payına düşenden fazlasını almıştı, öyle ki Bay O'Halloran'ın akşam yemeğinde üzüntüyle belirttiği gibi, sadece "omuzdan bir tane alıp, o iki katil samanını hemen söndürdü."

Müsabaka bittiğinde Roberts, Ned'i bir kenara çekti ve ısırılan başparmağa bakıp arkadaşı için sardıktan sonra, Ned'e küçük bir tavsiyede bulundu.

"Dövüşmek çok güzeldir, Bay Corbett, insanların kurallara göre dövüştüğü yerde, ama bunu burada bıraksanız iyi olur. Bırakmazsanız, birileri bir masanın ayağıyla veya biraz soğuk kurşunla size saldıracaktır. Dövüşmek zorundaysanız, yaşlı Rampike gibi atış yapmayı öğrenseniz iyi olur."

"Yaşlı Rampike şimdi nerede?" diye sordu Ned, sohbeti başka bir yöne çevirmek için can atıyordu ve kaçamağından biraz utanıyordu.

"Rampike, _Umatilla_ ile karşılaşan teknenin yanından doğruca geçti. Williams Creek'te bir iş buldu ve bizden önce orada olacak."

"O zaman sen de gelmek istiyorsun, Roberts, doğru," dedi Corbett neşeyle.

"Evet, senin kalabalığınla geliyorum. Dün gece kasabada kontla karşılaştım
ve ondan fişleri ödünç aldım. Cruickshank ve tüm arkadaşlarıyla kavga etmeyi alışkanlık haline getirirsen, seninle ilgilenecek
birine ihtiyacın olacağını düşünüyorum."

"Ama kont kim ve neden bizden borç alamadın?" diye sordu Corbett, epeyce öfkeli bir tonla.

"Kont! Ah, kont eski bir dost ve iflas eden herkese borç verir. Bir bakıma bu onun işi. Görüyorsunuz ya, o ülkenin en büyük kumarbazıdır. Bir gün bir adamın derisini yüzer, ertesi gün ona bir avuç altın verir. Bunu faiziyle birlikte bizden birinden geri alır, ben ödemesem bile, sorun yok;" ve dürüst Roberts, sanki profesyonel bir kumarbazın parasız bir kurbana hiçbir teminat olmadan yüz dolar borç vermesi dünyadaki en doğal şeymiş gibi, borçla ilgili tüm düşünceleri aklından çıkardı.

Neyse ki Ned, bundan sonra hemşehrisi onu ele aldı ve
şarkı söyleyip çalışarak onu yaramazlıktan uzak tutmayı başardı. Çünkü
Roberts, Corbett'e Westminster'da tam da genç kaslarına uyan bir iş buldu, ancak bu iş de Roberts'ın kendi mali düzenlemeleri kadar tuhaftı. Genç şehirde kilise yoktu ve bir kilise inşa etmek için para da yoktu, ancak sağlam, enerjik bir papaz ve papazı seven gürültülü, dikkatsiz bir madenci kalabalığı vardı; belki de papaz olduğu için değil, bir şekilde onlara "adam" olduğunu kanıtladığı için.

Cepleri "toz" dolu bir şekilde aşağı iniyor olsalardı, çocuklar ona istediği her şeyi, ister kilise ister cin dükkanı olsun, hemen inşa ederlerdi. Korkarım ki pek bir şey fark etmezdi. Neyse ki yukarı çıkıyorlardı ve cepleri boştu.

Ama irade orada olduğu için papaz yolu buldu ve o hafta boyunca Ned ve kendisi gibi güçlü ve dayanıklı adamlardan oluşan bir çete, baltalarını büyük çamların üzerinde parlatıp çınlattı, bir alan temizledi ve New Westminster'da inşa edilen ilk Tanrı evi için keresteyi hazırladı. Kim onların katkısının, Croesus'un benzer bir amaç için gönderdiği bin dolarlık çek kadar içsel bir değere sahip olmadığını söyleyebilir. Her neyse, bir çamın on fit kesilmesine, bir çekin imzalanmasından çok daha fazla emek harcanır.

BÖLÜM V.

"ALBAY 'DÜRÜŞTÜ MÜ?"

Corbett'in tüm ekibi, Cruickshank hariç, umutsuzluğa kapıldığında, Kızılderili Jim pes etti ve hayvanlarını, başları altmış dolara sattı. Bu,
semerlerin, kemerlerin ve bir paketleyicinin kıyafeti için gerekli diğer eşyaların satın alınmasını içeriyordu.

Douglas'a giden vapur saat 20:00'de hareket etti ve aynı gün kahvaltıdan uzun süre sonra, hanlarının dışında sigara içen Corbett ve Chance'in gözleri, Phon ve
Cruickshank'in on uysal görünümlü hayvanı Malikane Binası'nın önüne kadar sürmesiyle neşelendi.

Her bir midilliyi başından bahçe korkuluğuna bağladıktan sonra, Cruickshank güçlerini organize etmeye başladı. Midilliler vardı, doğruydu, ama
onların paketleri ve diğer birçok şey hala satın alınmalıydı.
Yapılması gereken çok şey ve bunları yapmak için çok az zaman vardı. O zaman
Cruickshank kendini en büyük avantajla gösterdi. Günlerce Jim'le pazarlık yaparken oyalanmış gibi görünüyordu, ta ki Ned neredeyse Kızılderili ve beyazın ona karşı ittifak yaptığını düşünene kadar; şimdi
eski şüphelerinin anısıyla kendini perişan hissediyordu.
Cruickshank hiçbir adamın bir Kızılderiliyi acele ettiremeyeceğini biliyordu ve bu nedenle
imkansızı deneyerek Jim'i sinirlendirmekten kaçındı. Bunun sonucu olarak, elindeki sürenin sonunda Cruickshank, kayıtsızlığıyla Jim'i atları alıp almamasının pek de umurunda olmadığına ikna etmişti, böylece şimdi Kızılderili, vapur Cruickshank'ı ve dolarlarını Douglas'a götürmeden önce satmak için acele ediyordu. Böylece Cruickshank midillileri satın aldı, ucuza ve dahası, tam da gemiye yetişmek için zamanında. Uğraştığı tek şey buydu.

Ancak artık başa çıkması gereken beyaz adamlar olduğu için taktikleri değişti. Bu adamlar zamanın değerini biliyorlardı ve acele edebiliyorlardı, bu nedenle Cruickshank onları acele ettirdi. Her adama yapması için bağımsız bir iş verdi. Kimse bir başkasının çalışmasını
izleyecek durumda değildi. Biri dükkan satın almak için koşarken
bir diğeri atları nallanması için ocağa götürdü ve yaşlı Phon
at mobilyalarını onarmak ve genel olarak donanımı elden geçirmekle bırakıldı.
Cruickshank kendisi çuvallar, kutular, ipler ve benzeri şeyler satın almak için gitti, _aparejos_'un yokluğundan dolayı gerekliydi, seçimleri konusunda bir uzmanın bilgisine ihtiyaç duyuyordu.

Zaten öğleden sonra geç olmuştu ve Ned, sıcak ve tozlu ve bir okul çocuğu kadar
mutlu bir şekilde, demirciye son midillileri nallamakta yardım ediyordu, o sırada kendi işini yapmış olan Roberts ocağa girdi.

Bir iki dakika boyunca Roberts fark edilmeden durdu, gözleriyle bir tür kahraman hayranlığıyla yurttaşını gözlemledi, dünyadan daha çok bir devlet okulunda sıradandı. Ama Ned, insanların kalbini kazanmaya çalışmadan kazanan adamlardan biriydi; ne düşündüğünü söyleyen, kelimelerini seçmeyi beklemeyen, istediğini yapan, şans eseri iyi, dürüst ve erkeksi olanı seven ve buna rağmen olduğu gibi görünen, dürüst, açık sözlü ve kesinlikle korkusuz genç bir adamdı. Ned, belki yarım gün veya daha uzun süredir demirci ocağındaydı ve demircinin kalbini o kadar kazanmıştı ki, çocuğun kocaman ön koluna bakan o iyi adam, "iyi bir demircide, çoğu iç kesimdeki arazide olduğu kadar para olduğunu" ima ediyordu. Ama Ned altın madenciliğine ve hayata sert yumruklarla bakmaya kararlıydı, bu yüzden
büyük demircinin çekicini sallamayı sevse de, amacından
vazgeçmemeliydi, yine de New Westminster'daki bir demircinin, Thames Nehri üzerindeki Westminster'daki birçok profesyonelin beyninden daha fazla kazanabileceğine inanmaya oldukça hazırdı.

"Merhaba, Rob! İşini bitirdin mi?" diye bağırdı Ned, sonunda arkadaşını görerek.

"Evet. Yapmam gereken her şeyi yaptım; sana yardım edebilir miyim?"

"Hayır, teşekkürler; buradaki arkadaşım son ayakkabıyı giyiyor. Ama sorun ne? Sanki çalılıkta 'yönünü değiştirmiş' gibi görünüyorsun,
ve bir çıkış yolu bulmaya çalışıyorsun;" ve Ned elini gülerek arkadaşının omzuna koydu.

Roberts da güldü, ama genç adamı dışarı çıkardı ve oraya vardığında
sorununu söyledi.

"Bak, Corbett, o kumar kavgasından beri gözüm Cruickshank'teydi ve onu bir serseri olarak tanıdığımı sanıyordum, ama bu sefer
beni geçmediyse kahretsin."

"Nasıl yani, Rob?"

"Eh, sonuçta onun dürüst olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilliyim. O istediği zaman gerçek bir hırsızdır," diye ekledi şair hayranlıkla.

"Ah, sanırım türünün çoğu kadar dürüsttür. Neden olmasın ki?
Burada bütün erkeklerin dürüstlük konusunda aynı fikirleri yoktur; ve eğer dürüst değilse bizim için pek de önemli değil, değil mi?" diye sordu Ned umursamazca.

"Öyle değil mi? Ona binlerce doları emanet etmiyor musun?"

Roberts biraz sert bir şekilde sordu.

"Hayır, sanmıyorum. Görüyorsun ya Rob, eğer o senin düşündüğün gibi bir
kumarbaz ve sahte bir emlakçıysa, param çoktan gitti;
istese bile
alacaklarla veya destelerle birlikte çekip gidemez. Ama
neden onun bir düzenbaz olduğunu düşünüyorsun?"

"Sana onun öyle olmadığını düşünmeye başladığımı söylüyorum."

"Senin için zorba, bu daha iyi!" diye haykırdı Ned onaylayarak; "ama
senin görüşlerindeki bu değişimi ne yaptı, Rob?"

"Dün gece o alçak herif, Kaptan Jim, o yük midillileriyle bir dolandırıcılık yapmaya çalıştı ve Cruickshank buna izin vermedi. Jim, sana bir sürü sakat hayvanı, başı seksen dolara satacaktı. Sırtlarındaki yaraların iyileştiğini asla fark etmezdin ve Cruickshank dilini tutsaydı, midilli başına yirmi dolar alırdı ve o Kızılderiliyle 'dürüstçe konuşma' şekli şaşırtıcıydı, emin ol."

"Bütün bunları nasıl öğrendin?" diye sordu Ned.

Roberts biraz rahatsız ve saçlarının köküne kadar kızarmış görünüyordu, ama sonunda bunu en iyi şekilde değerlendirdi ve iki adamı takip ettiğini ve konuşmalarını duyduğunu itiraf etti.

"Görüyorsun ya, Ned," diye ekledi, "bu pek İngilizce değil, biliyorum, ama bu adamlarla kendi silahlarıyla savaşmalısın."

Ned bir süre hiçbir şey söylemedi, ancak Roberts'ın daha önce hiç görmediği kadar kaşlarını çattı ve parmakları hafifçe bıyığını öfkeyle çekiştirdi.

"Roberts," dedi sonunda, "sana katılıyorum, bu tür şeyler pek İngiliz değil, eğer öyleyse asılırım; ama ben de senin kadar şüpheciydim, bu yüzden konuşamam. Son olarak, albaya karşı bir şey biliyor musun?"

"Hayır," diye tereddüt etti Roberts, "Dan'e karşı bir şey bilmiyorum, ama Bub--."

"Ah, Bub'a lanet olsun!" diye öfkeyle atıldı Corbett. "Bir adam kuzenlerinin ve akrabalarının her birinden sorumlu olamaz. Bugünden itibaren Cruickshank'in dürüst bir adam olduğuna inanmaya devam edeceğim, ta ki onun bir düzenbaz olduğunu kanıtlayana kadar. Sen de aynısını yapsan iyi olur, Rob; bizim yaptığımız gibi bir adamı gözetlemek
dürüst bir adamı hasta etmeye yeter;" ve Ned Corbett, sanki bunun düşüncesi bile ağzında kötü bir tat bırakmış gibi
alaycı bir ifade takındı.

"Tamam, o zaman başlayalım. Zaten bu cayuslar konusunda dürüsttü,
ve eğer bize geri dönerse onu bir gök roketinden daha yükseğe fırlatırız;"
ve Roberts böyle diyerek Ned'e söz konusu cayusları toplaması için yardım etti. Bunlar
ilk bakışta bir İngiliz at eti yargıcına
dört ayak üzerinde duran en zavallı on vida gibi gözükebilirdi;
ama en azından Roberts'ın deneyimli gözüne eski ağrılı sırtların hiçbir belirtisini göstermiyorlardı,
bilgeleri_
olmuş ve tekrarlama olasılığı olan kötülükler konusunda uyaran o yarı silinmiş yaralardan hiçbiri yoktu.

Bir bütün olarak ele alındığında, polo midillileri için biraz fazla büyüktüler ve
saygın bir seyyar satıcının arabası için biraz fazla hırpalanmış, aç ve biçimsizdiler. Aralarında biri vardı, yaklaşık 14.2 el uzunluğunda, oldukça tombul ve sağlam görünümlü ama bu meziyetlerini
çirkin bir kulaklarını geriye yatırma ve fırsat buldukça gözlerinin beyazlarını gösterme numarası.

Sınıfının en tipik canavarı, bir gözü kahverengi, diğeri mavi ve burnu en parlak pembe renkte olan Job'du (veya Britanya Kolombiyası'nda dedikleri gibi pinto), sanki kronik bir soğuk algınlığı ve kaba bir mendilden muzdaripmiş gibi. Job'un kemikleri teninin altından size bakıyordu, alt dudağı çıkıntılı ve aşağı sarkmıştı, ona en
acımasız sefalet havasını veriyordu ve Yorkshire'lı bir at satıcısı bile
küçük zayıf gövdesinden biçimsiz omzuna kadar iyi bir nokta bulamazdı.

Ama Job'un başı keman şeklinde olmasına rağmen, içinde epeyce bir şey vardı, çünkü
kendisi için altmış dolar veren ve ondan altmış dolarlık iş bekleyenler muhtemelen bunu keşfedeceklerdi. Bir tay olarak "greasers"ın
terinin yanında boş yere koştuğu günlerden beri eşyalarını
toplamamıştı. Şu anda Pasifik kıyısındaki en uysal, en kötü görünümlü
hayvandı ve Corbett, Roberts'a tam da "o zavallı şeytan midillinin yüz elli pound'u bile kötü bir yolda iki yüz pound'u bile asla taşıyamayacağını" söylüyordu ki, geyik yavrusu patladı ve yanındaki koyunu öyle bir tekmeledi ki, o zavallı hayvan günlerce topalladı.
Kimse, geyik yavrusunun tekmelemesine neden olan ısırığın, yorgun yaşlı başını üzgün bir şekilde hareket ettiren yaşlı Job tarafından yapıldığını fark etmedi, ancak tekmeyi tam zamanında bıraktı ve komşusunun zararsız vücuduna indi.

Bir saat sonra tüm atlar tekrar oteldeydi ve hesap ödendikten sonra Phon ve Roberts treni rıhtıma sürdüler,
Douglas'a giden küçük bir kıç çarklı vapur, yolcularını ve yükünü bekliyordu. Job hariç, tüm atlar
hemen gemiye bindirildi ve emniyete alındı, ancak otelde hala küçük paketler halinde epeyce bagaj olduğunu gören Chance, "o sessiz yaşlı canavar Job'u, sadece ufak tefek şeyleri taşımak için" tuttu; ve Job, anlayabilenler için ciltler dolusu şey anlatan bir iç çekişle, uysal ve uzun süre acı çekenler için
hak olduğu düşünülen ekstra işi yapmak üzere ağır ağır yürüdü.

Her koşulda, paketleme işi can sıkıcı bir iştir. Birçok adam, aksi halde iyi adamlar, buna giriştikleri anda doğal olarak (ve özgürce)
küfür ederler; ancak sonra, neden bilmiyorum, bir atın varlığı bile bazı adamlara küfür ettirir. Steve zaten paketleme hakkında çok az şey biliyordu ve daha fazlasını bilseydi, paketlerini sürekli bir bacaktan diğerine geçen ve her zaman yokuş yukarı veya aşağı duran, bir bacağı diğer üçünden en az bir ayak daha kısa olan bir hayvanın sırtına bağlamayı kolay bulmazdı. Steve onunla konuştuğunda (karnına öfkeli bir tekme atarak), Job uzun süredir acı çeken başını uysal bir keder havasıyla kaldırır ve bacağını gerektiği gibi hareket ettirerek Steve'in mokasenli ayağına sağlam bir şekilde kocaman bir toynak yerleştirirdi. O büyük çirkin at başının bakışını, sırıtan bakışlarla ve çıkıntılı alt dudağıyla dönerken ve Steve Chance'in acı dolu yüzüne bakarken resmedebilseydim, okuyucuma Tanrı'nın yeryüzündeki en aşağılık yaratıklar olan cayuslar hakkında umduğumdan daha fazlasını öğretebilirdim. Ama Job'un yardımına rağmen Steve sonunda yükünü tekneye indirdi ve yük atından çıkarıp yanına koyduğu yeni bir eyer hariç hepsini gemiye koydu. Başını eğip gözlerini yarı kapalı tutarak Job birkaç dakika
sabırla bekledi ve sonra, Steve onu arkadaşlarıyla birlikte gemiye almak için yanaştığında, yaşlı at uzun, uzun bir iç çekti ve
Steve ona ulaşamadan
o sırt çantasına yavaşça ve nazikçe uzandı. Elbette ayağa kalktığında sırt çantası parçalanmıştı
ve son düdük çaldığı için, Westminster'dan ayrılmadan önce
başka bir tane almak için zaman yoktu.

Douglas'tan yeni bir eyer satın alınması gerekecekti ve bu da paraya mal olacaktı
ya da yolda yapılacaktı ve bu da gecikme anlamına gelecekti, bu yüzden Job, gözlerinde alaycı bir parıltıyla, uysalca ve memnuniyetle gemiye bindi.
Fazladan işe karşı ilk protestosunu yapmıştı.

Beş dakika sonra vapur _Lillooet_ demirlerinden ayrıldı,
gemi yolu alındı ​​ve cesur küçük kıç çarklı gemi,
Harrison nehrinin ağzına kadar kırk millik yolculuğunda, sarı Frazer'ı yararak ilerledi, uzun çamur düzlüklerinin ve birçok
millik ağır kerestenin yanından geçerek buharlaştı.

New Westminster'dan Douglas'a yolculuk için bir buçuk gün süre tanındı, ancak Corbett ve Chance,
Harrison Gölü'nün başındaki demirlerine tekrar vardıklarında bu kadar uzun
süre aldıklarına inanamadılar.

Onlara saatler uçup gitmiş gibi gelmişti, çünkü gözleri ve düşünceleri meşguldü, bir an çıplak çamurlu kıyılara odaklanmış, av veya av izlerini izliyor, bir sonraki an şafak vakti uzun gri tepelerde beslenen geyikleri yakalamaya çabalıyordu - tepeler sabahın erken saatlerindeki ışıkta soluk bir koyu renkti, ancak gün ilerledikçe zengin kadifemsi gölgelerle doluyordu. Başlarının üstünde ilkbaharın yumuşacık mavi ve beyaz gökyüzü dalgalanıyordu; Tepelerde yabani ayçiçeği parçaları adaçayı çalılarının yeşilimsi grisiyle karışmıştı ve burada ve orada, hatta Frazer'ın kurak, çorak kıyılarında bile, küçük yeşillik "cepleri" oluşmuştu - içlerinde tatlı su kaynakları olan oyuklar, genç söğütlerin yumuşak yeşili ve bodur kirazların ve olali çalılarının bol beyaz çiçekleri, alkali çamur kıyılarının çoraklığı arasında cennetler oluşturuyordu, o çorak arazinin tüm toplanmış kuş yaşamı tarafından kiralanan ve müzikal hale getirilen cennetler. Küçük vapur için tek zor su parçası, S.S. _Lillooet_'in her santimini aşmak zorunda kaldığı, hızlı ve çalkantılı bir akarsu olan yedi mil uzunluğundaki Harrison nehriydi; ama onun ötesinde, dik ve yoğun ağaçlıklı dağlarla çevrili geniş mavi bir göl olan
göl uzanıyordu ve Ned ve diğer yolcuların Westminster'dan ayrıldıktan sonraki ikinci günün öğle saatlerinde karaya çıktıkları tek evli Douglas kasabasının ötesindeydi.

Douglas'tan olağan rota nehir ve göl üzerinden, Frazer'da _Lillooet_'e birkaç kısa taşımayla; ve 1862'de tüm göllerde (Lillooet, Anderson ve Seton) vapurlar ve (yazın kesinlikle güzel bir esinti) tercih edenler için kanolar vardı.

Fakat Ned ve arkadaşları, bir yük treni olduğu ve her halükarda yolun bir kısmını paketlemek zorunda kalacakları için, kalplerini katılaştırıp tüm mesafeyi paketlemeye karar vermişlerdi, özellikle de yolculuklarını yapmak için bolca zamanları ve vapur ücretlerine harcayacakları çok fazla paraları olmadığı için. Böylece Douglas Cruickshank, Westminster'daki maliyetinin yaklaşık iki katına başka bir sırt çantası satın aldı (ilk günlerde navlun yüksekti) ve bir evin (yarısı depo, yarısı otel) tıka basa dolu olduğunu, kendi başlarına yola çıkabileceklerini ve henüz öğlen vakti olduğu için gece kamp yapmadan önce yollarında birkaç mil daha gidebileceklerini söyledi.

"Görüyorsunuz ya," diye savundu Cruickshank, "daha önce birçok adamın kamp yaptığı ve birçoğunun da Greaser ve Kızılderili olduğu yerde, buranın menekşe kampı olmadığı."

Corbett ve Chance, yolun rahatsızlıklarına yeniydiler ve Kızılderililerin kamp yaptığı yerde kamp yapmanın cezasını henüz öğrenmeleri gerekiyordu; ancak tüm bunlara rağmen albayın tavsiyesini dinlediler ve teklifini kabul ettiler, ancak bu, diğer insanlara ihtiyaç duyduklarından bir veya iki gün önce veda etmek anlamına geliyordu.

Başlama saati kararlaştırıldıktan sonra Cruickshank ağırlığın altına girmekte vakit kaybetmedi. Elmas bağ onun için hiçbir gizem taşımıyordu, ilmekler
dışarı fırladı ve istediği yere bir santim kadar yerleşti, iplerindeki her tel, bağlama ve sıkı tutma işini yaptı; küfürleri en inatçı cayuse'u bile bir başkasınınkinden daha iyi sindiriyor gibiydi ve talihsiz hayvanları
sıkıştırdığında neredeyse kaburgalarının
çatladığını duyabiliyordunuz.

Job tek başına albayı neredeyse alt etti, ama o bile
kaçırdı. Cruickshank bu zavallı korkuluğu diğerlerinden biraz daha az sert bir şekilde
sıkıştırdı, ama daha sonra yaşlı Job'un bağının tamamen gevşek olduğunu gördüğünde, yüzünde kötü niyetli bir sırıtma belirdi ve "Ah,
bu senin tipin, öyle mi, eski kafalı? Ben de öyleyim!" diye mırıldandı. Ve Job'a her şeyi mahvedecek bir tekme attıktan sonra, kendine gelemeden onu tekrar
sıkı sardı ve sonra içmeye götürdü. At suyu açgözlülükle emerken Cruickshank kendi kendine, "_Bueno_, sanırım yükün tekrar susayana kadar
kalacak." diye mırıldandı. Bundan sonra Job ve albay arasında karşılıklı bir anlayış oluşmuş gibiydi ve Cruickshank'in küfürlerini duyabildiği sürece yolda eski Job'dan daha iyi bir yük midillisi yoktu.

Sanki paketlemeye alışmış ve sıradan işlerinden bir süre dinlenen adamlar ipleri tekrar tutmak için can atıyor gibi görünüyor;
en azından, Ned'in birçok yolcusunun onun için paketlerini
düzenlemeye yardım etmeye hazır olmasını ancak bu şekilde açıklayabiliyorum.

Trenin iniş saatinden bir saat sonra tren hareket etmeye hazırdı
ve "Hazır!" diye hoş geldin çığlığı duyuldu, ardından küçük bir el sıkışma, boruların yakılması ve alay nehir boyunca ilerledi, Cruickshank ilk beş midilliye liderlik etti, sonra Roberts sabırla yürüyerek ilerledi, sonra beş midilli daha ve sonra, dar tren izin verdiği sürece Ned ve Steve ağır ağır yürüdü, sohbet etti ve midillileri hareket halinde tuttu.

Cruickshank çoktan biraz öndeydi ve Steve ile Ned bile küçük yerleşim yerinin neredeyse dışındaydı ki, Corbett'in Westminster'daki dövüş arkadaşı olarak hatırladığı iri, kızıl saçlı bir İrlandalı koşarak peşinden geldi.

"Söyle," diye sordu Bay O'Halloran, koşusundan biraz nefes nefese kalmıştı. "Söyle, sen ve o blagyard ortak mısınız?"

"Hangisi?" diye sordu Ned şaşkınlıkla. "Arkadaşım Chance mi?"

"Hayır, hayır, buradaki çocuk değil -- trenin önünde giden adam."

"Cruickshank? Evet, bir bakıma ortağız," diye cevapladı Ned.

"Ve onun kardeşini yere serdiğini biliyor musun? Faith, onu
bir meyve içinmiş gibi doğal bir şekilde yere serdin," diye ekledi sırıtarak.

"Adamların albayın Bub Cruickshank'in kardeşi olduğunu söylediğini duydum,"
itiraf etti Ned; "ama albay iyi, Bub neyse o."

"Ve sen ve o, Westminster'daki o maçta hiç ilerlemediniz mi?" diye ısrar etti O'Halloran.

"Tek kelime etmedi. Sanırım bundan haberi yoktu."

"Ah evet, yaptı. Bub ve onun bunu konuştuğunu gördüm ve bahse girebilirsiniz ki havlamamasının tek sebebi ısırmak istemesiydi - evet, hem de sert bir şekilde ısırmak. "Bu karanlık, aşağı bakan blagyard'ların tarzı," diye ekledi dürüst İrlandalı, en derin alaycı tonla.

"Ah, peki, Cruickshank'in bana dişlerini geçireceğini sanmıyorum," diye güldü Ned. "Eğer yaparsa, senin o en sevdiğin kaburga bükücüyü ona
denemek zorundayım," ve Ned, O'Halloran'ın elini tuttu ve neşeyle onun
kafilesinin peşinden yürüdü.

Kızıl saçlı olan bir an arkadaşına bakarak durdu ve sonra
derin bir iç çekerek şöyle dedi:

"Indade ve ben seninle bir tur atmak istiyoruz, ama o kara görünümlü blagyard sana bir zarar verirse, ona
başını vuracak olan Kornaylius O'Halloran'dır."

BÖLÜM VI.

ISLAK KAMP.

Yığın treni Douglas'tan patika boyunca kıvrılarak uzaklaşırken, Ned Corbett
sanki kendisinden uçup gitmek istediği bir şey varmış gibi derin bir iç çekti. Ve öyle de oldu.

Douglas ve Lillooet arasındaki son beyaz adamın evinden ayrılırken,
arkasında kasabalar ve kasabalılar, küçük gecikmeler, dolandırıcılıklar ve dolandırıcılık şüpheleri bıraktığını umuyor ve buna inanıyordu.

Altın arayacak ve genç hayatının en azından bir yılını altın kazmakla geçirecekti ve yine de bu saçma genç İngiliz
aslında en azından bir ay boyunca dolarlardan ve dolar avcılarından, iş adamlarından ve iş adamlarından kurtulduğu için yıldızlarına teşekkür ediyordu.

Önündeki hayvanlarda partisine bir yıl yetecek kadar yiyecek vardı. Rüzgar ve uzuvları sağlamdı, tüfeği fena değildi ve
ve daha önce çok sayıda av izi görmüştü ve bu durumdan dolayı
haklarına zamanında ulaşıp ulaşmaması pek umurunda değildi. Ama tabii ki, Cruickshank'in dediği gibi, yolculuğu yapmak için bolca zaman vardı, gerçekten de bolca zaman, tanıştığı herkesin kabul ettiği gibi, böylece
şüphesiz Steve ve o Williams Creek'e zamanında ulaşacak, Cruickshank'in temsil ettiği
iddiaları bulup, sonsuz para kazanacaklardı.

Bu Steve'e çok uygundu; ve sonuçta çok para kendi yolunda iyi bir şey olurdu. Evdeki belli bir yaşlı amcanın, yeğeninin "büyük işe yaramaz vücudu ve derme çatma beyinleri" hakkında bir zamanlar söylediği bir sürü şeyi geri almasını sağlayacaktı ve ayrıca, eve göndermek için birkaç yüz pound ve Alaska'ya gitmek için bir tekne kiralamak için elinde biraz para istiyordu. Bu, Ned'in, o buzlarla kaplı _terra incognita_'dan Victoria'ya gelen belli bir ayı postu kargosunu gördüğünden beri hayalini kurduğu bir şeydi.

Böylece Ned rahatlama ve memnuniyetle derin bir nefes aldı, ceketini çıkardı
ve sırtına attı, flanel gömleğinin yakasını açtı ve yumuşak havanın
kaburgalarında oynamasına izin verdi, kollarını dirseklerinin üzerine kadar kıvırdı,
sarı kafasına ipek bir mendil türban gibi bağladı ve kendine iyi bir kalın sopa
kestikten sonra neşeyle yürüdü, sanki hayatının son altı ayını Tapınağın pis, sisli bir odasında külot bekleyerek geçirmiş gibi
olarak
muhteşem dağ havasını
içine
çekerek
harika dağ havasını
çekti.

Midillilerin biraz daha hızlı hareket etmesini isterdi,
çünkü şu anki haliyle onların arkasında kalmayı zor buluyordu, saatte beş mil
bu bacaklarına iki milden daha uygundu. Ama bu onun tek sıkıntısıydı ve ara sıra soluklanıp, görev yoluna geri dönmek için dik bir yokuşu tırmanırken, Ned bu küçük dezavantaja rağmen
tamamen mutlu olmayı başardı.

Diğerlerine gelince, madenci kalabalığıyla birlikte teknede ve Douglas'ta olduğu sürece huzursuz ve gergin görünen Cruickshank,
şimdi, yük treninin önünde sessizce yürüyen, zaman zaman küçük mavi tütün dumanı püskürten bir otomasyona dönüşmüştü. Steve, bir madencinin Williams Creek'teki toprağın kürekle elli sente kadar para kazandırdığına dair raporuna dayanarak hesaplamalara gömülmüş gibiydi, Phon ve genç Yankee'nin ara sıra uzun uzun tartıştığı tarihi bir gerçek; ve yaşlı Roberts, şüphelerini geride bırakmayı kabul ederek tütününü Cruickshank ile neşeyle paylaştı ve zaman zaman en sevdiği şarkılardan parçalarla dinleyen geyiği ürküttü.

Sonunda Steve Chance'in şarkıcıya karşı öfkesini uyandıran şey, yaşlı katırın "Biniyorum, biniyorum, biniyorum, biniyorum" nakaratıydı.

"Şu yaşlı aptalı kahretsin!" diye homurdandı Yankee; "Keşke bana ulaşılamaz olanı hatırlatmasaydı. Binmekten rahatsız olmam ama
gezmekten bıktım. Kamp yapma zamanı gelmedi mi, Ned?"

"Kamp yapma zamanı mı yaklaşıyor? Neden, henüz sekiz mil yapmadık," diye cevapladı
Corbett.

"Ah, bu bir masal olsun! Benim saatime göre beş saattir yoldayız ve beş dört yirmi eder."

"Öyle olabilir ama beş iki on eder ve sırt çantalarını hazırlamak, manzarayı seyretmek ve sana bir sandviç yiyip mokasenlerini bağlamak için molalar verildiğinde, saatte iki mil gittiğimizi sanmıyorum.
Ama yorgun musun, Steve?"

"Elbette öyleyim, Ned. Gerçekten özel bir acele yoksa
yakında kamp yapalım."

"Tamam, istersen yaparız. Merhaba, Cruickshank!" Cruickshank
döndü.

"Steve yorgun ve kamp yapmak istiyor--ne diyorsun?"

Cruickshank bir an tereddüt etti ve sonra teklifi kabul etti,
hemen sırt çantalarını kendisine en yakın olan hayvanların üzerine bırakmaya başladı.

"Burada, diyorum, orada sabit dur!" diye haykırdı Corbett; "Beni fazla ciddiye alıyorsun.
Steve gerekirse bir mil daha gidebilir. Bir sonraki iyi
kamp alanında duracağız."

"Korkarım bundan daha iyisini bulamazsın," diye yanıtladı albay. "Neden, bunun nesi var? Yolda kaldırımlar ve oteller beklemiyordun, değil mi, Corbett?"

En iyi ruh halindeyken bile Cruickshank'ın etrafında pis bir alaycı tavır vardı,
bu da arkadaşlarının sırtını dikleştirdi.

"Hayır, ama kamp yapmak için düz bir yer bulabileceğimizi düşündüm."

"Öyle mi? O zaman seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm. Önümüzdeki on mil veya daha fazla bir süre boyunca bundan daha düz bir bataklık çayırı dışında hiçbir şey bulamayacaksın,
ve bataklıklar yılın bu zamanında konfor için biraz fazla ıslak."

"Cruickshank, bundan daha düz bir yer bulamayacağımızı mı söylemek istiyorsun? Hadi canım, buraya bir fincan çay koysan bile içindekileri dökemezsin," diye itiraz etti Corbett.

"Eğer bundan daha iyisini yapabileceğini düşünüyorsan, devam edelim; belki de sen daha iyi bilirsin. Ne olacak, kamp mı yoksa 'almak' mı?"

"Ah, eğer bundan eminsen, sanırım burada kalabiliriz;
ama, Tanrı aşkına, aşağı doğru sapmamızı önlemek için uyumaya gittiğimizde kendimizi ağaçlara bağlamamız gerekecek." Ve Ned, onun canlandırdığı görüntüye güldü.

Bir dakika sonra, diğerlerine göre daha büyük, daha ağır ve daha yuvarlak bir balya, Steve Chance'in elinden kurtuldu ve ağır bir şekilde yere düştü. Steve güçlü bir adam değildi, kesinlikle ağırlık kaldırmaya yarayan bir adam değildi, ayrıca dikkatsiz ve yorgun bir adamdı. Steve bir an için yavaşça tekrar tekrar dönen balyaya baktı. İki kez döndü ve Steve hala ona bakıyordu. Bir sonraki an toparlandı ve Steve yakalayamadan neşeyle aşağı doğru zıplamaya başladı, yamaca her dokunduğunda uzunluğu artan sınırlarla. Phon'un yardımıyla Steve, sonunda arasına
sıkıştığı genç çam ağaçlarından o balyayı kurtarmanın ve onu birçok hıçkırık ve terlemeyle
başlangıçta başladığı noktaya getirmenin zevkini yaşadı. Steve ve Phon'un o iki yüz fitlik yamacı aşması balyayı aldığından daha uzun sürdü.

İlk kampları Ned'in ve Steve'in zihninde yılların silemeyeceği bir izlenim bıraktı. Ned, buna kaba bir şakadan daha fazlası olarak bakamayacak kadar sertti, çok sık tekrarlanırsa bir adamı rahatsız edebilirdi, ancak Chance için o kamp bir sefalet kampı ve bir gözyaşı yeriydi. Su vardı, ancak yokuş aşağı uzun bir yoldu; Cruickshank'in dediği gibi, bir değirmeni on iki ay çalıştırmaya yetecek kadar kereste vardı, ancak yakacak odun olarak sahip olmaya değer olan her şey ya yokuş yukarı ya da aşağıydı - istediğiniz her şey için tırmanmanız gerekiyordu; ve sonunda, çadırınızı kurmak için yamaçtan bir tür raf kazmanız gerekiyordu.

Steve'in kamp yapma konusundaki ilk gerçek deneyimini de burada yaşadı. Atları boşaltmaya yardım etti, ancak yokuş aşağı giden balyayı almak o kadar uzun sürdü ki, boşalttığı tek hayvanla bile biri ona yardım etmek zorunda kaldı. Yemek pişirmek için gönüllü oldu, ancak
araştırma sırasında fasulyeleri
kaynatmadan kızarttığı keşfedildiğinde, sindirimine aşırı dikkat eden bir topluluk
adımını küçümseyerek reddetti. Umutsuzluk içinde bir balta kaptı ve
"odun kesen ve su çeken" biri olarak gitti.
Sonra kendi yakın arkadaşının sesi tekrar tekrar acımasızca alaycı bir tonla ona geldi:

"O ağaç nereye düşüyor, Steve?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum, ama bir yere gelmesi lazım," diye cevapladı operatör, sert yeşil çamı körü körüne keserken.

"Ama bu yıl yakacak odun olarak işe yaramayacak, Steve, ve eğer dikkat etmezsen
bir daha asla yakacak oduna ihtiyacın olmayacak. Bir ağacı istediğin yere
düşürmenin yolunu bilmiyor musun?" ve Ned aleti elinden aldı,
ve arkadaşının çok kötü bir şekilde başladığı şeyi tamamlayarak
ağacı tehlikeden
uzaklaştırdı.

"Eh, görünüşe göre seni memnun etmek için hiçbir şey yapamıyorum," diye homurdandı Steve,
şimdi iyice öfkelenmişti. "Sen ve Cruickshank'in yardımımı istediğiniz bir şey olduğunda beni arayabilirsiniz, Corbett. Ben gidip sigara içeceğim
sen de bu işi kendi zevkine göre yönet."

"Hayır, yapmayacaksın ihtiyar, ve sen de sinirlenmeyeceksin. Sadece iyi bir
adam ol ve gidip bize yataklık için biraz çalı kes. Bak, bu en iyisi," ve Ned arkadaşına bir dal hemlock uzattı. Bir
saat sonra Ned, Steve'in topladığı yığında her türlü çalının _hemlock hariç_
olduğunu fark etse de, akıllıca bir şekilde işini takdir etti ve
hatasından bahsetmedi. Bir adam bir haftada
ormancı olmaz.

Bu arada çadır kurulmuştu; Cruickshank, midillileri aşağıdaki bataklığa sürdükten sonra tekrar tepeye tırmanıyordu ve yaşlı Phon, kayıtlardaki en büyük ve en kalın pastırma dilimlerini taşıyan bir tavayı tutuyordu. Kızarmış pastırmanın küçük çıtır halkaları, şımartılmış medeniyetin kahvaltısı için gayet iyi olabilir, ancak
eğer dilimlerinizi ormanda kalın bir şekilde kesmezseniz, kesmeyi asla bırakmazsınız.

Steve ve Ned için şanslı olurdu, eğer zorlu yemekler ve kayalık bir kamp onları bekleyen en büyük sorunlar olsaydı, ancak şanssızlık eseri,
yemek sonrası pipolarını
yaktıkları anda bile, fırtına bulutları vadiyi, düzensiz ve kahverengi bir şekilde havaya uçurmaya başladı ve zavallı Steve hala uykusuz bir yastıkta dönüp dururken, siyah çayın sinirleri üzerindeki etkilerinden ve hassas cildinde sürünen hayvanlardan rahatsız olmuşken, yaklaşan fırtınanın ilk büyük damlaları çadırın yanlarına sertçe çarptı.

Elbette çadır yeniydi. İki genç madencinin sahip olduğu her şey yeniydi,
yepyeniydi ve en son ve geliştirilmiş hatlarda yapılmıştı. Pratik insanların eski, zamanla denenmiş icatlarının hiçbiri yeni başlayanlar için
yeterince iyi değildir. Bu yüzden o çadıra düşen dördüncü veya beşinci yağmur damlası
sanki bir elekmiş gibi
geçti ve iyi niyetli Steve "sızıntıyı hissetmek için" elini
yerin üzerinde gezdirdiğinde, su bir
dere gibi
geldi.

Ertesi sabah doğduğunda, gezginler her şeyin en sefiline, ormandaki ıslak bir kampa baktılar. Islak bir kampın sefaleti, medeniyet lehine tek ikna edici argümandır. Yılın henüz başlarındaydı ve mevsim, dağları arasında kışın asla mücadele etmeden teslim olmadığı Britanya Kolombiyası için bile geç bir mevsimdi. Dün geceki kamp ateşinin sönmüş közlerinde yavaşça eriyen kar taneleri vardı ve Ned sabaha bakarken göğsüne soğuk ve ıslak bir rüzgar
girdi ve onu ürpertti.

Ama Ned sertti, bu yüzden yağmura ve su birikintilerine aldırmadan kamp ateşinin yanından
dışarı sıçradı ve birçok başarısızlıktan sonra sabah çayını yapmak için biraz kuru odun yaktı ve sonra o eski kampanyacı Cruickshank'in
yıkayarak
alaylarına maruz kaldı.

Ne iş bulabildilerse yaptılar, ama yine de saatler
yorgun bir şekilde geçti. Cruickshank, yağmurun sırt çantalarına zarar vermesinden korktuğu için
başlamaya karşıydı, sırt çantaları artık
_mantolarının_ altında rahatça yatıyordu. Böylece Cruickshank sigara içmekten, Roberts da kendini şarkı söylerken duymaktan yorulana kadar; Corbett artık uyuyamayana kadar ve Steve homurdanmaktan sesi kısılana kadar beklediler. Sadece beyaz adamların kavrayamadığı düşüncelere dalmış Phon ve tatlı genç otlarla dolu yük hayvanları
memnun görünüyordu.

Üç gün boyunca grup aynı kampta durdu, saatlerce, eriyen karın
içlerinden aşağı doğru sürüklendiği, sisin onları sardığı ve
tüm mesafeyi gizlediği, sert yanmış çamların sınırlı bir görüntüsüne baktılar. Yığılmış kütüklerin ateşi bile _ısı_ ile değil, nem ile parlıyordu ve çadırdaki bir sızıntıdan tavaya düşen damlaların tekdüze şıpırtısı, Phon'un sert öksürüğüyle birleşerek sessizliği bozuyordu.

Sonunda, Ned bile romatizmayı düşünmeye ve bir bardak sıcak toddy ve Türk hamamı özlemi çekmeye başladığında, güneş tekrar
geri geldi ve Steve'in ıslak kampı olabildiğince geride bırakma endişesiyle üzerinden neredeyse koşacağı patikanın üzerine kızıl çamların gövdelerinden uzun, zengin gölgeler düşürdü.

Ama ıslak kamp bile sorunların sadece başlangıcıydı. Üç gün
güneşi bekleyerek kaybettiler ve bir sonraki kampta atlarını üç gün daha beklediler.

İlk kampta Cruickshank atları dikkatlice bağlamıştı,
eğer onları küçük, doğal olarak çevrili bir otlakta, yamaçların eteğindeki bataklık gibi, serbest bıraksaydı,
yoldan çıkmazlardı. Fakat
ikinci kampta, yem kötü ve yollar açıktı, onlardan hiçbirini aksatmayı ihmal etti ve garip bir şekilde, her ne kadar yaşlı bir paketleyici olsa da, ilk günkü aramasında tüm grubu gözden kaçırdı, böylece kimse onları tekrar aramak için o tarafa gitmedi, ta ki Corbett'in aklına o yöndeki izlerini bulmak gelene kadar. Orada, onları, ilk gece otlattıkları çayırda, hepsi bir lahanadan daha büyük olmayan bir çalının arkasında sıra halinde dururken buldu, yaşlı Job başlarında, her burun aşağıda, her kulak hareketsiz, hatta Job'un mavi gözleri bile bir tür cam gibi bakışla sabitlenmişti ve Job'un boynundaki çan sessizdi, çünkü çamur ve yapraklarla doluydu. Ned, hayvanları eve götürürken, bunun çok garip olduğunu düşündü. Cruickshank, ilk başta bildiği kadar paketleme ve at bakımı konusunda bilgi sahibi değilmiş gibi görünüyordu; ama çok az şey biliyorsa, o şaşı şeytan Job çok şey biliyordu.

Neyse, o zamana kadar iki günlük yolculuğu sekiz günde tamamlamışlardı. Cariboo'ya yolculuklarını yapmak için bolca zamanlarının olması iyiydi.

BÖLÜM VII.

TAŞ KAYDIRAĞI ÜZERİNDE ÖLÜMLE KARŞI KARŞIYA KALMAK.

Corbett'in Harrison ile Frazer arasındaki yolculuğunun son günüydü ve o zamanlar kavurucu sıcak bir gündü. Corbett'in kendisi ve belki de treni sürerken sadece sırtı görünen Cruickshank hariç, tüm ekip, paketçilere ve yük hayvanlarına özgü o sıkıcı mekanik yürüyüşe geri dönmüştü. Chance'e göre bir
rüyadaydı - durmadan yukarı ve aşağı veya aşağı, gün be gün hiç durmadan veya değişmeden aşağı indiği bir rüya. Ona göre
ayaklarının altında her zaman aynı gri taş kayması, aynı sıcak güneş duyuluyordu
ve çok aşağıda aynı parlak mavi göl vardı; yük hayvanları gibi o da saatlerce ilerlemekten memnundu, hiçbir şey görmeden, hiçbir şey düşünmeden, kampın kurulacağı, çayın yapılacağı ve rahatlatıcı piponun yakılacağı o mübarek saat hariç.

Ancak Chance'ın buna gözü yoktu, yolculuğunun bu ilk bölümünün sonu yaklaşıyordu. On dört mil ötede büyük, korkunç dağlar
bir araya geldi ve Seton Gölü'nün üzerine bir gölge düşürdü, bir duvar oluşturdu ve
üzerine veya içinden kaçışın mümkün olmadığı bir bariyer koydu. Corbett baktığında, o dağ duvarı ile göl arasındaki dar çimenli kenarda ağaçları oldukça net görebiliyordu ve
onu da göremese de, aralarından Frazer'daki Lillooet'e giden bir patika geçtiğini biliyordu. Ned bile o patikaya ulaşmayı ve
kendisi ve yorgun hayvanlarının
en azından bir gün dinlenip dinlenebileceği
küçük kasabayı bir anlığına görmeyi özlemişti.

Douglas'tan ayrıldıklarından beri Cruickshank ve Corbett arasında çok iyi bir
anlaşma olmuştu. Cruickshank her şeyin nasıl yapılması gerektiğini biliyordu ve Corbett bunu yapmak için
hızlı ve yorulmak bilmezdi, böylece bu ikisi birlikte kampın
çoğu işini yapıyordu; ve Ned rehberinin Douglas'tan
kaçmak kadar Lillooet'e gitmek için hevesli olmadığını fark etse de, ona hoşgörü gösteriyordu. Cruickshank pek de genç bir adam değildi ve
şüphesiz gücü iradesine denk değildi.

İkinci kampta atların başıboş kalmasına gelince, tek bir görüş olabilirdi. Onları serbest bırakmak kötü bir hataydı; ama sonuçta
herkes bazen hata yapardı ve bu hata çok fazla zaman kaybına neden olsa da, Cruickshank'in hesabına yazılabilecek tek hataydı. Şimdiye kadar, ne kadar önemsiz olursa olsun, kampta geride bırakılan veya patikada kaybolan tek bir şey bile olmamıştı;
hiçbir kaza, kaybolan çanta veya ağrıyan sırt belirtisi olmamıştı. Günlerce
Cruickshank treni kendisi yönetmiş, midillileri için en iyi yolu seçmiş ve onları her çıkıntılı kayanın ve her _mauvais pas_'ın üzerinden güvenle geçirmişti.

Bu gün Cruickshank ilk kez trenin önündeki pozisyonunu Ned'e vermeyi teklif etti. Kolordusunun arkasını öne doğru kaydıracak yer olan bir yerde duran albay, Ned'e seslendi ve yer değiştirmelerini önerdi.

"Hadi gel de bize hızlı bir adım at, Corbett. Midillileri biraz fazla yorsan bile, Lillooet'e bu kadar yaklaştığımız için artık önemli değil. Orada istedikleri kadar dinlenebilirler."

"Pekala. Sanırım _sen_ bir değişiklik istiyorsundur ve eminim yaşlı Steve de istiyordur. Neden, bir haftadır konuşacak kimsen olmadı," diye yanıtladı Corbett iyi huylu bir şekilde.

"Öyle, ama biraz daha nefesimi saklamalıyım. Roberts Phon ve Chance ile arkadan giderse, ilk müfrezeyi olabildiğince senin topuklarının dibinde tutacağım; bu arada, bu iş bitince atları da değiştirsek iyi olur."

"Neden?" diye sordu Ned. "Onlara ne oluyor?"

"Çok fazla değil, ama köprünün bozulduğu yerlerde daha fazla yüzerek geçmek istiyorsak, suya iyi
giden atları ön tarafa alıp, o kötü yaşlı hayvanı arkaya gönderelim;" ve albay, başı bir yana dönük ve mavi gözünde doğaüstü bir bakışla söylenenleri dinliyormuş gibi görünen Job'u işaret etti.

"Tamam, yardım ederseniz bunu burada yapabiliriz. Zili hangisine
çağıralım?" ve Ned zili Job'dan aldı ve o gaziyi
tren parçasının ikinci yarısına çevirdi.

"Bu adama takın; bir su samuru gibi suya giriyor ve iyi bir lider olacak. Sürüleri nereye gidebilirse, diğerleri de onu takip edebilir;" ve Cruickshank, geyik derisinin arkasındaki büyük şişkin balyaları işaret etti.

"Steve ve Roberts'ın onu paketlediğini düşünüyorum, değil mi?" diye ekledi Cruickshank. "Eh, bakılınca hoş değiller ama sanırım yapışacaklar;" ve böyle dedikten sonra, geyik derisine bir şaplak attı ve bu da o büyük yıldızlara bakan hayvanı öne doğru koşturdu ve Ned ona
zili çalma emri verdi.

"Her şey yolunda mı, Cruickshank?" diye sordu Corbett.

"Tamam."

"Öyleyse Forrard!" diye bağırdı Ned ve dönüp neşeyle, bazı insanların başını döndürecek kadar dik ve dik yamaçlar boyunca kıvrılan dar bir patikada yürüdü. Bazı yerlerde bir kayma, kayanlar için, morarmış bedenleri çok aşağıda parıldayan gölün kenarına ulaşmadan çok önce ölüm anlamına gelirdi; ama
ne mokasenli adamlar ne de dağ midillileri kaymaya meyillidir.

Yağmurdan sonra, her tepenin yeni doğmuş derelerle müzikal, her düz yerin genç otlarla parıldadığı
güneş ışığı ve baharın hoş sıcaklığı geldi. Taş heyelanları bile mor renkli büyük kümeler halinde çiçek açtı ve en taşlı yerlerin bile üzerinden dikenli parlak yaprakları ve soluk altın rengi çiçek kümeleriyle Oregon asmasının filizleri geçti.

Ara sıra patika o kadar çok yükseliyor veya alçalıyordu ki Ned'e sanki bir
çiçek mevsiminden diğerine geçmiş gibi geliyordu. Gölün aşağısında,
sürü hayvanlarının küçük bir dağ deresinin yatağı boyunca sıçradığı yerde, ilk yabani gül açıyordu, sarkan çalıların oluşturduğu
serin karanlıkta sadece pembe bir leke. Burada göl kenarında da çok sayıda kelebek vardı - büyük sarı ve siyah "kırlangıç ​​kuyrukları", nemli taşların üzerinde küçük bulutlar halinde süzülüyordu, ya da kraliyet moru rengindeki Camberwell güzellikleri, kanatlarında hem zarif hem de zengin renklerle güneş ve gölgede yüzüyorlardı. Daha yukarıda, güneşin taş kaymalarını beyaz bir sıcaklığa ısıttığı yerlerde daha fazla kelebek vardı (fritillaries, virgüller ve kaplumbağa kabukları), arada sırada turuncu bir parıltı ve tiz bir çığlık Ned'e bir sinek kuşunun geçtiğini söylüyordu.

En yüksek yerlerde, karın hala küçük yamalar halinde kaldığı yerlerde, kırmızı gözlü ladin horozları çamlardan ötüyordu, yakalı orman tavuğu çalılıklarda yürüyor ve gümbürdüyordu ve zambakların sarı çiçekleri, tatlı soğanları birkaç hafta daha büyüdüğünde yaşlı Ephraim için bol bol yemek vaadinde bulunuyordu.

Ned için, sadece gün be gün güneş ışığında sallanmak ve bunları not etmek
yeterince mutluluk vericiydi ve sıcağa, susuzluğa veya yorgunluğa pek dikkat etmiyordu. Ne yazık ki çok dalmıştı ve
dışarı çıkmaya alışkın olmayan adamlarda sıklıkla olduğu gibi, trenini unuttu ve
hemen midillilerinden uzaklaştı.

Bu gerçek ona dank ettiğinde neredeyse öğle vaktiydi ve
kendini patikanın henüz ulaşamadığı en yüksek noktada buldu,
buradan geriye baktığında, trenin yorgun bir şekilde peşinden süründüğünü görebiliyordu.
Cruickshank'in ona durmasını işaret ettiğini de görebiliyordu, bu yüzden hiçbir şey
istemiyordu Ned oturdu ve bekledi. Oturduğu patika keskin bir buruna çıkıyordu ve bunun etrafından döndüğünde Ned'in şimdiye kadar gördüğü en kötü
taş kaymasının üzerinden geçmeye başladı. Şimdiye kadar karşılaştıklarının çoğu, elli ila yüz yarda arasında değişen dar şeritlerdi, ancak bu, bir yandan diğer yana yaklaşık beş yüz yardaydı ve patikanın geçtiği yer dışında, bir sineğin tutunabileceği bir yer yoktu. Aslında yerlilerin dediği gibi, bir taş kayması değildi, daha ziyade, yüzyıllar boyunca yüzlerce taş kaymasının aşağıdaki göle çarparak düştüğü yatak veya çukurdu. Ned, trenin olması gerektiği kadar yakın olduğuna ikna olur olmaz, çıkıntılı köşenin olabildiğince çoğunu kesti ve etrafından kaydırağa geçti. Dar patikadan yukarı baktığında, genç İngiliz
yukarıdaki uçurumlardan sarkan büyük kayaları görebiliyordu; bu kaymayı yapan arkadaşları olan kayalar, karlar eridikçe ve yağmurlar temellerini aşındırdıkça yukarıda tutunmayı bırakmış ve sonra o kadar büyük bir küçük taş ve moloz ordusuyla
göl kenarına doğru
gümrükler saçarak
inmişti ki sanki tüm dağ yamacı hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Bu
taş çığı suya çarptığında, kıyıdan kıyıya okyanus dalgası kadar büyük bir dalga göle doğru yuvarlandı.

Aşağı baktığında, ondan mavi suya doğru eğimli, düzgün bir su yolu vardı.

"Eh, bu oldukça dik," diye mırıldandı Ned, boynunu uzatarak, gölün bin fit aşağıda parıldadığı yere baktı, "ve eğer midillilerimizden biri ayaklarını bu patikadan çekerse, ayakkabıları dışında
ondan geriye kırılmamış hiçbir şey kalmayacak;" ve böyle dedikten sonra, liderin bu _via
diabolica_'ya giden garip köşeyi nasıl döneceğini görmek için döndü.

Bunu yaparken bir tabanca sesi keskin ve net bir şekilde duyuldu, ardından bir hücum ve düşen taşların takırtısı geldi ve bir sonraki anda Ned, öndeki midillinin sarkan kayaların etrafında koştuğunu gördü, ipleri tamamen gevşemişti,
sürüleri neredeyse karnının altında sallanıyordu,
zili sanki ele geçirilmiş gibi çalıyordu ve gözleri dehşetin çılgınlığıyla
başından fırlamıştı.

Her adımda, hayvanın bacaklarını tutup tutamayacağı belirsizdi. O uçan hızda her kayma ve her toparlanma başlı başına bir mucizeydi ve Ned, sürüler göle çarpmadan önce çıldırmış canavarı durdurabileceğini pek ummuyordu.

Midilliyi durdurun! Taş kaymasını durdurmaya çalışmış da olabilirdi. Ve
bunu fark ettiğinde, kendi pozisyonunun tehlikesi ilk kez
üzerinden geçti.

Şimdi elli yarda bile uzakta olmayan, çılgına dönmüş at ona doğru geliyordu,
muhtemelen o mesafede istese bile duramazdı,
ve böyle bir yolda. Ned'in arkasında, ölümden kaçmak için
zorlukla koşmaya cesaret edebildiği dört yüz yarda uzunluğunda bir patika vardı ve
cesaret etse bile, ata karşı yarışta ne şansı olabilirdi?
Üstünde, güçlü parmaklarının bile tutunabileceği hiçbir şey yoktu ve patikanın altında--eh, patikanın altında herhangi bir canlının ayak basabileceği
şansları çoktan hesaplamıştı.
Ned içgüdüsel olarak bağırdı ve ellerini kaldırdı. Atı nefesiyle geri püskürtmeyi de deneyebilirdi. On saniye sonra
hayvan onun üzerine gelecekti; başka bir deyişle, on saniye sonra at
ve sürüler ve Ned Corbett küçük bir toz fırtınasının
merkezi olacaktı
ve o dik yolda çılgınca ölüme doğru koşuyorlardı!

Böyle bir krizde bu adamlar hızlı düşünür veya tamamen akıllarını kaybederler.
Belki bazıları, bulundukları durumun dehşetiyle yüzleşmektense
zihinsel ve fiziksel gözlerini kapatır ve ölmekten ve bunu atlatmaktan mutluluk duyarlar. Ned
diğer türdendi: Gözleri açık bir şekilde her şeye karşı koyacak
ve son rauntlarını ancak hayatları bittiğinde kapanacak gözlerle ölümle savaşacak türden.

Yaşam için sadece bir şans vardı ve gözleri açıkken Ned bunu gördü
ve aldı.

Şimdi ondan yirmi metre ötede, kulakları geriye yatık, dişleri görünen, çenesinden köpükler uçuşan ve
büyük kanlı gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacak kadar büyük, çılgınca bir hayvan vardı. Yirmi metre ve hayvanın geldiği hız bir lokomotifin hızıydı!

Ve yine de, Corbett'in yüzü bir Mart sabahı kadar gri ve kare çeneleri çelik bir tuzak gibi sabitlenmiş olsa da, gözlerinde hiçbir kırpışma yoktu. Darbenin geldiğini gördü ve ışık kadar hızlı bir şekilde karşılık verdi. Eski okul birliklerindeki geçit töreninde tüfeği omzuna şimdikinden daha istikrarlı bir şekilde gelmemişti; tetiğe bastığında (çekmediğinde) hiçbir siniri zonklamadı ve o dar yolda _tek başına_ durana kadar dizleri altında sallanmaya başladı ve soğuk terleme gergin beyaz yüzünden aşağı akarken. Corbett'in dışında sadece bir adam o dramı gördü; yüz hatları cehennemin gurur duyabileceği bir ifadeye sahip olan bir adam, o kadar şeytancaydı ki, hayal kırıklığıyla kötülüğü öylesine şeytancaydı ki, tozun arasından kırmızı alevi gördü ve sonra, rapor ona ulaşmadan hemen önce, büyük geyik derisinin, kırık kemiklerle dolu gevşek bir torbanın, Seton Gölü'ne

ağır ağır sıçradığını gördü.

Ancak bakış, rüzgarlı bir sabahta bir bulutun geçmesi gibi geçti ve bir sonraki an Cruickshank, Corbett'in yanındaydı, hazır dudaklarından tebrikler ve sorular sel gibi dökülüyordu. Ned'e gelince, tehlike artık bitmişti, tamamen çözülmüştü ve cesur bir düşman, kaçan atın
yapamadığı şeyi onun için kolayca yapabilirdi. Belki de bu düşünce Ned'in hiçbir düşmanının aklına gelmemişti; belki de Cruickshank'ın yaşlı Roberts'ın mor yüz hatlarını tanıdığı o hızlı, geriye bakış, genç adamın hayatı için kendi iyi tüfeği kadar etkili bir güvenceydi; her ne olursa olsun, birkaç dakika sonra Ned, arkadaşının ardından güvenli bir yere doğru sendeleyerek yürüdü ve kendini toparlamak için tekrar oturdu. Bu arada, Roberts ve Cruickshank birbirlerine bakıyorlardı, yaşlı şairin yüzünde, ne Corbett'in ne de Cruickshank'ın daha önce hiç görmediği bir ifade, ceket cebindeki el, bir tabancayı kavrıyordu, çirkin namlusu, o cebin köşesinden bir anda ölüm püskürtmeye hazırdı. Sonunda Cruickshank, öylesine gerçek bir üzüntüyle dolu bir sesle konuştu ki, Roberts bile ceket cebinde saklı silahı tutmayı bıraktı. "Bugün neredeyse tıraş oldun, Corbett ve bu benim hatamdı. Senden beni affetmeni istemekten neredeyse utanıyorum."

"Nasıl--ne demek istiyorsun? O atışı sen mi yaptın?"

"Ben yaptım, lanet olası bir aptal gibi," diye cevapladı Cruickshank.

Roberts'ın yüzü bir sanatçı için çalışma gibiydi. Konuşamayan bir şaşkınlık
üstüne
çöktü.

"Ben yaptım," diye tekrarladı Cruickshank. "Pist kenarındaki bir çam ağacında öten bir kekliğe ateş ettim ve sanırım bu onu korkuttu--ama daha önce bir katırın bir adamı
vurmaktan
ne kadar korktuğunu hiç görmedim."

"Ben de," diye mırıldandı Roberts. "Sanırım o aptal tavuğu vurup vurmadığını fark etmedin, Albay Cruickshank?"

"Hayır; sanırım etmedim. Ne yaptığımı gördüğümde düşünecek yeterince şey vardı."

"Eh, uçup gitmedi ve şu anda orada değil," diye ısrar etti Roberts.
"Belki gidip onu aramak istersin."

Ancak, Cruickshank Roberts'ın konuşmasına aldırmadı, ama elini Corbett'e öyle dürüst bir üzüntü ifadesiyle uzattı ki, samimi olmasa bile, oyunculuk olarak muhteşemdi.

Corbett tek kelime etmeden uzatılan eli tuttu. Bazı doğalar, başkalarında kötülükten şüphelenmekte zorlanırlar ve Ned Corbett'inki de bunlardan biriydi. Sadece aklına bir not düştü, Cruickshank Douglas'tan
başladığından beri sadece iki hata yapmış olsa da, ikisi de oldukça ciddiydi.

Sadece bir adam gölün kenarındaki sığ suda yarı gizli yatan ölü kayığa bakmak için aşağı indi ve o da sadece bir
Çinliydi. Elbette enkazdan ne kurtarabileceğini görmek için gitti;
aynı şekilde, elbette, götürmeye değer hiçbir şey bulamadı; hiçbir şey
bulamadı ve hiçbir şey fark etmedi veya fark ettiyse bile, sadece yaşlı Roberts'a gördüklerini anlattı. Bu ikisi arasında bir anlayış varmış gibi görünüyordu, çünkü Phon, albaydan korktuğu ve kaçındığı kadar,
sıkıcı yaşlı Shropshire'lıya da güveniyordu.

BÖLÜM VIII.

İLK "RENKLERİ."

"Sonunda Lillooet!"

Steve Chance konuşmacıydı ve gözleri, Lillooet'e bakan ilk uçurumdan
tam görülebilen Frazer'a odaklandığında,
ruhu öyle yükseldi ki neredeyse sevinçten haykırdı. Orada, altında,
sadece kısa bir mil ötede, özlemini çektiği şeylerin çoğu yatıyordu: emekten sonra dinlenme,
güzel yemek ve hoş içecekler. Steve'in istekleri ideal bir sanatçının doğasının istekleri olmayabilirdi, ama onlara
söyleyecek olanların bir hafta boyunca taş kaydırakların ve alkalin tozun üzerinde yürümelerine ve sonra bunların sıradan bir adamın doğal istekleri olup olmadığına karar vermelerine izin verin.

Gerçeği söylemek gerekirse, Steve ve yoldaşı Roberts'ı bir milden fazla eğlendirmişti, karşılaştırmalı medeniyete tekrar ulaştıklarında ne yiyeceklerini ve içeceklerini
isteyeceklerini tartışarak. En
sert adamlar bile pastırma, fasulye ve çaydan yorulur.

Uzun bir bardağa alınan ve pipetle yudumlanan baştan çıkarıcı bir sıvı olan "John Collins" belki de Steve'in en çok özlediği şeydi; ama o en lezzetli içeceklerin dışında, örneğin "tam bir banyo", bir dana biftek ve ardından temiz çarşaflar gibi, özlediği başka birçok şey daha vardı.

Ah, zavallı Steve! İsterse yıkanmak için Frazer vardı ve şüphesiz salonda biftek olarak adlandırılan bir şey bulabilirdi, ancak Chicago'nun batısında bir "John Collins" ve temiz çarşaflar elde etmesi pek olası değildi. Gerçekten de, bugüne kadar vahşi batıda uzun bardaklar ve "içkili içecekler" nadirdir; kısa kalın kaba küçük bardaklardan "içkili içecekler" günlük düzendir. Ve tüm bunların dışında, Lillooet, 1862'de bugün olduğundan daha büyük olmasına rağmen, o zamanlar bile sadece fakir bir kasabaydı, sadece nehrin kenarındaki büyük bir çamur uçurumunda yolunu kaybetmiş gibi görünen uzun, dağınık bir sokaktan oluşan bir kasaba. Sarı çamur ve gri-yeşil adaçayı çalılıkları "şehrin" üstünde ve etrafında, kat kat yükseliyordu, ta ki dağların etrafında toplanana kadar ve derinlerde Frazer kükreyerek ilerliyordu.

Chance, Frazer'ı en son Westminster'da gördüğünden beri karakteri önemli ölçüde değişmişti. Orada, kıyıdan kıyıya en az yarım mil genişliğinde, donuk ve yoğun bir sel vardı; burada, dik, sarkık kıyılar arasında, iki yüz metreden fazla olmayan öfkeli bir sel vardı. Orada nehir düz arazilerden ve insanların çiftçilik yapabileceği tarlalardan geçiyordu; burada, yaklaşan dağlar tehdit edici bir şekilde yukarısında asılı duruyordu. Frazer'a binen en cüretkar vapur, Lillooet'e Lytton'dan daha fazla yaklaşmamıştı ve orası da akıntının tam kırk mil aşağısındaydı.

Sadece bir şeyde Frazer değişmemişti. Lillooet'te, Westminster'da olduğu gibi, içinde hiçbir ışıltı, mavi durgun sular, çakıl taşlarının sıvı güneş ışığında mücevherler gibi parladığı sığlıklar olmayan pis bir sarı nehirdi. Ve yine de, sanatçı olmasına rağmen, zavallı bir esnaf gibi, Steve Frazer'a hiçbir başka akarsuyun kendisinde uyandırmadığı bir coşkuyla baktı. Seton ve Anderson gölleri arasındaki taşımada, bir yaz öğleden sonrasının tozlu odalarında bir olta balıkçısının hayalini kurduğu türden bir akarsudan geçmişti, ama ona ikinci bir bakış bile harcamamıştı. Orada sadece alabalıklar vardı, büyük mor benekli alabalıklar, misinayı bir arp teli gibi titreştirir ve kendilerini sepete atmadan önce suyu köpürtürlerdi; ama Frazer'da, balıklar sadece uyuşuk, yarı çürümüş somon olsa da, ki
bir sinek bile
almazdı, altın vardı ve altın Steve'in beynini, gözlerini ve kalbini o anda yaratılmış her şeyi dışlayacak şekilde doldurdu. Tek istediği altındı, altın; ve nehir kıyıları boyunca uzanan kanalları fark ettikçe ve
küçük mavi gömlekli Çinli gruplarını, sallanan sandalyelerinin yanında çömelmiş veya çakılları hendeklerine kürekle atanları gördükçe
ruhu daha da yükseldi.

Steve, sevdiği "toprağın" arasında çalışmaya o kadar hevesliydi ki, yorgun olmasına rağmen, Ned'i kendisiyle gelip bir kürek dolusu toprağı yıkamaya ikna etti, o sırada akşam yemeği hazırlanıyordu.

Şehrin hemen arkasında, küçük bir beyaz adam grubu,
sahilin çakıllarını derinlemesine kazmış, kanallarını yerleştirmiş ve biraz
kıt bir su kaynağı açmıştı ve Steve burada ilk "renklerini" elde etti. "

Madeni işleten uzun boylu yaşlı bir adam ona bir kürek ödünç verdi ve
onu olası görünen toprakla nereye
dolduracağını gösterdi; küreğinin kenarını kovaya nasıl daldıracağını ve böylece elde edilen suyu yavaşça
ve- ... hepsini yıkamayın; İşte orada, görmüyor musun!"
ve gerçekten de oradaydı, küreğin ucuna yakın, yedi, sekiz tane - bir düzine küçük kırmızı nokta, neredeyse mikroskopla görülebilecek şeyler, küçük yakutlar veya saf beyaz akikler kadar güzel değiller; ama bu altındı ve yaşlı madenci küreğini geri alıp, dikkatsizce kanalının suyuna daldırdığında,
Chance ilk "renklerinin" böylesine yetersiz bir törenle ele alındığını görünce bir an için öfkelendi, her ne kadar on iki nokta birlikte, büyük olasılıkla, bir sent bile etmese de.

Ama altını görmek Chance'e yeni bir hayat verdi ve Phon'un damarlarını ateşle doldurdu. Steve'in söylediğine göre Lillooet'te bir gece, onun için yeterince dinlenmekti; ve o gecenin çoğunu o ve Phon ya nehrin kıyısında ya da salonda, sallanan sandalyelerinin üzerinden Çinlileri izleyerek ya da son haberleri dinleyerek geçirdiler Cariboo. Adamlar '62'de Lillooet'te maden çıkararak iyi ücretler kazanabiliyorlardı, tıpkı şimdi olduğu gibi, ama bunu karşılayabilen herkes nehrin yukarısına doğru altın Cariboo'ya doğru ilerliyordu. Diğer adamlar Williams Creek ve Antler Cunningham's ve Cottonwood'da günlük olarak servetler çıkarırken, bunun için günde beş dolar, on dolar veya yirmi dolar ne kadardı?

Ve bu konuda Cruickshank, Steve'in devam etme konusundaki ateşli sabırsızlığına
dayandı. Burada, Douglas'ta olduğu gibi, yiğit albay arkadaşlarıyla kaynaşma konusunda garip bir isteksizlik gösterdi, ya da en azından yukarı ülkede bir mevsim geçirmiş ve hatta sürü hayvanlarına iyi yem bulmaları için daha iyi bir şans vermek ve dediğine göre onları başka biriyle nehrin yukarısına gitme cazibesine karşı korumak için kasabadan bir mil uzakta kamp kurmuş olanlarla. At eti '62'de Lillooet'te çok değerliydi; ve albay ahlakın gevşek olduğunu söyledi, ancak Ned
Westminster'dakinden
neden daha kötü olması gerektiğini anlayamıyordu.

Ancak, devam etmek ona uygundu, bu yüzden Cruickshank'in planlarına itiraz etmedi, özellikle de geri kalanı dürüst eski dostu Roberts'a
faydalı görünmediği için, Lillooet'e
geldiğinden beri çok içki içen, çok küfür eden bir madenci grubunun
merkezi olmuştu. Ned her yaklaştığında, bu adamlar seslerini bir fısıltıya
düşürüyorlardı ve bir keresinde Cruickshank görüş alanına girdiğinde, kaşlarındaki asık surat o kadar koyulaştı ve mırıldanmaları o kadar uğursuzlaştı ki, albay
ipucunu aldı ve hemen ortadan kayboldu. Ned onu bir daha gördüğünde, buluşma yerlerindeydi, meyhaneden bir buçuk mil uzaktaydı ve gitmek için çok sabırsızlanıyordu, gerçekten de o kadar sabırsızdı ki, Roberts'ı beklemeyi kesinlikle reddetti, çünkü Roberts sarhoştu.

"Bu eski kafalılar, arkadaşları arasındayken hep aynı oluyorlar ve Roberts'a gelince, ondan kurtulduğumuza göre, zaten işe yaramıyor," dedi albay.

Bu, Cruickshank'in görüşü olabilir. Bu Ned'in görüşü değildi ve Ned'in kendine özgü bir düşünme ve hareket etme biçimi vardı, bu yüzden hiçbir kelime israfı yapmadan yoldaşlarına "önceden gidin" dedi ve Roberts'ı aramak için geri döndü. Bir tesadüf eseri bu değerli kişi amaçlanan başlangıçtan haberdar olmamıştı ve Ned'in beklediği gibi, sarhoşluk konusunda olduğu kadar kaçma niyetinde de masumdu. Ned onu bulduğunda barda bir sürü arkadaşıyla oturuyordu ve etrafındaki konuşmalar gürültülü ve öfkeli bir hal almıştı; gerçekten de Ned içeri girdiğinde, gömlek kollu, kaba, yıpranmış bir adam yüksek sesle bağırıyordu, "Bu çenenin ne faydası var? Ben öyle diyorum, dolandırıcıyı linç et ve başını belaya sokma." Ancak Ned'in ortaya çıkması, işlemleri durdurdu, ancak Cruickshank ve Steve'in yarım saat önce yola çıktığını ve kendisinin yaşlı Roberts'ı aramak için geri döndüğünü söylediği duyulunca öfkeli bir homurtu duyuldu. Yoldaşlarından biri "Gitme, Bob," diye ısrar etti; "o genç İngilizler
sürülerinin yanında kalmaya mecburlar, ama senin buna hakkın yok."

"Sen değil. Doğuştan aptal değilsen, burada kalırsın," diye ısrar etti bir başkası.

Ama Bob, kardeşi Salopian'ın yanında kalma kararlılığından
vazgeçirilmemeli veya şakayla karışık ikna edilmemeliydi.

"Hayır, çocuklar," diye karşılık verdi, "ben doğuştan aptal değilim ve bir arkadaşa
geri dönecek biri değilim. Corbett giderse ben de giderim, ama işime aşırı düşkünmüş gibi
davranmıyorum."

"Wal, eğer gideceksen, git ve sana asılsın; sadece, Bob, gözünü
yüzünü temizlemeye devam et ve diyorum ki, bir dahaki sefere _ilk önce ateş et_, _ilk önce ateş et_; şimdi bunu
unutma!" Bob'un iri yarı arkadaşının masadan kalktığı (zaten yarı sarhoştu), el sıkıştığı, bir kez daha "içtiği" ve ayrıldığı gizemli emirle birlikte. Şehir merkezinde halletmesi gereken bazı işleri olduğunu söyledi; ve neredeyse öğlen olduğu ve kahvaltı saatinden beri sadece sigara ve içki içtiği için, muhtemelen halletme zamanının geldiğini düşünmekte haklıydı.

Bu beyefendi, bol miktarda deniz alanına ihtiyaç duyarak, sokaktan aşağı doğru güzel bir serbest adımla ilerlerken, Ned ve arkadaşı kaybedilen zamanı telafi etmek için en iyi ayaklarını öne koymak zorundaydı (deyim yerindeyse). Engebeli bir zeminde hızlı yürürken sohbet etmek için pek nefesiniz kalmaz ve belki de bu ve kasvetli nehrin uğultusu, iki adamın sessizce yürümesini açıklıyor, ikisi de salonda az önce duyulan sohbete değinmiyor, her ikisinin de aklı o konu üzerinde olmasına rağmen, Ned, Roberts'ın yürürken çıkarıp incelediği tabancanın yeni satın alınmış olduğunu fark etti.

"Merhaba, yeni bir silahın var, Rob," diye belirtti. Britanya Kolombiyası'nda erkeklerin ateş ettiği her şeye silah denir.

"Evet, Lillooet'ten aldığım bir silah. Yanımda iyi bir silah yoktu."

"Sanırım şimdi aldın, istemezsin," diye yanıtladı Corbett.

"Bilmiyorum. Belki de patikanın kenarında keklik avlamak için isteyebilirim."

Ve yaşlı adam son sözlerine öyle bir vurgu yaptı ve öylesine sertçe kıkırdadı ki, Ned onun düdüğünü bir kez fazla ıslattığından şüphelendi.

IX. BÖLÜM.

GILEAD AĞACI ALTINDA.

Ned Corbett ve yaşlı Roberts'ın Lillooet'ten çıktığı günün öğle saatinden, onlarla tekrar karşılaştığımız geceye kadar iki hafta ve daha fazla sürdü, bu iki haftanın tarihini, eğer istersem yazabilirim, ama bu sadece Frazer'a çıkan hemen hemen her madenci grubunun ve yük treninin tarihi olurdu. O günlerin olayları Steve ve Corbett'in anılarına silinmez bir şekilde kazınmıştır, ama Roberts için bunlar hiçbir yorum yapılmadan geçti ve geride hiçbir iz bırakmadı. Hayat sadece sıradan bir madencinin hayatıydı; ve her geçen gün azalan neşeli umutlar içindeki yaşlı adam için yeni hiçbir şey yoktu; yıldız ışığıyla kesilen ve alacakaranlıkta tekrar kurulan kampların günlük rutininde; rüzgarla devrilen veya heyelanla yıkılan patikalarda; onları
kaydırıp, sıkıca bağlayan paketlerde; mokasenleri
kesen taşlarda ve tabanları acıyla dolduran dikenli incirlerde; veya
deriyi paçavralara ve
giysileri şeritlere
parçalayan acımasız, ateşte sertleştirilmiş rampikelerde yeni bir şey yok. Yolda geçen üç hafta, parti üzerinde etkisini göstermiş, bilgi birikimlerine çok şey katmış ve ekipmanlarından işe yaramayan çok şey çıkarmıştı. Westminster'dan ayrıldıklarında beş tane zeki, iyi beslenmiş, medeni insandılar; Frazer vadisinden çıkıp Soda Creek'teki Cariboo'ya doğru mücadele ettiklerinde, beş zayıf, hava koşullarına dayanıklı adamdılar, giysileri paçavra ve yamalar, derileri yaralı ve kabarcıklıydı, Bay Silver'ın yaptığı gibi "bir kampın vazgeçilmez tüm yardımcıları" çoktan atılmıştı; ancak kamp mobilyalarından geriye kalan her şey, bulunabilecekleri yere taşınmış, ihtiyaç duyulduğunda hazır tutulmuş ve "yanlarında taşıma" zahmetine katlananların kaba ve hazır kullanımlarına tamamen uyarlanmıştı. Steve'e bile, burun deliklerinin çamların keskin kokusundan başka herhangi bir kokuya alışmasının üzerinden asırlar geçmiş gibi geliyordu; kulakları sarı nehrin kükremesinden ve liderin çanının monoton şıngırtısından başka bir ses duymayalı asırlar olmuştu; yıkanmanın ona kutsal bir ayin, temiz bir gömleğin de temiz bir vicdan kadar arzu edilir olduğu asırlar olmuştu.

Ve yine de Corbett ve Chance, yukarı çıkarken kendilerinden daha zor hayatlar
yaşayan adamlar görmüşlerdi; mavi gömlekli, sakallı, her şeylerini
kendi omuzlarında taşıyan adamlar; ve aletlerini ve
yemeklerini en çılgın zanaatlara
koyan ve bir an tırmanıp bir sonraki an yürüyerek, Frazer'ın dişleri arasında akıntıya karşı sürüklemeye çabalayan diğerleri.

Ned, zayıf kanoların öfkeli sulara karşı dikildiğini gördüğünde,
eski nehrin neden bu kadar çok insanı akıntıya karşı taşıdığını anladı; ölü elleri dolarları kavrayamıyordu, ölü dudakları hikaye anlatmıyordu. Ama nehir yolu sonunda sona ermişti ve beş kişi şimdi kuzeydoğuya, cesur dağlara ve altın taşıyan nehir ve derelere doğru gidiyordu. Artık kendileriyle Soda Deresi arasında bir mil kadar mesafe koymuşlardı ve bizim bataklık dediğimiz, Kanadalıların çayır dediği yerin en kurak yerinde duran devasa bir balsam-gilead ağacının altına kurdukları kamp ateşinin etrafında duman tüttürerek yatıyorlardı. Sırt çantaları düzgün bir şekilde sıralanmıştı, ipleri ve bağları yanlarına düzgünce sarılmıştı; sırt çantaları _mantolarının_ altına sıkıca yerleştirilmişti ve çadır, işlerine alışkın olan adamların çadır kurması gibi kurulmuştu, yanları içe doğru kıvrılmış, bir yerde gergin, diğerinde gevşek değil, gece yağmur yağarsa ıslanmaya yetecek kadar gevşekti. Arada sırada sürü hayvanlarından birinin zili bataklığın karanlık bir köşesinden melodik olmayan bir şekilde duyuluyordu veya gece kuşu kalula'nın uzun "ho-ho"su sessizliği bozuyordu, bu sesler olmasa sessizliği tamamlayacaktı.

Birdenbire bir ses şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Tarihin ne olduğunu biliyor musun?"

Borular yakıldığından beri kimse konuşmamıştı ve Cruickshank sessizliği bozduğunda, Ned battaniyesinin üzerinde dönüp konuşmacıya doğru döndü ve tek heceli bir "Ee?" dedi.
Adamlar konuşamayacak kadar yorgundu ve bu kuzey ormanlarında çok durgun olan gece üzerlerine büyü yapmıştı. Steve ve Phon sadece başlarını soru sorarcasına konuşmacıya çevirdiler, konuşmacı bir kütüğün üzerine oturmuştu
küçük bir günlüğün sayfalarını çevirip bekliyordu.

"Yarın 27 Mayıs olacak."

"27 Mayıs - peki o zaman ne olacak?" Ned düş görerek sordu. Henüz günlük düşüncelere
uyanık değildi.

"O zaman ne olacak! O zaman ne olacak! Neden, eğer 1 Haziran'a kadar Williams Creek'te olmazsanız
haklarınız, karşınıza çıkan herkes tarafından alt edilebilir."

"Ama 1 Haziran'a kadar oraya varamaz mıyız?" diye sordu Ned, doğrulup
piposunu ağzından çıkararak.

"İmkansız. Eğer midillileri dörtnala götürebiliyorsanız, bunu ancak
yapabilirsiniz. Taze hayvanlarla beş güzel günlük yolculuk ve bunu yapmak için
sadece dört günümüz var ve boz ayılar midillilerimizi dörtnala götürmez."

"Peki, ne yapacağız?" diye araya girdi Chance. "Zamanı hesapladın ve
yeterince zamanımız olduğunu ve harcayacak kadar zamanımız olduğunu söyledin."

"Biliyorum yaptım, ama bir hata yaptım. "

"Hatalarınıza lanet olsun Albay Cruickshank," diye bağırdı Chance öfkeyle; "Bana bu kadar sık ​​meydana gelmesi biraz pahalı görünüyor."

"Sinirlenmeyin, iyi beyefendi. Elimde değildi ama
telafi etmeye hazırım. Nisan ayının otuz bir günü varmış gibi hesapladım ve olmadı; ayrıca, bir şekilde yolda bir gün kaybettim."

"At arıyorum," diye homurdandı Roberts, "ya da belki keklik avlıyorum."

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz, Albay Cruickshank?" diye sordu Corbett, sadece
yüzü hâlâ tamamen kendi kontrolündeymiş gibi görünüyordu.

"Eh, Bay Corbett, sizi bu belaya sürükledim, bu yüzden sizi
bu beladan kurtarmalıyım. Eğer siz veya Roberts benimle kalırsanız, atları sizin için Williams Creek'e getireceğim, geri kalanlar ise hemen yola koyulabilirler
ve zamanlarını en iyi şekilde değerlendirebilirler. Eğer yük midillileri olmasaydı, mesafeyi gayet iyi kat edebilirdiniz."

"Ama _ben_ nasıl kalabilirdim?" diye sordu Corbett.

"Elbette, Roberts kalmayı umursamıyorsa, kalmak zorunda değilsiniz;
aksi takdirde, iddianızdaki çıkarınızı ona devredebilir ve o da
devam edip sizin için tutabilir."

"Ama böyle bir patikada dokuz yük midillisini idare etmek iki adamın çok zor bir iş olacağından eminim."

"Hiçbir menekşe olmayacak," diye cevapladı Cruickshank, "buna bahse girebilirsiniz; ama bu benim hatam, bu yüzden 'hesabı ödeyeceğim.'"

"Bunun senin hatan olup olmadığını da bilmiyorum," diye araya girdi Corbett, "Ben
bir adamın olabileceği kadar büyük bir eşektim. Kendim için zamanı hesaplamalıydım. Hepimiz durup bir şans veremez miyiz?"

"Ne, ödenen binlerce doları ve bir aydır uğraştığımız binlerce doları daha kazanma şansını kaybetmek - bu çılgınlık olurdu!" diye araya girdi Chance.

"Eğer iddiaları kaybetmek istemiyorsan, Williams Creek'e zamanında varmanın başka bir yolunu bilmiyorum," dedi Cruickshank; ve gökyüzüne bakarak, "iki veya üç saat uyuyabilir ve sonra
ay ışığında parlak ve erken yola çıkabilirsin" diye ekledi. Ay bu gece geç saatlerde doğuyor."

Kamp ateşinin yanında garip bir manzara vardı; ve etrafında oturanların
yüzlerinde, sıradan bir yabancının
bir bakışta okuyabileceği şeyler yazılıydı.

Ay daha sonra doğabilirdi, ama tam o anda
ne ay ne de yıldız vardı, sadece ara sıra odun ateşinin
tüküren alevleriyle kırılan siyah bir karanlık. Karanlığın içinden, kırmızı ışıklar üzerlerinde titredikçe, zaman zaman adamların yüzleri beliriyordu;
Corbett, Steve ve Roberts'ın
yüzleri şaşkınlık ve şüpheyle doluydu;
Phon'un gözleri, albaya korku ve hayranlıkla dikilmişti;
Cruickshank'in yüzü bastırılmış bir heyecanla beyazdı, kaba,
zalim ağzı gerilmiş ve seğiriyordu ve gözleri avını
salan bir kaplanın gözleri gibi parlıyordu.

"Peki, ne yapsak iyi olur?" diye sordu Corbett sonunda bir yerlerde
gölgelerin arasında ve Cruickshank'in gözleri hızla
Steve ve Roberts'ın yattığı yere kaydı, sanki cevaplarını önceden haber vermek ister gibi.

"Kalacağım, Ned Corbett. "Benim için senin için olduğundan daha güvenli," dedi Roberts. "Sadece biraz zaman kaybedebilirim, kimsenin pek de kıymeti yok,
ve senin kaybedeceğin çok şey var."

Sonuçta bu sadece küçük bir soruydu. Sürü hayvanlarını bir aydır sürüyorlardı ve kim kalırsa en kötü ihtimalle
bir hafta daha sürmek zorunda kalacaktı. İş, elbette, sadece iki kişi arasında bölüştürülecek kadar ağır olacaktı; ancak diğer yandan, ilerleyenler zorunlu yürüyüşler yapmak ve çok az erzakla geçinmek zorunda kalacaklardı.

Ned, Roberts'ın sanki çok önemli bir konuymuş gibi cevap vermesine ve sesinin doğal olan neşeli tınısını kaybetmiş gibi görünmesine oldukça şaşırdı.

"İstemiyorsan durma, dostum. Phon çıkarlarını sana devredebilir ve
arkada kalabilir."

"Hayır, hayır, ben halo kalayım. Halo! "Halo!" ve küçük Çinli
reddi o kadar vurguluydu ki son kelimeyi neredeyse çığlık atarak söyledi. "Phon'u terk etmenin bir anlamı yok," diye cevapladı Roberts, o korkmuş putperestin üzerine acıyan bir bakış atarak; "sürekli şeytanlar görür ve
hava karardıktan sonra hiçbir işe yaramaz. Sana söylüyorum, kalıp midillilerle ilgileneceğim; ve şimdi hepiniz yatıp biraz uyusanız iyi olur. Bir kere
başladığınızda oldukça hareketli bir şekilde seyahat etmeniz gerekecek. Ben sizin
sürülerinizle ilgileneceğim."

Muhtemelen Ned en başından beri yanılmıştı, ancak arkadaşının sesini bir an için titreten bir duygu varsa bile, artık tamamen geçmişti,
ve Roberts yine kendi cana yakın, yardımsever haliydi.

Sonuçta, geride bırakılacak en iyi kişi oydu.
Cruickshank hariç, aralarındaki tek gerçekten iyi paketleyici oydu. Bir at kadar
güçlüydü ve ayrıca, 1 Haziran'da Williams Creek'te olmak istemesinin özel bir nedeni yoktu.

"Gerçekten durmayı umursamıyor musun, Rob?" Corbett sordu.

"Hiçbir şekilde. Neden yapayım ki? Senin için bundan çok daha fazlasını yapardım,
sadece sevgili eski ülkem için olsaydı, oğlum."

Yine, sadece bir anlığına, sesinde hüzünlü bir tını var gibiydi,
ve elini uzattı ve karanlıkta Ned'in elini kavradı.

Ned şaşırmıştı.

"Yaşlı adam bu gece biraz duygusal," diye düşündü. "Bu ona göre değil, ama sanırım, bu kasvetli ormanlar onu biraz dengesizleştirdi. _Yalnızlar_."

Ned bu bilgece düşünceyle gözlerini karanlık manzaradan çevirdi
ve battaniyelerinin içinde yuvarlanarak hem karanlığı hem de altını unuttu.

İki veya üç saat boyunca uyuyanlar orada baykuşların seslerinden veya bir noktadan diğerine en iyi yolu
sağlayan
patikayı seçen geçen bir ayının gizlice yürüyüşünden rahatsız olmadan yattılar. Geceleri, bir adama
çarpışma şansı olmadığında, hiç kimse iyi yapılmış bir yolu bir ayıdan daha iyi takdir edemez. Gerekirse en sık çalılıklardan
geçer, ancak onu seçim yapmaya bırakırsanız, engebeli
ve taşlı yerlerden bir Hıristiyan kadar dikkatli bir şekilde kaçınır.

Gece yarısına doğru, battaniyelerinin içinde huzursuzca
karan Cruickshank oturdu ve ölmekte olan közlerin üzerine düşünceli bir şekilde çömeldi,
bir çift parlak, boncuk gözün onu sürekli olarak
şüpheyle izlediğinin farkında değildi.

Ama Phon hiçbir işaret vermedi. O sadece yerde duran bir battaniye yığınıydı,
önemsiz bir şeydi.

Cruickshank tekrar uykuya daldığında, bu battaniye yığını ayağa kalktı ve kamp ateşine taze odunlar koydu. Battaniyelerden gelen sıcaklık uyuyanları rahatlattı ve bir süre sonra Cruickshank bile hareketsiz kaldı. Phon, düzenli nefes alışının sahte değil gerçek bir uyku olduğuna ikna olana kadar bir süre onu izledi ve sonra o da ateşin yanından uzaklaştı, kendi yerine değil, Roberts'ın yattığı
gölgeye doğru. Bir süre sonra, sincapları uykularında öldüren bir baykuş, hareketsiz kanatlarla süzülerek geldi ve kampın yakınındaki uzun bir çamın dalına sessizce kondu. Kamp ateşinden gelen ışık, büyük kızıl-kahverengi gözlerini kamaştırdı, ancak kısa bir süre sonra, için için yanan odunların etrafında mumyalar gibi yatan iki garip yığının ayağa kalkıp birlikte konuştuğunu görebildi. Ama baykuş, bir kez hariç, onların söylediklerini yakalayamadı, o da küçük paketten ay ışığı gibi parlayan parlak, beyaz bir parıltının fırtına bulutunun arasından geçtiğini gördüğünde ve sonra daha büyük paket beyaz şeyi kaptığında, dinleyen baykuş bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Hayır, Tanrım, hayır! Bu bir Çinli için çok iyi olabilir; ama bir İngiliz için olmaz, Phon!"

Ve başka bir ses öfkeyle cevap verdi:

"Neden olmasın? Siz beyaz adamlar aptalsınız. _Onun_ yaptığını kurtarıyorsunuz. Sanırım onu ​​öldürmezsiniz, elveda o--"

Ama geri kalanı baykuş için kayıptı ve birkaç dakika sonra, gitmek için kanatlarını kaldırdığı anda, küçük paketin tekrar yerde kıvrılarak közlerin yanındaki eski yerine gittiğini gördü.

BÖLÜM X.

GÖLGELER DÜŞMEYE BAŞLIYOR. Corbett uyandığında, yükselen ayın ilk ışıkları orman yollarına belirsiz bir ışık düşürüyordu ve gecenin çocukları hala dışarıdaydı, sessiz ayaklı geyikler ay ışığından yararlanarak güneş ve insan birlikte kalkıp onları rahatsız etmeden önce erken bir kahvaltı hazırlıyorlardı. Kamp ateşi yeni yakılmıştı ve büyük pastırmalarla dolu bir tava neşeyle tıslıyordu, yanında ise pastırmaları yıkamaya hazır, güçlü sıcak kahve dolu bir su ısıtıcısı duruyordu.

İnsanlar gece yarısı bu orman uykularından uyandıklarında ısınmak isterler ve arkadaşlarının tekrar oruçlarını bozmalarının uzun süreceğini bilen Roberts, son yarım saattir kalkıp gerçek bir kuzeybatı ateşi yakıp cömert bir kahvaltı hazırlamıştı.

Cruickshank da, ayrılmayı hızlandırmak için olmasa bile, en azından onları güvenli bir şekilde
yerden çıkarmak için kalkmıştı, karanlık yüzünde alışılmadık bir iyilikseverlik gülümsemesi vardı.

Roberts ve o, yolcuların sırt çantalarını yerleştirdiler, her bir adamın battaniyelerini çıkardığında aldılar ve içlerine dört günlük bir yolculuk için yetecek kadar hafif erzak koydular. Battaniyelerinden çıktıkları andan itibaren yirmi dakika sonra, üçü de yola çıkmaya hazırdı.

"Tamam mısınız?" diye sordu Cruickshank.

"Tamam," diye yanıtladı Chance.

"O zaman ne kadar çabuk 'varırsan' o kadar iyi. Bahse girerim ki, putperestin yolculuğu zamanında tamamlamak için elinden geleni yapacaktır."

"Neden, yol çok kötü mü?"

"Ah, hepsi buna çok benziyor, ama çoğu yokuş yukarı ve tepede biraz kar olabilir. Ama önünüzdeki tüm bu izlerle yolunuzu kaybetmeniz mümkün değil."

"Bizden bir iki gün sonra siz de orada olacaksınız, değil mi?" diye sordu
Corbett.

"Evet. Çok iyi bir zaman yakalayamazsanız, kar midillileri biraz geciktirse de, ben geleceğim sanırım. Ama onlar için endişelenmeyin. Midillilerle ben ilgileneceğim, bana güvenebilirsiniz."

"O zaman, eğer bu kadar erken gelecekseniz, bir battaniye ve tüfeğim dışında hiçbir şey alma zahmetine girmeyeceğim," diye belirtti Ned.

"Ah, sallanan demirini al. Daha çok iş gibi görünüyor; ayrıca, tüm milyonerler 'tüm takımları için sadece bir sallanan demirle içeri girerler ve ağırlıkları kadar altın değerinde çıkarlar.'"

Cruickshank bunu söylerken sesinde alaycı bir tını vardı, yağlı gülümsemesiyle çelişiyordu, ancak Steve Chance sözlerini iyi niyetle aldı. Steve hala madencinin bir hamlesiyle milyoner olma olasılığına inanıyordu.

"Sanırım haklısın, albay. Sallanan demirimi, geride ne bırakırsam
alırım. Onu çantama takmak için yardım et, olur mu?" ve
sonra, Cruickshank bunu yaptığında, Steve gülerek ekledi: "Madenin tam kapasitede çalıştığında kârından yüzde bir almaya hakkın olduğunu düşüneceğim, hizmetlerin için, albay."

"Çok fazla söz verme, Chance. Henüz ne tür bir altın madenini dağıttığını bilmiyorsun;" ve konuşmacı, Steve'in sırt çantasındaki refrakter kayışın üzerine eğilerek, beyaz dişlerin çirkin parıltısını gizledi, bu da Ned Corbett gibi şüphe duymayan bir aptal için bile bir anlam ifade edebilirdi, o anda Winchester'ını alıp elini Cruickshank'e uzattı. "Elveda albay," dedi. "İddialar ve çantalarla, artık dünyadaki her dolarımızı sana emanet ettik. Bir askerin ve bir beyefendinin şerefine güvenmemiz bizim için şanslı, değil mi? Elveda sana."

Ned'in Cruickshank'e yaptığı en nazik konuşmaydı. Haftalarca süren arkadaşlık ve adamın hatasını telafi etmeye hazır olması, Corbett'in cömert doğası üzerinde etki yaratmıştı; ama sıcaklığı albayda kaybolmuştu.

Ya gerçekten görmemişti ya da uzatılan eli
görmemiş gibi yapmıştı; her halükarda onu tutmadı ve Ned, son dolarını emanet ettiği adamla o sessiz tutuşu (günümüzde bir yazarın yerinde bir şekilde "bir İngiliz'in yemini" dediği) değiştirmeden
gitti. Yaşlı Roberts'a gelince, arkadaşlarını yolda birkaç yüz metre takip etti ve sonra kemikleri çatlayana kadar ellerini sıktı.

"Onu gördüğünde bunu Rampike'a ver, Ned. Sanırım Williams Creek'te veya Antler'da olacak; büyük ihtimalle Williams Creek," dedi yaşlı şair ayrılırken ve Ned'e içinde küçük bir ek olan bir not uzattı.

"Tamam, unutmayacağım. Tekrar görüşene kadar, Rob;" ve Corbett şapkasını ona doğru salladı.

"Tekrar görüşene kadar!" Roberts onun ardından tekrarladı ve Steve ve Corbett gözden kaybolana kadar boş boş patikaya baktı.

Sonra o da döndü ve kampa geri döndü, en sevdiği şarkının dizelerini söyleyerek kendini neşelendirdi.

O sabah, oğlanlar yoldaşlarından son duydukları şey, yaşlı Roberts'ın ayaklarının altında bir veya iki kuru dalın kırılması ve şarkısının nakaratının uzakta kaybolurken tekrarıydı: "Biniyorum, biniyorum, biniyorum, biniyorum yaşlı katırımın üzerinde." Ned Corbett, o havayı nasıl canlı bulduğunu hayal bile edemiyordu. Bu sabah aptalca kederliydi ya da orman ve mesafe, şarkıcının sesiyle garip oyunlar oynuyordu. Fakat Ned, eski arkadaşının şarkısındaki hayali bir minör tondan etkilenmişse, terk ettiği kampa bir bakış bile neşesini geri kazandırmaya pek yardımcı olmazdı. Küller sönmüştü ve yanlarındaki bir kütüğün üzerinden onlara kaşlarını çatarak bakan adamın yüzü kadar gri ve asık suratlı görünüyordu. Kampta albaydan başka yaşayan tek şey, kırsal kesimdeki insanların "viski-jack" dediği o küstah
gri kuşlardan biriydi. Elbette o ne çalabileceğini görmek için gelmişti. Alakargaların doğası budur ve
viski-jack de Kanada alakargasıdır. Kuş ilk başta başını bir yana yaslayıp albaya
göz dikmiş, daha fazla yaklaşmanın güvenli olup olmayacağından emin olmadan duruyordu. Ancak albayın ayaklarının dibinde güzel bir pastırma kabuğu parçası vardı, bu yüzden kuş cesaretini topladı ve birkaç adım daha yaklaştı. Mesafeyi bir inç ölçmüştü ve bir gözü albayda, diğeri pastırmaya bakarken, gagasını sulu lokmaya sokmak için boynunu sonuna kadar zorluyordu ki, uyuduğunu düşündüğü adam zararsız bir kütüğe öfkeli bir tekme savurdu ve dişlerinin arasında sıktığı yumruğunu sıkarak mırıldandı:

"Bir asker ve bir beyefendi! Bir asker ve bir beyefendi! Evet, ama biraz geç oldu, Bay Edward Corbett. Bırakın gitsin, keşke o aptal Roberts yerine
geride kalsaydınız."

Elbette "viski-jack" diğer iki ayaklının dilini anlayamıyordu, ama o dünyanın bir kuşuydu ve içgüdüsü ona kamptaki arkadaşının tehlikeli olduğunu söylüyordu; bu yüzden, pastırma kabuğu hala orada olmasına rağmen, hemen yanındaki bir ağaca uçtu ve sonraki yarım saati güvenli bir mesafeden albaya hakaretler yağdırarak geçirdi.

O "viski-jack" çok bilge bir kuş oldu ve eski günlerinde insan iki ayaklı hayvanlar ve Balm-of-Gilead kampı hakkında birçok garip hikaye anlatırdı.

Ama Ned ile eski kampları arasında yarım mil çalılık vardı, bu yüzden bunların hiçbirini görmedi; ve temiz sabah havası onu uyandırdıktan ve egzersiz kanını normal hızında akıttıktan sonra, kayıtsızca yoluna devam etti, Steve ile yan yana yürüyebilecekleri kadar yer olduğu sürece konuştu ve sonra yavaş yavaş ilerledi ve o genç Yankee'yi uzatan bir adım attı ve zavallı küçük Phon'un dörtnala peşinden gitmesini sağladı.

Ned ve Steve, aralarında on yüklü hayvanla patikada yalnız kalmaya alışmış olsalar da, bu sabah birkaç kez kesik bir sohbeti sürdürmek veya şarkı parçalarıyla yolu hafifletmek için girişimlerde bulundular.

Belki de bilinçsizce, bazen insanların doğalarına nisan ayındaki bir gökyüzü fırtınası kadar az bir uyarıyla gelen depresyon hissini uzaklaştırmak için çaba sarf ediyorlardı.

Ancak çabaları boşunaydı; doğa onlar için çok güçlüydü. Bu cenaze çamlarının arasındaki büyük sessizlikte sesleri sanki kendi ayaklarına düşüyordu ve orman çok geçmeden onları da, Kızılderilileri, kuşları ve gizli saklı yerlerde dolaşan vahşi, dilsiz hayvanları
yendiği gibi ele geçirmişti. Bir çam ormanında gevezeliğini
koruyan tek yaratık sincaptır ve o da her zaman herhangi bir duyguyu
yeşertmek için çok meşguldür.

Cruickshank onlara patikanın yokuş yukarı gittiğini söylemişti ve hiç şüphesiz öyleydi. İlk başta üçü, geçen yılın düşmüş çam iğneleriyle kahverengi, ayağa yumuşak ve basışa düz, her iki tarafında da büyük meyve çalıları olan patikalarda salınarak ilerlediler; çalılar bir iki ay sonra sadece ayı ve kuşlara
yemek olacak şekilde yüklenecekti. Somon meyvesi ve ahududu, sabun meyvesi ve
servis meyvesi ve iki veya üç farklı türde yaban mersini vardı,
ve ne Ned'in ne de Steve'in görerek
bilmediği yarım düzine kadar başkası da vardı. Ama meyve mevsimi henüz gelmemişti, bu yüzden
çalırmış dudaklarını dilleriyle ıslattılar ve iç çekerek geçtiler.

Sonra yol yokuş yukarı gitmeye başladı. Sürekli olarak
çubuklara takılıp düşmelerinden ve sırt çantalarının artan ağırlığından bunu biliyorlardı.
Steve, sonunda zirvede düz bir yere varacaklarını ve
orada bir süre uzanıp dinleneceklerini düşündü. Ama zirve hiç gelmedi,
ya da en azından güneş güneye doğru dönüyordu ve henüz gelmemişti. Ve sonra hava daha da soğumaya ve ağaçlar değişmeye başladı.
Artık çalı yoktu, ya da çok azdı; ve ağaçlar, ki bunlar
siyah kasvetli görünümlü balsamlardı, sakal yosunuyla örtülüydü,
ren geyiklerinin kış yiyeceğiydi ve ayaklarının dibinde küçük
parçalar halinde kar vardı. Güneş batıya döndüğünde kar daha da
bollaşmıştı ve balsamların arasında açıklıklar vardı ve sonunda
Steve sevindi, çünkü sınırın tepesine varmışlardı.

Ama yine yanılmıştı, çünkü patika yine yükseliyordu ve bu sefer
rüzgarın yollarına ters çevirdiği bir ağaç kuşağının arasından.
Aman Tanrım! O zamanlar sırt çantaları ne kadar ağırlaşmıştı ve kütüğün üzerinden atlayıp, birine çarpıp diğerine
baş aşağı tökezleyerek bacakları nasıl da ağrıyordu. Steve ilk başta onu yakalayıp tutan her
dikenli dala
hırladı ve ayağının çukuruna
kesen her
keskin kazığa
inledi. Ama ormandaki öfke kısa sürede yerini somurtkan bir stoacılığa bıraktı. Tepkisiz çamlarla kavga etmenin faydası yok. Dağlar ve büyük ağaçlar insanın önemsizliğine bakıyor ve onun zayıf laneti dudaklarında ölüyor, soğuk, duygusuz bir doğanın korkunç sfenks benzeri sessizliğiyle donmuş. Güneş ışığı sürdüğü sürece üçü de ruhlarını oldukça iyi koruyordu. Kışlık elbiseleriyle, güneş ışığının göz kamaştırıcı karda parladığı ve çamların beyaz tüylerinden parladığı açıklıklar yeterince neşeliydi ve Corbett'in düşüncelerini eski ülkedeki Noel'e geri götürdü; ayrıca, bir açıklığın üzerinde büyük izler vardı - bir ineğin izleri gibi izler ve Ned, Cariboo'ya adını veren canavarın ayak izlerini tanımakla ilgileniyordu. Ancak güneş battığında her şey değişti. Büyük bir kasvet insan ve doğanın üzerine bir örtü gibi çöktü: her gölcüğü mücevher yapan ışıltı
yok olmuştu ve ideal bir Noel Baba'nın evleri gibi görünen bataklıklar, yumuşak zeminlerinde cinayetin duyulmadan
sürünebileceği loş, gölgeli yerlere geri döndüler, balsam çamları ise akşam göğüne karşı cenaze arabası tüyleri gibi
katı ve siyah duruyordu.

"Ned, bu gece bu lanet dağdan çıkamayız, değil mi?" diye sordu Chance.

"Hayır, ihtiyar, sanırım çıkamayız," diye cevapladı Ned, gözlerini hala yukarı doğru giden patikaya
kısarak.

"O zaman kamp kurmayı öneriyorum;" ve Chance, sırt çantasını omuzlarından indirip rahat bir
iç çekerek üzerine atarak eylemi kelimeye uydurdu. Belki de üçü beş dakika sessizce oturdular (kesinlikle daha fazla değildi), sadece ağrıyan kasların biraz dinlenmesi için izin istediler;
ancak bu bile çok fazla bir istek gibi görünüyordu, çünkü kasları
zonklamayı bırakmadan, Steve'in soluk soluğa nefesi düzenli bir şekilde tekrar gelmeye başlamadan önce, kış gecesinin soğuğu onları ele geçirdi, giysilerini
sertleştirdi ve kısa süre sonra onları
yerlerine dondurdu.

"Bu Mayıs için harika, değil mi, Steve?" diye belirtti Ned titreyerek. "Bana baltayı ver, Phon; çantanda. Eğer ateş
yakmazsak sabah olmadan donacağız. Steve, biraz çalı kesebilirsin,
eski dostum, ve sen ve Phon kamp yapmak için kardan birazını yere
dökersiniz. Ben gidip bütün gece yetecek kadar odun toplayacağım;" ve Corbett
yanmış bir "çam sopası" üzerinde çalışmaya başlamak için yürüdüler, hala
zift dolu ve çivi kadar sert duruyordu. Fakat Ned baltasına alışmıştı
ve soğuk ona istekli bir at için bir mahmuz gibi etki etti, böylece
parçaları uçurarak ve baltanın çınlamasını sağlayarak Steve'in inşa ettiği barınağın yanında oldukça büyük bir kütük yığını olana kadar
kesti.

Sonra sopalar Çin havai fişekleri gibi çıtırdamaya ve çatlamaya başladı ve
büyük ateşi yapanlar, sırtlarında giysilerinin yanmasın diye saygılı bir mesafede durmaya yetecek kadar mutluydular. Bu
çam ateşinin en kötüsüdür. Asla rahatlatıcı bir parıltı vermez, ama
ya sizi titretir ya da sizi yakar.

Her iki tarafta da kendilerini kızarttıktan sonra, üç yolcu odun dumanından güvende olacakları bir yer buldular ve hala ayakta durarak
ilk günün akşam yemeği için ayrılan erzakları çıkardılar ve ikinci bir yemeğin gelmediğini bilerek
soğuk pastırmayı ve ağır pastırmayı yavaşça yediler.

Günde sadece iki öğün yemek ve aralarında on iki saatlik perhiz ve ağır çalışmayla, tam bir öğün için iki dilim ekmek ve bir dilim pastırmaya düştüğünüzde, kaba
saba
satın bile lezzetinin nasıl arttığını görmek harikadır. Hatta Londra kulübündeki yemek pişirmeyi eleştiren, ceplerinden bayat kırıntıları toplayıp ormanda belirgin bir zevkle yiyen adamlar bile tanıdım, kırıntılar tüy ve tütün tozuyla
kalınlaşmış olsa bile! Orada durup çiğnerken, Ned şöyle dedi:

"Sanırım Steve, gelmekle akıllıca davrandık?"

"Başka ne yapabilirdik, Ned?"

"Evet, bu kadar. Başka ne yapabilirdik? Ve yine de--"

"Ve yine de?" diye tekrarladı Steve sorgulayıcı bir şekilde. "Senin derdin ne, Ned?"

"Hakkımı satın aldığımda, Cruickshank'in gözümüzün önünde olduğu sürece paramız için iyi bir teminatımız olması gerektiğini söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Evet, ve şimdi onu serbest bıraktın. Ne demek istediğini anlıyorum; ama Roberts'a güvenebilirsin, değil mi?"

"Kendime güvenirim," diye kısaca cevapladı Corbett. "Ama yine de kararımı
bozdum."

"Ah, peki, bu büyük bir mesele değil; ayrıca, albayın bizim yapacağımız gibi
dolandırıcı bir şey yapacağına inanmıyorum."

"He-he! He-he-he!"

Phon'un bir kahkaha için özür dilemesi garip bir şekilde sert bir kahkahaydı ve
çok nadiren ve çok beklenmedik bir şekilde geldiğinden, iki konuşmacıyı da irkiltti.

Ama onunla konuştuklarında adamdan hiçbir şey öğrenemediler. Tamamen bitkin bir haldeydi ve birkaç dakika sonra
ateşin yanında derin bir uykuya daldı.

"Korkarım ki o tuhaf küçük arkadaşımız albayı pek umursamıyor," diye belirtti Ned.

"Ah, Phon! Phon kendini şeytan sanıyor. Bana öyle söyledi;" ve Steve umursamazca güldü.

Bir Çinlinin ne düşündüğünün ne önemi vardı! Phon gibi ufak tefek sarı tenli,
saçlı bir adamın Steve'in Yankee zekasından kaçan
bir şey bulması pek olası değildi.

BÖLÜM XI.

"ATLA YOKSA ATEŞ EDERİM."

Gilead Balsamı kampından ayrıldıktan üç gün sonra, Ned Corbett ve iki arkadaşı kel dağların bir sırtında durup vaat edilmiş topraklara bakıyorlardı. "Demek burası Eldorado, öyle mi?"

Konuşmacı Ned Corbett'in kendisiydi, ancak muhtemelen onu evde veya Victoria'da
tanıyanlar onu pek tanıyamazdı. Üç altın arayıcısı da son bir ayda çok değişmişti ve sabahın erken saatlerindeki parlak güneş ışığında, sıkı çalışmanın ve yetersiz gıdanın
yarattığı değişiklikler çok belirgindi.

Bronzlaşmış, yorgun ve perişan, çenelerinde yarı uzamış sakallar, pantolonlarında çuval bezi veya geyik derisi parçaları, ayaklarında yıpranmış mokasenler, üçü de gelecek olan
altın geleceğin belirtilerini göstermiyordu. Dilenciler olabilirlerdi, ancak kesinlikle
Kroesus hiç böyle görünmemişti!

"Bugün başaracağız, Ned," dedi Chance, şapkasını çıkarıp serin dağ esintisinin alnını
yellemesi için.

"Onu sürükleyebilirsek yapabiliriz, ama neredeyse tamamen bitkin durumda;" ve
Ned'in baktığı yön, arkadaşına, durmanın ilk belirtisinde bir yığın halinde çökmüş, gevşek bir mavi paçavra destesinden bahsettiğini gösterdi.

"Neden Phon'un bizi takip etmesine izin vermiyorsun?" diye sordu Steve alçak bir sesle.
Ton alçak olsa da, mavi paçavra destesi hareket etti ve yıpranmış, buruşmuş bir yüz, Ned'in yüzüne acınası bir şekilde baktı.

"Hayır, hayır, Steve," diye cevapladı Corbett. "Tamam, Phon, seni geride bırakmayacağım, seni kendi omuzlarıma almak zorunda kalsam bile."

Böylece rahatlayan Çinli bir kez daha çöktü. Vücudunda daha fazla dayanabilecek tek bir kas yoktu ve yine de, altın bu kadar yakınken ve zihni batıl inançlı dehşetlerle doluyken, geride kalmaktansa
elleri ve dizleri üzerinde yolculuğun geri kalanını sürünerek
geçerdi.

"Çok şükür, sonunda geldi!" diye bağırdı Corbett bir dakika sonra,
elini gözlerine siper ederek. "Beklediğim duman
sahip olduğumuz yerlerin yakınlarından yükseliyor;" ve konuşmacı, çevredeki atmosferden zar zor ayırt edilebilen soluk mavi bir sütuna işaret etti.

"Sanırım haklısın, Ned. Hadi, Phon, bir çaba daha!" ve Steve
Çinli'nin ayağa kalkmasına yardım etti, kendisi neredeyse bitkin olmasına rağmen.

Ned, Phon'un o zamana kadar taşıdığı ince sırt çantasını aldı ve
geniş omuzlarında bulunan diğer iki sırt çantasına ekledi. Sonuçta, üç paketin ağırlığı çok azdı, çünkü Ned'in arkadaşları battaniyeleri hariç her şeyi atmışlardı ve Steve, Ned'in sorumluluğuna girmemiş olsaydı, battaniyesini bile atmış olurdu. Ned, deneyimlerinden biliyordu ki, geceleri yumuşak ve sıcak uyuduğu sürece bir adamın gücü uzun günler dayanır, ancak dinlenmesini ondan çaldığınızda, en güçlü adam bile birkaç saat içinde çöker.

Yiyeceklerine gelince, taşıması zor değildi. Her adamın cebinde hala bir kabuk ve fazlasıyla tütün vardı. Yol boyunca iyi suyla dolu birçok dere vardı ve eğer ekmek, su ve tütün onları tatmin etmezse, tatmin olmamaları gerekecekti.
Zamana karşı zorlu bir yarış olmuştu ve son tur hala koşulmayı bekliyordu; ancak o duman hedefti ve hedef görünürdeyken, Phon bile biraz daha hızlı ilerledi, ancak o kadar yorgundu ki,
tökezlediğinde, tamamen zayıflıktan düşüyordu.

Cariboo hikayesinde sıkça bahsedilen kel dağlar, orman seviyesinin üzerinde yükselen ve tepede tamamen keresteden yoksun yüksek yayla sıralarıdır.

Burada yaz sonlarında, daha güneşli yamaçlar, uzun yemyeşil otlar ve yabani otların gür büyümesiyle kaygandır ve Hint pembesinin canlı kızıllığıyla
parıldar. İlkbaharın başlarında (ve Mayıs, Cariboo'da ilkbaharın başlangıcıdır)
sırtlar boyunca hala kar vardır ve aşağıda bile, otlar parlak yeşil olsa da, çiçeklerin zamanı henüz gelmemiştir.

Üç kişi aceleyle aşağı inerken, orada burada güneşte parıldayan büyük kuvars kayalarıyla karşılaştılar. Bunlar, Steve için yorgun bir yayaya giden yolda son kilometre taşı kadar hoştu. Kuvars neredeyse altın da orada olurdu, diye savundu Steve ve bu düşünce onu bir anlığına düştüğü mekanik yürüyüşten uyandırdı. Ama kısa süre sonra tekrar düştü. Bir tepe yükselmiş ve duman sütununu görüş alanından çıkarmıştı ve patika tekrar aşağıya, keresteye doğru gidiyordu. Uzakta, doğuda, kardan devasa bir kubbe gökyüzüne karşı beyaz bir şekilde parlıyordu. Orası, Kayalık Dağları'nın karakoluydu. Ama Steve'in, Kayalık Dağları'na bile
gözleri yoktu. Gördüğü tek şey, uzakta kıvrım kıvrım yuvarlanan ve sürünen sonsuz kahverengi tepelerden oluşan bir denizdi, hepsi birbirine o kadar benziyordu ki, kel sırtlarından ayaklarının dibindeki mavi göllere kadar, başı dönmeye başladı ve neredeyse uyuyor olduğunu düşündü ve bu, sonu olmayan bir yolda dolaştığı bir kabus ülkesiydi. Neyse ki Ned onu zaman zaman bu düşsel nöbetten uyandırıyordu, yoksa Steve'in yolculuğu Williams Deresi'nin bu tarafında, dar patikadan geçtiği küçük vadilerden birinin dibine doğru hızla kayarak sona erebilirdi.

Her iki adam da görünüşe göre aynı konuyu düşünüyordu. Bu yüzden cümleleri kısa ve eliptik olsa da, birbirlerinin ne demek istediğini anlamakta zorluk çekmiyorlardı. İnsanlar, onlarınki gibi bir yürüyüşte kelime israf etmezler.

"Üç saat daha yeterli olmalı," diye mırıldanırdı Ned, ipin onu yeni bir yere sokması için çantasını kaydırarak.

"Gece yarısına kadar oraya varırsak, sanırım yeterli olur."

"Evet, eğer iddiaları bulabilirsek."

"Ah, bu da var! Haritayı aldın mı?"

"Evet. Bunu anladım. Ah, bunu zamanında yapacağız;" ve Ned
tek saatine, şimdi neredeyse tepede olan büyük kırmızı güneşe baktı.

Bir sonraki an Corbett'in yüzü düştü. Yol, bir uçurumun etrafından geçiyordu,
buradan sonra patikanın yavaş yavaş aşağı doğru kıvrılarak Williams Creek'in etrafında toplanmış küçük bir çadır ve kulübe grubuna doğru gittiğini görmeyi bekliyordu. Bunun yerine
kendini, yorgun avcının Frazer ülkesindeki evine giden yolunu sık sık engelleyen
o sinir bozucu vadilerden biriyle karşı karşıya buldu.
Kabaran yaylalar, doğruydu, yavaş yavaş Williams Creek seviyesine doğru alçalıyordu ve patikanın kendisinden hedefine doğru oldukça hafif kıvrımlarla uzandığını görebiliyordu, yaklaşık yarım mil hariç,
ve o yarım mil tam önünde uzanıyordu ve görünmüyordu.

Ned'e öyle geliyordu ki, yerin tam derinliklerine batmıştı ve
yüz metre daha onu vadinin kenarına getirdi ve
bunun basit gerçek olduğunu gösterdi. Bu ülkede sıklıkla olduğu gibi
buz oluşmuş (burada düzleştirmiş ve başka yerlerde büyük yarıklar açmış), inişler uyarı yapılmadan karanlık dar bir vadiye açılan sarp bir uçurumda sona eriyordu, altın arayanlar dibinde bir dağ deresinin mırıltısını duyabiliyorlardı.

Vadide yukarı aşağı bakmak işe yaramıyordu. Geçmenin ve geri dönmenin bir yolu yoktu. Sıradan bir tuzaktı. İplik gibi ama aşınmış bir patika,
çukurun geçilebileceği tek yolu gösteriyordu ve Ned buna
baktığında, eğer kendisi ile Williams Deresi arasında böyle bir vadi daha varsa, bunun ona tüm servetine mal olacağı sonucuna vardı, çünkü grubundaki hiç kimse gece çökmeden önce böyle iki vadiyi geçmeyi
umamazdı.

"Bakmanın bir faydası yok, gel Steve!" diye bağırdı ve adımlarını sabitlemek için erişebileceği her küçük çalıya tutunarak, Ned inişe
başladı.

O yolu ilk yapan kişi Williams Creek'e ulaşmak için acele ediyordu.
Altına ulaşmaya kararlı ve
onu kovalarken canını ve uzuvlarını hiçe sayan altın madencisinin pervasızlığı,
tüm dolambaçlı yöntemleri küçümseyerek, baş aşağı aşağıdaki derinliklere
daldığı o inişin her metresinde açıkça görülüyordu. Steve aşağı inerken hayatını iki kez, ayakları onu terk ettiğinde parmaklarının tutunduğu sağlam dağ otlarına borçluydu ve bir kez de Phon'un tökezleyen ayaklarının kızakla aşağıdaki karanlık
körfeze doğru gönderdiği büyük düz bir taşı takip etmesini engelleyen tek şey Ned'in güçlü eliydi. Ned, tekrar tek başına yürüyebileceğinden emin olana kadar iki veya üç dakika Phon'u ensesinden tutmak zorunda kaldı. Steve bile, Corbett'in hoşlanmadığı bir şekilde taşın kaybolduğu o "karanlık-derinliğe" bakmaya devam etti. Kendisi hiç hissetmemiş olsa da, bazı adamları, hatta cesur adamları bile, bir tren vagonundan, bir iskele başından veya bir uçurumdan aşağı atmaya teşvik eden o garip hayranlığı çok iyi biliyordu ve bu nedenle Ned, Steve veya Phon'u kaybetmeden o sarp patikanın dibinde olmaktan hiç de üzgün değildi. "Söyle Ned, bu sana nasıl görünüyor? Bu bir 'yukarı doğru' köprü, değil mi, ihtiyar?" ve konuşmacı Cariboo'ya özgü bir inşaat mühendisliği parçasına işaret etti. Dar vadinin sonlandığı
karşılıklı kenarlarda iki uzun çam ağacı yetişmişti. Bu vadi, bir çam ağacının uzanması için bir yandan diğer yana oldukça genişti ve çok aşağıda, karanlığın bir yerinde bir dere kükreyip köpürüyordu. Kayalar sis ve su sıçramasıyla nemliydi, ancak dar yerin dik duvarları, hapsedilmiş nehrin görülebileceği
hiçbir ışığın içeri girmesine izin vermiyordu. Burayı geçmek için, insanlar iki çamın köklerini kazma ve kürekle gevşetmişlerdi,
ta ki ağaçlar birbirlerine doğru yavaşça batarak
orta derede buluşana kadar. Sonra kökleri gevşetenler, onları tekrar sabitlemek için ellerinden geleni yaptılar,
üzerlerine kayalar koydular ve
iplerle bağladılar. Bunu yaptıktan sonra ağaçların tepelerini birbirine bağladılar, birkaç dalı kestiler, hepsinin üzerinden bir el ipi geçirdiler ve
yapıya köprü adını verdiler.

Ned ve yoldaşları şimdi bu köprüden geçmek zorundaydı ve Phon'un beyaz yüzüne ve titreyen bacaklarına ve sonra akşam
gökyüzüne bakarken, Ned Steve'e döndü ve kulağına fısıldadı: "Kendini toparla, Steve. Burası oldukça kötü bir yer ama hemen
geçmeliyiz yoksa hiç geçmeyeceğiz. O adam çok geçmeden bayılır veya kafası uçar."

Ned için şans eseri, Steve Chance'in Yankees'in "kum" dediği şeyden bolca vardı.

"Ben hazırım, devam et," diye mırıldandı, gözlerini mümkün olduğunca
tırmandıkları uçurumdan uzak tutarak.

"Önce ben gideceğim," dedi Corbett, en yakın çamın köklerine ulaştıklarında; "sonra Phon ve sen en son, Steve." Sonra arkadaşının üzerine eğilerek, "Eğer korkarsa onu suya atmakla tehdit et," diye fısıldadı.

Elbette Corbett'in önündeki köprü Williams Creek'e giden sıradan bir yol değildi. O erken günlerde bile yük trenleri Williams Creek'e gelmişti ve yük midillileri ne kadar zeki olsalar da henüz ağaç
tırmanma yeteneği geliştirmemişlerdi. Bu yüzden şüphesiz Williams Creek'e giden başka bir yol vardı. Bu sadece bir kestirme yoldu, acele eden yayaların kullandığı bir rotaydı ve kesinlikle Steve, Ned ve Phon'dan daha fazla acele eden yaya yoktur. Düşünün! Onların hepsi o vadinin diğer tarafındaydı; tüm yatırım yaptıkları servet ve tüm umutları da; haftalarca süren yorucu yolculuğun tüm ödülü, dinlenme, barınak ve yiyecek. O vadiyi geçmekle kazanacakları çok şey vardı ve yavaş yavaş batan güneş onları daha iyi bir yol aramaya vakitleri olmadığı konusunda uyardı. O kestirmeyi kullanmalıydılar ya da kullanmamalıydılar. Yine de Ned engebeli köprüye yaklaştığında onu her zamankinden daha az sevdi. Ağaçların bir araya gelip birleşmesi gereken yerde korkunç bir şey olmuştu. Ned şimdi durduğu yerden bunu
açıkça görebiliyordu. Bir rüzgar, diye düşündü, kışın karanlık günlerinden birinde vadiye uluyarak gelmiş olmalıydı, o kadar güçlü bir rüzgardı ki, dar vadi onu içine hapsettiğinde, hızla ilerlemiş, öfkeli seyrinde karşılaştığı her şeyi parçalamış ve diğer şeylerin yanı sıra köprünün kemerinin tam tepesine çarpmıştı. Sonuç olarak, en yüksek noktada bir boşluk vardı, büyük bir boşluk değildi, aslında o kadar küçüktü ki halatların bazıları hala tutuyordu ve ağaçtan ağaca uzanıyordu, ama yine de bir boşluktu, üzerinde köprü yoktu ve aşağıda siyah, anlaşılmaz bir karanlık vardı. Ned Corbett, yalnızca yüzleşilmesi gereken gerçek tehlikeyi, yapılması gereken şeyi gören adamlardan biriydi - olan şeyi, olabilecek şeyi değil. Örneğin, Ned bir sağlam daldan diğerine atlaması gerektiğini, diğer taraftaki elleriyle bir şeye tutunması gerektiğini ve yanlış bir adım atmanın veya çürümüş bir dala tutunmanın işe yaramayacağını gördü.

Gördüğü tek şey buydu. Bu yüzden güvenle atladı (evdeki spor salonunda bir öğleden sonra eğlence olsun diye yirmi tane daha kötü atlayış yapmıştı) ve tabii ki güvenle indi, diğer çam ağacının gövdesinden aşağı tırmandı ve sağ salim karşı kıyıya ulaştı. Kayması durumunda başına gelebilecek korkunç şeyleri hiç düşünmemişti; karanlıkta dönüp durup, güneşten ve diğer insanlardan uzakta suya
batabilecek zavallı bedenini.

Ama bütün insanlar bu şekilde yaratılmamıştır. Ned, az önce geçtiği
köprüye doğru döndüğünde yüzü bembeyaz oldu ve o zamana kadar
çok sıkı olan elleri titredi. Gördüğü şey şuydu. Phon, Corbett ve Steve'in ayarladığı gibi Steve'in önüne geçmişti.
Çamın büyük ve geniş gövdesi altında olduğu sürece, etrafında tutunabileceği
bir sürü güçlü dal olduğu sürece, Phon Steve'i dinlemiş ve ona itaat etmişti. Şimdi farklıydı. Phon çamın sonuna,
Corbett'in
atladığı yere gelmişti ve Steve'in
söyleyebileceği hiçbir şey onu bir santim daha yerinden oynatamazdı. Çinliler beyaz adamlar gibi
atletizm eğitimi almamışlardı ve Phon'a o altı fitlik atlama
basitçe imkansız bir başarı gibi görünüyordu. Steve istediğini tehdit edebilirdi ama Phon atlamayacaktı. Aşağıdaki korkunç karanlığın görüntüsü bile
başını döndürdü ve parmakları, boğulan bir adamın tahtaya
tutması gibi pürüzlü çama yapıştı.

Ve şimdi Ned bundan daha kötü bir şey fark etti, Phon Steve tarafından ağacın en ucuna kadar sürüklenmişti ve Steve'in kendisi de hemen arkasındaydı. Sonuç olarak, iki adamın ağırlığı, sonuçta küçük bir çam ağacının ince ucu tarafından aynı anda taşınmak zorundaydı ve biri neredeyse bir olta gibi vadi boyunca uzanıyordu. Böylece ağaç ağırlıkla eğilmeye başladı ve sonra tekrar kendini kaldırdı, ta ki sallanıp savrulana kadar, her geri tepmeden sonra daha da fazla sallanarak, böylece Ned her sallanışta arkadaşlarından birinin veya ikisinin aşağıdaki körfeze fırlatıldığını görmeyi bekliyordu. Böyle bir sahnenin er ya da geç bir sonu gelmeliydi ve Ned arkadaşını kurtarmak için tek bir şans görebiliyordu.

"Şans," diye bağırdı, "sıkı tutun! O lanet Çinliyi vuracağım!"

Zavallı sefil, sözleri duydu ve anladı ve kaçan tayfayı taş kaymasından aşağı yuvarlayan Winchester'ın yavaşça Corbett'in omzuna geldiğini gördü.

"Atla yoksa ateş ederim! Bu senin son şansın!" ve Phon, efendisinin tüfeğinin namlusuna bir fişek
sıkıştırırken pompanın sesini duydu.

Zaten artık ölümdü. Phon bunu fark etti ve o anda bile hafızası ona Seton Gölü'nün kıyısında gördüğü, morarmış ve hırpalanmış gövdesi ve gözlerinin arasında büyük, korkunç bir delik olan o alaca kısrağın resmini açıkça gösterdi. Son düşünce onu kararlaştırdı ve
bir korku çığlığıyla dışarı fırladı ve şans eseri
başka bir şekilde
olmasa da, uçurumun Williams Creek tarafındaki çama tutunmayı başardı. Ned kollarını indirip Phon'un köprünün son birkaç ayağını geçmesine yardım etmek için uzandığında terden sırılsıklamdı ve
yine de yeni yapılmış bir mezar kadar serindi.

"Ned," dedi Steve beş dakika sonra, "Eğer orada bir daha geçmektense
Cariboo'daki tüm altını verirdim!"--ve bunu kastetti.

Steve'in altın ateşi birkaç dakikalığına yatıştı ve ölüm korkusuyla
Çinli bile sarı metali unutmuştu. Ve yine de yolculukları artık bitmişti ve yarım saatlik yürüyüş mesafesinde satın aldıkları
haklar, kalplerinin arzusunu kazacakları, tüm zevklerin anahtarı ve her on kişiden dokuzunun ustası olan
harikulade toprak parçası vardı - altın!

Ned kendi kendine güldü. Sabit bir kafa ve çok
ikinci sınıf bir jimnastikçinin çevikliği, Cariboo'daki tüm altınlardan daha mı değerliydi?

[İllüstrasyon: "KORKUDAN BİR ÇIĞLIK ATARAK ÇIĞLIK ATAN ÇİNLİ."]

BÖLÜM XII.

TAMAMEN BİR DOLANDIRICILIK.

Bir yolculuğun sonu fikrini dinlenme ve konfor fikirlerinden ayırmak zordur. A başlangıç ​​noktasıdır, B hedeftir ve ne kadar uzak olursa olsun, B'nin bulunduğu bölge ne kadar vahşi olursa olsun, A'dan B'ye giden gezginin zihni B'yi kesinlikle bir konfor merkezi ve lüks bir dinlenme limanı olarak resmedecektir.

Böylece Steve ve Corbett uzayan gölgelerin arasından aceleyle geçtiler, gelecek şehri merakla bekliyorlardı, gözleri bir renk parıltısı yakalamak için zorlandı ve kulakları diğer insanların varlığını gösterecek ilk uğultuya karşı tetikteydi. Kuzey ormanlarının kasvetinden, sürü yolunun sessizliğinden ve zorunlu yürüyüşlerin monotonluğundan sonra, ne kadar gösterişli olursa olsun her ışığı, ne kadar çılgın olursa olsun her şenliği karşılamaya hazırdılar. Hayat, ışık ve gürültü, ikisinin de son birkaç günün sessizliğinden ve yalnızlığından kurtulmak için özlediği şeylerdi ve çok fazla yalnız kalmış insanların zihinlerindeki bu doğal değişim arzusu, sınır kasabalarının çılgınca şenliklerinin yarısını açıklıyor. Tarihsel olarak, Williams Creek'in sanatçı Chance'in hassas zihninde bıraktığı ilk izlenim hayal kırıklığıydı. Belki de dağların yoğun gölgeleri tüm renkleri
boğmuştu ya da gün neredeyse bitmek üzereydi ve dans evi henüz
açılmamıştı; sebebi ne olursa olsun Williams Creek, Chance'i ürpertmişti.
Bu kadar çok altının
gelebileceği sefil, kötü görünümlü küçük bir yerdi. Steve madenlerle ilgili vizyonlarında, metalin
parıltısına fazlaca, altının
çıkarılması gereken toprak ve çıplak kayaya ise çok az değinmişti; ayrıca,
muhtemelen insanların bedenlerinin katlanmak zorunda kaldığı en
zorlu emekle çıkarılmıştı.

Gözleri sahnenin ayrıntılarını yavaş yavaş kavrarken, Steve Chance
Cruickshank'in madenlerin parıldayan kelime resimlerini ve kendi gösterişli haritasını
hatırladı ve bunları hatırlayınca üzerine büyük bir korku düştü. Steve, daha güçlü adamların öldüğü ve cesur adamların geri döndüğü bir yolda hac yolculuğunu tamamlamıştı ve şimdi altın tanrısının tapınağı ayaklarının dibindeydi ve bu da böyle görünüyordu.

Ormanlık dağların bir çıkıntısının gölgesinde, karşılaştırma yapıldığında düz denebilecek dar bir arazi şeridi uzanıyordu. Arkasındaki kel
dağlardan daha alçaktı, bu yüzden geçen kışın erimiş karları
içine
sızmıştı, ta ki tüm yer nemli, sefil bir bataklığa dönüşene kadar,
suların kendilerine bir yatak oluşturduğu ve
bir dere oluşturduğu.

Kel dağların eteklerinde birçok böyle bataklık ve birçok böyle dere vardı, ancak bunlar çoğunlukla bol miktarda çam ağacıyla gizlenmişti veya uzun otların zenginliği ve sarı zambak ve mavi mahmuz dikeninin ihtişamıyla süslenmişti. Ancak bu bataklık, diğerlerine göre daha az şanslıydı. İçinden geçen derede altın bulunmuştu, böylece bahar çiçekleri ve çamlar yerine çıplak sarı çamur parçaları, ağaçların bulunduğu yerlerde kaba ve bakımsız kütükler, yamaçta tüneller, akıntıyı yatağından alıp her türlü beklenmedik yere dökmek için havaya yükseğe yerleştirilmiş büyük ahşap oluklar, kaya ve çöp yığınları vardı, o kadar yeni ve yabani ot veya çiçekle süslenmemişti ki doğanın bunların düzenlenmesinde hiçbir parmağı olmadığını içgüdüsel olarak biliyordunuz. Ve bu vahşi kazı ve yontma işinin arasında her yerde yeni kütük kulübeler, çerçeveli kulübeler, ıslak ve düzensiz çadırlar ve ıvır zıvırdan yapılmış barınaklar vardı, o kadar bayağı barınaklar ki bir Afrikalı Buşman onlara burun kıvırırdı. Sıradan şehirlerde havadan geçen telgraf ve telefon telleri yerine, maden kampında sayısız kanal, yani bir noktadan diğerine su taşımak için uzun ahşap kutular veya oluklar vardı. Bu oluklar her yerdeydi. Evlerin tepelerinden geçiyorlardı, dik yamaçlar boyunca millerce aşağı doğru kıvrılarak geliyorlardı ve ana caddeyi pervasızca geçiyorlardı; o günlerde trafik yoktu veya en azından madencilerin hendeğinin üzerinden geçemeyen veya etrafından geçmeyen yoktu. 1862'de Cariboo'da geçiş hakları göz ardı ediliyordu, ancak altın yıkama için kullanılabilecek bir inçlik su çok önemli bir konuydu.

"Diyorum ki Ned, burası beyaz bir adamın kampından çok bir Çin kampına benziyor, değil mi?" diye sordu Steve ürpererek.

"Ne bekliyordun, Steve, ikinci bir San Francisco mu?"

"O değil; ama burası çok ölü ve çok durgun görünüyor."

"Sessizlik, derler ki, hızın ölçütüdür," diye alıntıladı Ned; "ama
sallanan sandalyelerin sesini ve su oluklarındaki çakılların takırtısını duyabiliyorum. Bana sanki burada insanlar ciddi ciddi çalışıyormuş gibi geliyor.--İyi günler. Nasıl gidiyor, efendim?"

Corbett'in konuşmasının son kısmı, o anda gördüğü, patikanın kenarındaki derin bir yarıkta duran ve yanındaki su oluğu kutusuna çakıl küreklemekle meşgul olan bir adama yönelikti.

"Day," diye homurdandı madenci, işini bitirene kadar başını kaldırıp ona
konuşan adama bakmak için durmadı.

"Burada hala bir şeyler gümbürdüyor mu?" diye sordu Chance.

"Gümbürdüyor, emin ol! Neden, nehirden yeni mi geldin?" ve
adam sırtını bir çabayla dikleştirdi ve başını Frazer'a doğru
genel bir şekilde salladı.

"İşte bu," diye cevapladı Steve, doğal olarak yerin kısa deyimlerine
düşerek.

"Pastırma treninden bir şey gördün mü?" diye sordu madenci,
bu arada su oluğu kutusunun ihtiyaçlarını tekrar gidermişti.

"Pastırma treni! O da ne?"

"Brown'ın Oregon'dan gelen pastırma treni. Sanırım görmedin, yoksa
bilirdin. Pastırma Williams Creek'te bitiyor ve hepimiz
doğrudan un üzerinde gidiyoruz."

"Doğruca un üzerinde gitme" düşüncesi Steve'in yeni arkadaşı için açıkça fazlaydı, çünkü yüksek sesle inledi ve küreğini
sürgündeki Bacon Brown'ın kaburgalarına
çakıyormuş gibi aynı enerjiyle siperinin duvarına sapladı.

"Bu bize çok yakışır," diye bağırdı Ned. "Bir iki güne kadar küçük bir trenimiz olacak ve depolarımızda epeyce pastırma var."

"Bir tren geliyor! Gök gürültüsüne bak! Seslerinizi tanıdığımı sanıyordum.
Siz Cruickshank'teki o iki İngiliz değil misiniz?"

"Rampike değilse beni utandırın!" diye bağırdı Steve ve bir sonraki dakika
Steve'e küçük poker oyununda yardım eden yaşlı beyefendi
yapmakta olduğu çamurlu turtadan çıktı ve Çinliyle bile el sıkıştı.

"Ama Roberts nerede ve Cruickshank nerede?" diye sordu.

Corbett ona söyledi.

"Wal, Roberts'ı ona bıraktığına göre sorun yok sanırım. Buralardan geri dönen
çocuklarla karşılaştın mı?"

"Sadece iki tane, yemek için geri dönüyorlar," diye yanıtladı Ned.

"Sanırım size burada ne kadar kısa olduğumuzu söylediler ve onlar
Antler'da daha kötü durumdalar."

"Hayır, bize çok az şey söylediler. Cruickshank ile biraz
anlaştılar. O önde gidiyordu ve onlarla ilk o tanıştı. Bize yiyecek eksikliği hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Bu garip bir gidiş. Neden, buraya gelmek yerine Antler'a gitsen neredeyse para kazanırdın. Oradaki pastırma için pound başına iki dolar alırdın."

"Ah! Ama görüyorsun ya, 1 Haziran'da burada olmamız gerekiyordu, çünkü satın aldığımız
talepler yüzünden."

"Öyle mi? Bob o talepler hakkında bir şeyler söyledi. Nerede olduklarını biliyor musun?"

"İşte haritamız," diye cevapladı Corbett, Dewd ve Cruickshank'in üç talebin de uygun şekilde işaretlendiği yetkili haritasını göstererek. "Dewd kampta mı?" diye ekledi.

"Bilmiyorum; ama hadi bakalım, Cameron'ın üçgeni gitti. Hadi gidelim ve biraz 'hash' alalım, böylece Dewd ve iddialar hakkında bilgi edinebiliriz." Ve
böyle diyerek Rampike küreğini bir kenara koydu, ceketini giydi ve maden kampının ortasındaki büyük bir çadıra doğru yol aldı.

Williams Creek nüfusunun neredeyse yarısı akşam yemeği için burada toplanmıştı, diğer yarısı yemeklerini bitirmiş ve gece vardiyasında çalışmak üzere ayrılmıştı; çünkü iddiaların çoğu gece gündüz çalışıyordu, sahipleri ve ücretli çalışanlar yirmi dört saati aralarında bölüşüyorlardı.

Burada, tıpkı vapurda olduğu gibi, Rampike belli ki bir miktar hesaplı bir adamdı; gömleğinin kollu aç kalabalığının yemeğe hücum etmesine rağmen kendisi ve arkadaşları için bir yer bulabilen biriydi.

İlk başta üç adam da bıçak ve çatallarıyla o kadar meşguldü ki
kimseyi fark etmiyor veya insanların kendileri hakkında ne söylediklerini duymuyordu, ancak kısa bir süre sonra, iştahları Ned, donuklaşmış bir şekilde, tekrar tekrar tekrarlanan kelimeleri yakaladı - "Bacon Brown'ın adamları, sanırım," ve sonunda, "Bay Brown'ı daha önce hiç duymadığı" şeklindeki doğrudan bir soruya net bir şekilde cevap vermek zorunda kaldı.

"Bu adamlar Brown'ı hiç görmemişler," diye ekledi Rampike. "Dewd'u arıyorlar. Onu etrafta gördünüz mü?"

Dewd'un adı geçince, duyanların yüzlerinde geniş bir sırıtma belirdi ve bir adam başını kaldırıp, son zamanlarda birçok kişinin Dewd'u nazikçe sorduğunu söyledi. Konuşmacı, madenciler arasında yaygın bir tipti, ancak o ilk günlerde kaba kıyafetleri ve zarif konuşması Ned'e garip bir şekilde zıtlık oluşturuyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Eton ve Oxford'da eğitim görmüştü, buraya gelmek için iyi bir
öğretmenlik yapmıştı ve burada bir kral kadar mutluydu, ancak
tüm klasik eğitimi çöpe atılmıştı ve mavi pantolonu
bir zamanlar "Self-rising" ve "Golden Gate" olarak bilinen favori un markalarını
içermek için kullanılan çuval parçalarıyla baştan aşağı yamalanmıştı.

Her iki yanında büyük harflerle markaların isimleri yazılı olarak ayağa kalktığında, bir işçi ile bir
"sandviççi" arasında bir şeye benziyordu.

"Dewd," diye devam etti, "son zamanlarda çocukları memnun etmek için biraz fazla poker oynuyor. Söyle, O'Halloran, Dewd'un nerede olduğunu biliyor musun?"

"Faith ve ben bilmiyoruz. Eğer bilseydim, Sandy M'Donald bana bilgi için
hak ettiği paranın yarısını verirdi. Merhaba, sen buraya geldin mi evlat? Ben senden
önceydim." Ve Ned'in kızıl saçlı dövüş eğilimli arkadaşı komşularının başlarının üzerinden elini ona doğru uzattı.

"Sandy onu neden istiyor?" diye sordu kalabalığın içinden biri.

"Sandy'yi baltalamalısın. Tek bildiğim, bu sabah erkenden onu vurmaya gittiği ve eğer yürüyemeyecek kadar sarhoş olmasaydı hala onun peşinde olacağı."

"Kim sarhoş, Pat, -Dewd mi yoksa Sandy mi?"

"Ah, aptal olma! Dewd'un bir damla iyi içkiye dokunduğunu kim duyduysa. O, o yelenin en kötüsü; önce seni kör edecek kadar sarhoş eder
sonra da seni soyar."

"Ne, sen de mi ısırıldın, O'Halloran?" diye sordu öğretmen; ve zavallı Corny O'Halloran'ın suratındaki çarpık yüze kahkahalar hala devam ederken,
Rampike ve üç arkadaşı sessizce odadan çıktılar. "Sanırım sizin şu iddialarınızı hemen tespit etsek iyi olur," diye belirtti Rampike, Cameron'ın çadırından çıkar çıkmaz, "böylece
yarın onları güvence altına almakta sorun yaşamayız. Kimsenin
atlama ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum. Haritanızı göreyim."

Ned, daha önce değinilen haritayı uzattı.

"Bakın, şuraya, bu iddialar Nugget'ın hemen yanında, deredeki
en zengin iddia!" diye bağırdı arkadaşları, haritayı birkaç dakika inceledikten sonra.

"Kesinlikle öyle, onlara olağanüstü değerlerini veren şey bu," diye belirtti Chance, Cruickshank'in sözlerini ezbere alıntılayarak.

"Ah, onlara 'olağanüstü vadi'lerini veren şey bu, öyle mi, genç adam?" diye alay etti Rampike. "Wal, sanırım orada çalışırken değerli kılmak için 'olağanüstü bir vadi'leri olmalı;" ve şimdi dere yatağının yanında Nugget iddiasının yanında duran Rampike, başlarının üzerinde iki yüz fit yükseklikteki uçurumların
dikkatlice
sarktığı yeri işaret etti.

Tartışmanın, haritanın yanlış olduğuna,
Cruickshank'in yanlış yerleri işaretlediğine, bir yerde bir hata olduğuna dair yemin etmenin faydası yoktu.

"Albayın hatalarından biri, işte bu. Gelin ve
altın Komiserini görün, o sizin için düzeltecektir," diye karşılık verdi Rampike,
üçünü aceleyle iri yarı, yakışıklı bir adamın huzuruna çıkardı, adamın cana yakın tavırları ve yakışıklı yüzü "yargıcı" madenciler arasında
çok sevilen biri haline getirmişti.

Yapabildiği her şeyi yaptı ve Cruickshank'in kurbanlarına yardım etme arzusunda ofisinin yükümlülüklerinin çok ötesine geçmeye hazırdı. Sonuçta bu çok
sık rastlanan bir dolandırıcılık türüydü. Albay, Williams Creek vadisinin yeterince doğru bir haritasını
çizmişti; Hatta o haritadaki her ismi doğru bir şekilde vermişti ve dahası Corbett & Co.'ya sattığı iddialar Nugget iddiasına bitişikti ve ortağı ve kendisi tarafından düzenli olarak ele alınıp bağlanmıştı. Cruickshank'in hikayesi gerçekten de her ayrıntıda doğruydu.

Altın, Nugget madeninden günlük birkaç pound oranında çıkarılıyordu; neden bitişik olduğu iddialardan çıkarılmamalı?

Cruickshank'in haritasına tek bir itiraz vardı, onu kabartma olarak çizmemişti. Corbett'in iddiasına tek bir itiraz vardı, eğer ikisi de aynı seviyede olsaydı, iddianın yüzeyi Nugget iddiasının yüzeyine bitişik olurdu, sadece, sadece, görüyorsunuz, değillerdi. Nugget iddiası ile bitişiğindeki uçurum arasında iki yüz elli fitlik önemsiz bir yükseklik farkı vardı ve Corbett'in iddiası o uçurumun tepesindeydi. Şimdi, hiçbir nehrin altın biriktirmek için akamayacağı ve altın yıkamak için su getirilemeyeceği bir uçurumun tepesindeki bir iddia, Cariboo'da bile iki bin dolar değerinde kabul edilmiyordu.

BÖLÜM XIII.

MERMİ'NİN MESAJI.

"Wal, Williams Creek Frisco kadar büyüdüğünde bunlar belki de geçerli inşaat alanları olacak, ancak şu anda inşaat alanlarındaki ticaret
canlı değil."

Kimse yaşlı Rampike'a cevap vermedi. Steve ve Ned, onun sözlerinin ciddiyetsizliğinden oldukça incindiler. Zengin bir adamın bile altı bin dolarını çalması kötü bir eğlencedir ve ne Ned ne de Steve zengin adamlardı. Aslında, altı bin doları kaybetmekle, yük treni hariç her şeylerini kaybetmişlerdi.

"Bunun için sızlanmak hiç de iyi bir şey değil," diye devam etti bu filozof, "Cruickshank bu sefer seni doğru yola soktu.
Altı bin dolar nakit, Victoria'dan gelen arkadaşlığının zevki,
ve yük treninin seni hatırlaması! Ho! ho!" ve Ned için çok sinir bozucu olmasına ve Rampike'ın doğasına tamamen aykırı olmasına rağmen,
kendi kasvetli şakasına yüksek sesle güldü.

Gülmek Chance'i harekete geçirdi. Tırnaklarının ucuna kadar bir Yankee'ydi, sırayla "patlayıp patlayan" o garip yaratıklardan biriydi - bugün milyoner, yarın iflas eden, aynı derecede iyimser,
mutlu ve her iki uçta da devam eden.

"Ned," dedi, yüzü biraz kış gülümsemesine bürünerek, "Sanırım
sonuçta haklıymışsın. Cruickshank İngiliz değil, emin ol. "

"Böyle düşündüğüne sevindim; as onu!" diye homurdandı Ned.

"Hiçbir İngiliz bu kadar düzgün bir dolandırıcılık planlayamazdı," diye devam etti
Steve düşünceli bir şekilde. "Aman Tanrım, bu bir 'yukarı yol'!" ve bu garip genç
adam gerçekten de kendisinin çektiği zekâya hayranlıkla
kaybolmuş gibiydi.

"Bir hırsızda ve bir yalancıda hayranlık duyulacak pek bir şey göremiyorum. Ülkemde dürüstlüğü akıllılığa tercih ederiz, Tanrıya şükür!"

Ned Corbett'in çok çirkin bir
huy içinde olduğu gerçeğini gizlemenin bir yolu yoktu. Tüm servet mücadelesini şans ve beceri oyunu olarak görenlerden olmadığı için, oyunun yazılı kurallarının açıkça ihlali dışında her şeyin
mübah olduğu için, başarılı bir dolandırıcının
zekasına hayranlık bile duymuyordu.

Yaşlı Rampike onun ruh halini gördü ve elini omzuna koyup onu dostça
sıkı sardı. "Önemseme, evlat," dedi. "İsim takmanın bir faydası yok; ve taş gibi parasız olmaya gelince, neden Cariboo'da bugün taş gibi parasız olmamış bir adam yok, evet ve çoğu sabah bir veya iki kez."

"Ah, evet, sanırım öyle," dedi Ned biraz yorgun bir şekilde, ama yine de kendini
uyandırarak. "Bir adam burada başka birinin arazisinde kazıcı olarak ne kazanabilir?"

"Neredeyse sormak istediği her şeyi. İşçi olarak herhangi bir değeri olan adamlar bu civarda nadirdir."

"O zaman açlıktan ölmeyeceğiz, bu biraz teselli. Bu arada, senin için bir
notum var. Bu kafa karıştırıcı iş neredeyse unutturuyordu;"
ve böyle diyerek Corbett iç cebinden Roberts'ın ona Balm-of-Gilead kampında verdiği küçük notu çıkardı.

Rampike birkaç dakika notu çevirip çevirdi, loş ışıkta belirsiz kalem işaretlerini çözmeye çalıştı. Sonunda notu doğru tarafa koydu ve okumaya başladı. Belli ki ilk başta ne okuduğunu pek anlamamıştı, çünkü onu izleyenler notu ikinci kez okuduğunu, sanki her kelimede gizli bir anlam arıyormuş gibi
gördüler. Bunu yaptıktan sonra dişlerinin arasından kindar ve acı bir küfür
çıkardı.

"Eğer Cruickshank şimdiye kadar ölmediyse, eski dostum Roberts ölmüştür. Buna bahse girebilirsiniz. Bakın buraya!" ve konuşmacı Ned'e Roberts'ın mektubundan aldığı düzleştirilmiş, kanlı bir mermi uzattı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu.

"Bir revolver mermisine benziyor," diye cevapladı Ned.

"Ve öyledir. Bu, Dan Cruickshank'in bir tavuğu vurduğu ve bir _cayuse_ ile vurduğu merminin aynısı. Güzel bir atış, değil mi?" ve Rampike öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Steve şaşkınlıkla.

"Kötü--kötü! Neden, eğer bu kadar kahrolası bir acemi olmasaydın çoktan her şeye
düşmüş olurdun! Cruickshank gibi adamlar
atları yanlışlıkla serbest bırakmazlar, yanlışlıkla bir taş kaymasında katırlara çarpıp korkutmazlar, yanlışlıkla Williams Creek'e bir gün geç kalmazlar. Ah, onun hatalarına lanet olsun! Eğer bir tane daha yaparsa, Cariboo'daki en iyi arkadaş ve en tatlı şarkıcı çamların arasında ölü olarak yatacak."

"Cruickshank'in bunları bilerek mi yaptığını kastediyorsun?" diye sordu
Corbett yavaşça, konuşurken yüzü garip bir şekilde sertleşti.

"Rob'un mektubunu oku," dedi Rampike ve Ned'e, Rob'un Douglas'tan yolculuğunun kısa bir kaydını yazmak için zaman bulduğu kağıt parçasını verdi ve hikayesini şu sözlerle bitirdi: "Cruickshank, Corbett'in yaramazlığını kastediyor, bu yüzden çocuk yerine ben kalıyorum. Onun
yük midillileriyle oyunu nedir? Bunu biliyorsam mahvolurum, ama bir hafta içinde onlarla birlikte gelmezsem, sizden birkaçı eski dostunuz Roberts uğruna albaydan intikam almaya çalışıyor mu?"

Bu notu okuduktan sonra birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı; her adam durumu kendi
tarzına göre düşünüyordu.

"Bana iki hafta boyunca yiyecek konusunda güvenir misin, Rampike?" diye sordu Ned sonunda.

"Evet, evlat, istersen; ama ödünç almak istemezsin. Senin gibi adamlar
burada istedikleri kadar kazanabilirler;" ve madenci önündeki iri uzuvlu adama takdirle baktı.

"Yavaş yavaş kazanacağım, Rampike. Önce Roberts'ın peşine düşeceğim," diye yanıtladı Ned sessizce.

"Nasıl yani?" diye sordu Rampike.

"Ben Roberts ve Cruickshank'ın peşine düşeceğim. Yemeği alabilir miyim?"

"Eğer senin tarzın buysa, bir hafta aç kalmak zorunda kalırsam istediğin kadar yemeği yiyebilirsin. Ne zaman başlayacaksın?"

"İki saat içinde hava kararacak," diye yanıtladı Ned, "ve ay gece yarısı doğacaktır. Ay doğar doğmaz yola çıkacağım."

"İmkansız, dostum!" diye haykırdı Chance. "Hayatım buna bağlı olsa bile, yirmi dört saat kesintisiz uyumadan kendimi o ilk uçurumun tepesine
sürükleyemezdim."

"Biliyorum, ihtiyar, ve senin de bunu yapmanı istemiyorum; ama görüyorsun ki bir hayat buna bağlı olabilir."

"Ama tek başına gitmiyorsun, Corbett. Bunu duymayacağım."

"Bunu sonra konuşuruz, Steve. Hadi gidip biraz yatalım. Ben de çok yorgunum." Ve böyle diyerek Corbett topuklarının üzerinde döndü ve Rampike'ı kulübesine kadar takip etti, yaşlı adam üçü için de yerde yer buldu.

"Steve ve ben Roberts'ı aramaya gidersek, geri dönene kadar Çinlimiz için bir iş bulabilir misin? Zavallı dilencinin açlıktan ölmesini istemem," dedi Ned, Phon'un çoktan derin uykuda yattığı yeri işaret ederek. Başını koyduğu anda Phon uykuya dalmıştı ve o zamandan beri hayatta olduğunu gösterecek tek bir kas bile kıpırdamamıştı. Efendisi onun yararına ne düzenlemeyi seçerse seçsin, Çinlinin duyması veya itiraz etmesi pek olası değildi.

"Ah evet, bunu kolayca halledebilirim. Onu kendi arazimde yıkamaya göndereceğim. Ona iyi bir ücret ödeyebilir ve onu besleyebilirim. Williams Creek'te adamlar
az."

Kulübede bir süre sessizlik oldu, Corbett ve Rampike
pipolarını tüttürüyorlardı ve Steve Chance sanki bir yaramazlık olduğundan şüpheleniyormuş gibi gözlerini açık tutmaya çalışıyordu. Sonunda doğa ona üstün geldi; genç Yankee'nin başı koluna düştü ve bir an sonra
Phon kadar derin bir uykuya daldı.

Sonra Ned ayağa kalktı ve yaşlı madenci Rampike'ın yanına oturdu,
bunu yaparken şöyle dedi:

"Tanrıya şükür Steve sonunda gitti. Ben adamın asla uyumak istemediğini düşünmüştüm."

"Ne! Onu geride mi bırakacaksın?" diye sordu Rampike.

"Bir hafta daha yürüyebilecek gibi mi görünüyor?" diye karşılık verdi Ned, arkadaşının yorgun ve bitkin bedenine bakarak. "Denemek için
yeterince cesareti var ama beni sadece engeller."

"Eğer öyleyse, iddiamı bir kenara atıp ben de gelirim."

"Saçmalama, iddianı kaybetmeyi göze alamazsın; ayrıca, bana
yardım edemedin."

"Sana yardım edemedim! Nasıl yani?" diye homurdandı Rampike öfkeyle.

"Bir adam her zaman tek başına başka biriyle olduğundan daha iyi avlanabilir. Bir kişi ormanda iki kişiden daha az ses çıkarır."

"Ama avlanmaya gitmiyor musun?"

"Evet gidiyorum, büyük av hayvanları da avlıyorum." Ve Ned
Corbett'in gözünde, Winchester'ını elden geçirirken, bir düşman için kötü görünen bir ışık vardı.

"Yolunu kaybetmekten korkmuyor musun?" diye sordu Rampike. "Cruickshank'ten korkmuyorsun, değil mi?" diyecekti ama Corbett'in yüzündeki bir ifade bu soruyu
durdurdu.

"Hayır, ormana alışkınım," diye kısaca cevapladı Ned; ve sonra bir süre daha iki adam sessizce sigara içmeye devam etti.

Corbett, piposunun küllerini silkeledi ve dikkatlice cebine koydu.

"Yerinde gece vardiyasında mı çalışıyorsun?" diye sordu Rampike'a.

"Ben ya da ortağım bütün "Bu gece orada olacak mısın?"

"Gece yarısı gideceğim ama gitmeden önce senin için biraz yiyecek
olan bir paket hazırlayacağım."

"Teşekkür ederim, bunu sana bırakıyorum, eğer izin verirsen. Gitmeden önce beni arar mısın? Ay doğmadan önce olabildiğince uyumaya çalışacağım."

"Hadi, hemen uzan. Seni ararım, emin ol. Bir İngiliz için iyi bir adamsın - bize bir tokalaş;" ve Rampike, gün be gün tutunduğu kazma sapı kadar sert ve dürüst bir elini uzattı.

Belki de eski dostunun tehlikesi düşüncesi Rampike'ı kör ve dikkatsiz yapmıştı, ya da belki de sadece doğal sakarlığıydı. Her halükarda, kendi kapısına doğru çok kötü bir şekilde dümen kırdı, öyle kötü ki
Chance'in yere serilmiş bedenine takılıp ona ölü bir adamı uyandırabilecek bir tekme
attı. Ama Steve sadece uykusunda huzursuzca döndü,
rüya gören biri gibi, sonra her zamanki gibi hareketsiz yattı.

Ned gülümsedi. "Gitmek istediğimde onu uyandırma tehlikesi yok sanırım. Zavallı
ihtiyar Steve! Paranın kaybı uykunu çok fazla bozmuyor gibi görünüyor."

Beş dakika sonra, Rampike misafirinin ihtiyaç duyduğu erzakları toplamak için dışarı çıktığında, o misafirin düzenli nefes alışını dinleyen herkes, dolarların kaybının Ned Corbett'i Steve Chance kadar rahatsız etmediği görüşünde olurdu.

BÖLÜM XIV.

KURT NE BULDUK.

Gece yarısına doğru Rampike kulübesine döndü ve ay ışığı kapıdan içeri süzülürken Corbett tek kelime etmeden ayağa kalktı ve dışarıdaki yaşlı madenciye katıldı.

"Çok fazla uyanmana gerek yoktu, evlat."

"Hayır; ve yine de bir top gibi uyudum. Ama geldiğini _hissettim_ ve şimdi
vücudumdaki her sinir tamamen uyanık."

Rampike arkadaşına merakla baktı.

"Sen güçlü bir adamsın, Ned Corbett, ama dikkat et. Senden daha güçlü adamlar tanıdım, aşırı çalışmaktan 'jim-jam' olur."

Ned güldü. Bir aydır içki içmemiş bir adamın 'jim-jam'den çok fazla acı çekeceğini pek düşünmüyordu.

"Önemli değil," dedi Rampike huysuzca. "Gülebilirsin ama ben
bu tür bir hayatı senin asla göremeyeceğinden daha fazla gördüm ve sana söylüyorum,
olduğun yerde kalsan iyi olur."

"Ne! Ve Cruickshank'i bırakalım mı?"

"Onu yakaladığında Cruickshank'le ne yapacaksın?"

"Onu geri getirip iddialarımla ilgili yaptığı _hata_yı görsün,"
diye cevapladı Corbett sertçe.

"Ve ya Cruickshank geri dönmek istemezse? Büyük olasılıkla
gelmeyecektir."

"O zaman Roberts ve benim için onu geri götürmek acı verici bir zorunluluk olacak."

"Onu geri getirirsen kanun ona dokunamaz ve çocuklar onu sadece bir acemiyi dolandırdığı için linç etmez."

"Kanun ona dokunamaz mı?"

"Elbette hayır. Eğer bir cephesi olmayan iddiaları satın alacak kadar şanslı bir aptalsanız, bu sizin işiniz. O,
bir dağın tepesinde olmadıklarını söylemedi."

"Ama haritasında hiçbir dağ gösterilmiyordu," diye savundu Corbett.

"Sanırım haritaları iyi çizemediğini ve Steve Chance'in kopyaladığı şeyin bildiği en iyi harita olduğunu söylerdi. Size satacağını söylediği şeyi sattı ve eğer hiçbir soru sormazsanız bu sizin hatanızdır."

Bu, Corbett için davaya dair yeni bir bakış açısıydı ve bir an için
şaşkına döndüğünü hissetti, ama sadece bir an için. Sonuçta, Cruickshank'i takip etmeye karar vermesinin sebebi iddialar değildi.

"Teşekkürler, Rampike, beni burada tutmaya çalıştığın için. Ne demek istediğini anlıyorum,
ama senin düşündüğün kadar 'bitkin' değilim ve olsam bile yaşlı Roberts'ı o herifle yalnız bırakmazdım. Orada
yemek var mı?"

"Pekala, eğer gitme sebebin buysa, söyleyecek başka bir şeyim yok, ancak Roberts'ın kendine bakmakta oldukça iyi olduğunu düşünüyorum. Ancak, bir
dost, dosttur ve eğer onun yanında kalmaya niyetliysen, seni engellemem. İşte
yemek;" ve bunu söyleyerek Ned'in omuzlarına küçük bir paket koymasına yardım etti, oradaki ağırlığın sırtının alt kısmına rahatça oturmasına dikkat etti. "Sadece kurutulmuş geyik eti," diye devam etti Rampike,
"ve içine ekmek koymadım. Ekmek çok ağır ve çok fazla yer kaplıyor. Bir hafta boyunca etle idare edebilirsin, değil mi?"

"Deneyeceğim. Eğer yapabilirsen Chance'e yardım et. Eğer ona bir iş bulabilirsen o tam bir hırsız."

"Arkadaşların için endişelenme. Dick
Rampike'nin eski ortağını arayacaksın ve tatlı hayatını bahse girebilirsin ki o
arkadaşlarının aç kalmasına izin vermeyecek."

Maden kampında yavaşça yürüyen iki adam, Ned'in Williams Deresi'ne
geldiği patikanın eteğine ulaşmıştı.

"Elveda, Rampike," dedi Ned, durup elini uzatarak. "Daha fazla gelmen iyi olmaz. Steve'in beni takip etmesine izin verme."

"Elveda, evlat; Steve Chance'in seni takip etmemesini sağlayacağım. Senin hızında gitmek için yaratılmamış," diye ekledi, Ned'e bakarak, "eğer istese,
ama eğer bir sorun çıkarsa, çok geçmeden ben ve birkaç çocuk peşine düşeceğiz;" ve aklında bu teselli edici düşünceyle, yaşlı sert yumruklu adam kulübesine döndü, uzun lastik çizmelerini çıkardı ve hâlâ uyuyan Chance ve Phon'un yanındaki yere uzandı.

Bay Rampike henüz kır evini döşemeye vakit bulamamıştı ve sonuçta, onun gözünde bir yatak oldukça gereksiz bir lükstü. 'İyi bir zeminin nesi var?' diye sık sık sorardı; ve asla tatmin edici bir cevap alamadığı için, kendine bir ranza
yapma zahmetine girmedi.

Bu arada Ned Corbett, kampın ışıklarını hâlâ görebildiği
Williams Creek'in üzerindeki bir uçurumun tepesinde bir an durdu ve
hala dans evinden gelen hafif müzik tınılarını ve madencinin kazmasının monoton "şın, şın"ını duyabiliyordu. Bir sonraki anda
her şeye sırtını döndü; yükselen bir set, yangınların son görüntüsünü ve insan hayatının son hafif uğultusunu gizliyordu. Orman onları yuttu ve Ned sessizlikle baş başa kaldı.

Hayatı boyunca hiç o gece olduğu kadar garip bir ruh halinde olmamıştı.

Ona, vücudundaki her sinir ve kasın, beyninin her bir yeteneğinin
bir konser sesine ayarlanmış olduğu gibi geliyordu. Eski sakinliği
onu terk etmişti ve onun yerine sabırsızlığın ateşi onu yutmuştu.
İz izin verdiği her yerde uzun ve salınarak koşmaya başladı ve
yine de, millerce yol yanından uçup gitse de, tatmin olmamıştı. Devam! Devam! bir
ses ona haykırıyor gibiydi ve hızına rağmen ses onu
daha fazla çaba göstermeye teşvik ediyordu. En kötüsü de buydu. Orman sessizlik yerine seslerle dolu gibiydi, kulağına konuşan sesler değil, içindeki ruha haykıran sesler. Gölgeler
bu anlaşılmaz haykırışlarla doluydu, gece havası onlarla titriyordu,
bütün doğa onlarla doluydu ve tek başına kavrayamadığı bir sırla.

Ama durup dinlemek iyi değildi, bu yüzden bir gün önce Phon'un tutunduğu,
bu dünya ile öbür dünya arasında salındığı çam köprüsüne varana kadar ilerledi. Burada Corbett ilk kez tereddüt etti, çam kemerinin tepesinde durup,
görünmeyen suların korkunç bir şekilde inlediği kara körfeze baktı. Ayağı
kaysa veya elleri saniyenin onda biri kadar bile onu yarı yolda bıraksa,
ay ışığından sonsuz karanlığa düşer,
insanların Ned Corbett'in var olduğunu anlayabileceği hiçbir iz bırakmazdı.

Bir an için soğuk bir dehşet onu ele geçirdi, etrafındaki dallara
çılgınca tutundu ve ileriye bakmak yerine geriye baktı. Ama bu nöbet sadece
bir an sürdü ve sonra cesur İngiliz kanı
yüreğine hücum etti. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "Çinli mi oluyorum?"
ve bunu mırıldanırken kendini cesurca uçurumdan aşağı fırlattı,
kendini sabitlemek için ipe
tutundu ve köprüyü geçtikten sonra yüzünü bir kez daha sertçe yukarıdaki kel dağlara çevirdi.

Corbett bütün gece boyunca o uzun salınan adımlarını sürdürdü,
dik tepelere istikrarlı bir şekilde tırmandı ve ormanlık alanlardan hızla geçti, bir kurt kadar yorulmaz ve bir gölge kadar sessizdi.

Şafak söktüğünde yarışına ara verdi ve kuru etten oluşan mütevazı bir öğün yemek için çeyrek saat oturdu. Avrupa'nın şehirlerinden birinde medeni bir adamın normal hayatını yaşıyor olsaydı, çok daha az
yiyeceğe ihtiyaç duyar ve çok daha fazla yerdi. Tüm medeni insanlar
kendilerini aşırı yerler. Belki de Bristol veya Windsor'daki yemekler Rampike'nin geyik eti kadar kuru ve az baharatlı olarak servis edilseydi, daha az yenir ve daha çok sindirilirdi.

Kahvaltı bitince Ned yemeğine devam etti. Aceleyle yediği yemeğinde bile huzursuzdu ve devam etmek için can atıyordu. Yorgunluk ona dokunmuyor gibiydi, ya da insan yorgunluğunun üstesinden gelemeyeceği bir güç onu ele geçirmişti.

Hava tazelendikçe ve yıldızlar solgunlaştıkça, memeler ve "viski-jack"ler sabah şikâyetlerine başladılar, huysuz sesleri Ned'i bir önceki gece çok uzun süre uyanık olduklarına ikna ediyordu. Biraz sonra sincaplar onun yanından geçerken gevezelik etmeye ve ona öfkeyle küfür etmeye başladılar ve eve yatağa gizlice gelen gri yaşlı bir _çakal_ gölge gibi onu izliyordu, şüphesiz bu erken kalkan avcının kim olduğunu merak ediyordu,
hızlı sessiz ayakları, beyaz sert yüzü ve çok keskin görünen ama hiçbir şey görmeyen sert mavi gözleri vardı.

Sonra güneş doğdu ve sonunda, uzun kızıl geyikten bir ipucu alan
Ned, yumuşak yosunların üzerine kendini attı,
güneşin onu uykularında ısıtmasına güvenerek, tıpkı battaniyesiz çok iyi idare eden o büyük dünyanın geri kalanı gibi.

Gölge, altında yattığı ağacın diğer tarafına kadar sürünene kadar, Ned Corbett kıpırdamadan uyudu; sonra tekrar kalktı, birkaç
ağız kuru et yedi, yamaçtaki yosunların arasından köpüren ve köpüren beyaz sudan mütevazı bir yudum aldı ve tekrar yola koyuldu.

Bir gün geçti, bir başkası geldi ve Corbett hala yolundaydı ve
üçüncü gün ödülünü aldı. Sonunda önündeki patikada
atların izlerini gördü, dokuz taneydi, hepsi önünde ve arkasında nallanmıştı, tıpkı kendisininki gibi ve onları süren _bir_ adamın izleri.

Bu tuhaftı. Ned Corbett'in 
kafilesinde iki adam kalmıştı. Diğeri nereye gitmişti? İleri geri gitti,
patikanın üzerine eğildi ve her santimini inceledi, ama
o diğer adamdan hiçbir iz göremedi. Belki de yorulmuştu ve
paten hayvanlarının en az yüklü olanlarından birinin üzerinde yer bulmuştu. Hayvan için zor, binici içinse çok rahatsız edici olurdu, ama
mümkündü.

Ya da belki de "dışarı çıkan" adamın izleri, onu
takip eden hayvanların ayakları tarafından tamamen silinmişti. Bu da mümkündü ve Ned, patikada bir atın adımlarının ve bir adamın adımlarının neredeyse aynı uzunlukta olduğunu fark ettiğini hatırladı, böylece
en azından birkaç yüz metre boyunca hayvanlardan biri Cruikshanks'in veya yaşlı Rob'un izlerinin üzerinden adım adım geçmiş olabilirdi.

Ama bu uzun süre devam edemezdi; ya adam ya da hayvan
bir mil boyunca bir veya iki yarda yoldan sapmış olurdu; ama Corbett izleri bir milden fazla incelemişti ve
onların hikayesi hâlâ aynıydı: "yaklaşık bir hafta önce bir adamın sürdüğü dokuz katır;" izler böyleydi ve Ned onlardan başka bir şey çıkaramadı.

Ancak, bahsetmeye değer bir şey vardı. Corbett, kendisinin Balm-of-Gilead kampından Williams Creek'e geldiği patikada, o kampın Williams Creek tarafında beş mil kadar bir noktada izlere rastlamıştı. O zamana kadar katır onu takip etmişti, ama bu noktada Corbett ve Steve'in bir hafta önce geçerken gözden kaçırdıkları
çok kullanılan bir patikayı takip etmek için neredeyse dik açıyla dönmüştü.

"Sanırım, yanlış yaptığımız yer burasıydı ve burası Williams Creek'e giden uygun 
sürü yolu olmalı," diye kendi kendine konuştu Ned ve sonra bir an durdu, hangi yöne dönmesi gerektiğinden şüphe ediyordu. Sürü kervanını mı takip etmeliydi, yoksa izler ona yolda hiçbir iz bırakmamış
o diğer adam hakkında bir şeyler söyleyene kadar geri mi gitmeliydi?

Son üç gündür onu harekete geçiren aynı içgüdü tekrar onu ele geçirdi ve neredeyse iradesi dışında eski Balm-of-Gilead kampına doğru çevirdi.

Oraya vardığında neredeyse hava kararmıştı ve belki de yanından geçip gidecekti, ama kendi ateşi için yan kütük olarak kullanılan yarı yanmış kütüğe takıldı. Ned orada kamp kurduğundan beri biraz
kar yağmıştı, Mayıs ayında bile dağlarda meydana gelebilecek türden önemsiz bir yerel fırtına ve bu, kampın neredeyse tüm izlerini o hızla
azalan ışıkta gizlemeye yetmişti.

Corbett elinden geldiğince kampı inceledi, her santimini dikkatlice
inceledi; ancak bulabildiği tek şey, bir çam dalına asılmış bir fişeklikti, bir revolver için yarı yarıya dolu bir fişeklik. Bunun Roberts'a ait olduğunu hemen anladı.

"Aman Tanrım, bu dikkatsizlik," diye mırıldandı, "ve yaşlı adama hiç benzemiyor. Her neyse, çok
uzaklaşmadan önce kaybını anlayıp
kemer için geri döneceğini düşünmeliydim."

Bir çeyrek saat sonra yüzünün önünde elini görebilmek için hava çok karanlıktı, bu yüzden kötü bir işi en iyi şekilde değerlendiren Ned büyük bir çamın dibine oturdu ve sırtını ona yaslayarak ay doğana ve yoluna devam etmesine
olana kadar zamanı geçirmeye çalıştı. Fakat
Corbett'in kasları zonklasa ve uzuvları aşırı efordan
titrese de, ona uyku gelmiyordu. Beyni, kendi isteği dışında çalışmaya devam etti, her zamanki metodik tarzında değil, sanki ateşten kıpkırmızı olmuş gibi. Gerçekten de zavallı Ned delirdiğini düşünmeye
başladı. Eğer delirmiyorsa, onu ele geçiren bu yeni hayal neydi?

Kendi kavrayışının ötesinde bir sebepten dolayı beyni artık hiçbir şey
yapmayacak, Roberts'ın en sevdiği
şarkının nakaratını tekrar tekrar söyleyecekti. "Yaşlı katır"ın melodisi onu ele geçirmişti ve ona
hiç huzur vermeyecekti. İradesi olmadan parmakları o zamana doğru hareket ediyordu; Başka bir şey düşünmeye çalıştığında düşünceleri
kendilerini kelimelere döküyordu ve kelimeler onun ölçüsüne
uyuyordu ve
sonunda kendi bedensel kulaklarıyla
bu nakaratını duyabileceğine ikna oldu, kamptan ayrılmadan önce duyduğu gibi hüzünlü ve uzak.

İşte yine geldi, karanlığın içinden inleyerek, bir şarkının
tam hayaleti, ve yine de sanki şarkıcının ağzı kulağındaymış gibi belirgindi--

"Biniyorum, biniyorum, biniyorum eski katırımın üzerinde."

İşler bu noktaya geldiğinde, Ned
irkilerek ayağa fırladı. _O_ garip nota hakkında hiçbir şüphe yoktu zaten; ve onu uykudan uyandıran sadece bir kurt uluması olsa da, Ned
uzun süren haykırış karanlıkta
sönünce ürperdi, karanlık şimdi yavaşça yükselen ayın ışığına yerini bırakıyordu.

Cesur bir adam olmasına rağmen, Ned Corbett her yerinden soğuk bir terlemenin
yayıldığını hissetti ve kalbi boğucu zonklamalarla atmaya başladı. Kurdun
tuhaf müziği onun için daha önce hiç fark etmediği bir anlam taşıyordu. Şimdi neden bu kadar üzücü olduğunu biliyordu. İçinde evsiz dolaşmanın tüm sefaleti, her insanın eli ona karşı olduğu gibi her insana karşı olan İsmail'in tüm umutsuzluğu, soğuğun, açlığın ve karanlığın tüm acısı yok muydu? Kendi kaderi kurt gibi mi olacaktı?

"Aman Tanrım, bu işe yaramayacak!" diye bağırdı çocuk ve sırt çantasını kapıp patikada sendeleyerek uzaklaştı, kendi hayallerinden başka her şeyle yüzleşmeye hazırdı.

Patikadan aşağı doğru ilerlerken, korkunç sesi hayallerini dağıtan ve sinirlerini
çok sertçe sarsan canavarı gördüğünü düşündü.

Korku çoğu insanı vahşileştirir ve Corbett tüm ruh hallerinde çok insancıl biriydi, bu yüzden onu korkutan canavarı gördüğünde ilk tepkisi ona tabancasının içindekileri vermek oldu. Daha net görmek için eğilerek, serenatçısının soluk ay ışığına karşı belirsiz ve hayaletsi bir taslağını elde etmeyi başardı ve bunun ortasına ateş etti. Bir kurdun vücudu hiçbir zaman bir mermi için çok büyük bir işaret değildir, tüfek mermisi bile olsa; ancak bir kurdun vücudu geceleyin bir tabanca mermisi için gerçekten çok küçük bir işarettir ve bu yüzden Ned onu buldu ve ıskaladı. Ancak yoğun şaşkınlığına rağmen, gri gölgenin gitmek için acelesi yoktu. Revolverin sesi kuzey gecesinin mutlak sessizliğinde tuhaf bir şekilde yüksek görünse de, kurt sadece birkaç metre dörtnala koştu ve sonra tekrar hareketsiz durdu ve yine o iğrenç çığlığını orman koridorlarına doğru haykırdı.

"Lanet olsun sana, gitmeyeceksin, değil mi?" diye tısladı Ned, sinirleri tamamen
yok olmuştu ve yüreği mantıksız bir öfkeyle doluydu; ve tekrar
cana ateş etti ve bu sefer atışından sonra içeri daldı, meseleyi dipçikle çözmek için onu bir kurşunla öldürüp öldüremeyeceğine karar vermişti.

Ama kurt sanki gerçekten bir gölgeymiş gibi belirsiz ışıkta kayboldu ve uluması sadece Corbett'in hayalinin bir ürünüydü. Ned birkaç metre boyunca canavarın gitmiş gibi göründüğü yöne doğru ilerledi, ta ki gözleri ilk atış yapıldığında kurdun yakınında olduğu kardaki bir şişliğe düşene kadar.

Hepimizin sahip olduğu ve bir adı olmayan o diğer duyu nedir, ne görme ne de duyma, ne de günlük hayatımızda ortak olan diğer üç duyu? Ned Corbett'in gözlerinin önünde, soluk ay ışığında hareketsiz ve soğuk, düz beyaz kardan oluşan alçak, şişkin bir kar yığını vardı. Çevresindeki ormanda buna benzer on bin tane daha yığın vardı ve yine de _bu_ yığının önünde Corbett yere kök salmış bir şekilde duruyordu, gözleri büyürken ve saçlarının dehşetle dikildiğini hissederken, o mutlak sessizlikte kendi kalbinin yanında güm güm attığını duydu. 
O ana kadar Ned Corbett hiç ölüye bakmamıştı. Ölümü duymuş ve okumuştu ve kendisinin de sırası geldiğinde öleceğini biliyordu; ama _tesadüfen_ yaşayan insanların gömdüğü o dilsiz kör şeyi hiç görmemişti, bunun bir _insan_ olduğunu söylüyordu. Ve yine de o iğrenç leş yiyicinin hayal kırıklığına uğramış çığlığına ihtiyacı yoktu, ona karın altında ne olduğunu söylemek için.

Yavaşça yaklaşmaya zorladı kendini ve eğilerek aç canavarın pençelerinin çoktan başladığı şeyi saygılı elleriyle tamamladı ve
sonra ay ve adam, solgun beyaz yüzleriyle birlikte
neşeli yaşlı Rob'dan geriye kalanlara baktılar. Corbett sonunda o gece ormanlarda kendisi için neden huzur olmadığını anladı.
Eski yoldaşının ölümünde hiçbir gizem yoktu. Cinayetin tüm iğrenç hikayesi
o kadar büyük yazılmıştı ki orman bunu biliyordu ve bununla doluydu. Bu, titreyen çamların patika boyunca fısıldadığı hikayeydi ve sonunda Corbett onların sırrını kavradı ve seslerin ne söylediğini biliyordu.

Kıvırcık saçların arkadaşının güçlü boynuna indiği yerde küçük, karanlık bir delik vardı; önemsiz bir yara, çok güçlü bir adamı öldürmüş gibi görünüyordu, ve yine de kurşun ona çarptığında, Roberts kimin vurduğunu bilmeden düşmüştü.

Sonra, belki de, bunu yapan adam, yaptığı şeye dik dik bakarak durmuştu, ayaklarının dibindeki ölü adamdan, kurbanının herhangi bir adamdan korktuğundan daha çok korkuyordu. Cesedin pozisyonu, hikayenin geri kalanını anlatıyordu. Onu öldürebilmesine rağmen, Cruickshank, katilden intikam almak için
gökyüzüne bakan o ölümle keskinleşmiş yüz hatlarını bırakmaya cesaret edemedi, bu yüzden cesedi bileklerinden
tuttu ve kamp ateşinden uzağa, karanlık balsamların en ağır gölgelerini oluşturduğu yere sürükledi ve orada bıraktı, kolları, karların örtmesi ve saklaması için sert ve katı bir şekilde uzanmıştı, ta ki geldiği yere,
eriyene kadar.

Peki Corbett ne yapacaktı? İnsanlar insanlar için ağlamaz - kederleri bunun için
çok derindir - ve dahası, gözyaşlarında pratik hiçbir şey yoktur.

Ve yine de Corbett ne yapacaktı? Ölüleri bir süre daha saklayabilirdi,
ama sonunda kurt ve kuzgun için yiyecek olurdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ruhunun acısıyla, "bu senin için
hiçbir şey değil mi? İnsanın ne yaptığını görüyor musun?"

Ve o zaman bile, sonsuz derecede küçük olan ormanın derinliklerinden Sonsuz Güçlü'ye yalvarırken, hafif bir rüzgar geldi ve çamların
tepelerini salladı ve şafak vakti geldi.

Bundan sonra, Corbett'in bildiği kadarıyla, zaman durdu. Sadece çamlar geçti
ve patika ayaklarının altından kaydı, ta ki tüm çabalarına rağmen ve ağaçlar hala yanından geçiyormuş gibi görünse de, kendisi
hareketsiz durana kadar. Sonra havada bir uğultu ve kulaklarında büyük bir nehrin
gürültüsü duyuldu ve toprak yükselip alçalmaya başladı ve
aniden gece oldu!

* * * * * * * *

Ned Corbett'in Williams Creek'ten Cruickshank'i aramak için yola çıktığı bir Pazartesi sabahıydı ve Cumartesi günü Oregon'dan yaşlı Bacon Brown
trenini Antler'a getirdi ve onunla birlikte uzun boylu, sarı saçlı bir adam geldi, yaklaşık on beş mil geride patika üzerinde bulduğunu söyledi--tahmini "jim-jams"i oldukça kötü olan ve "cipslerini göndermeye çok yaklaşmış, bahse girerim."

BÖLÜM XV.

DANS EVİNDE.

"Chassey sağa, chassey sola, partnerlerini döndür ve
hepiniz gezin!" diye şarkı söyledi Old Dad, Britanya Kolombiyası, Antler'daki kemancı ve tören yöneticisi.

Haziran ayının başlarıydı. Ay çam ağaçlarının çok yukarısındaydı ve
gece vardiyasındaki adamlar akşam yemeğine gitmeden önce Lilla ve Katchen ile dans etmek için tek tek içeri giriyorlardı.

Antler dans evinde pençe çekiç paltolar ve haşlanmış gömlekler ısrarla istenmiyordu, bu yüzden çoğu adam gri takım elbiseleri ve uzun lastik çizmeleriyle içeri girdi, hepsi mavi çamura bulanmış
ve valslerini tıpkı bizim şeri ve bitterlerimizi almamız gerektiği gibi, iş ve akşam yemeği arasında hoş bir ara olarak aldılar.

Bazı adamlar yemek ve uyumak için zaman buldu ve birkaçının yıkandığı söylendi,
ama hiç kimse '62'de Cariboo altın madenlerinde kıyafetlerini değiştirmek için zaman harcamayı göze alamazdı. Tulumlarınız eskidiğinde, tozunuzu mağaza görevlisinin tezgahına uzatıp hemen orada yeni bir çift giyerdiniz ve bazı arkadaşlar uyumak için uzandıklarında lastik çizmelerini çıkarırlardı. Bu değişiklik yeterli değil miydi?

Her neyse, hurdy kızları eşlerinden memnundu ve eşlerinin hepsi "hurdy"lere aşıktı.

Şimdi, Chicago'nun batısında hiçbir şey bilmeyen talihsiz bir kişi bu kitabı okuyabilir ve "hurdy"nin ne olduğunu veya ne olduğunu bilmek isteyebilir, çünkü ne yazık ki "hurdy"ler, dodo gibi, nesli tükendi.

O zaman, henüz bilmeyen herkes bilsin ki, hurdy-gurdy kızları (tam adlarıyla) Almanya'dan gelen, dans etmeyi ve dolarları seven, işi zevkle birleştiren ve danslarını madencilere dans başına şu kadar tozla satan, budala, dürüst kızlarmış. Dürüst ve masum bir para kazanma yoluydu ve eğer herhangi bir şüpheci nazik hurdie'lere alaycı bir şekilde bakmak isterse, onunla tartışacak bir "eski zaman adamı" bulmakta zorluk çekmezdi; sadece Cariboo'da kullanılan argümanlar kesinlikle güçlüdür ve hatta yumuşak huylu bir adama biraz "zorlu" görünebilir.

Şimdi bir "hurdy"nin ne olduğunu biliyorsunuz ve size Kamloops'tan bir hurdie birliğinin geldiğini söylediğimde, Antler'ın bu Haziran gecesinde çok _en fete_ olduğunu anlayacaksınız.

Gerçekten de, dans evi olarak bilinen uzun ahşap gecekondu, madencilerin iyi vakit geçirdiğini düşündükleri şeylerle doluydu - lastik çizmelerle dans ediyor, kötü viski içiyor, şarkılar söylüyor ve harika orijinal "küfürler" ediyorlardı. Ama Antler'da ne bir tabanca patlaması ne de bir yaylı bıçak gösterisi vardı. Bu, Kaliforniya'daki maden kamplarında çok işe yarayabilirdi, ancak Britanya Kolombiyası'nda, ilk günlerde,
güçlü adamlar bile daha güçlüleri tarafından yasaya saygı duymaları için eğitilmişlerdi.

Yaşlı Baba gürültülü odada komutayı ele aldı ve kişisel güvenliği için
hiçbir endişe duymadı. Sabah olmadan sarhoş olabilir veya
sezon bitmeden "çaresiz" olabilirdi, ancak kampın terk edileceği ve geçimini domuz besleyerek ve
"ev işleri yaparak" sağlamak için aşağı ülkeye gizlice gitmek zorunda kalacağı o korkunç zaman gelmeden önce, başıboş bir kurşunun kariyerini bitirme ihtimali çok düşüktü. "

Ama domuz besleme günleri hâlâ çok uzaktaydı, bu yüzden bu en sefih ama melodik kemancı müşterilerini dansta yeni çabalara teşvik etmeye devam etti.

Ancak, Antler'da bile dans etmek için fazla ağırbaşlı, fazla utangaç veya fazla duygusuz olanlar vardı ve bu gibilerin yararına, ikramlardan çok da uzak olmayan bu küçük
masalar düzenlenmişti - rahatça oturup sigara içebilecekleri küçük
masalar.

Bunlardan birinde, danslar arasındaki bir duraklamada, uzun boylu, sarışın bir kız, tüm gülümsemeleri ve kurdeleleriyle, yalnız, koyu yüzlü bir insan düşmanının önünde durdu, adam dalgın bir şekilde yanmamış bir puroyu çiğniyordu.

[İllüstrasyon: LILLA DANS EVİNDE ALBAYLA YAKIN DURUYOR.]

"Sorun ne, Albay? Hiç kimseyi öldürdünüz mü?"

Sözcükler hafifçe söylenmişti ve konuşmacının güzel yüzünde bir kahkaha dalgalandı, ancak sigara içen kişinin derin
gözlerinde hiçbir cevap gülümsemesi yoktu. Aksine, o kadar sert bir küfürle ayağa fırladı ki
Lilla geriye doğru irkildi ve yan masadaki sigara içenler, küçük Alman sevgililerine küfür etmeye cesaret edenin kim olduğunu görmek için
vahşice kaşlarını çatarak döndüler.

"Kudretli, kızın haklı olduğuna inanıyorum!" dedi bunlardan biri; "adam
oldukça korkmuş görünüyor."

"Yeterince. Bir kadınla medeni bir şekilde konuşamayan bir adam her şeyi yapabilir," diye homurdandı bir diğeri. Sonuncusu bir Yankee'ydi ve Yankee'ler hanımlara karşı büyük bir saygı duyar, bu yüzden onlara büyük bir şeref verirler.

Bu arada albay ve dans eden kız karşı karşıya duruyorlardı, yüzündeki gülümseme onun yüzündeki asık suratla birlikte kayboluyordu. Kız yarı korkmuştu ve adam komşularının sözlerini duymuştu ve kendini kontrol etmenin gerekliliğini fark etti.

"Özür dilerim, Lilla. Beni ne kadar da kaba biri sanıyorsun! Ama uyuyan bir köpeği aniden uyandırmaktan daha iyisini bilmiyor musun?"

"Ama hiçbir köpek bir kadını ısıracak kadar kötü değildir," diye itiraz etti Lilla.

"Öyle ve _ben_ sadece havladım. Tek başıma uzun süredir paket yapıyorum
ki artık arkadaşça tavırlarımı kaybettim. Beni affetmeyecek misin, Lilla?" dedi ve
elini ona uzattı. Şimdi Lilla'nın işinin bir parçası Antler'daki toplumun çalkantılı sularına yağ
dökmekti ve ayrıca, albay eski bir tanıdık ve mükemmel bir dansçıydı, bu yüzden Lilla elini tuttu.

"Pekala, deneyeceğim ama bana para cezası ödeyeceksin. Bak, bu sefer Antler'da bir kez bile dans etmemi istemedin. Hadi benimle dans et."

"Hepsi bu kadar mı, Lilla? Hadi gel." Ve bunları söyledikten sonra kıza kolunu uzattı ve öfkeli Yankee'nin duymayacağı
odanın başka bir yerine doğru yürüdü.

"Seninle konuşmak istiyordum, Lilla," diye başladı; ama tam o sırada müzik çalmaya başladı ve morali tamamen düzelmiş olan kız sabırsız bir ayak parmağıyla yere vurarak, "Sohbet sürecek; Hadi ama, bir lokmasını bile kaybetmemeliyiz." Ve sonra, partneri
onu zarifçe zeminden aşağı doğru yönlendirirken, küçük bir memnuniyetle iç çekti
ve mırıldandı, "Demek ki unutmamışsın. Ach, himmel! bu dans etmektir."

Ve gerçekten de esmer yüzlü adam birçok suç işlemiş olabilir, ama o bir kadının en hassas duygularını ayaklarına basarak, elbisesini topuzlarda yırtarak ve iyi müziği hiçe sayarak çiğneyecek biri değildi.

Tam tersine, içgüdüleriyle yönlendirilen mükemmel bir zaman kulağı vardı ve
partnerini onunla gurur duyan ve onu
avantajlı bir şekilde göstermek isteyen biri gibi tutuyordu.

Müzik durduğunda ve ancak o zaman, Lilla ve albay dans etmeyi bıraktılar ve kızın tam bir inançla söyleyebileceği kadar nefesi kalmıştı:

"Sanırım sen iyi bir adam olmalısın, çok iyi dans ediyorsun."

"Elbette iyi bir adamım, Lilla," diye güldü partneri. "Neden olmayayım?"

"Şey, bilmiyorum, ama az önce beni oldukça korkuttun. Neyin vardı senin?"

"Ah, hiçbir şey--en azından pek bir şey. Ben somurtkandım ve sen beni korkuttun.
Sen hiç somurtkan olmaz mısın, Lilla?"

"Nedir o somurtkan, _traurig_?" diye sordu kız.

"Hayır, tam olarak değil. Daha çok bir elbise sana uymadığında hissettiğin şeye benziyor,
Lilla. "

"Öyleyse! Anladım: peki, neden surat asıyorsun?"

"Yükümü kendi fiyatıma satamıyorum. Bacon Brown'ın benden hemen sonra gelmesi benim için ne kadar kötü bir şans olduğunu bir düşün. Ve
malları bu kadar uzağa ve _bu kadar pahalıya_ getirdikten sonra!" ve yine bir an için
albayın yüzü lamba ışığında bembeyaz ve bitkin görünüyordu.

Frazer nehri yolu kötü bir yoldu, ancak tehlikeleri geçtikten sonra
yaşlı bir paketleyicinin onları hatırladığında bile
solgunlaşması için hiçbir neden yok gibiydi.

"Ah, fedakarlık!" diye bağırdı kız. "Pastırmanızı pound başına bir dolar satıyorsunuz ve buna fedakarlık diyorsunuz. Hiç utanmıyor musunuz?"

"Senin için her şey yolunda, Lilla. Sen altın madeni sahibi bir kızsın; bense
sadece zavallı bir paketleyiciyim. Bu arada, geçen sezondan beri Pete's Creek hakkında başka bir şey yaptın mı?"

"Hayır, ama sanırım yakında bir şeyler yapacağım."

"Başkası ele geçirmeden önce onu senin için bulmam için beni göndersen iyi olur, Lilla ve
bana da çalışmam karşılığında bir pay ver. Seni ben alırım ve
dereyi sen tutarsın. Bu nasıl olacak?"

"Ve ben ne olacağım--ah, yani payıma ne alacağım?"

Eşi elini kalbine koydu ve ona en etkileyici reveransını yaptı, ama kız sadece neşeyle kahkahalarla güldü. Belki de
bir dans evinin gürültüsü ve parlak ışıkları duygusallığa
elverişsizdir.

"Ach so, Albay. Bir poundu bir dolar pastırma ve kendini Cariboo'daki en zengin altın madeni ve benimle takas edeceksin! _Danke schoen_," ve ona gülerek reverans yaptı.

"Nasıl istersen, Lilla. Ama bahse girer misin ki senin derenin nerede olduğunu bilmiyorum?"

"Geçen sonbaharda sana söylediklerim dışında, bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini biliyorum."

"Çok emin olma. Bana güvensen iyi olur, Lilla. Chilcotin ülkesindeki Frazer'ın diğer tarafı değil, değil mi?"

"Sana çok şey söyledim ve sonra--"

"Chilcotin'in başında değil mi?"

"Hangi kıyıda?"

"Sağda."

"Öyle mi! Bilmiyordun," dedi ve sonra kız durdu ve bir anlığına basit mavi gözlerinden şüpheler belirdi. Lilla, dans partnerinin onu pompalamaya çalışıp çalışmadığından pek emin değildi.

Ancak albay bakışı gördü ve alabileceği tüm
bilgileri edindiğini bilerek, konuşmayı ustalıkla yeni bir kanala çevirdi.

"Elbette ki bu sadece benim samanım, Lilla. Pete's Creek'teki tüm altınlardansa, kafandaki güzel altını tercih ederim, böyle bir yer olsa bile, ki bundan şüpheliyim. Ama baktığın yeni hasta kim?"

"Sen bir İngilizsin, Albay; sadece ben onu daha yakışıklı buluyorum," diye cevapladı Lilla yaramazca.

"Kolayca o olabilir, Lilla. Seni beklemekten yaşlanıyorum, canım. Peki bu yeni hazineyi nasıl buldun?"

"Bacon Brown onu içeri getirdi."

"Brown onu içeri getirdi! Ne zaman?"

"Bugünden üç gün sonra - treni geldiğinde."

"Onu nerede buldu? Adamlarından biri mi?"

"Ah hayır. Sana söylüyorum o İngiliz, Yankee değil. Brown onu patikada ölürken buldu."

"Pistte! Nerede?"

"Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum ama burası ile Williams Creek'e giden patikanın
birleştiği yer arasında bir yerde."

Kız konuşurken arkadaşı pozisyonunu değiştirmişti, böylece artık sırtı ışığa dönük duruyordu, böylece
yüzünün beyazlaşması ve elinin titremesi durumunda bile
sıradan bir gözlemci fark etmezdi.

"Arkadaşın nasıl biri ve nesi vardı, Lilla?"
bir süre sonra albay, belli bir dikkatsizlik gösterisiyle,
sözcüklerini purosunu yakma çabaları arasında bölük pörçük bir şekilde
söyledi.

"Sana pek söyleyemem, sürekli yatar.
Ayağa kalkamayacak kadar zayıf ama iyi bir adam gibi görünüyor, uzun ve iri--ah, çok iri ve
saçları bir Alman'ınki gibi ve mavi gözleri, sanırım benimkinden daha mavi;"
ve o güzel gözbebeklerini iyice açtı ki soru soran kişi, gözlerinin kendisininkinden daha mavi olması için ne kadar mavi olması gerektiğini görsün. "Öyle mi ve Lilla ona yarı aşık mı? Ah, Lilla,
Lilla! Peki bu güzel insan ne zaman iyileşecek?"

"Aptalca konuşma," diye cevapladı kız, öfkeyle kızararak. "'Jim-jams'i olan bir adamı nasıl sevebilirim?"

"'Jim-jams!' Ne! içkiden mi?"

"Bilmiyorum. Ama işte müzik var, gel;" ve bir kez daha
Lilla, Antler'daki en iyi valsi, yavaş ritmik bir Alman havası eşliğinde çaldı.

Dans sırasında kız hiçbir şey söylemedi ve bittikten sonra
partnerini başka biriyle bıraktı (aklınızda bulunsun, dans Lilla için iş demekti); ama akşamın sonuna doğru tekrar albayı aradı ve onu bir kenara çekerek şöyle dedi:

"Yükünü sattığında ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Hiçbir şey. Neden?"

"Bir hevesim var ve bana gülemezsin. Pete öldüğünde
deresini bulmam için bana haritayı verdi. Bu iyi. Şimdi başka bir İngiliz daha geliyor,
o da ölmek üzere. Ben, ne diyorsun--_aberglaeubig_?"

"Batıl inançlı mı bilmiyorum belki?"

"Belki batıl inançlı. Diyelim ki bu adam iyileşir, parası yoktur,
parasız ve çok gençtir. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum. Hasta ve 'serseri' olduğunu söylüyorsun. Hastalarının çoğu
öyle, Lilla."

"Hayır, 'serseri' değil. Bence öyle--ah, önemli değil. Ama
bak, eğer kıyafet ve yemek için para verirsen ve bu adamı tekrar iyileştiğinde
yanında götürürsen, sana haritayı veririm ve ikiniz
benimkinin yarısını alabilirsiniz. Bu iyi mi?"

"Ama neden ona madeninin dörtte birini veriyorsun?"

"Sana da bir dörtte birini veriyorum; ve sana Pete'in İngiliz olduğunu söylüyorum ve sen
senin İngiliz olduğunu söylüyorsun ve o da İngiliz. Sanırım Pete de bundan hoşlanırdı,
ve bu bana şans getirecek."

"Nasıl istersen, Lilla. Sana hiçbir şey vermeden giderim.
Bu gece haritayı alayım mı?" Ve o anda ışık, konuşma sırasında biraz hareket ettirdiği adamın yüzüne düştü ve ağzının seğirdiğini ve gözlerinin tamamen bastırılamayan
güçlü bir heyecanla parladığını gösterdi.

"Hayır, bu gece olmaz. Corbett iyileştiğinde. O zamandan önce fikrimi değiştirebilirim, biliyorsun, ve sana tüm madenimi ve kendimi de verebilirim -- kim bilir!"

Ve başını sallayıp yarı alaycı yarı dostça bir gülümsemeyle, hurdy kızı Lilla topuklarının üzerinde döndü ve dans odasından küçük, kötü döşenmiş bir odaya geçti, burada, perde olarak asılmış bir Hudson Körfezi battaniyesinin arkasında, Ned Corbett, Bacon Brown'ın onu Antler'a giden patikada baygın halde bulmasından bu yana ilk kez derin bir uyku çekiyordu.

BÖLÜM XVI.

KANIN FİYATI.

Antler'da ne gündüz ne de gece vardı, ama ikisi arasındaki o zamandı,
yıldızların solduğu, ayın battığı ve güneşin henüz
doğmadığı zaman.

Gece vardiyasındaki adamlar araziye geri dönmüşlerdi; hurdy kızları
Lilla'nın örneğini izlemiş ve kendi odalarına çekilmişlerdi,
ve büyük dans salonu hala açık olmasına rağmen,
içkilerinin üzerinde uyuklayan birkaç duygusal sarhoş vardı.

Ana caddede hiç ışık yoktu, ne güneş ne ​​de ay ışığı; Lilla'nın
penceresinden titreyen ve otoyolun karşısına yerleştirilmiş tahta kutulardan hızla akan kara suya düşen zayıf bir ışık dışında hiç ışık yoktu.

Bir süre sonra karanlıktan bir adam çıktı, kutuların üzerinden ağır ağır geçti ve
sanki kutular onun düşüşü için bilinçli olarak
birlik olmuş gibi vahşice küfür etti.

Kendini çamurdan tekrar toparladığında, bu gece kuşu sabit bir şekilde ışığa doğru bakarak durdu. Bir yandan diğer yana sallansa ve belki de tekrar düşse, etrafında izlenmeye değer hiçbir şey kalmazdı. Çavdar viskisi, temiz gece havası ve yolların üzerine döşenen hendekler, çok dürüst beyefendileri gecelerini oluğun yanında geçirmeye ikna etmek için sıklıkla kullanılırdı. Ama bu adam ayakları üzerinde sağlam bir şekilde durdu ve önündeki ışığa sabit bir şekilde baktı. Şu anda kararını vermiş gibi görünüyordu, çünkü birinin onu izleyip izlemediğini görmek için yola baktıktan sonra pencereye doğru gizlice yaklaştı ve
görünmeden içeri bakabileceği bir pozisyonda yanına çömeldi.

Odanın içinde ışık çıplak ahşap duvarlara düşüyordu, duvarlardan küçük bir ayna, bir erkek ceketi ve geniş kenarlı bir şapka sarkıyordu. Bir köşede bir tüfek vardı ve odanın yarısı, perde olarak asılmış parlak kırmızı bir Hudson Körfezi battaniyesiyle geri kalanından ayrılmış gibi görünüyordu. Tüfeğe ve cekete rağmen bir uzman, odanın bir kadın odası olduğuna hemen karar verirdi. Erkeksi olmayan bir şıklık, Kızılderili olmayan bir temizlik vardı. Kırmızı bir kadının erdemleri ne olursa olsun,
temizlik ve düzen bunların arasında değildi. Ancak ışığın düştüğü figürler, bir madenci kulübesinde yan yana asılı bir tüfek ve bir aynanın anormalliğini açıkladı ve ayrıca, bir madencinin ceketi ve şapkasının asılı olduğu bir odanın neden süpürülüp süslendiğini ve düzenlendiğini açıkladı. Duvara yaslanmış bir ranzada, gözleri uykuda kapalı, güçlü bir kolu yatağının dışına gevşek ve sinirsiz bir şekilde atılmış, sarı saçlı bir adam yatıyordu. Onu izleyen adam, gözleri büyük kahverengi ele odaklandığında boğazında sinirsel bir seğirme hissetti, bu da üzerinde durduğu beyaz ketenle çok güçlü bir tezat oluşturuyordu; çünkü Lilla hastasına elinden gelenin en iyisini vermişti ve Ned Corbett, Cariboo'daki tek çarşaf çiftinin arasında uyuyordu. Corbett için en kötüsü açıkça geride kalmıştı. Ateş veya hastalığı neyse onu terk etmişti, yıpranmış ve aşağı çekilmişti, bu doğru; ama
uykusunun dinginliği, yüzündeki sakin çocuksu dinginlik,
gözlemcilerine, bir nüksetme olmazsa genç hayatının
çok gün geçmeden önce olduğu kadar güçlü olacağını söylüyordu.

Albay, Lilla'nın yüzüne bakarken, hastasını
izlerken, _o_ Corbett'in
hemşiresiyken bir nüksetme ihtimalinin çok az olduğunu gördü. Eğer şefkatli bakım ve aralıksız izleme onu kurtaracaksa, Corbett
kurtulacaktı. Albay, aslında, bundan daha fazlasını
gördüğünü hayal ediyordu. Gözleri, çok erken günlerden beri, erkeklerin ve kadınların
kalplerinin derinliklerine bakıyordu; onlara sempati duyduğundan değil, hatta boş bir meraktan bile değil, onlardan ne gibi bir kazanç elde edilebileceğini görmek için. Şimdi Lilla'nın gözlerinde ve Corbett'in sarı saçlarını geriye doğru tararken elinin okşayan dokunuşunda, daha önce sık sık gördüğü, genellikle kadına ne pahasına olursa olsun kendi lehine kullandığı bir şeyi tanıdığını düşündü.

"Küçük aptal!" diye mırıldandı. "Ona takılmış çünkü mavi gözleri ve bir Alman gibi sarı saçları var. Aman Tanrım, bu kadınlar ne kadar da
aptal!"

Belki de albayın Lilla'nın kalbinin durumu hakkındaki tahmini akıllıcaydı, belki de değildi. Her neyse, kız yakışıklı hastasına aşıksa bile henüz bunun farkında değildi ve bir Alman aşk şarkısının şefkatli sözlerini mırıldanarak
otururken, bunların kendisi için özel bir anlamı olduğunun farkında değildi.

"_Du du liegst mir im Hertzen,_" diye şarkı söyledi; ama şarkı söylerken,
yanındaki hasta adam için kalbini harekete geçiren tek duygunun
çaresiz, iflas etmiş bir kardeşe duyduğu acıma olduğuna inanıyordu.

Lilla bir süre hayal kurarak ve Almanca şarkıların parçalarını mırıldanarak oturdu,
sonra bir düşünce geldi aklına ve koynundan küçük bir deri
kutu çıkardı. Bunu açıp içinden eski bir
paraya benzeyen bir şey çıkardı, ve gerçekten de eski bir para başıydı, sanki aylardır bir gezginin cebinde taşınmış gibi yıpranmış ve yırtılmıştı.
Ama
o kirli kağıt parçasında teslim edilen ve hala ödenmemiş malların hesabı yoktu. Lilla ışığı yakalamak için çevirdiğinde, penceredeki adam onu ​​gördü ve sanki biri ona vurmuş gibi
irkildi. "Yaşlı Pete'in haritası, gök gürültüsü!" diye haykırdı; ve o kadar yüksek sesle konuştu ki
veya o değerli belgeyi daha iyi görebilmek için hareketleri o kadar gürültülüydü ki Lilla bir şey duydu ve cebindeki kağıdı
yeniden yerleştirerek ayağa kalktı ve pencereye geldi.

Cariboo'daki en pervasız alçakla Cariboo'nun en zengin altın madeninin anahtarı arasında sadece ince bir rustik tahta bölme ve bir kadının elbisesinin göğsü vardı. Onun o ince bölmenin diğer tarafında nefesini duyabiliyordu ve güçlü parmaklarının onu yırtıp, kadın ve arkadaşının hasta adamdan yardım istemesinden önce sırrı söküp alabileceğini biliyordu. Ama bunu yapmaya cesaret edemedi. Hayat onun için hala altından daha fazlasıydı ve biliyordu ki yeryüzü Lilla'ya kötülük eden adamı, neşeli ruh hallerinde dans ettiği ve şarkı söylediği, hastalıklarında bir kız kardeş gibi baktığı sert yumrukların intikamından saklayacak kadar büyük olmayacaktı.

"Hayır," diye mırıldandı, Lilla yerine oturduğunda, "Bunu yapmaya cesaret edemem,
ve bir saat daha kalmaya cesaret edemem. Eğer o aptal aklını başına alırsa, kedi
kısa sürede çuvaldan çıkacak ve benim için tek ilgi çekici soru şu olacak: 'Begbie mi yoksa Lynch mi?' Eğer çocuklar bilselerdi, bence Lynch olurdu!" ve homurdanarak ve dişlerini gıcırdatarak, öfkenin ve şaşkın açgözlülüğün kurbanı olarak, Albay Cruickshank döndü ve adımlarını
kendi karargahına doğru geri çekti.

Bir kez, ve sadece bir kez, onlara ulaşmadan önce durdu ve
çatlak kaşlarıyla zor bir problemi çözmeye çalışan biri gibi durdu.
Sonunda yüzünde bir ışık belirdi ve kaba ağzı kötü bir sırıtışla açıldı--"Yapacağım, Tanrı aşkına yapacağım! Orası da her yer kadar güvenli olacak.
Cruickshank, oğlum, bahisleri ikiye katlayıp kazanı almaya gideceksin.
Eğer
o haritanın daha fazlasını görseydim--"

Mallarının saklandığı kulübeye girdiğinde cümlesinin geri kalanını kaybetti ve yarım saat sonra, güneş hala gökyüzünü ufukta soluk bir safran rengine boyarken, Antler'daki genel satıcı, sarraf ve altın tozu alıcısı Ben Hirsch'in mağazasına doğru yürüdü.

O sabah Yaşlı Ben de oldukça erken kalkmıştı. Önceki gece o kadar çok sigara içmişti ki (bir Alman Yahudisi olduğu için) bir başka
hile, pazarlık ve hırsızlık gününe başlamadan önce kendisini toparlamak için gerçekten temiz bir nefes almaya ihtiyacı vardı. Ama o yakışıklı albayın sabahın bu saatinde
görünüşü onu epeyce şaşırttı. Bir yerlerde bir sorun vardı, bundan oldukça emindi ve
bir sorun varsa
bilge yaşlı Yahudi için orada kazanç vardı. Bu yüzden
boncuk gözleri mor gagasının yanında parladı ve avı olarak gördüğü adama en içten selamı verdi.

"Günaydın, Albay, günaydın. Ah, sen bir hırsızsın! Çok
altın kazandığına şaşmamalı. Daha zold ze pacon'u aldın mı?"

"Bir kuruş bile etmez, amca. Alacak mısın?"

"Ach! Bana gülüyorsun. Benim bir monish'im yok, bilirsin ki benim bir monish'im yok. Ze
navlun tüm karı yiyor."

"Bunu acemiler için sakla, Ben," diye cevapladı Cruickshank sertçe. "İğnelerin
nakliyesi onları elli sente kadar getirmeyecek, hatta Cariboo'da bile.
Alacak mısın, almayacak mısın? Konuşacak vaktim yok."

"Ne acelen var, Albay? Pacon ve ze peans von't shpoil."

Albay gitmek için döndü.

"_Ach, himmel!_" diye bağırdı Yahudi, ellerini küçümseyerek havaya kaldırarak.
"Bu İngiliz Herren'ler ne kadar da ateşli. Albay, sevgili Herr Albay, dinleyecek kadar iyi."

"Peki, ne oldu? Teklif vermen için sana beş dakika veriyorum.
Ondan sonra doğruca Williams Creek'e gidiyorum."

"Pacon ucuz zere, Albay; neredeyse zan burada daha ucuz. Put I vill puy.
Ve eskiden arkadaş olmadın mı? Zay, yirmi beş sent ze
pound?"

"Yirmi beş saçmalık! Piyasa fiyatlarını bilmediğimi mi sanıyorsun?"

Ama Hirsch ile Cruickshank arasındaki tüm pazarlıkları kaydetmeye değmez. Bu, Yahudi, soğukkanlı, kurnaz ve ürkek,
ve Hıristiyan (işareti saklayın!) arasında bir maçtı, telaşlı ve tuhaf küfürlerle dolu,
bir asker gibi, "ani ve çabuk kavga eden".

En başından itibaren albayın bir gözü Ben'de, diğeri kapıdaydı ve kulakları, peşinden gelebilecek adamların ayak seslerini yakalamak için dikilmiş gibiydi. Elbette Yahudi bunu gördü ve albay her seferinde ani bir sesle irkildiğinde veya inatçı pazarlıklarına kızarıp küfür ettiğinde, Ben'in gelincik benzeri gözleri taze bir kurnazlıkla
ve artan zekayla parladı.

Uzman bir oltacı gibi balığını yakalamıştı ve bunu biliyordu ve şimdi onu, başka bir mücadeleye girmeden, istediği gibi öldürmeyi düşünüyordu. Ve yine de (metaforu sürdürmek için) bu adam avcısı hemen
noktasını indirdi ve esirini serbest bırakmış gibi göründü.

"Pekala, albay, tamam. Diyelim ki midillileri içeri verdin, sana
fiyatını veririm."

"Sen aç bir hırsızsın, Ben. Midilliler paraya değer; ama
artık daha fazla paketleme yapmayacağım, bu yüzden onları al ve sana asılayım."

"İyi. Zen bir anlaşma."

"Evet, eğer ben pinto'yu saklayabilirsem. Aletlerimi ve battaniyelerimi
üzerine koymak için bir midilli istiyorum."

"Alet. Oy! Maden aramaya gidiyorsun, ha?"

"Evet. Sanırım öyle."

"Ahh öyle! Zamanla zengin olursun. Sonra tozunu yaşlı Ben'e getirirsin--eh, albay?"

"Belki. Ama o dolarlar nerede?"

"Onları ne kadara sahip olacaksın, albay,--banknot olarak mı yoksa toz olarak mı?" diye sordu Yahudi.

"Elbette tozda; o incecik şeyler Frazer'dan aşağı
indirmeden önce aşınırdı. Ayrıca, senin banknotlarının her zaman diğer insanlarınki gibi olmadığını duydum, Ben;" ve albay kirli "yeşil banknotlardan" oluşan küçük bir yığını itti.

"Ah, bunlar iyi banknotlar; ama altın da iyi, Albay. Bunu
değerlendirebilir misin?"

"Elbette değerlendireceğim," diye cevapladı albay, arkadaşına güven gösterisinde bulunmadan. Yaşlı Ben'in kasasında iyi altın vardı, ama iyi altını kötüden
ayırt edemeyen acemi, genellikle yanlış türden "toz" alırdı.
Cruickshank bunu biliyordu, bu yüzden iki küçük bez torbadaki tozun kalitesini dikkatlice inceledi ve onları tartarken de dikkatliydi - teraziyi denedi ve sahtekarlığın
içeri girebileceği hiçbir delik bırakmadı.

Sonunda o bile tatmin olmuştu.

"Evet, Ben, bu yeterli--paraya değer."

"Gümüş tozu, değil mi? Çok güzel toz ve tam ölçü. Bak!" ve yaşlı Yahudi tekrar tartıya koydu. "Ama, _donner und blitzen_, vot vants ze
sheriff bu kadar erken mi?"

Cümlenin son kısmı, altın satıcısı tarafından yüksek sesle söylendi, heyecanla solundaki küçük
pencereden dışarı bakmak için döndü.

"Şerif! Şerif mi dedin? Bana altını ver. Nerede o?"

Cruickshank ölü gibi bembeyaz kesilmişti ve eli sanki felçliymiş gibi titriyordu, ama buna rağmen tezgahtan iki küçük bez torbayı kapmayı ve onları flanel gömleğinin
koynuna saklamayı başardı.

"Sanırım dans evine girecek. Ama aceleniz mi var,
albay? Durun ve anlaşmayı inceleyin. Yapmayın! Ah evet, çavdar
pek değil." Ve böyle diyerek Bay Benjamin Hirsch kendine küçük bir bardak doldurdu ve göz kırparak ayrılan konuğuna içti.

Ben Hirsch, Albay Cruickshank'e hırsız demekte kesinlikle haklıydı,
ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermeyen bir adam için kullanılan bir Yankee terimi.
Ben'in "Şerif" diye bağırmasından yarım saat sonra albay, yaşlı Job'u önüne sürerek, battaniyeler, altın tavası ve
bir madencinin incecik kıyafetinin geri kalanını midillinin sırtına sıkıca
bağlayarak Antler'dan gizlice
çıktı.

Kamptan iyice uzaklaşır uzaklaşmaz, kaçak ana patikadan ayrıldı ve bunun yerine, Frazer'daki Soda Creek'e giden
zorlu bir araziden doğrudan geçen az kullanılan bir patikaya yöneldi. Bu yol boyunca, o sarkık gözlü, inek ayaklı
dört ayaklının acıklı bir şekilde homurdanıp inlemesine neden olan bir hızla midillisini sürdü. Eyüp, tüm hayatı boyunca, ona tek bir kez bile olsa ormanda dolaşma veya sırt çantasını
çıkartma şansı vermeden, kendisinden tam bir günlük iş çıkarabilecek ve çıkaracak bir efendi
bulmamıştı. Sonunda, güneş batıya doğru gitmeye başladığında, Cruickshank durdu, bir kütüğün üzerine oturdu ve piposunu yaktı. Sigara içip düşündükçe, yüzündeki çizgiler kayboldu, ta ki Victoria'da ilk kez
tanıştığımız yağlı, inandırıcı alçağa bir kez daha
bakana kadar.
"Evet," diye mırıldandı, "cüretkar bir oyundu, ama blöf sopamı yaptım. Neden,
yaşlı Ben, çekebileceğim bir çift bile olmadığını bilse,
'Cain'i kaldırmaz mıydı?'" Ve böyle dedikten sonra elini gömleğinin içine soktu ve iki küçük altın tozu kesesini çıkardı, onları ellerinde güzelce tarttı ve
bir annenin ilk çocuğuna gösterdiği sevgiyle onlara baktı. Bir iki dakika boyunca parmakları her çuvalın ağzını bağlayan iplerle oynadı, ama sonunda daha iyisini düşündü ve onları çözmeden cebine geri koydu. Bu adam için hayat bir poker oyunuydu ve o an için kazanan olduğunu düşündü, ancak şanslar aleyhineydi ve kazandığı para cebindeyken yaşlı Job'a çeyrekliklere vurdu, başını kaldırdı ve yeni bir anlaşmaya hazır hissetti.

Ve yaşlı Ben--onun durumu ne oldu? Yük midillilerini ve yüklerini güvenceye almak için mi yoksa şerifin dans evinde ne istediğini görmek için mi aceleyle uzaklaştı?
Hiçbiri. _O_ (hiç kimse daha iyi bilmiyordu) şerifin Williams Creek'te olduğunu biliyordu ve o da biliyordu,--insan doğası hakkında Dan Cruickshank'in isteği dışında geri getirilmediği sürece Antler'a asla dönmeyeceğinden emin olacak kadar bilgi sahibiydi. Çantalarını ve midillilerini iki küçük altın kesesine satmıştı ("altın, ho, ho!" diye kıkırdadı Yahudi) ve altınlarda bir sorun bulsa bile
çantalarını almak için geri dönmeye cesaret edemezdi.

"Acaba Dan'in aklına ne geldi," diye düşündü İsrail'in oğlu. "Arkadaşları için biraz fazla araba kullanıyor, biliyorum, ama daha
kötü bir şey olmalı. Ah, çok iyiydi, büyü
yapmayı biraz biliyordum;" ve hala kıkırdayıp kendi kendine mırıldanarak, tezgahın hemen altındaki raftan Cruickshank'in gömleğinin önündekilere benzeyen iki küçük
çanta aldı ve bunları şefkatle ve saygıyla
kasasına koydu. _İçlerinde_ iyi altın tozu vardı.

Cruickshank'in götürdüğü şeylerde pek çok şey vardı, örneğin masum kan bedeli, ama Ben Hirsch bunların
içinde olan her şey için pek fazla dolar vermezdi. Albay şerifi ararken, Ben altın torbaları yerine bakır pirit torbaları koymuştu.

BÖLÜM XVII.

CHANCE'IN ALTIN ​​HIZI GERİ DÖNDÜ.

"Peki, Steve, haberler ne? Zekayla
dolup taştığını görebiliyorum. Söyle bakalım, küçük adam."

"Bell yine zengin oldu. Bu sefer bir servet, diyorlar."

"Hepsi bu mu? Zavallı Bell! O zaman Victoria'da bütün kış sarhoş olacak. Bu ikinci şans darbesinin onu öldürmesine
şaşırmam."

Konuşmacılar eski dostlarımız Ned Corbett ve Steve Chance'di ve Steve ona katıldığında Ned, uzun sakız çizmelerini Antler dans evindeki bir
masanın altına sıkıştırmış, akşam piposunu içiyordu.

Cruickshank'in Antler'dan kaçmasının üzerinden neredeyse bir ay geçmişti ve
o zamandan beri Ned eski gücünü ve canlılığını yeniden kazanmıştı.

İlk başlarda Cruickshank'in kaçışını durmaksızın düşünmüştü, ancak
günler geçtikçe, ülke hakkında bilgisi ve parası olmadan, albay gibi bir adama karşı, iki haftalık bir başlangıçla, hiçbir şansının olmadığını fark etti. Hikayesini anlattığı bir veya iki madenciyle birlikte, Cruickshank'in izlerini takip etmeye çalışmış ve onu ve midillisini Soda Creek'e giden ana patikaya kadar takip etmeyi başarmıştı. Burada zaten eski olan izler başka izlerle karışmış ve takipçiler, kendi istekleri dışında, kovalamayı bırakmak zorunda kalmışlardı. "Cruickshank bu yolculukta seninle birlikte oldu, ortak ve sanırım sen de bunu kabul etmelisin," yoldaşlarından birinin hükmüydü.

Ve Ned, bunun adaletini fark ederek süngeri kustu ve kendini o an için yenilmiş olarak kabul etti; ancak iddialar, sürüler veya soyulmuş olduğu yoldaş hakkında daha fazla bir şey söylemese de, hayatın uzun olduğu ve içinde birçok şans olduğu ve şansı ne zaman gelirse gelsin, ne kadar geç olursa olsun, elinin bugün olduğu kadar güçlü ve intikam almaya hazır olacağı düşüncesiyle kendini teselli etti.

Hikayesi duyulur duyulmaz ve insanlar onun ne tür bir adam olduğunu görür görmez, Ned iddialarda iş bulmakta hiç zorluk çekmedi ve aslında o kadar başarılı olmuştu ki, Williams Creek'teki arkadaşlarına bir mesaj göndermeye ikna olmuştu, buna cevaben Steve ve Phon, Antler'da ona katılmak için acele ettiler. Rampike, sonbaharda daha sonra gelmeye söz verdi, ancak henüz kendi iddiasında yapacak çok işi vardı. Tam iki hafta boyunca üç yoldaş, kazma ve kürekle istikrarlı bir şekilde çalıştılar ve şimdi, tüm sıkıntılarına rağmen, Ned yine kendi neşeli haline dönmüştü, neredeyse iki adam kadar iş yapmasını sağlayan güçle gurur duyuyordu ve onu hayatın tüm gereklilikleriyle besleyen işten memnundu. Ancak Ned Corbett memnunsa, yoldaşları değildi. Steve günlük ücret karşılığında günlük işten nefret ediyordu ve Phon bu iş için yeterince güçlü değildi ve kendi hesabına maden aramaya gitmek için can atıyordu.

"Ne kadar da soğukkanlı bir ihtiyarsın, Ned! Bell'i biraz kıskanmıyor musun?"

"Ben kıskanmıyorum. Neden kıskanayım ki? Tanrıya şükür güçlüyüm ve iyiyim. Bol
temiz hava ve sıkı çalışma var ve günde on dolar kazanıyorum--"

"Ve sekiz dolar harcıyorum. Bu şekilde bir servet kazanamazsın."

"Bunu yapmam gerektiğini kim söyledi? Bunu istediğimi kim söyledi? Neden, sevgili dostum,
bir an düşün. Eğer bir servet kazanırsam evde durup onu yatırıma dönüştürmem ve ona bakmam gerekir. _Evde dur_, duyuyor musun,
Steve?"

"Fakir bir şekilde öleceksin, Ned," diye iddia etti Chance ciddiyetle.

"Ve sen, belki de, bir milyonersin. Zavallı ihtiyar! Senin için üzgünüm. Gerçekten üzgünüm. Peki, Lilla, senin için ne yapabilirim?" ve Ned ayağa kalkarak,
sanki bir düşese selam veriyormuş gibi şapkasını çıkardı.

"Çocuklar bir şarkı istiyor, Ned. Onlar için şarkı söyler misin?" diye sordu kız,
güzel gözleri parladı ve Ned'in elini tutarken yanakları kızardı.
Bir şekilde, Ned onu sık sık aramış olsa da,
iyileştiğinden beri nazik hemşiresini çok az görmüştü.

"Çocukları rahatsız et!" dedi bu iri kaslı ve sınırlı zekalı genç adam. "Bu gece hiçbir iş yapmayacağım.
Günlük
yeterince para kazandım; ama," diye hemen ekledi kızın hayal kırıklığıyla dolu bakışını görünce, "Senin için şarkı söyleyeceğim, küçük kız kardeşim ve
parayı bir sonraki tembel hemşireye verebilirsin, hayata geri dönsün."

"Hiçbir zaman hiçbir serseriye bakmadım," diye başladı Lilla.

"Ah hayır, elbette hayır. Ned Corbett'i, ya da Lost Creek'ten Pete'i ya da o kalabalığın hiçbirini duymadın mı, Lilla? Şimdi şarkı söyleyeceğim;" ve
bununla birlikte başını geriye attı ve gür bir baritonla
Kanada'daki hantal günlerinden bir şarkı söyledi:--

BALTA ŞARKISI.

Kış rüzgarları estiğinde ve kar taneleri uçuştuğunda,
Ve orman ayaklarımıza yumuşak geldiğinde;
Kadınlar, yeni yakılmış ateşlerinin başında oturduğunda,
Oh, ho, kırmızı şapka için!
Güçlü kollarımız çıplakken, pek umursamıyoruz
Politika, vergi veya vergi için;
İyi çelik orman kralının üzerinde çınlasın--
Oh, ho, baltanın savruluşu için!

Elmasların parıldasın, yakutların alev alsın,
Bizim mücevherlerimiz sadece donmuş çiydir;
Ama seninkiler evcilleşiyor, hep aynı kalıyor,
Bizimkiler her gece yenilenecek. Bırak dünya yırtılsın: tutuşunu sıkılaştır,
Bıçakların parıldamasını ve parlamasını sağla;
Sen git, her darbede savrul,
Ve çamın gururuyla yere ser!

Uzun zamandır yeşil olan ağaçlar için,
Güneşin ve yıldızların ışığında,
Sırtlarını oduncunun baltasına eğmeliler,
Sadece kereste, tahta ve direkler!
Sonra oh, ho, ho! kar halısı için!
Oh, ho, çam ormanı için!
Zenginlik senin olacak, işi ve sıkıntılarıyla,
Sağlık ve sıkı çalışma benim olsun!

"_Sağlık ve sıkı çalışma benim olsun!_" diye gürledi yirmi ses ve bir yirmi güçlü, emekle sertleşmiş el, kaba
anlaşma masalarına
çarparak indi. "Bravo, Ned!" "Bu senin Cariboo'ya biçtiğin cinsten!" "Dostum, istersen o şarkıyı ıslatalım," ve buna benzer bir düzine başka onay ifadesi, Ned'in çabalarını ödüllendirdi, ancak Steve Chance seyircilerin geri kalanı kadar ileri gitmedi.

"Oldukça iyi bir şarkı, Ned," dedi, "içinde çok fazla bağırış var, ama anlamsız."

"Bize daha iyisini ver, küçüğüm," diye cevapladı arkadaşı iyi huylu bir şekilde. "Ah,
Lilla, sen bir tuğlasın - özür dilerim, ama susamış bir adama tam istediğini getiren bir perinin Almancasını bilmiyorum;" ve Ned bıyığını köpüren bir Lager bardağına gömdü.

"Bu, tüm şampanyayı ve bunun gibi çöpleri krize sokar," diye ekledi, boş bardağı bırakırken memnuniyetle iç çekti. "Şimdi, Steve,
eğer yapabiliyorsan şarkımı çal."

"Defol git! Bunu yapmakta hiç sorun yok. Eğer çocuklar korom yüzünden
kendilerini aptal yerine koymazlarsa ben arka planda kalırım."

"Eğer yapsaydın orada kalmazdın," diye güldü Ned; "ama devam et, oğlum."

Böyle yalvaran Steve ayağa kalktı ve hakkında yeterli bir fikir veremediğim bir ruh ve gidişle şarkısını söyledi--

YANKEE DOLARI.

Kılıçla veya kürekle, kazma veya kalemle,
Hepsi sarı cevheri kazanmaya çalışır;
Ve "patla ya da patla", doğal sonumuz,
Doları daha çok sevmektir.

_Nakarat._

Yankee doodle doları, oh!
Ben aziz veya bilgin değilim, oh!
Sadece şunu biliyorum, yüksek veya alçak,
Hepsi Yankee dolarını sever, oh!

Madenci hendeğinde bazıları zengin olur,
Ve bazıları yakasında ölür, oh!
Ama yaşa ya da öl, başar ya da iç çek,
Hepsi doları kazanmaya çalışıyor, oh!

"Koro, beyler,--'_Yankee doodle doları_ oh!'" diye şarkı söyledi Chance ve
tüm oda ona doğru kalktı ve tek bir adam gibi şarkı söyledi--

Yankee doodle doları, oh!
Ben bir aziz ya da bilgin değilim, oh!
Sadece şunu biliyorum ki, yüksek ya da alçak,
Hepsi Yankee dolarını seviyor, oh!

Steve'in zaferi konusunda hiçbir soru yoktu. Ned birkaç kişinin kalbini harekete geçirmişti ve herkesi memnun etmişti, ama Steve Antler'ın kalbindeki ana akoru
çalmıştı ve haftalarca adamlar boş sözcükleri mırıldandı ve
"_Yankee doodle doları, oh!_"un anlamsız, geveze küçük havasını ıslıkladılar, ta ki yazarı bile bıkana kadar.

"Görüyorsun ya Ned, herkes aynı düşünüyor, sen hariç," dedi Chance, alkışlar biraz azaldığında. "Neden bu kadar inatçısın? Şimdi birkaç dolar biriktirdiğimize göre neden gidip diğer insanlar gibi
araştırma yapıp kendimize bir yığın yapmayalım? Başkalarının
taleplerini karıştırıp kazımaktan bıktım."

"'Sen gagalamadan önce kazımayı öğrenmelisin,'" diye cevapladı Ned, iyi eski bir Shropshire atasözünü alıntılayarak; "ve günde on dolar için 'kazımak' bana çok da kötü ücretli bir iş gibi gelmiyor."

"Unutuyorsun, Ned, bunun uzun sürmeyeceğini. Kışın
nasıl yaşamayı düşünüyorsun?"

"Günlük yeterli--" diye başladı Ned ve sonra aniden tonunu değiştirerek ekledi, "Benden ne yapmamı istiyorsun, Steve?"

"Ne yapmanı istiyorum? Cariboo'daki herhangi bir adamın senin şansının yarısına sahip olsa yapacağı şeyi. Lilla'nın teklifini kabul et ve gidip onun için
Pete's Creek'i ara."

"Pete's Creek! Neden, sevgili Steve, sen o saçma sapan
hikayelere gerçekten inanmıyorsun, değil mi?"

"Lilla'ya inanmıyor musun?" diye karşılık verdi Chance. "Elbette Lilla'ya inanıyorum," diye cevapladı Corbett hararetle, "ama o sadece
kendisine anlatılan hikayeyi anlatıyor."

"Ölmekte olduğunu bilen ölmekte olan bir adamdan, haftalarca ona bir kız kardeş gibi
bakım yapan bir kadına! Sana göre, Pete Ananias'tan
daha kötü bir yalancı olmalı, Ned."

"Ben de Pete'in yalan söylediğini söylemedim, ama Pete öldüğünde aklı başında olmayabilirdi. Lilla onu ele geçirmeden önce balık gibi içtiğini biliyorsun."

"Evet, ve karda birkaç gece uyudu. Bunu biliyorum. Ama o zatürreden öldü, jim-jam'den değil."

"Eh, kendi bildiğini oku, ama hiçbir şey beni o dereye inandıramaz. İçinde çok fazla altın vardı," diye cevapladı Corbett. "Ve buna
inansam bile, neden Lilla'nın altınını alayım? Zaten benim için yeterince
şey yapmadı mı?"

"Belki. Ama sen onun için almazsan, sanırım başka biri gelip kendisi için bulacaktır."

"Eğer inanıyorsan, neden sen yapmıyorsun, Steve?"

"Eğer Lilla bana güvenirse öyle yapardım; ama görüyorsun ki Lilla bana
sıçmıyor, sana karşı."

Corbett sarı saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Saçma sapan konuşma, Chance ve Lilla'nın adını da ağzına alma."

"Saçma sapan konuşmuyorum," dedi Chance ciddi bir şekilde. "Ama söyle Ned, o kızla
evlenmek mi istiyorsun?"

"Büyükannenle evlen! Kimseyle evlenmek istemiyorum ve kimse benimle
evlenmek isteyecek kadar aptal değil."

"Tamam, Ned, sinirlenme; ama biliyorum ki, ihtiyar, Lilla hakkında konuşulmasını istemezsin ve çocuklar da senin ateşinden kurtulduğunda Lilla'nın da kalbinden kurtulduğunu söylemeye başlıyorlar."

"Çocuklar geveze aptallar, eğer benim önümde böyle konuşurlarsa ağızları oldukça
sertçe kapatılacak," diye homurdandı Ned.
"Ama gerçekten, Steve, bu çok saçma. Birinin benimle
evlenmek
istediğini hayal edin!" ve konuşmacı çamur sıçramış,
çokça onarılmış pantolonuna sırıtarak baktı, elini üç aylık, sert ve genç bir sakalın üzerinde düşünceli bir şekilde gezdirdi ve kahkahalarla güldü.

Ned Corbett'in kalbi sağlamdı ve diğer herkesin bu konuda kendisi kadar
şanlı olmaması gerektiğini göremiyordu.

BÖLÜM XVIII.

YİNE ALBAYIN İZİNDE.

Son bölümde kaydedilen konuşmadan sonraki gün Pazar günüydü - Antler'da diğer günlerden çok da farklı olmayan bir gündü, ancak çoğunluğu İngiliz olan birkaç acemi o gün işe gitti ve bazı arkadaşlarının "iyi kare somun" dediği şeye düşkündü. Ned Corbett bu Pazar aylaklarından biriydi. Elbette Antler'da kilise yoktu, çok nadir durumlar dışında bir papaz da yoktu. Ancak Ned'in dağ esintilerinin her zaman söylediği ilahileri duymaya ve doğanın Yaratıcısına karşı saygılı tavrını görmeye bir gözü vardı.

Ned her Pazar tek başına dışarı çıkıp büyük maden kampının gürültüsünü duymadan bir kayanın üzerinde uzanıp, hiçbir şey söylemeden, çok fazla düşünerek ve doğanın ona ne söyleyeceğini duymak için sessiz kalmaya alışkındı.

Böyle bir somun ekmekten uzaklaşırken, Lilla'yla karşılaştı.

Ned, küçük arkadaşının o anda hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü - yumuşak sarı saçları rüzgarda savrulmuş, küçük bedeni kayaların arasında zarifçe hareket ediyordu, yanaklarında yabani güllerin rengi ve mavi gözlerinde, kuzey göğünde don olduğunda yıldızların ışığı gibi derin ve güçlü bir ışık.

Bir süre onu izledi, çiçekler arasında bir şarkı mırıldanırken ve elindeki çoktan büyümüş bukete taze hazineler eklerken.

"Eğer olduğu gibi bir adamı alırsa, bir Cariboo madencisine tatlı bir eş olurdu," diye düşündü genç adam; "yani, eğer her zaman bir Cariboo madencisi olarak kalmayı
istiyorsa. Ama zavallı çocuk! Cariboo'dan sonra bile Shropshire'daki karşılamanın oldukça soğuk olacağından korkuyorum. Ah! iyi," diye ekledi kendi kendine,
onunla buluşmak için kayaların üzerinden atlarken,
"Neyse ki ben bir eş istemiyorum ve Lilla da bir koca istemiyor."

Bir sonraki an Lilla ve o yüz yüze geldiler.

"Seni korkuttum mu, Lilla?" diye sordu, kızın düşürdüğü
çiçekleri alırken. "Beni boz ayı mı sandın?"

"O kadar da kötü değil, Ned. Ama sen burada ne yapıyorsun?"

"Bir 'cultus coolee'ye gidiyorum," diye cevapladı, madenciler arasında yürüyüş için kullanılan, hiçbir amacı olmayan Kızılderili ifadesini kullanarak. "Sen de aynısını yapıyorsun, sanırım. Hadi birlikte yapalım."

"Ne! Benimle gelmek mi istiyorsun? Hadi o zaman," diye cevapladı Lilla. "Bunları taşımama
yardım edebilirsin."

Ned buketi aldı ve bir süre sonra, "Bir süredir seninle
iyi bir sohbet etmek istiyordum, Lilla," dedi.

"Ee, Ned! "Ne hakkında?" İlgisiz bir şekilde konuşmaya çalıştı ama buna rağmen rengi attı ve sonra soldu ve
sesinde doğal olmayan bir tını vardı. Ned ona baktı. Steve'in geçen gece önerdiği şeyde bir şey olabilir miydi? diye sordu kendi kendine ve
sonra hemen hemen aynı anda bu düşüncesinden pişman oldu. Ned
Corbett bıyıklarını kıvırıp
tanıştıkları her kadının kendilerine aşık olması gerektiği sonucuna varan adamlardan değildi.

"Bana Pete ve deresinden tekrar bahsetmeni istiyorum," dedi. "Steve
Chance, maden aramaya ve senin bu altın madenini aramaya çok hevesli."

"Neden olmasın, Ned? Keşke yapsaydın, benim hatırım için."

"Senin hatırın için çok şey yapardım, Lilla," diye cevapladı; "ama bu dereye inanamıyorum, biliyorsun."

"İnanmıyorum! Neden olmasın, Ned?"

"İçinde çok fazla altın vardı; bütün hikaye çok fazla bir peri masalı gibi. Ve sonra, bilirsin, onu yanına aldığında, Pete benim kadar parasızdı."

"Parasız! Bu ne?"

"Adına bir kuruş bile parası yoktu, ve sen onu besledin ve ona baktın."

"Ahh, peki. Peki, bunun dereyle ne ilgisi var?"

"Altın madenleri bulan insanlar ekmek ve peynirleri için senin gibi iyi küçük kızlara bağımlı olmamalı. Bu doğal değil, biliyorsun."

"Ahh, şimdi anlamamı sağladın. Ama sen kendin, Cariboo yollarını bilmiyorsun. Pete aşağı indiğinde bolca toz vardı, oh, çok çok toz; ama tabii ki, ben onu görmeden hepsini havaya uçurdu."

Madencilik hayatına aşina olmayan biri için Lilla'nın "elbette"si
çok lezzetliydi. Zor kazanılmış bakır ve gümüşün istikrarlı koleksiyoncusu için iki haftada bir serveti "havaya uçurmak" olağan bir şey gibi görünmüyor; ama o zamanlar işler ne '49'da Kaliforniya'da ne de '62'de Cariboo'da sıradan bir koşu-koşu tarzında yapılmıyordu.

"Ah! Elbette, elbette!" diye karşılık verdi Ned, saklayamadığı bir gülümsemeyle. "Özür dilerim, Lilla. Bir an için Cariboo'da olduğumu unutmuştum ve sanki tekrar evimdeymişim gibi düşündüm. Peki, onu bulduğunda dilenci Kroisos'un nesi vardı?"

"Pete'in nesi vardı demek istiyorsan, sana daha önce söylemiştim. Bir gece çok fazla içti ve sonra karda uyuyakaldı ve sabah uyandığında zatürre oldu, sanırım ona sen öyle diyorsun."

Yanındaki genç alaycı tarafından biraz tahrik edilen Lilla için uzun bir cümleydi; ayrıca, İngilizcesi her zaman
az miktarda üretildiğinde en iyisiydi.

"Ve onu sana neden getirdiler?"

"Başka nereye götürebilirlerdi ki? Çocuklar hasta adamlara bakma
haklarından vazgeçemiyorlar ve geceleri kimseyi emziremeyecek kadar yorgun oluyorlar. Ve ayrıca--"

"Ve ayrıca," diye sözünü kesti arkadaşı, "Lilla asla yorgun olmuyor. Aman Tanrım, hayır! Gözleri asla uyumak istemiyor, ne de bacakları, sürülmüş bir tarla gibi bir zeminde tüm o kaba insanlarla dans ettikten sonra dinleniyor."

"Çocuklara kaba deme, Ned. Bana kaba değiller.
Elbette yaşlı Pete'e bakmak zorundaydım. Kadınlar ne için var?"

"Cariboo'daki kamp hayatından daha iyi bir şey," diye cevapladı Corbett sıcak bir şekilde;
"ama senin böyle düşünmemen benim için iyi oldu. "

"Pekala, ben de onu emzirdim," diye devam etti kız, Ned'in son konuşmasını tamamen görmezden gelerek; "ve bazen bana nerede olduğunu ve ne kadar altın bulduğunu söyledi ve en sonunda bir gün ölmesi gerektiğini anladığında bana Chilcotin'deki bu dereden bahsetti, yatağında altın vardı - bedava altın, külçe ve parça halinde kaba altın ve istediğin kadar."

"Neden daha fazlasını getirmedi de, beni tuttuğun gibi onu da tutmana izin verdi?" diye sordu şüpheci.

"_Ach, himmel!_ Seni tuttum! Ben seni tutmadım. Çok gururlusun ve her küçük şeyin bedelini ödeyeceksin; ama yaşlı Pete, Cariboo yollarını anlamıştı. Bugün sen zengin oldun ve ben de parasızım. Çok iyi. Sana bir avuç dolar ödünç verip seni tekrar başlatıyorum. Bana teşekkür etmene

gerek yok. Herhangi bir kumarbaz bunu yapardı. Yavaş yavaş
senden daha
sert vuruyorum. Tamam, o zaman sen benim için 'bahis' aç. Bu
Cariboo."

"Öyle mi?" diye sordu Ned, yeni bir ticari inancın bu temsilcisinin hevesli, dost canlısı yüzüne bakarak. "Bu Cariboo mu? Lilla, sanırım
Samaria Cariboo'da bir yerlerde olmalı. Ama
Pete hakkındaki hikayeni bitir."

"Ah, Pete! Pete sessizce öldü ve bunun geleceğini biliyordu ve
gelmeden önce bunu çıkardı," ve kız koynundan daha önce gördüğümüz eski, yıpranmış bir gaga başını çıkardı, "ve bana verdi ve
bunu bulduğum anda--Ach, ne diyorum ben? Unuttum." Ve
Lilla aniden hikayesini aniden sonlandırdı, dili sürçtü ve yanakları alev alevdi, çünkü yaşlı adam ona
bu haritasının çok fazla altının anahtarı olduğunu ve
kendisine layık bir adam bulduğunda, onu kendisine getirmesi için göndermesi gerektiğini ve
bunun onun için çeyiz olması gerektiğini söylemişti. Ama dürüst küçük hurdy kızının şu anda Ned Corbett'e söylemek istediği şey tam olarak bu değildi. Ancak, Ned
onun utancını hiç fark etmemişti. Gözleri elindeki belgeyle meşguldü.

"İyi ve net bir harita gibi görünüyor ve onu yapan adam
oldukça aklı başındaymış gibi görünüyor," diye mırıldandı.

"Aklı başında mı? Bu ne--'aklı başında mı?'" diye sordu Lilla.

"Aklı başında" diye kısaca cevapladı Ned.

"Aklı başındaydı, Ned. _Ach, mein freund_, nasıl da şüphe ediyorsun! Sana
söyleyeyim, Cariboo'da o dereyi aramaya
gitmeyecek çok fazla adam yoktur, eğer izin verirsem."

Ned, Steve'in sözlerini tekrar hatırladı, "Sana sadece
kalbini sana kaptırdığı için güvenecek."

"Lilla, derenin nerede olduğuna dair hiç kimseye ipucu verdin mi?"

"Hayır, asla. En azından hayır, ona söylemedim, ama bir adam bir kez neredeyse tahmin etti."

"Bir kez neredeyse tahmin etti mi?"

"Evet. Düşündüğümden daha fazlasını bildiğini ve ona güvenmem gerektiğini söyledi,
ve dere Chilcotin'in başında değil miydi? Ve ben, 'Peki,
Chilcotin'in hangi tarafında?' dedim. Sonra gülümsedi ve ben de öfkelendim. Ve
sağ kıyıda dediğinde sevindim ve 'Hayır, değil,
bilmediğini biliyordum' diye bağırdım. Ve sonra daha fazla gülümsedi ve ona bilmek istediği şeyi
söylediğimi gördüm. Ama sonuçta bu pek de fazla bir şey değil, değil mi?"

"Adam kimdi, Lilla?"

"Albay--Albay--ah, unuttum, Amerika'da çok fazla albay var."

"Doğru, ama nasıl biriydi?" Ned, bu zeki çapraz sorgucunun kim olabileceğini merak ediyordu.

"Kalın, esmer, tıknaz ve düzgün bir adam."

"Parmaklarında bir sürü yüzük mü var?"

"Evet, her zaman bir sürü yüzük. Ah, iyi bir adamdı ve çok da dansçıydı!"

"Cruickshank."

"İşte bu--Cruickshank, Albay Cruickshank. Ama sen nereden biliyordun,
Ned?"

"Ah, onu daha önce görmüştüm," diye cevapladı Corbett sessizce.

Bu onun için gerçekten de yeni bir haberdi, ama Lilla'yı korkutmamak için çok dikkatli olması gerektiğini hissetti, garip bir şekilde Corbett'i soyan adamın adı henüz ona hiç söylenmemişti. Soyulduğunu
elbette biliyordu, ama sık sık olan o garip kazalardan biri sayesinde, onu kimin soyduğunu hiç duymamıştı.

"Demek bana dere hakkında anlatabileceğin tek şey bu, öyle mi, Lilla?" dedi Ned
uzun bir duraklamadan sonra. "Peki, eğer bu haftanın sonunda hala gitmemi istiyorsan, senin için giderim; eğer bulursam, bana işim için günde on dolar ödeyeceksin, Phon ve Steve de aynısını; ve eğer bulamazsam, eğer bulamazsam, eğer gelecekte böyle saçma sapan hikayelere inanırsan seni kızdırma hakkını kazanmış olacağım." Ve Ned, Lilla'ya buketini verdi
ve onu terk etmeye hazırlandı, çünkü bu sırada küçük kulübesinin kapısına
gelmişlerdi.

"Ah hayır, Ned, hiç de öyle değil, hiç de değil. Eğer bulamazsan, tabii ki
ben öderim; ve eğer bulursan, bulduğumuzu paylaşırız."

"Nasıl istersen, Lilla, ama önce dereyi bulmalıyız," ve bunu söyledikten sonra döndü ve kendi kulübesine doğru yürüdü.

Pete's Creek'i aramaya gitmesi için artık birçok neden vardı,
ama Pete's Creek'e olan inanç veya onu bulma umudu bunların arasında değildi.

Cruickshank, derenin nerede olduğunu biliyordu, Cruickshank
altına olan doymak bilmez aşkıyla; ve Ned onu bizzat Soda Creek'e doğru takip etmişti, orada Chilcotin'e ulaşmak için Frazer'ı geçmesi gerekiyordu.

Evet, öyleydi. Sonunda işler tersine dönüyordu ve Pete's Creek diye bir yer varsa, Ned Cruickshank'i orada bulacaktı ve onu bir leşin üzerine
atılan bir ayı gibi vuracaktı.

BÖLÜM XIX.

"ELVEDA, LILLA."

Ned Corbett'in hissettiklerini fazla dile getirmesi doğasına aykırıydı.
Ned, vatandaşlarının çoğu gibi, kusurlu bir şekilde çekingendi ve duygusuz bir tavırla övünürdü, başarısızlıktan veya başarıdan
geçerken yüzünde aynı sessiz gülümsemeyle. "Yaralanana kadar ağlama" İngiliz atasözü onun çocukluğunun yasasının sadece bir parçasıydı; geri kalanı öğretmenlerine göre şöyleydi: "Sonra sırıt ve katlan."

Ama Corbett'i bir adamın bir başkasını tanıyabileceği kadar yakından tanıyan Steve bile, Roberts'ı öldüren adamla boğuşmak için çılgınca bir çabadan sonra Corbett'in Antler'daki iddialardaki günlük işine sessizce yerleşmeye ne kadar istekli olduğuna şaşırmıştı.

Arkadaşının kendi kayıplarını sessizce kabul edeceğini anlayabiliyordu.
Steve, tüm Yankees'ler ve tüm gerçek kumarbazlar gibi kendisi de iyi bir kaybedendi ve bir adamın kendi talihsizlikleri için inlemesini beklemiyordu,
ama Ned'in intikamını bu kadar kolay terk etmesini de beklemiyordu.

Lilla'nın Cruickshank'ten tesadüfen bahsetmesinden sonra Steve arkadaşını daha iyi anlamaya başladı. Tekrar savaş yoluna girmek için sabırsızlanması
gerçek bir şeydi; varsayılan sakinlik ve memnuniyet sonuçta
sadece, darbeler üzerine yağarken beklerken tatlı bir gülümsemeyle gülümseyen atletin tavrıydı, kendi gözleri kapanmadan ve kendi gücü onu yarı yolda bırakmadan önce adamını devirme şansı için.

"Yani! Bunca zamandır sadece alçakta yatıyordun, ihtiyar ve ben
unuttuğunu sanıyordum," dedi Chance, Ned ona Lilla ile olan konuşmasını anlattığında. "Aman Tanrım Scott, Cruickshank olmak istemezdim!"

"Unutulmuş!" diye yankılandı Corbett. "Sence Roberts'ın benim için hayatını riske attığını ve Cruickshank'ın onu aldığını unutur muyum--yaşlı adam sırtı ona dönük ve altıpatları bir ağaçta asılıyken aldığında?"

"Hayır, sanırım unutmazsın, Ned. Ne zaman başlayacağız? Phon
ve ben yarın 'çekilmeye' hazır olabiliriz."

"Bu bana uyar, Steve, ama korkarım ki sen ve Phon
bir saçmalığa
giriyorsunuz. Pete'in deresine Lilla'nın haritasını görmeden önce olduğundan daha fazla inanmıyorum."

"Önemli değil, Ned; ama görüyorsun ya Cruickshank buna inanıyordu ve biz de inanıyoruz."

"Evet, Cruickshank buna inanıyordu ve birini ararken diğerini
bulacağız. Bu yüzden gidiyorum."

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum; ama ikimiz de aynı yeri
bulmak istediğimiz sürece, onu neden bulmak istediğimizin bir sıra fasulye kadar önemli olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Steve. "Ve aklınızda bulunsun," diye ekledi, "ben de sizin kadar
Cruickshank'e biraz gün ışığı girmesine izin vermekten mutluluk duyarım."

"Pekala, eğer olaya bu şekilde bakıyorsanız, daha fazla
zaman kaybetmemize gerek yok. Kendi işinizi bilecek kadar yaşlısınız. "

"İşte bu. Bir cayuse ne dersin?"

"Dün yüz dolara bir tane aldım."

"Yüz dolar! Harika Scott, ne fiyat!"

"Evet, iyi bir fırsat ama yaşlı babam canavarı daha ucuza satmazdı.
Bunu pound başına şu kadara hesapladı ve bana Antler'da
taze etin daha ucuza nereden bulunabileceğini
biliyorsam onu ​​almam gerektiğini söyledi."

"Taze et! Bunu beğendim. Yaşlı babam sığır etini ayaküstü satmaya mı başladı?

"Öyle görünüyor. Neyse, bobtail'in parasını neredeyse yüz kiloluk biftek alıyormuşum gibi ödemek zorunda kaldım."

"Sanırım kendimizi tutamayız; yine
taş gibi parasız kalacağız. Bizim için kronik bir durum gibi görünüyor. Hadi gidip
o hayvana bakalım."

Bobtail'in incelenmesi ne Steve'e ne de Ned'e pek teselli vermedi, çünkü akıllıca bir şekilde kıyıya çekilmesine rağmen,
herkesin görmek isteyebileceği kadar hırpani ve kötü görünümlü bir hayvandı.
Ayrıca, kırsal kesimdeki insanların "aygır" dediği türden biriydi ve bu hayvanları
sürmüş olan herkes, bu hayvanların sıradan hayvan doğasının
kötü alışkanlıklarına kendi sınıflarına özgü kötü alışkanlıklar eklediğini bilir.

"O bir resim değil, ama ondan en iyi şekilde faydalanmalıyız," diye belirtti
Steve. "Yani, eğer Lilla ile işleri düzeltirsen,
yemek ve bir sırt çantası almaya bakacağım. Bu gece yola çıkmaya hazır olabiliriz."

Steve'in Salı günü öğle vakti görüşü buydu. Çarşamba günü saat beşte daha mütevazı bir adamdı, sonunda bir katır için gereken şeylerin çoğunu gerçekten bir araya getirdiği için yürekten minnettardı. Son yirmi dört saat, ona öyle geliyordu ki, tüm ülkeyi eyer, eşofman, toka ve her türlü şey için arayarak geçmişti, ki bunlar şimdiye kadar (Cruickshank ve Roberts treni kontrol ettiğinde) her zaman el altındaymış gibi görünüyordu.

"Eğer bu kız Brooklyn'li bir güzelden daha fazla bakıma ihtiyaç duymuyorsa beni asın," diye mırıldandı Steve. "Ama söyle Ned," diye yüksek sesle ekledi, "bu gece yola çıkmaya mı niyetlisin?"

İki saat sonra Soda Creek'e giden patikanın geçtiği dar kanyonlarda nispeten karanlık olacaktı ve iki saatlerce
üç yolcunun pek fazla yolculuk yapmayı umduğu yoktu.

"Yarına kadar beklemek daha iyi, çocuklar," dedi paketlemede yardım eden ve Ned'e elmas bağlantının nasıl gitmesi gerektiğini boşuna göstermeye çalışan yaşlı bir madenci. "Bu saatte yola çıkmanın bir faydası yok."

"Gece yarısı olsa bile yola çıkardım, Jack," diye cevapladı Corbett kararlı bir şekilde.
"Bir kere ağırlığımızı alınca işler daha iyi olacak, ama kampta geceyi geçirirsek, bir gün daha
ziyan edecek bir şey mutlaka ortaya çıkacaktır. Hazır mısın, Steve?"

"Tamam, oğlum," diye cevapladı Steve, form uğruna son bir kez sıkıştırmayı denedi.

"O zaman yola devam et. Lilla'dan haritayı alacağım;" ve
böyle diyerek dans evine doğru adımlarını eğdi, biri önde giderken
diğeri araba sürerken, arkadaşları Soda Deresi'ne doğru patikada yürüdüler.

Dans evine vardığında Lilla onu bekliyordu ve ikisi birlikte
Antler'a sırtlarını dönüp çamların altından yavaşça uzaklaştılar.

"Öyleyse," dedi Lilla, "bu gece gerçekten gideceksin."

"Evet, gerçekten gidiyoruz, Lilla, altın dereni aramaya. Kendini
zaten bir milyoner gibi hissetmiyor musun? Şans öyle, biliyorum ve
öldüğünde mülkünü kime bırakacağına karar verdi."

Ned hafifçe konuştu ve konuşurken güldü. Kızın
depresif olduğunu gördü ve onu neşelendirmek istedi. Ama Lilla sadece hafifçe titredi, akşam havası hiç de soğuk değildi.

"Ölmekten bahsetme, Ned. Konuşmak iyi değil. Erkekler burada yeterince hızlı ölüyor." Zavallı küçük ruh, diye düşünüyordu! O, o yiğit sarı saçlı arkadaşının onu ilk gördüğünde ne kadar da ölüme
yakın olduğunu ve belki de o yanında olmadığında ölüm ona tekrar yaklaşabilirdi.

Ned, onun ruh haline şaşırmış gibi baktı, ama hafifçe başka bir konuya geçti.

"Nasıl istersen, Lilla. Chilcotin'den döndüğümüzde seni nerede bulabilirim?"

"_Das weiss der lieber Gott_," diye cevapladı, yarı kendi kendine konuşarak.
Ve sonra kendine gelince daha kararlı bir sesle ekledi, "Ya burada ya da
Kamloops'ta: eğer yakında dönmezsen büyük ihtimalle Kamloops'ta."

"Ama yakında döneceğiz. Bu gece sana ne oldu?"

"Önemli değil, Ned; ama bu yıl yaz çabuk bitti gibi görünüyor,
ve bu büyük dağlar hemen tekrar beyaza bürünecek. Bu
sonbaharda buraya geri döneceğini sanmıyorum."

"Bu sonbaharda geri dönemezsin! Kesinlikle, Lilla, senin iddialarını atlatmak veya altını kaçırmak istediğimizi düşünmüyorsun değil mi?"

"Hayır, hayır! Elbette hayır. Altını umursamadığını biliyorum, Ned, diğer adamlar gibi. Diğer adamlar gibi hiçbir şeyi umursamıyorsun sanırım."

"Öyle değil mi? Chilcotin'den dönene ve kucağına kovalarca
toz dökene kadar bekle. Bakalım o zaman payımı almak istemez miyim?"

"Acaba ne kadar beklemem gerekecek, Ned? Bazen
bir daha asla buluşamayacağımızı düşünüyorum. Söyle bana, bizim gibi atomların
birbirlerine, _orada_ bir yol bulabileceğini düşünüyor musun? Arkadaşlarını sonsuza dek kaybetmek çok
zor görünüyor."

Ve kız umutsuzca yukarı, en büyük yıldızların bile sadece altın zerreleri olduğu
yukarıdaki büyük mavi tonoza baktı.

"Evet, küçük kız kardeşim," diye cevapladı Ned ciddi bir şekilde. "Senin gibilerin oraya
çıkmakta çok zorluk çekeceğini sanmıyorum."

Bundan sonra ikisi bir süre sessiz kaldılar, Antler'ın üzerindeki bir yükseltinin üzerinde durup akşamın derinleşen karanlığına baktılar, Ned'in kalbi
çok şey borçlu olduğu küçük kadına karşı çok şefkatle doluydu.

Kolunu onun omzuna atıp onu rahatlatmak çok kolay olurdu, diye düşünmeden edemedi Ned; ama sonra, bu ikisi için de iyi bir şey olur muydu? Dünya önlerindeydi ve dünya
sadece
Cariboo değildi.

"Gel, Lilla," dedi sonunda, "bu işe yaramaz. Gece havası seni
üşütüyor. Şimdi geri koşmalısın. Küçük favorileri gülümsemeden geri dönerse çocuklar ne derlerdi? Tanrım, bunun benim
suçum olduğunu düşünürlerse beni hiç umursamazlar."

"Çocuklar! Ah, çocuklar ne umursar? Tüm kadınlar gülebilir, dans edebilir ve
şarkı söyleyebilir. Bir kadın onlar için bir diğeri kadar aynıdır."

Ned küçük arkadaşını iyi tanıyordu ama onu daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemişti ve yüzü, onun acısının onda uyandırdığı şaşkınlığı ele veriyordu.

Bir kadının gözleri, sıkıntıda bile, sözlerinin umursadığı
herkes üzerindeki etkisini fark etmekte hızlıdır, bu yüzden Lilla, Ned'in yüzündeki ifadeyi gördü ve cesaretini
toplayıp gözyaşlarını
gülerek
atmaya çalıştı.

Zavallı küçük hurdy kızı, kendi tarzında, dünyadaki herhangi bir unvanlı
hanım kadar gururluydu ve Ned onu sevdiğini söylemediği için, kendi zavallı küçük sırrını kendine saklamak için çok uğraşacaktı.

"Öyle bakma, Ned. Ne zaman rol yaptığımı bilmiyor musun? Ama,
ciddiyim, bu gece sinirliyim. Altınımı istiyordum ve oyun arkadaşımı da tutmak istiyordum. Çok iyi arkadaştık, değil mi, Ned?"

Hiç iyi değildi. Ona rağmen o hain sesi
tökezleyip kontrolünün ötesinde bir şekilde kırılıyordu. Kaçmak ona
tek şans gibi görünüyordu.

"Ah, bu aptallık," dedi. "_Auf wiedersehen_, dostum," ve
ona iki elini uzattı.

Ölümsüz bir akşamdı ve tam o anda soluk genç ayın boynuzu
karanlık çam ağaçlarının saçaklarının üzerinden yükseldi ve
Lilla'nın tatlı yüzünü aydınlattı, onda gün ışığının gözden kaçırdığı bir zarafet ve saflık buldu. Ama ay ışığı bile son birkaç dakikada çok sönük ve sisli hale gelen o dürüst mavi gözlerin şefkatine veya dudakları şimdi acınacak derecede titrek olan o yumuşak ağzın tatlılığına hiçbir şey katamazdı.

"_Auf wiedersehen_" diye tekrarladı Ned onun ardından. "_Auf wiedersehen_, Lilla, tekrar buluşacağız."

Bir süre kararsız kaldı. Shropshire veya tüm dünya onun için gerçekten ne umurundaydı? diye sordu kendine ve bir an sonra kendi hayatını kesinlikle mahvedecek ama onun hayatını zerre kadar mutlu etmeyecek sözler söyleyebilirdi.

Neyse ki tam o sırada vahşi bir kahkaha sessizliği bozdu ve Ned'i kendine getirdi. Gülen sadece baykuştu ama bu yeterliydi. Sessizliğin tehlikeli cazibesi bozuldu ve kızın elini dudaklarına bastırarak patikada hızla uzaklaştı.

Steve Chance ve Phon yaklaşık dört mil yol kat etmiş ve o haritayı alırken kamp kurmaya başlamışlardı.

BÖLÜM XX.

LANETLİ NEHİR.

Bu dünya zıtlıkların dünyasıdır, kahkaha ve gözyaşları, karanlık ve ışık birleşerek hayatlarımızın çeşitli desenini oluşturur. Ned Corbett, Lilla'yı beyaz yanaklarında inkar edilemeyecek gözyaşlarıyla ayakta bıraktığında, bir daha asla gülemeyeceğini hissetti ve boğazındaki top sanki onu boğacakmış gibi yükseldi. Ay ışığının aydınlattığı orman koridorlarında yürüdüğü hıza rağmen, düşünceleri ısrarla arkasında bıraktığı kızdaydı ya da ondan
uzaklaşıyorlarsa, bu yalnızca ona ormandaki o karla kaplı kampı, diğer gerçek arkadaşına son vedasını ettiği yeri hatırlatmak içindi. Ve yine de zavallı Lilla'nın ellerini sıktıktan yarım saat sonra, Ned Corbett yoldaşlarını izliyordu, yanları bastırılmış kahkahalarla ağrıyordu.

Phon'un sesi, Ned'i kampa neredeyse ulaştığı konusunda uyaran ilk sesti, ancak Phon ve Steve, onun yaklaştığını fark edemeyecek kadar önlerindeki soruna dalmışlardı.

"Emin misin ki bir ipi güvenli bir şekilde bağlayamıyorsun?" diye sordu Çinli, elini paket iplerine koymuş bir şekilde dururken, Chance ise paketi başından tutuyordu.

"Hayır, Phon, ben güvenli değil. Sen güvenlisin, değil mi?"

"Ben bir tarafı güvenli," diye cevapladı Çinli. "Yaşlı adam ipleri
atıyorsa, ben yakalayıp sabitlerim ama ipleri güvenli bir şekilde
atmam."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Chance, pakete ve iplerin gizemli düzenine çaresizce bakarak. "Yaşlı adam bu gece bizi yakalamazsa, yarın sabah buraya gelmeden yola çıkamayız. Acaba onu ne bekliyor?"

Phon, beyaz arkadaşının zeka eksikliğine küçümseyerek homurdandı. Steve'e bir tür cahil gibi bakma alışkanlığı vardı.

"Yaşlı adamı ne tutuyor? Sen halo comtax'ını her şeye verirsin, Chance. Genç kadın
elbette onu tutar. Genç kadın her zaman yaşlı adamı uzun süre tutar, aynı
Çin. Bahse girerim ki kurtarırım."

"Bahse girerim ki sen çok tekmelenmek isteyen neşeli, küstah bir putperestsin,"
güldü Steve. "Ama söyle bakalım, Corbett gelmezse,
sürülerle ne yapacaksın?"

"Ben hallederim, görüyorsun," diye cevapladı Phon, aniden tekrar neşelenerek
midilliyi başından tutarak.

"Şimdi, onu orada tut--sıkı tut. Kötü bir öküz yığını;" ve
Phon, kendisi midillinin şimdi altında durduğu bir
çam ağacına çevikçe tırmanırken, ipi Chance'e uzattı. Yerden birkaç ayak uzakta (diyelim ki yedi veya sekiz) patikanın üzerinde çıplak bir dal uzanıyordu, Çinli buradan
sadece paketlerin tepesine ulaşmayı başarabiliyordu, böylece
onları üzerinde durduğu dala sıkıca bağlayabiliyordu.

Bunu yaptıktan sonra tekrar tünediği yerden indi, yük hayvanını topalladı
ve işini incelemek için geri çekildi.

Atın bacaklarını bağlamış ve onu paketlerinden bir
çam ağacına bağlamıştı. Her şey oldukça güvenli görünüyordu, ancak Phon memnun değildi. "Onu
sıkı tut!" diye şarkı söyledi; "Şimdi gitse her şeyi parçalasa." Bir dakika sonra Phon bağı çözdü ve sırt çantasını ve yükünü atın sırtından serbest bıraktı ve sonra büyük bir kazık alarak talihsiz
cayuse'a çeyreklere kuvvetlice bir vuruş
yaptı ve ona "Git, sen siwash!" diye
buyurdu.

Sonuç komikti. Genel bir ayrılık yaşandı, bunun sonucunda -bir çift aktif topuk sayesinde- küçük mavi bir Çin malı demet bir yöne gitti, aksayan bir at
diğer yöne topal bir kanguru gibi
sıçrayarak uzaklaştı, bu arada sürü elmas bağının tüm gizemini
sağlam bir şekilde boğa çamının dalına savurdu.

Bu, bir yük midillisini eyerden çıkarmak için ilginç bir yöntemdi, ancak Phon'un kendini tekrar toparladığında açıkladığı gibi, ertesi gün
yükleri düzeltme zahmetinden kurtarıyordu.

Ancak bu tür sahneler, paketlemenin günlük işlerinin bir parçası olduğu kişiler için ortalama bir İngiliz'den daha ilgi çekicidir.
Sıradan bir gezgin, bagajını minibüse koyar veya kendisi için koydurur ve yolculuğunu saatte kırk mil hızla
geçerken, çoğu zaman ne tür bir ülkeden geçtiğini bile görmez.

Cariboo'dan bu kadar hızlı geçmek
kağıt üzerinde bile imkansız; ama yolculuğu olabildiğince kısa tutacağım, her ne kadar Phon ve arkadaşları için ilk başta yorucu bir iş olsa da, sürülmeyen ve yönlendirilemeyen bir katırla. Sıradan kurşun ip denenip işe yaramaz bulununca, Phon hayvanın alt çenesine bir karanfil bağı geçirdi, ardından o ve Corbett birlikte ipe tüm ağırlıklarını verip tüm güçleriyle çektiler. Bunun bir katırı bile hareket ettirmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu; ama bunun "aygır" üzerindeki başlıca etkisi, onu düzenli bir çekişme tarzında odasına oturtmak, gözlerini korkunç bir şekilde devirmek ve öfkeyle ciyaklamak oldu. Diğer ucuna (kalın bir sopayla) uygulanan tahrik gücü, Steve'in kulaklarının etrafında vızıldayıp fırlayan topukların gösterisine yol açtı, ta ki Steve "sürmeyi bırakmaya" karar verene kadar.

Bundan sonra at kendi isteğiyle biraz mesafe kat etti ve
ona iltifat dolu ifadeler yağdırıldı.

"Sonuçta tek istediği şakaydı," dedi Ned; "atlar dünyanın her yerinde aynıydı. Naziklik ve sessiz kararlılık, dünyadaki en inatçı hayvanın idaresi için gereken tek şeydi."

Corbett, İngilizlerin tarzına göre böyle konuştu ve "aygır" alt dudağını dışarı çıkardı ve gözlerinin beyazını gösterdi. Bundan daha iyisini biliyordu ve bir süredir gözü genç çamlar ve bazı ölü ağaçlarla kaplı hafif eğimli bir kıyıdaydı. Buraya ulaştığında kuyruğunu kıstırdı, sırt çantasını çıkarıp çıkaramayacağını görmek için zıpladı ve başaramayınca arkasındaki adama iki topuğuyla vurdu ve sonra
yıkılmış kerestelerin arasında sıkışana kadar tekrar tekrar yuvarlandı, orada mutlu bir şekilde otları kemirerek yattı, sahipleri sırt çantalarını çıkarıp onun rahatı için başka düzenlemeler yaparken,
bu olmadan tekrar ayağa kalkmasının kesinlikle imkansız olduğunu iddia etti.

Bu tür şeyler kısa sürede monotonlaşır ve amatör madencilerimiz çok fazla zor iş yapmalarına rağmen saatte iki mil yol kat edemediklerini
gördüler. Neyse ki ilgili herkes için "aygır" genç yaşta öldü, Antler'dan ayrıldıktan sonraki üçüncü günde bu hayattan ayrıldı, dinlenmek için sık sık ara verdiği yol kenarından topladığı yaklaşık bir demet zehirli otun kötü etkilerinin kurbanı oldu.

Corbett, Steve ve Phon, sürüyü aralarında paylaştırıp ölü cayuse'larına veda ettiklerinde içten bir rahatlama iç çektiler.
O hayattayken, yüz dolar ödedikleri bir hayvanı geride bırakamayacaklarını hissettiler, ancak şimdi o öldüğüne göre, bu tür endişelerden kurtulmuşlardı ve yolculuklarına önemli ölçüde artan bir hızla devam ettiler.

Cariboo'da çiçek zamanı geçmişti ve tüm orman meyveyle doluydu.
Güneş ışınlarının beyaz kayalardan veya kömürleşmiş siyah kütüklerden yansıdığı her taşlı tepecikte, yapraktan daha fazla meyve veren sayısız cüce ahududu
kamışı yetişiyordu. Yolun kenarında, geniş yapraklı somon meyvesi, bir adamın eğilmeden koparabileceği kadar yüksekte, koyu kırmızı kadife meyvesini tutuyordu ve Steve ile Ned'in geçtiği her çalı, ya huckle-berry'nin moruyla ya da acı sabun meyvesinin berrak mercan kırmızısıyla doluydu. Ned'in aklına gelen en iyi meyve, küçük bir sarmaşık meyvesiydi; meyvesi küçük bir huckle-berry'ye benziyordu ve susamış damağa bir ananas ve bir Ribston pippin'in birleşmiş lezzetlerini hatırlatıyordu.

Hepsi bir arada, aptal tavuklar ve orman tavuğu (kendilerine uygun şekilde bakmak için yavrularına fazla dikkat ediyorlardı) ve meyvelerle birlikte, Ned için, sonbaharın başlarında Cariboo ormanlarında hiçbir adamın açlıktan ölmesine gerek olmadığı açıktı; ama uzun otların arasında geniş patikalar ve harap çalıların arasında açlık tehlikesi kadar gerçek ve korkunç bir başka tehlikenin izleri vardı. Meyve mevsimi aynı zamanda ayı mevsimidir ve patikanın önündeki uzun ve keskin pençe izleri Corbett'e geceleri patikayı kullanan ve gündüzleri yoğun çalılıklarda hışırdayan ayıların hepsinin siyah olmadığını söylüyordu. Hiçbir zaman bir ayıyla karşılaşma şansları olmasa da Ned ve Steve gözlerini yüzdürdüler ve ormandan Frazer'ın üzerindeki çıplak topraklara çıkana kadar her gün tüfeklerini boz ayılar için doldurdular. Soda Deresi'nde kano bulamadıkları için aşağı doğru Chimney Deresi'ne gitmek zorunda kaldılar. Orada birkaç Çinli altın arıyordu. Bu adamlar, ufak tefek birkaç hediye karşılığında, partiyi nehrin karşısına götürdüler ve böylece, yukarıda duydukları büyük "buluntular" hakkındaki hikayelerle yurttaşlarının zihnini meşgul ettiler ve gözleri, Lillooet'te onları dolduran aynı ateşli ışıkla parlamaya başladı. Frazer, Phon için tuhaf bir hayranlık uyandırıyordu ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü bu nehirde diğer tüm nehirlerden farklı bir şey vardı - ne boyutuna ne de güzelliğine borçlu olduğu bir şey. Frazer, cehennemin nehirleri varsa, cehennemin bir nehri gibi görünüyor. Ned Corbett'in sağ kıyının yukarısında durduğu yerden, nehrin akışını birkaç mil öteden görebiliyordu. Her yerde manzara aynıydı, sarp çamurlu uçurumlar arasındaki derin bir vadide vahşice akan sarı, bulanık bir sel, yanları burada ve orada metalik renklerle lekelenmişti - canlı
kırmızı ve parlak sarı, sanki doğanın kazanından sıcak ve tıslayarak dökülmüşler gibi görünüyorlardı ve o kadar yakın zamandaydı ki
erimiş hallerinin renklerini henüz kaybetmemişlerdi. Yuvarlanan yıllar
çoğu şeye naziktir, onları yaşın yumuşak renk tonlarıyla güzelleştirir veya
zarif yapraklarla örter, ancak Frazer kıyıları hala
çiğ ve kaba görünür; yeryüzünün daha nazik şeylerinin, milyonlarca mücadele eden somonun çürüyüp
öldüğü lanetli nehirle hiçbir ilgisi olmayacak, sularının yanında ise acı adaçayı çalısı ve dikenli armuttan başka pek bir şey
büyümeyecek. Corbett ve Chance Chimney Creek'e vardıklarında, somonların sonbahar akışı en yüksek seviyesindeydi ve mümkünse nehrin tuhaf çirkinliğine katkıda bulunuyordu. Nehrin ortasından her iki kıyısına kadar yüzeyinin her santimi, seyahat eden balıkların sırt yüzgeçleri veya geniş kuyrukları tarafından kırılmıştı, arka sularda ve çıkıntılı kayaların koruması altında, binlercesi öylesine yatıyorlardı ki, siyah kıvranan kütleyi birkaç yüz metre öteden görebiliyordunuz. Aşağıdaki çakıl taşlarından, isterseniz somonları taşlarla öldürebilir veya ellerinizle yakalayabilirdiniz, ancak çürüyen bedenlerine basmadan yürüyemezdiniz, çünkü hala yaşarken ve yüzerken Frazer kıyılarının canlı kırmızısını veya hastalıklı sarısını alıyorlardı. (Bu zayıf cüzzamlı balıklar) sanki nehrin sarı zehrini yutmuşlar gibi görünüyorlardı ve bu zehir onların bedenlerini diri diri yakıyordu. Ve yine de, tıpkı kendilerinden üstün olan adamlar gibi, hala yukarı ve yukarı mücadele ediyorlardı,
tüm tehlikelere aldırmadan, Frazer'a çıkan her yüz kişiden üçü bile güçlü, sağlıklı gümüş denize geri dönemese de. Tıkınan kartallar onları gözetliyor, ayılar onları avlıyor, Kızılderililer onları mızraklıyordu; neredeyse yüzemeyecek kadar zayıftılar; vücutları hala yaşarken çürüyordu ve yine de yüzmeye devam ettiler, güçleri tükenmiş olmasına ve birkaç ay önce, yaydan yeni çıkmış oklar gibi düz ve güçlü bir şekilde atabilecekleri bir selde zayıfça yuvarlanmalarına rağmen. Altın ve ıssızlık ve ölüm ve sanki ölü adamların kemikleriyle oynuyormuş gibi kükreyen ve şakırdayan bir nehir; kıyıların çöktüğü ve harap çamların hala canlı olduğu, ancak başları öne eğik ve kökleri yanan gökyüzüne dönük kırılgan bir toprak; çiçeksiz,
altınla sararmış ve yeryüzünün daha güzel şeylerine duyulan arzuyla kurumuş bir ülke--Corbett'in gördüğü buydu ve görünce ürpererek uzaklaştı.

"Aman Tanrım!" dedi, "orada altın yetişmeli; başka hiçbir şey yetişmez;
o cehennem suyunda balık bile çürür!"

"Peder Frazer'a karşı nazik değilsin, Ned. Bu yüzden onu yatıştıracağım;" ve
Yankee sarı nehre döndü ve elindeki gümüş doları havaya kaldırarak haykırdı, "Bak, yaşlı nehir, N'York'lu Steve Chance beş parasız
sadece bunun dışında ve sana bunu veriyor. Her şeyini bir adak olarak al.
Sana güvendiği geleceği."

Ve böyle diyerek Steve son parasını çukura fırlattı,
bir an parıldadı ve sonra battı ve kayboldu, büyük nehrin dalgalarında
yutuldu, yatağında doğadan insan açgözlülüğü ve enerjisiyle kazanılmış olandan daha fazla zenginlik barındırıyordu.

BÖLÜM XXI.

PETE'S CREEK.

Steve ve Ned bir saat boyunca, uçurumun
üstünde yükselen ve bankın üstünde bankın üstünde, hepsi dik ve hepsi
ayaklara kadar çöken sarı kıyılarda istikrarlı bir şekilde çalıştılar. Frazer'ın kıyıları, zamanın bir sorun olmadığı ve başkalarının çalışıp sırt çantalarını taşıdığı turistler için belirli bir tür pitoreskliğin cazibesine sahip olabilir, ancak sırtlarında bir aylık erzak taşıyarak ve şişmiş, kanayan ayaklarında yıpranmış
mokasenler giyerek
buralardan geçen adamlar için koşu bandı ve dikenli bir yol kadar nefret
ediciydiler. Corbett ve Chance, son bankın üstüne çıkıp, batıya, Chilcotin'in dalgalı orman platosuna doğru baktıklarında yürekten bir şükran iç çekişi yaşadılar. İnsanlar Chilcotin'i artık, ya da kısmen, Calgary'nin batısındaki en iyi çiftlik ülkesi olarak biliyorlar, ancak benim yazdığım günlerde çok az biliniyordu ve Steve ve arkadaşları, çam ormanlarıyla dolu, uzun, güneşte kurutulmuş çimenlerin olduğu çayırlara ve çayırlara, denizcilerin ayak basılmamış bir adanın kıyısına baktıkları gibi bakıyorlardı. Steve ve Phon için bu sarı yayla, peri altınının bölgesiydi. Tüm insanların sevdiği sarı şeylerin, insanların onu bulmasını beklediği bir yerdi burası. Kesinlikle, Chilcotin yaylalarını bu kadar harika bir şekilde altın yapan, sıradan günlük güneşten daha fazlasıydı! Steve ve Phon böyle düşündüler. Ned için her şey farklıydı. Göz alabildiğine, uçurumların üzerinden geçen binlerce patika, giderek uzaklaşıyordu. Bunlar
sadece sığır patikalarıydı--o tepelerin vahşi sığırlarının patikalarıydı--kara kuyruklu geyikler ve büyük boynuzlu koyunlar, ama Ned için bunlar cinayetin ayaklarının geçtiği patikalardı ve gözü
çam adacıklarının karanlıklarındaydı, sanki aradığı adamın onların gölgesinde gizlendiğinden şüpheleniyormuş gibi.

"Peki Ned, yol hangisi? Haritaya bakalım," dedi Chance.

Ned haritayı çıkardı ve iki adam birlikte üzerine eğildiler.

"Yol bu sırtın tepesinden güneybatıya doğru uzanmalı, ta ki yaşlı Pete'in burada 'iyi büyüklükte bir krik parçası' dediği şeye gelene kadar. Bu bizim ilk dönüm noktamız. 'Büyük kırmızı uçurumdan güneybatıya doğru gidin,' diyor ve uçurum orada," ve Ned, Frazer'ın diğer kıyısındaki büyük kırmızı çamur payandasını işaret etti.

"Öyle, Ned, ama başka bir büyük kırmızı uçurum daha görebiliyorum ve daha fazla veya daha az güneybatıya giden birçok patika var," diye cevapladı Chance.

"Hadi en büyüğünü alalım," diye önerdi Corbett ve daha iyi bir planı olan kimse olmadığından, onun tavsiyesi tutuldu.

Bir süre her şey yolunda gitti. Patika, kör bir adamın takip edebileceği kadar açıktı ve ormanda ve Frazer kıyılarında yaşadıklarından sonra yürümek onlar için neredeyse bir zevkti.
Ne yazık ki, Chilcotin'de bile seyahatin zevklerinin birkaç dezavantajı vardı. Cariboo'da ve Frazer'da Kızılderililer, beyaz adamın tüfeğinin neredeyse Bir adamın
görebildiği kadar uzağa ve beyaz adamlara saygı duyuyorlardı ya da onlardan korkuyorlardı, ki bu da öyleydi. Fakat Chilcotin'de kızılderililer evcilleştirilmemişti (muhtemelen Pasifik kıyısındaki herhangi bir Kızılderiliden daha az evcilleştirilmişlerdi) ve Ned ve arkadaşlarının, bir avcının kampına
istenmeden girmemeleri için dikkatli olmaları gerekiyordu.

Bu yaylalardaki ilk günlerinin akşamında, neredeyse bunu yapacaklardı, fakat şans eseri, çam ağaçlarından yükselen ince mavi duman sütununu tam zamanında gördüler ve Pete'in "iyi büyüklükteki bir krik parçasının" yatağına
kayboldular, orada ertesi günün şafağına kadar
ateş yakmadan yattılar.

Onlar için şans eseri, geceler hala yüksek arazilerdeki geceler kadar sıcaktı, fakat gün batımından sonra hava bu yüksek yaylalarda her zaman tazedir ve gün doğduğunda kimse üzülmezdi. Sefer, Steve Chance'in görüşüne göre, "piknik" olmaktan çıkmıştı. Yiyecek
biraz kıtlaşıyordu ve Ned, lider sıfatıyla, onlara günlük bir kutu un, iki dilim pastırma ve biraz çaydan oluşan bir erzak vermişti. Bir fincan un, yaklaşık dört büyük dilim ekmek anlamına gelir ve bir adam kahvaltıda iki dilim ekmekle, akşam yemeğinde iki dilim ekmekle, her öğünde bir dilim pastırma ve biraz zayıf çayla ve öğünler arasında açık havada on iki saat boyunca sıkı çalışma dışında hiçbir şey yemeden gayet iyi yaşayabilir, ancak şeker veya tereyağı veya hatta bir dilim ekmek gibi küçük bir lüks için can atıyorsa alay konusu olmamalıdır.

Ara sıra, doğru, tüfeklerden birine bir şey düşerdi; ancak
gezgin Kızılderililerin dikkatini çekme korkusuyla fazla ateş etmeye cesaret edemediler ve ayrıca yürüyüş sırasında insanların ne kadar az av görebildiği şaşırtıcıdır. Yürüyebilir veya avlanabilirsiniz, ancak aynı anda hem yürümek hem de başarılı bir şekilde avlanmak zordur. Üçüncü gün
Chilcotin yaylalarında, maden arayıcılarının takip ettiği patika "tükendi." Dört veya beş mil boyunca giderek daha da silikleşti ve şimdi grup, önlerinde yol olmadan ve onları yönlendirecek hiçbir sınır işareti olmadan, büyük bir güneş yanığı çimen denizinin ortasında duruyordu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Steve, bu yolculuğu biraz berbat ettik. Bana öyle geliyor ki, güneşte bir sorun yoksa, batıya çok fazla yönelmişiz. Sanki güneybatıya değil de, batının kuzeyine doğru gidiyormuşuz gibi görünüyor," dedi Ned, konumlarını dikkatlice inceledikten sonra.

"Muhtemelen," diye onayladı arkadaşı. "Bir adamın tüm bu iniş çıkışlar arasında nasıl yolunu tutabileceğini anlamıyorum. Ayrıca, izi takip ettik."

"Evet, ve iz uzadı. Sanırım sadece bir sulama iziydi, ama komik olan, hiçbir yerin ortasından
başlıyormuş gibi görünmesi. Güneşe göre dümen tutalım ve neredeyse tam güneye gidelim. O şekilde Chilcotin'e varmalıyız."

"Ne, Chilcotin nehri mi? Evet, bu iyi bir fikir gibi görünüyor. Önden git,
MacDuff!"

Böylece arkadaşının onayıyla Ned neredeyse güneye döndü ve
saatlerce sessizce sarı tepelerin üzerinden yürüdü, ta ki
güneş ufkun altına
batana kadar. "Kamp yapma zamanı, Ned," diye bağırdı arkadaşlarının epey gerisinde kalmış olan Steve; "ve solumuzdaki oldukça dar görünümlü bir çukur.
Oradaki o korkunç soğuk gece rüzgarından korunmalıyız. Ne diyorsun?"

"Tamam, eğer durman gerekiyorsa," diye yanıtladı Ned, pişmanlıkla ileriye bakarak. "Ama kamp kurmadan önce bir iki mil daha gitmemiz gerekmez mi?"

"İstediğini yapabilirsin, ama ben bir metre daha sürünemem ve bunu
denemeye niyetim yok. Kendini bir çapaya getir, Ned ve yemek yiyelim."

Elbette Ned pes etti. Tek başına devam etmenin bir faydası yoktu.

"Söyle Ned," diye bağırdı Steve birkaç dakika sonra, "burada kamp yapan ilk kişiler biz değiliz. Şuna bak."

"Bu" Steve'in kamp kurmak istediği çukurda yatan bir geyiğin leşiydi.

"Eh, ihtiyar, korkarım bu senin oyuklarını mahvediyor. Yatak arkadaşı olarak hoş olmak için çok yüksek. Aman Tanrım, buraya bak!" ve eğilerek Ned
Winchester kartuşunun boş kovanını aldı.

"O geyiği öldüren adam avının hemen yanında kamp kurmuş," diye belirtti Steve. "Bak, yanında götürmek için bir eklemini kesmiş;" ve Steve, bir çeyrekliğin bıçakla açıkça düzgünce çıkarıldığı yeri işaret etti. "Sanırım bu bir Kızılderili, avlanmaya çıkmış."

"Hayır, bu hiçbir Kızılderilinin işi değil, Steve. Bir Kızılderili hayvanını temizlerdi ve et için geri dönmeyi düşünmese bile eklemlerini keser ve onları düzgünce yan yana koyardı. Öldürdüğü şeye biraz saygı göstermek neredeyse dininin bir parçası.
Burada uyuyan adam beyaz bir adamdı."

"Cruickshank?" diye önerdi Steve.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı Ned sessizce. "Ama birkaç hafta önce buraya gelmiş olmalı."

"Aman Tanrım! O zaman hayvanı yakalarız."

"Olabilir, ama bizimki uzun ve yiyecek taşımak için çok hafifleşiyor;" ve Ned küçük çantasını kaldırıp düşünceli bir şekilde tarttı. Ve Ned haklıydı, adamın uzun bir başlangıcı vardı.

Gralloched geyiği buldukları akşamdan ay sonuna kadar Corbett ve arkadaşları Pete's Creek veya Cruickshank'i aramak için gün be gün dolaştılar, ama ikisini de bulamadılar. Elbette Chilcotin'e ulaşmışlardı ve kıyılarında birkaç gün yaşadıkları bir koyun sürüsünden birini öldürecek kadar şanslıydılar, ama yaşlı madenciye göre altın yatağından nehre akan o derenin hiçbir izine rastlamadılar. Onlar, yirmi tane büyük dereden tava dolusu toprağı yıkamışlardı ve Phon, içine bakmadan ve sularının aktığı çakıl taşlarının birazını incelemeden hiçbir derenin geçmesine izin vermemişti, ancak altın arayıcıları şimdiye kadar, makul bir günlük ücret bile ödeyebilecek gibi görünen hiçbir şey bulamamışlardı. Ayrıca, Cruickshank'in hiçbir izine rastlamamışlardı. Ölü geyikle Chilcotin arasında iki veya üç kampla karşılaşmışlardı, muhtemelen o geyiği öldüren adamın kamplarıydı, ancak Corbett bile adamın beyaz bir adam olabileceğinden şüphe etmeye başlamıştı. Kim olursa olsun mokasen giymişti, yanında sadece bir yük hayvanı vardı ve kamplarda yanında taşıdığını gösterecek hiçbir kağıt parçası veya benzeri önemsiz şey yoktu. Eski kamplarına hiçbir Kızılderili mesajı bırakmaması garipti - ölü kamp ateşinin sapladığı, başları gittiği yöne doğru eğik tahta çiviler yoktu.

Ancak bu hiçbir şeyi kanıtlamıyordu. Beyaz veya Kızılderili olabilirdi.
Her iki durumda da, Chilcotin'in sol yakasında avlandıktan sonra, sanki Empire Vadisi'ne gidiyormuş gibi diğer yakaya geçmiş gibi görünüyordu ve Pete's Creek'in konumu hakkında bildikleri kadar çok şey bildiğinden, Cruickshank'in sol yakayı terk etmesi pek olası değildi.
Ned, arayışının Steve'inki kadar umutsuz olduğundan korkmaya başladı.

Ned, kışın ilk tehdidinin gökyüzünde belirdiği soğuk ve karanlık bir akşamda, yemeğin bir haftadan fazla dayanamayacağını duyurdu. "Mümkün olduğunca ileri gittik ve tabii ki bir şey öldürürsek bir süre daha 'düz' etle yaşayabiliriz, ama bence, Steve, Pete's Creek için bu ülkeyi oldukça iyi avladık ve bundan vazgeçebiliriz," dedi Ned.

"Peki ya Cruickshank? Sence o gitti mi yoksa hiç buraya gelmedi mi?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum ama Frazer'da yaşlı Rampike ile karşılaşacağımızı ve onunla birlikte avlanacağımı tahmin ediyorum."

"Av" kelimesi, avlanacak şey sizin gibi bir adam olduğunda çirkin bir sese sahip oluyor ve Steve merakla Ned'in yüzüne baktı. Hiç yorulup kovalamayı bırakmaz mıydı, sanki doğasında kötülük yokmuş gibi görünen ama yine de bir kurt sabrıyla avına yapışan bu sessiz adam?

"Ne öneriyorsun, Ned? İşleri kendi yolunda hallet. Zaten kuru ekmek ve şekersiz çaydan bıktım."

Corbett güldü. Kendi kendine, Steve kadar altına meraklı olsaydı, çayın içinde şeker olmadığını pek hatırlamayacağını düşündü. Phon, onun aklına göre, dengesiz Yankee arkadaşından çok daha iyi bir altın arayıcısıydı.

"Tamam! Eğer bana bırakırsan, Frazer'a inip Chilcotin'i ağzına kadar takip edip, giderken tüm bu küçük akarsuların kaynaklarını araştırmayı öneriyorum. Görüyorsun ya, şu ana kadar sadece Chilcotin'in yatağının yakınlarında alçaktaydık. Şimdi yapmayı önerdiğim şey, akarsuların yükseldiği sınırda kalmak. Her neyse, orada aşağıdan daha fazla av göreceğiz."

"_Nawitka_ ve _hyas sloosh_, siwashelerin dediği gibi. Ne istersen, Ned, aç kalmadan buradan çıkmamıza izin ver. Ne diyorsun, Phon?"

"Çok iyi, henüz gitmiyoruz," diye cevapladı Çinli. "Altını aşağıda
bulmazsan, onu yukarıda
buluruz."

"Phon silahlarına senden daha iyi sadık, Steve," diye belirtti Corbett.

"Sanırım. Ringa balığından temizlenmiş bir Çinli havada yaşayabilir. Ben yaşayamam."

Ama yarın Phon'a inancının ödülünü getirdi ve Steve Chance'in sadece "en kısa yoldan bu lanet ülkeden çıkmak" için izin istediği zamandan yirmi dört saat sonra, on bin dolar için bile burayı terk etmezdi.

Olaylar böyle gelişti.

Öğle vakti, güneş alışılmadık derecede sıcak olduğundan, öğle piposunu içmek ve nehir yatağından uçurumun tepesine kadar dik tırmanıştan yorulan bacakları dinlendirmek için bir mola verildi.

"Sence Ned, bugün öğle yemeğinde bir santim karelik bir içkiye izin verilmez mi? Şimdi geri dönüyoruz ve ben açlıktan ölüyorum," dedi Steve.

"Tamam. Üçüne de yarım içki içebilirsin, ama bir lokma daha fazla değil."

Bu bile umduğundan fazlaydı, bu yüzden Steve ağır nemli lokmayı dikkatlice çiğnedi; sindiriminin güçlerine güvenmediğinden değil, yetersiz yemeğinin her kırıntısından en iyi şekilde yararlanmak istediğinden.

Üçünün oturduğu yerin hemen altında turuncu renkli Hint karanfilleri yetişmişti. "Sanırım o çiçeklerden çok uzakta olmayan bir yerde su var," diye belirtti Steve, "ve pipomu yakmadan önce bir içki içmek istiyorum."

Kuru ekmek, ne kadar aç olursa olsun bir adamın boğazına takılıp kalmaya meyillidir, bu yüzden
üç kişi birlikte aşağı indiler ve Steve'in şüphelendiği gibi,
karaağaçların nemli bir noktada büyüdüğünü, oradan da küçük bir derenin
sızdığını gördüler,
bu dereyi takip ettikçe,
büyüyüp büyüdü, ta ki büyümesinin hızı meraklarını
uyandırana ve aradıkları içme yerini bulduktan çok sonra bile onları
yürütene kadar.

Birdenbire, sanki dere yeraltı bir kaynaktan gelen suyla
doldurulmuş gibi göründü, çünkü hacmi bir derenin hacminden birkaç yüz metre boyunca yosunların arasında gürültülü bir şekilde
gurultuyla akan ve sonra kayalardaki bir yarıktan aşağı dalarak üç veya dört yüz fit aşağıda, ıslak siyah kaya duvarları arasında akan karanlık, hızlı bir dağ akıntısına dönüştü.

"Tuhaf görünümlü bir yer, değil mi Steve? Herhangi bir adam bu ülkenin her yerine
gidip o dereyi göremeyebilir. Acaba orayı araştırmak için
aşağı tırmanmaya değer mi?"

Ancak en güçlüsü şüpheyle dururken, grubun en zayıfı
kayaların üzerinden bir kedi gibi tırmanmıştı ve şimdi karanlık suların
kenarında dizlerinin üzerinde, daha önce hiç olmadığı kadar yıkanırken görülebiliyordu.
Sonunda küçük mavi figür ayağa fırladı ve kollarını
çılgınca sallayarak bağırdı:

"_Chicamon! chicamon!_ Onu bul. _Hyou Chicamon!_" (_anglice_ yığınla
para).

Difteri, kolera, kara ölümün kendisi, yayılmaları hızlı olsa da, güçleri korkunç olsa da, altın ateşiyle karşılaştırıldığında
yavaş ve zayıftır. Bir anda, o "chicamon! chicamon!" (para! para!), Chance yorgunluğundan kurtulmuştu, Corbett intikam rüyalarından uyanmıştı ve ikisi birlikte kayalardan aşağı, Phon'un yine diz çöküp altın toprağı yıkadığı havuza doğru pervasızca tırmanıyorlardı.

Doğal balgamına ve altına karşı duyduğu saygısızlığa rağmen, Ned
Corbett suya ulaşma isteğiyle arkadaşlarını
aslında itti; ve evcil piposu ağzından düşüp yüzlerce parçaya
ayrılmış olsa da, başına ne geldiğini hiç anlamamış gibiydi.

Phon, Pete's Creek'te ilk tava dolusu toprağı yıkadığında öğle vaktiydi; Ned Corbett iç çekerek sırtını dikleştirdiğinde ve
bir an için neredeyse kendine geldiğinde, tavalarındaki parıldayan lekeleri artık göremeyecek kadar karanlıktı.

Öğleden akşam karanlığına kadar kürek mahkumları gibi, hiç düşünmeden
çalıştılar zaman, yorgunluk veya açlık ve yine de bunlardan ikisi zayıf, yorgun adamlardı ve üçüncüsü, normal koşullar altında, gerçekten de
pis dolara karşı oldukça güzel bir küçümseme duyuyordu.

Corbett parıldayan sarı şeye baktığında ve bunun aniden
kendisi üzerinde ne kadar güç uyguladığını fark ettiğinde, aslında ondan korktu.
Bunda tuhaf bir şey vardı. Ama artık Pete's Creek hakkında hiçbir şüphe yoktu. Bu sefer ona çarpmışlardı ve şüphesiz; ve eğer
öğleden beri yıkadıklarına benzer çok fazla "kir" varsa,
birkaç aylık düzenli çalışma üçünü de hayat boyu zengin ederdi.
Gördükleri çoğu yerde, altın toz halinde bulunmuştu: burada
pullar ve pullar halindeydi, bir kefalin sırtındaki pullar kadar büyüktü. Çoğu yerde tavaya birkaç sentin geri dönüşü "yeterince iyi" olarak kabul edilirdi: burada geri dönüş sent olarak değil, dolar olaraktı ve yine de şimdi bile Çinli Phon'un söylediği şey neydi, yüz hatları sanki sara krizine giriyormuş gibi hareket ediyordu?

"Bu hiçbir şey, hiç hiçbir şey! Yumuşayana kadar bekle. Sonra
altın görüyoruz, -- yığın altın, hepsi aynı değil, ama _topaklar_ halinde_!"

Ve ayağa kalktı ve başını sallayarak ve mırıldanarak dolaşmaya başladı: "Bahse girerim
sen tatlı hayat! Yığın altın! Bahse girerim
sen tatlı hayat!" bu sırada kırmızı ateş ışığı buruşuk yüz hatlarının üzerinde titreşti ve küçük koyu gözlerinin köşelerinde durdu, ta ki o kadar çok hayran olduğu o tuhaf Çin şeytanlarından birine benzeyene kadar.

Ned ve arkadaşlarının hesaplayabildiği kadarıyla, ilk yedi saatlik çalışmaları onlara yaklaşık bin dolar değerinde saf altın kazandırmıştı; ve Ned Corbett arkadaşlarının hevesli, çılgın gevezeliklerini dinlerken ödediği bedele neredeyse pişman oldu ve Chance'in dizinin üzerindeki teneke tavadan kötü bir şekilde parlayan o sarı metale olan telaşında kırdığı eski güzel pipoyu bir araya getirmeye boşuna çalıştı.

Corbett'in unutamadığı bir şey daha vardı. Pete's Creek'i ve altını buldukları doğruydu, ancak Cruickshank'ten hiçbir iz yoktu.

XXII. BÖLÜM.

GALON BAŞINA ALTIN!

Pete's Creek'in bulunmasından sonra Frazer'a geri dönmekten artık söz edilmiyordu. Corbett'in kampında altının saltanatı başlamıştı, öyle ki hiç kimse sarı metalden başka hiçbir şeyden bahsetmiyor veya hiçbir şey düşünmüyordu. Altın
üçünün de tanrısıydı ve Phon, Chance ve Corbett
aynı şekilde sırtlarını eğip tapınıyorlardı, dizlerinin üstünde sürünüyor ve
tüm gün boyunca kazma, tava ve sallama aletiyle uğraşıyorlardı. Sadece Corbett
tuhaf tanrının tiranlığına isyan etti ve o da
sadece düşüncesinde isyan etti. Her gün, yüreğinde, dere kenarında harcayacağı
son gün olacağına yemin ediyordu ve yine de her yeni şafak onu
diğerleriyle birlikte kendi yerinde buluyordu. Altın arayanlar için şans eseri, Pete'in Deresi
altın dışında başka şeyler açısından da zengindi. Suda alabalık boldu ve akarsuyun biraz aşağısında yaban mersini kalınlaşmıştı;
ve bu güzel şeylere ek olarak Corbett, Pete's Creek'in üstündeki uçurumların yüzeyinde iplik gibi uzanan patikaların varlığını nesiller boyu beyaz keçilerin ayaklarına borçlu olduğunu keşfetti - sırtlarında kamburlar, başlarında küçük siyah boynuzlar, tüylü pantolonlarında geniş fırfırlar ve denizcilerin giydiği sakallar, çenelerinin ve yanaklarının etrafında. Bunlar Pete's Creek'in yerlileriydi ve her şeyden önce alabalıktan daha güven verici ve daha kolay öldürülebilirlerdi. Her sabah şafak vakti altın arayıcıları keçilerin gündüzleri saklandıkları inlerine yavaşça geri tırmandıklarını gördüler ve hava karardıktan hemen sonra çıngıraklı taşlar onlara komşularının tekrar ovalara doğru yola çıktıklarını söyledi. Ned ne zaman tencere için bir tane istese, sap
çok basit bir şeydi, keçi yaklaşan topçuya taş gibi bir kayıtsızlıkla bakıyordu, ta ki bir kurşun onu devirene kadar. Derede yeterince yiyecek
boldu ve Ned kalan azıcık unu bir kenara koyabildi, kış gelip daha alçak bir kamp alanına taşınmayı mutlak bir zorunluluk haline getirene kadar saklayabildi.

Bu yüzden üçünün tek yapması gereken altın tozunu toplamak ve
değerli metalden yığın yığın ve torba torba eklemekti.

Hepsi enerjiyle çalışıyordu, ama hiçbiri küçük Çinli kadar yorulmak bilmez bir sabra, ateşli bir canlılığa sahip değildi. Onunla karşılaştırıldığında Chance bir
tembeldi ve Corbett'in gücü bile bu solgun, sarı küçük ölümlünün durmaksızın
hareketiyle boy ölçüşemezdi, kemikleri teninin içinden bakıyordu ve gözleri yuvalarını
yakıyormuş gibi görünüyordu.

Sabah gökyüzünde solan yıldızlar Phon'un işe indiğini gördü;
gün ortasında güneş kafasına vuruyordu ama onu
salıncağının başından ayıramıyordu; ve gece onu hoşnutsuz buldu çünkü insanın çalışabileceği saatler çok az ve çok kısaydı. Phon tavasındaki "renkleri"
görebildiği sürece işine devam etti ve artık göremediğinde hazinesini kampa taşıdı ve onu ulaşabileceği bir yerde tuttu,
ve mümkünse Ned ve Ned'in tüfeğinin koruması altında.

Gece mevsiminde bile bu altın kölesi dinlenmedi. Eskiden Victoria'da şeytanlar ona gelir ve ona her türlü şeyi söylerdi--örneğin ne zaman kumar oynaması ve ne zaman oynamaması gerektiği gibi; şimdi onu
rahatsız ediyorlardı ve bir başkasının hazinesini ondan kapması korkusuyla dolduruyorlardı.

Derenin etrafında hüküm süren mutlak sessizliğe rağmen, Phon
gündüz ve gece izlendiğine inanıyordu ve Corbett'in
sert azarlamaları veya Chance'in lafları onu bu inancından sarsamazdı. İki kez uyandı,
birilerinin altını aldığını haykırarak ve bir kez de zengin toprağı yıkarken kendisine bakan bir yüz gördüğüne yemin etti - çalıların arasından ona bakan ve o tanımadan önce
ses çıkarmadan kaybolan bir yüz. Hiçbir iz yoktu, bu yüzden
elbette Phon rüya görüyordu; ama belki de, Phon'un yüzü gördüğü yerden izleyen birileri olsaydı bile, çok belirgin bir iz bırakmazdı, çünkü oradaki kaya sert ve etkilenmez olduğu kadar sertti. Corbett, hizmetkarının kendi kendine mırıldanmasını ve çalılıkta esen her rüzgara
gergin bir şekilde omzunun üzerinden bakmasını izlerken,
altının beynini döndürdüğüne ikna oldu. Ve yine de bazı şeylerde Phon yeterince aklı başındaydı. Derenin aniden
kıvrıldığı yerde, suyun akışını
kesen ve onu kayanın tabanının etrafında iki küçük dere halinde kaynatıp gürleten büyük bir kaya parçası vardı. Bu kaya parçası en başından beri Phon'u büyülemişti.
Yüzyıllar boyunca aynı yerde durmuştu, ta ki üzerinde yeşil şeyler büyüyene ve gri likenler yayılana kadar.

Ak göğüslü su çulluğunun dereden yukarı doğru giderken en sevdiği dinlenme yeriydi; balıklar, suya karşı mücadelelerinin bu kadar şiddetli olması gerekmediği veya iskelelerinden ve payandalarından yıkanan
yiyecekleri beklemek zorunda olmadıkları barınakta yatarlardı: ve bazen geyikler bile gelip dizlerine kadar derede durur,
boynuzlarındaki kadifeyi köşelerine sürterlerdi.

Ama Çinli Phon, eski kayanın yüzyıllardır sakladığı bir sırrı tahmin etmişti - ne kuşların, ne balıkların, ne geyiklerin, ne de o bilge beyaz sakallı patriarkların, keçilerin, hiç fısıltısını duymadıkları bir sır.

O kaya altına gömülmüştü ve Phon bunu biliyordu.

Yıl geçtikçe çakıl taşları, çakıl taşları ve parçalanmış kayalar dere yatağından aşağı doğru yıkanıyordu ve bu arada altın batmaya ve kalmaya devam ederken, çakıl ve kum akıp gidiyordu. Ama
altın bile, ne kadar yavaş olursa olsun, hızlı bir akarsuyun yatağında hareket etmelidir ve
sonunda altın kum, pul ve külçeler Phon'un kayasının durduğu
kıvrıma geldi. Altın burada durdu. Çakıl bir süre dinlenebilir
ve sonra tekrar şakırdayabilir; çakıllar ve kayalar hevesli sular tarafından
kayanın rüzgâr altı tarafındaki demir yerlerinden koparılabilir, ama altın
asla. Phon oraya vardığında altının kalacağını, dibe tutunacağını ve
hatta kayanın kendisinin altında çalışacağını biliyordu. Bunu bilen Phon
kayaya baktı ve açgözlülük ve hoşnutsuzluk onu dayanılmaz bir şekilde işkenceye soktu. O,
zaten, önemsediği önemsiz zevkler için harcayabileceğinden çok daha fazla altın biriktirmişti; ama sarı metali kendisi için seviyordu,
satın alabileceği şeyler için değil ve durum böyle olunca
kurnazlığını kayanın gücüne karşı koymaya başladı.

Önce kıyılardan hızla yanan büyük odun yığınları topladı ve
sanki mammon'a kurban sunacakmış gibi kurbanının üzerine yığdı,
ve ateşi sönerken taze odun tedarik ederek bunu ateşe verdi. Bir süre sonra ateşin altındaki kaya beyaz bir
ısıya dönüştü ve sonra Phon, yaptığı tahta bir yalak vasıtasıyla
dereden gelen soğuk suyu ateşin olduğu yere doğru çevirdi ve bu şeyleri günlerce yapmaya devam etti, ta ki
en sonunda dev, cüceye boyun eğene ve yüzyıllardır sel zamanında akıntının gücüne ve kışın gıcırdayan buza
dayanan büyük kaya, Çin'den gelen buruşuk, sarı tenli bir cin'in
kurnazlığı karşısında parçalanmaya ve erimeye başlayana kadar.

Bu sıralarda ve kaya nihayet parçalanıp kaldırılmadan önce, Phon, kayanın hemen yukarısındaki bir noktada akıntıyı yatağından saptırmaya çalışmanın daha iyi olacağını öne sürdü, böylece kaya kaldırıldığında altına ulaşabileceklerdi. Bunu yapmak için kanallar yapılmalıydı ve bunları yontmak için baltalar talep edildi. Baltalardan ilk bahsedildiğinde Steve huzursuzlandı. Başlangıçta ekipte iki balta başı vardı ve bunlardan biri ona emanet edilmişti ve onu kaybetmişti.

"Geçtiğimiz kampta olduğunu biliyorum," diye iddia etti.

"O zaman geri dönüp alsan iyi olur; son kamp buradan sadece beş saatlik yürüyüş mesafesinde. Ya da oraya giden yolu bulamayacağını düşünüyorsan, ben giderim," diye belirtti Corbett.

"Yolumu kolayca bulabilirim," diye cevapladı Chance yaralı bir tonda,
ahşap işçiliğine atılan ima edilen hakaretten rahatsız olarak; "ama sence
geri dönüp bunun için çabalamaya değer mi?"

"Elbette. Şüphesiz ki o baltayı almak için harcayacağın sürede burada yüz dolar kazanabilirsin, ama yüz dolar bize Pete's Creek'te bir balta başı satın alamaz."

Bu argüman cevaplanamaz olduğundan Steve geri adım attı ve tüm gün kamptan uzak kaldıktan sonra gün batımında kayıp balta ve eski bir geyik derisi eldivenle geri döndü.

"Yani baltayı buldun, anladım?" Corbett ikisi karşılaştığında selamladı.

"Evet, buldum; bıraktığım yeri çok iyi biliyordum. Ama zaten onu bırakmakla dikkatsizlik etmişsin, değil mi? Bu arada, o kampta arkanda hiçbir şey bırakmadın, değil mi?"

"Hayır, ben bırakmadım. Ayrılmadan önce her zaman bir şeyler aramak için kampın etrafında dolaşırım. Tek merak ettiğim senin baltanı görmemiş olmam."

"Ah, bunu yapmazsın, onu kamptan çeyrek mil uzaktaki bir kavak ağacına saplanmış halde bıraktım. Ama 'eldivenlerini' geride bırakmadın mı?"

"Hayır, sevgili dostum. Sana söylüyorum, ben hiçbir şeyi geride bırakmam. İşte
eldivenlerim;" ve konuşmacı cebinden bir çift geyik derisi eldiven çıkardı
çok yıpranmış ve eskimişti.

"O zaman bu eldivenin sahibi kim?" diye haykırdı Chance, Corbett'in giydiklerine çok benzeyen tek bir eldiveni kaldırarak.

"Sanırım senin kendi eldivenin, Steve, değil mi? Son zamanlarda hiç giydiğini görmedim ve insan bu kayaların arasında onları çok istiyor.
Beni tökezlerken yakaladığını mı sandın, oğlum?" ve Ned
arkadaşının çökmüş haline içtenlikle güldü.

"Hayır, Ned, bu benim değil," diye cevapladı Steve ciddi bir şekilde. "Bak,
iki elimi de tutardı."

"Bu garip. Nereden buldun, Steve?" ve eldiveni eline alan Ned dikkatlice inceledi.

"Ne kadar zamandır dışarıda olduğunu söyleyemezsin," diye mırıldandı, "chipamuklar
veya başka küçük hayvanlar parmaklarını kemirmiş; ama tek
şaşırtıcı olan şey, onu tamamen yok etmemiş olmaları. Nereden bulduğunu
söyledin?"

"Kamptan yaklaşık çeyrek mil uzakta. Kampın etrafında bir ayı dolaşıyor, biz oradayken ve ben de ne yapabileceğimi görmek için bir süre onun izini
takip ediyordum ki buna rastladım."

"Takip ettiğin iz bir boz ayının mı yoksa bir kara ayının izi miydi?"

"Anlayamadım. Zemin sertti ve ben iz sürmede pek iyi değilim. Bir ayı izi olduğundan bile emin olamadım."

"Bir adamın izi olabilir mi?"

"Kahretsin, Ned, senin düşündüğün kadar aptal değilim.
Dün eski kampa giden yolu bulamadığımı söyledin ve
şimdi bana bir ayının izini bir adamın izinden ayırt edip etmediğimi soruyorsun."

"Bu konuda sinirlenme, ihtiyar. Bir adamın izi bir ayının izine çok benzer, özellikle de adam mokasen giyiyorsa ve zemin biraz sertse. Elbette, gördüğün şeyin bir ayı izi olduğundan eminsen
bir sonu var. Sonuçta, bu eldiveni geçen yazdan beri
bulmuş olabilirsin. Belki de Pete'in olabilirdi."

Ve böylece konu kapandı ve eldiven unutuldu, çünkü o günlerde Ned ve Steve'in dikkatini
çekecek çok şey vardı; ve
Phon'a gelince, eldiveni hiç duymamıştı bile, o sırada
derenin kıvrımındaki o büyük kaya parçasıyla ilgili bazı mühendislik çalışmalarıyla meşguldü.

Çinli birkaç gündür yıkamayı veya kazmayı bırakmıştı, tüm zamanını
kayanın kaldırılması için hazırlıklara ayırmıştı ve
sonunda, bir sabah, çukur ateşlerinin dumanıyla dolduğunda, büyük işinin son perdesine hazırdı ve yardım için
Corbett ve Chance'e geldi. Kayanın tepesinde Phon'un ateşlerinin külleri vardı ve bir zamanlar suların aktığı ayaklarında kuru toprak vardı, zirveden tabana kadar kayanın kendisi yüz parçaya bölünmüştü, o kadar küçüktü ki, onları
kaldırmak isteyen üç adamın birleşik çabaları. Yüzyıllar boyunca
kaya bir tür rafın üzerinde duruyordu, üç adam
bir çam direğini kaldıraç olarak kullanarak, kayanın tüm yatağı çıplak kalana kadar birbiri ardına büyük parçalar attılar. Sonra bir an durakladılar, duman etraflarında sürüklenirken ve
tel damarlar soluk yüzlerinde garip bir şekilde belirginleşirken. Kesinlikle
rüya görüyorlardı ya da gözleri duman tarafından aldatılmıştı! Phon, kayanın son birkaç yüzyıl boyunca dağ deresinden aşağı gelen altının bir kısmını yakalayıp tuttuğunu tahmin etmişti,
ama şimdi baktığı manzara, afyonun bedenini ve ruhunu ele geçirdiğinde kendisinin bile ancak
rüya gördüğü türdendi.

Kayanın yatağı bir altın yatağıydı--pullar, topaklar ve külçeler halinde altın; Steve ve Ned ona baktıklarında zihinlerine bir şüphe
dolaştı. Kesinlikle, diye düşündüler, insanların
çalışmasının ve çabalamasının, yaşamasının ve ölmesinin ve lanetlenmesinin sebebi bu kadar çok olan bu sıradan, çirkin şey olamaz!

[Resim: "ALTIN--ALTIN ​​PARÇALAR, TOPLAR VE KÜMELER HALİNDE."]

Altının yattığı ıslak çakıllar iki kat daha güzeldi ve
Ned alnındaki teri silerken bir çeyrek altının bir çeyrek dürüst Bas için ödenecek küçük bir bedel olacağını düşündü. Ancak
Phon'un böyle hayalleri yoktu. Aç bir canavarın çığlığı gibi vahşi bir çığlıkla Çinli,
tırnakları kırılana ve eti yırtılıp kanayana kadar
uzun, zayıf elleriyle altını tırmalayıp tırmalayarak
açtığı çukura kendini attı.

Chance de bu karmaşada Phon'un çok gerisinde değildi. İkisi birlikte
kazdılar, kazıdılar ve yatak kayasını topladılar, bezelye büyüklüğünden tavuk yumurtası büyüklüğüne kadar külçelerden oluşan küçük yığınlar ve yığınlar biriktirdiler ve
o kadar meşguldüler ve işlerine o kadar odaklanmışlardı ki ikisi de
Phon'un ilk vahşi çığlığından sonra iğrenerek
başka bir yere dönen ve şimdi kamp ateşinin yanında bir kütüğün üzerinde ciddiyetle sigara içen Corbett'i fark etmedi.

Piposunu ağzından çıkararak uzun bir hoş kokulu duman çelengi üfledi ve bunun uzayda dağılmasını izlerken düşünceleri
kendilerini şu garip sözcüklere dönüştürdü:

"Zaten altınını mahvet! Hayatın güzel şeylerinden payıma daha fazlasını istemiyorum."

BÖLÜM XXIII.

EŞE ARI YUVASI.

Phon'un kayasını çıkardıktan sonra tava veya sallanan sandalye ile yıkamaktan söz edilmedi, kazma veya madencilik düşüncesi kalmadı. Chance ve Phon bile Pete's Creek'te ellerinde hazır bekleyen altın miktarından memnundu. Tek sorun Pete's Creek'te sarı maddenin kesinlikle değersiz olmasıydı ve altının bulunduğu Pete's Creek ile altının dünyadaki her şeyden daha değerli olduğu insanların şehirleri arasında birkaç yüz mil uzunluğunda vahşi bir arazi vardı ve burada bir adam ormanda kaybolabilir, nehirde boğulabilir veya dağda açlıktan ölebilirdi, tıpkı dilenci bir _çakal_ gibi ve bir Rothschild'den daha zengin olmasına rağmen. Steve, Cariboo'da altın tozlarını taşımaları için başkalarına günde on dolar ödeyen adamlar duymuştu ve kendisi de bunu memnuniyetle yapardı; ancak şanssızlık eseri, erişebileceği tek adamlar kendisi kadar zengindi ve onlar da en az onun kadar yardıma ihtiyaç duyuyorlardı. Böylece Steve, Corbett ve Phon'a katıldı ve üç adam birlikte oturup,
yüz sıradan adamın hayat boyu emeğini, evet, bedenlerini ve ruhlarını satın alabilecek kadar servete baktılar ve yine de bunun üçünün de dilenci olarak öleceklerine dair bahse girmekle eşdeğer olduğunun bilincindeydiler - bir somun ekmek eksikliğinden açlıktan öleceklerdi, her adam belinde bir yirmi kraliyet ziyafetinin fiyatını taşıyordu!

Sessizliği bozan ilk kişi Steve oldu. Frazer nehrinin yatağına doğru, engebeli ormanlık arazileri işaret ederek şöyle dedi:

"Oldukça basit görünüyor, Ned ve sanırım bir haftada oraya gidip geri dönebiliriz."

"Öyle mi? Bir haftada nehre varırsan iyi bir ormancı olursun,
ve buraya geri dönmenin bir yolunu bulursan daha da iyi bir ormancı olursun. "

"Nasıl yani? Dereyi bulduğumuza göre tekrar kaybedeceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Bunu yapmamalıyız, Steve, ama orası geçilmesi zor ve içinde kaybolmak için
kolay bir yer;" ve Corbett'in gözleri şüpheyle
karanlık, sık ormanlara, derin vadilere, _brule_'nin geçirimsiz uzantılarına ve oturdukları tepecik ile Frazer nehrinin uzak kıyıları arasında kalan genç çamların boğucu büyümesine odaklandı.

"Peki ne yapsak iyi olur, Ned? Dikkat etmezsek
nerede olduğumuzu anlamadan
soğuk bir dalgaya yakalanacağız."

"Sanırım yarın sabah buradan ayrılsak iyi olur, Steve, yanımızda taşıyabileceğimiz
tüm altını taşıyarak ve doğruca Frazer'a doğru yola koyulsak iyi olur. Orada
kış için dışarı çıkan bazı madencilerle karşılaşabiliriz ve eğer
kendileri zengin olmamışlarsa
bizim için eşyalarını
toplamaya istekli olabilirler. Değillerse, yaşlı Rampike'ı aramalı ve baharı beklemeliyiz."

"Ne! Ve bu köpeğin hayatının neredeyse bir yılını daha orada
olduğu gibi mi geçireceğiz?"

"Korkarım öyle, Steve. Milyoner olmana rağmen buradan New York'a özel bir tren sipariş edemezsin."

Steve Chance bir süre keyifsizce oturmuş,
yanmamış piposunun sapını ısırdı ve sonra Corbett'e sordu--

"Rampike'ın sonbahar avına katılacak mısın, Ned?"

"Elbette. Neden olmasın?"

"Ah, bilmiyorum, sadece fikrini
değiştirmiş olabileceğini düşündüm;" ve Chance'ın gözleri Phon'un nöbet tuttuğu altın külçeleri yığınına doğru kaydı.

"Bunun bir önemi yok, Steve. Cruickshank'in benden çaldığını istemiyorum. Onunla hemşerim olarak yaşamak istiyorum."

"Bu zavallı yaşlı Roberts'a çok iyi gelecek. Ama nasıl istersen. Hepimiz bir konuda delirmiş durumdayız. Cruickshank'in hala buralarda bir yerde olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Nehrin bu tarafında olduğunu sanmıyorum yoksa daha önce izlerine rastlamazdık ama sanırım bu Chilcotin ülkesinde bir yerlerde."

"O eldivenin ona ait olabileceğini mi düşünmüyorsun?"

"Yakınlarında hiçbir erkek izi olmadığını söyledin, o yüzden sanırım yok."

"Öyle; ama o zamandan beri senin izlerinden bazılarını gördüm, Ned, o ayı izlerine çok benziyorlardı. Bunların ayı izleri olup olmadığını
öğrenirsem mahvolurum!"

"O zamanlar ilk başta bu kadar olumlu olman üzücü. Ama her halükarda artık çok geç. Eğer izler Cruickshank tarafından yapılmışsa, artık buradan yeterince
uzaklaşmıştır."

Tekrar konuşma bir süreliğine kesildi, tek ses aşağıdaki karanlık geçitte Pete's Creek'in
çıtırtısıydı.

"Keçilerin hepsinin gitmiş olması üzücü. Başlamadan önce bir tane bulamaz mısın, Ned?" diye sordu Chance sonunda.

"Hayır, bulamayacağımdan eminim. Alabalıklarla (eğer Phon yakalayabilirse) ve dereye girdiğimizde sakladığım unla yetinmeliyiz."

"Ah, bunu unutmuşum. Çok var mı?"

"Bir hafta boyunca kişi başı yaklaşık yarım pound."

"Aç bir adam için yetersiz bir yiyecek, özellikle de meyveler neredeyse
tamamen bittiği için."

"Frazer'a varana kadar açlık işi bizim için _olacak_ ama biraz
keçi eti ve balık kaldı."

"Söyle bakalım Phon, yarına kadar bol miktarda balık yakalayacağını mı düşünüyorsun?"

"Uzun bir süre gelip yakalamama yardım edersen," diye cevapladı Phon.

"Tamam, gelirim. Yanında ne kadar altın taşıyorsun, Phon?"
Steve, üçü balık tutmak için dereye inerken ekledi.

"Halo'ya herhangi bir şey koyacağım," diye yanıtladı Phon'un beklenmedik cevabı.

"Halo'ya herhangi bir şey koyacağım! Neden, altın istemiyor musun?"

"Evet, onu istiyorum ama hiçbir şey koymayacağım. Ben oraya gitmeyeceğim. Ben burada
duracağım!"

"Burada dur! Ne, yalnız! Şeytanlar ne olacak?"

Zavallı Phon gergin bir şekilde omzunun üzerinden baktı. Gölgeler çam gövdeleri arasında
daha da derinleşiyordu ve ağaçlar gıcırdıyordu
ve genellikle gün batımında çıkan hafif bir rüzgarla inliyordu.

"Victollia'ya altın taşıyan adamlar bulmak istiyorsan, bir adam gidip onları yakalasın.
Bir adam yeter. Diyelim ki iki adam burada dursun, bu yığın iyi. Kimse
'altın çalmasın o zaman," dedi ve konuşmacı toz torbalarını işaret etti.

"Saçmalama, Phon. Altını kim alır sence?"

"Debil alsın onu; debil alsın onu, kesinlikle. Debil onu her zaman gözetliyor.
Sanırım herkes gitsin, debil hemen alsın."

"Şeytan dostun yarın sabah eşyaları alacak, çünkü yarın sabah hepimiz burayı terk edeceğiz. Eğer ayrılmaya korkuyorsan
taşıyabildiğin kadar toz toplasan iyi olur."

"Hayır. Ben halo toplayacağım. Diyelim ki herkes gitsin, ben tek başıma duracağım."

Adamın korkmuş yüzüne rağmen kararlı bir cevaptı ve tonu Ned'in dikkatini çekti.

"Kampta gerçekten birini gördün mü?" diye sordu.

"Hayır, ben halo onu görüyorum, ben halo onu görüyorum. Onu orada sadece ben tanıyorum. Her zaman
uzun uzun gidip altına bakıyor ve yaklaşıyor. Ben
halo onu görüyorum, sürekli baktığını hissediyorum. Burada dur, Bayan Ned,
burada dur."

"Altın seni delirtmiş, Phon," dedi Ned, biraz küçümseyici bir şekilde,
adamın sesindeki ve jestlerindeki acıklı çekiciliği görmezden gelerek.
"Ancak, eğer kalmak istersen, zararı olmaz. Bol miktarda balık yakalayabilirsin ve biz de iki hafta veya daha kısa bir sürede geri döneceğiz." Ve sonra Steve'e dönerek Ned daha alçak bir sesle ekledi: "Bizi
başlarken gördüğünde fikrini değiştirecek ve eğer değiştirmezse onu
iradesi dışında o ülkeden sürükleyemeyiz."

O gece Pete's Creek'in üç kaşifi,
küçük alabalık stokunu toplamak için altın toplamak için çalıştıkları kadar çok çalıştılar
ve şafak vakti üçünden ikisi Frazer'a doğru yürüyüşlerine başlamak için hazırdı. Ned'in tüm iknalarına rağmen Phon hazinesiyle birlikte kalma kararında kararlıydı. Ona göre ormanlar
şeytanlarla doluydu; her rüzgarda fısıldanan anlaşılır sesler; her yıldızla
aydınlanmış havuzdan yansıyan korku dolu yüzler; ve yine de, geceleri dolaşan tüm
dehşetlere rağmen Phon altınını bırakmayı reddetti. Onun
içinde açgözlülük korkudan bile daha güçlüydü.

"Önce çılgına dönecek "Geri dönüyoruz," diye mırıldandı Ned, kamp ateşinin üzerinde çömelmiş
zayıf mavi figüre bakarken; "ama ne yapabiliriz?
Bu adamı yanımıza 'sürüp' götüremeyiz."

"Hayır, bunu yapamayız," diye cevapladı Steve. "Zavallı dilenci! Deredeki tüm altınlar için bile onun yerinde olmazdım."

Ve o kasvetli kanyondaki kömürleşmiş kütüklere ve kaba beyaz ahşap işçiliğine, kırık kayalara ve sönmüş ateşlere kahverengi bir çalışmayla bakarken,
Chance farkında olmadan "The Old Pack-mule"ın havasını mırıldanmaya başladı.

"Seni kahretsin, Steve," diye bağırdı Corbett öfkeyle, "bunu kes!
Rüzgarların o havayı bütün gece mırıldanmasını ve derenin sularının ona ayak uydurmasını duymak yeterince kötü değil mi? Sus, Tanrı aşkına, ve gel!" ve bir cevap beklemeden Ned sırtını altın kampına döndü ve cesurca onunla Frazer arasındaki ormana daldı.

Corbett'in tüfekle ilerlemesi ve
Chance'in onu bir baltayla takip etmesi kararlaştırılmıştı. "Herhangi bir aptal bir ağacı yakabilir,
ama bir geyiği zıplarken devirmek için hızlı bir adam gerekir,"
Steve'in kararı olmuştu ve kendine daha mütevazı bir görev vermişti.

Kamptan ayrıldıkları andan gece yarısına kadar, Steve'e göre
kendisi ve arkadaşı sadece çeşitli boyutlarda ve farklı kayganlık derecelerinde kütüklerin üzerinden atlıyor veya altından geçiyorlardı. Bir çam ormanından geçen bir dağ deresinin kıvrımlı yolunu takip etmek uzaktan yeterince kolay görünebilir,
ama gerçekte bunu yakından yapmak neredeyse
imkansızdır.

Pete's Creek'e gelince, derin ve dar bir kanyondan geçiyordu,
duvarları sarp kayalardı, hiçbir adamın tırmanamayacağı. Dere yatağı çoğunlukla büyük kayalarla
dolmuştu, bunların arasında su kırılıyor ve köpürüyordu, bu da yürümeyi imkansız hale getiriyordu; ve kanyonun
kenarları boyunca tepede çamlar o kadar kalınlaşmıştı veya
düşen ağaçlar o kadar yoğundu ki, Ned'in tek yapabildiği derenin sesini duyabilmekti. Derenin sürekli çatallanması, dikkatli bir şekilde yakmayı çok gerekli kılıyordu ve bu zaman alıyordu ve derenin akışı o kadar kıvrımlıydı ki, gitmek istedikleri yöne ulaşmak için sık sık dört mil yürümek zorunda kalıyorlardı, böylece sonunda çıplak bir tepeye ulaştıklarında, oradan ormana bakabiliyorlardı, Ned ve Steve'e Frazer vadisinin daha yakın olmadığı ve büyük Chilcotin dağlarının kıvrımlarının şafak vakti olduğundan daha uzak olmadığı göründü. Ancak dağların kıvrımları çoktan mürekkep gibi bir karanlıkla dolmuştu ve fırtınalı bir gecenin yaklaştığı belliydi, bu yüzden yollarında çok veya az mil kat etmiş olsalar da, hemen kamp kurmak kesinlikle gerekliydi. Ateş yakılmadan hemen önce gece çöktü, yoğun karanlık ve şiddetli soğuk bir gece, yorgun yolculara
titreyen küçük bir rüzgarın
sürüklediği bir soğuk,
kalkıp büyüdü ve büyüdü ta ki büyük çamlar düzinelerce devrilmeye başlayana kadar. Zaman zaman uyuyanlardan biri titreyerek uyanır ve sönmekte olan ateş için taze yakıt toplar veya
rüzgarı engellemek için sırtına koyduğu kütüğü yeniden düzenlerdi; ancak
her türlü çabaya
rağmen gece hem Ned hem de Steve için yorucu ve uykusuzdu ve sabah, madencinin en ölümcül düşmanı kış gelmişti.

Bir ay veya daha uzun süre ciddi bir kar yağışı olmayabilirdi, ancak
o gece son kez kalktığında ve şafağın geldiğini gördüğünde ilk kar taneleri Corbett'in giysilerinin üzerinde eriyordu. Uzakta
sırt tarafındaki kara dağların uzak zirvesinde, Ned
yılın ilk kar fırtınasının
bir mantilla gibi
nazik dantellerini gördü, görkemli bir İspanyol güzelliğinin başında.

"Aman Tanrım, Steve, kaybedecek zamanımız yok," dedi Ned. "Şuna bak!" ve
dağları işaret etti. "Eğer bu erken bir kış olacaksa,
Phon kayıp bir adam."

"Önden git, Ned," diye cevapladı Steve, "bacaklarım izin verdiği sürece seni takip edeceğim,
ama bugün o ölü şelalelerden kaçınmanın bir yolunu bulursan,
bunu yap. Doğa beni asla bir sincap veya bir Blondin olarak yaratmadı."

"Bu kütüklerin üzerinde dengede durmaktan hoşlanmıyorsan, tek yol
aşağıda, şu kayaların üzerinde ve oradaki su yer yer uyluk hizasında ve
buz kadar soğuk;" ve Corbett yüz fit aşağıdaki dere yatağını işaret etti.

"Bir değişiklik deneyelim, Ned, bundan daha kötü olamaz," diye soludu.
Steve, o sırada yanmış kökler ve rampalardan oluşan bir ağda elleri ve dizleri üzerinde sürünüyordu.

"Tamam, gel," dedi Ned ve ellerini ayaklarından daha fazla kullanarak, iki adam kanyonun kaya duvarından aşağı, dere yatağına ulaşana kadar süründüler.

Burada ilk başta her şey oldukça iyi gitti. Su buz gibi soğuktu,
ama uzuvları o kadar morarmış ve ateşliydi ki soğuk su onlara hoş geliyordu; ve tırmanmaları gereken kayalar kaygan ve düşmeleri zor olsa da, yukarıdaki kütüklerden daha kaygan ve çok az daha sert değillerdi. Ancak iki veya üç mil yürüdükten sonra Steve'in uzuvları soğuktan uyuşmaya başladı ve onu daha fazla taşıyamayacak hale geldi ve kuru toprağa geri dönmek gerekti. Düştükleri tuzaktan kurtulmak için uygun bir yol arayan Ned, sonunda kanyonun kenarı boyunca oldukça açık bir arazi ve kaya duvarına kadar uzanan bir yol gördü. Bu yol zor olsa da imkansız değildi. Açıklığı görür görmez "İşte buradayız, Steve," diye bağırdı. "Burası açık bir yer ve oraya ulaşmak için oldukça kolay bir yol. Gel, şu dondurucu dereden çıkalım" dedi ve böyle söyleyerek kaya duvarına doğru yürüdü ve bir kedi gibi tırmanmaya başladı. Steve ya çok yorgundu ya da arkadaşını hemen takip etmek için çok dikkatliydi ve bu durumda iyi ki öyleydi, çünkü ikinci bir bakış ona Ned'in izlediği doğrudan rotadan kanyonun üst kenarına çok daha kolay bir yol gösterdi. İkisinin daha kolay yoluyla yavaşça tırmanan Steve, sonunda kayaların tepesine ulaştığında Ned'in onu beklediğini görmeyince şaşırdı ve birkaç dakika bekledikten sonra, aşağıdan hafif bir sesin onu adıyla çağırdığını duyduğunda daha da şaşırdı.

"Steve! Steve!" diye bağırdı ses.

"Ne oldu ve neredesin, Ned?" diye cevapladı Chance.

"Burada, senin altında. Dikkatli ol ve bana yardım et, daha fazla dayanamam!"

Ned'in ses tonuna bakılırsa ihtiyacı acildi ve yine de Chance onu hiçbir yerde göremiyordu. Dizlerinin üzerine çöküp kenara doğru sürünen Steve, vücudunun yarısı uçurumun kenarının ötesine geçene kadar eğildi. Sonra arkadaşını gördü ama yine de tehlikeyi kavrayamadı. Ned'in tırmanmaya çalıştığı noktadaki kaya duvarı, artık başının üzerinden uzanan bir tür başa çıkmayla sona erdi; ama sanki
bu durumu telafi etmek istercesine, küçük ve sağlam bir ardıç çalısı tırmanıcıya
kendisini tepeye sallandırması için kullanışlı bir korkuluk sağladı. Ve
yine de ardıç ona erişebilecek mesafedeyken, Ned Corbett yardım için bağırıyordu.

"Neden çalıya tutunup kendini yukarı çekmiyorsun, Ned? Buradan sana
ulaşamam," diye haykırdı Steve.

"Bunu yapmaya cesaret edemezsin!" diye kısa bir cevap geldi. "Üzerinde bir eşek arısı yuvası var!"
ve Ned konuşurken Steve, çalıdan dereye doğru sarkan büyük armut biçimli bir kuru çamur
yapısı gördü.

"Hadi, aşağı in ve benim yolumdan gel."

"Yapamam. Geri dönemem," diye cevapladı Ned, tıpkı diğer birçok
tırmanıcı gibi, kendini elleriyle yukarı çekmeyi başarmıştı,
inmenin imkansız olduğu bir noktaya.

O anda, Steve doğaçlama bir merdiven veya ip tasarlarken, düşen taşların takırtısı ve bir haykırış duyuldu: "Dikkat et,
Steve, eğer tutabilirsen beni tut!" ve ellerinin ve ayaklarının zayıf tutuşu gevşeyince, Ned çaresizce sıçradı ve o masum görünümlü gri çamur küresinin asılı olduğu dala
çılgınca tutundu.
Bir sonraki anda, evlerinin ilk salınımında, öfkeli kanatlı savaşçılardan oluşan bir ordu Corbett'in yüzüne doğru
hızla fırladı. Neyse ki
Steve onu bileğinden tutmuştu ve eşek arılarının gözlerine aniden saldırması Ned'in bile tutuşunu bırakmasına neden olsa da,
arkadaşı, öfkeli kanatların ve sarı bedenlerin mükemmel fırtınası ortasında, ikisi birlikte uçurumun tepesinde yatana kadar tutuşunu sürdürmeyi başardı. Steve, eşek arıları savaşa koştuğu anda bıraksaydı,
Ned Corbett kanyonun dibindeki kayalara geri düşecekti ve tüm dertleri sona erecekti. O sırada
uçurumların tepesinde yatıyordu ve dertlerinin en kötüsünün daha yeni başladığını fark etti.

"Çok sokuldun mu, Steve?" diye sordu.

"Elbette sokuldum, Ned. Bak! Bu, sekiz buçuk yaşındaki bir lavanta çocuğuna bile zor sığar," ve Steve zaten çok şişmiş olan sağ elini uzattı.

Ama Ned buna hiç aldırmadı. Bunun yerine ellerini gözlerine bastırdı ve acıyla kıvrandı ve Steve elini onun üzerine koyduğunda sadece mırıldandı: "Aman Tanrım! Tanrım! Steve, sen ve Phon nasıl
çıkış yolunu bulacaksınız? Ben kör bir adamım!"

BÖLÜM XXIV.

ORMANDA BOĞULMA.

Belki de hiçbir iki adam, 2 Ekim 1862'de Chilcotin bölgesindeki Pete's Creek kanyonunun
kenarında yatan Steve
Chance ve Ned Corbett kadar çaresiz bir durumda olmamıştır.

En azından bir haftadır, çoğunlukla alabalık ve meyvelerden oluşan çok yetersiz erzaklarla geçiniyorlardı; bir buçuk gündür, Britanya Kolombiyası'ndaki en yoğun dağ ormanlarından birinde
hızla tökezleyerek yürüyorlardı; ve şimdi, Chance'in gücü tükendiğinde ve kurtçuklar yarı yarıya gittiğinde, rehber ve avcı Ned tamamen görüşten yoksundu.

On uzun dakika boyunca ikisi de sessizce oturdu, sonra Ned çaresizce başını kaldırdı ve Steve, her iki gözünün de eşek arılarının
sokmaları yüzünden tamamen
kapalı olduğunu gördü.

"Şans, dostum, bu kötü şanstır, ama kuruduğunda hepsi silinir. Şimdi senin için sadece iki seçenek var, ya tek başına devam edip Phon ve benim için Frazer'dan yardım getireceksin ya da geri dönüp Phon'u da yanına alacaksın. Sen ve o havuzdan taze bir alabalık
sevkini yakalayabilir, en azından beden ve ruhu bir arada tutmaya yetecek kadar."

"Peki sana ne olacak, Ned?"

"Oh, iyi olacağım. Bir iki gün karanlıkta elimden geldiğince ilerlemeliyim ve sonra bana tüfeği verebilirsen
kendime yiyecek
arayabilirim. Tüfeği ayırabilirsen
ben de payıma düşen yemeğin yarısını alabilirim."

Steve Chance güldü. Çoğu erkeğin gülmek için seçeceği zaman değildi ama yine de Steve Chance sessizce ve kuru bir kahkaha attı.
Yankee zor zamanları sevmezdi ve sevmediğini de iddia etmezdi ama
bir köşeye
girmişti ve bundan geri adım atmayı hiç düşünmüyordu.

"Söyle Ned, 'yaşlı bir vatandaşın' bunu yapmasını mı beklersin? Sanırım hayır. Ve eğer iş buna gelirse, erkekler yeni ülkede eski ülkedekinden daha fazla bir dosta sırt çevirmezler. Sen burada kalırsan, ben de seninle kalırım. Bu lanetli ülkeden çıkarsak birlikte çıkarız ve
aç kalırsak birlikte aç kalırız. Saçma sapan konuşmayı bırakalım;" ve Chance,
ruhu bedeninden iki beden büyük olan, ayağa kalktı ve
hasta yoldaşı için
bir ateş ve kaba bir yatak yapmakla meşgul oldu, sanki
kendisi pikniğe yeni gelmiş gibi.

Şimdi Fortune'a sövebilirsiniz ve yeşim size sadece gülecektir:
ona dua edebilirsiniz ve o sizin dualarınıza sağır kulak verecektir:
ona rüşvet vermeye çalışabilirsiniz ve o sizin rüşvetinizi yutacak ve size
karşılığında hiçbir şey vermeyecektir: ama eğer kalbinizi katılaştırır ve ona meydan okursanız, on vakadan dokuzunda
dönecek ve sizi okşayacaktır.

Steve'in durumu da böyleydi.

Sanki dizlerinin üstünde dövüşüyordu, yarı ölü ama hala neşeliydi ve Fortune'un kadın kalbi ona doğru döndü ve kör yoldaşına yardım etmeye başladığı andan itibaren işler düzelmeye başladı.
İlk olarak, dereyi alabalık, bir saatten biraz fazla bir sürede oldukça saygın bir balık dizisi yakalamakta hiç zorluk çekmedi, ancak son iki gündür kendisi ve Ned, Phon'un havuzunun dışında balık tutmayı neredeyse
vazgeçmişlerdi. Sonra balık tutmadan
dönüş yolunda kışlık yerlerine doğru yürüyen iri yapılı yaşlı bir kirpiyle karşılaştı.
İri yapılı olmasına rağmen kirpi, bir çam ağacına ulaşana kadar oldukça canlı bir
hızla hareket etmeyi başardı, ardından bir maymun kadar çevik bir şekilde tırmandı;
ancak Steve akşam yemeğini kazanmak için epeyce tırmanmaya hazırdı ve bunu başardı (ve kirpinin "gözüne").

Bu umulmadık balık ve taze et tedarikleri sayesinde iki arkadaş birkaç gün kamp yapıp dinlenebildiler, bu süre zarfında Ned'in gözlerindeki iltihap önemli ölçüde azaldı, ancak Steve'in sürekli olarak kendisi için hazırladığı çiğnenmiş gül yapraklarından oluşan lapalara rağmen hala tamamen kördü.

"Seni yönlendirirsem yürüyebilecek kadar güçlü hissediyor musun, Ned?" diye sordu Steve, eşek arısı yuvası kampındaki üçüncü sabah kahvaltıdan sonra.

"Evet, yeterince güçlüyüm, ama kör bir adamı bu ülkeden geçiremezsin."

"Öyle değil mi? Biraz etrafa baktım ve önümüzde oldukça açık. Şimdi epeyce alabalık yakaladım ve eğer tüfeği ve baltayı sen taşırsan, Ned, ikimiz için de bir çıkış yolu bulamazsam deneyeceğim."

"Peki ya yolu açmaya ne dersin?"

"Ah, sanırım bunu görmezden gelmeliyiz. Tekrar içeri girmek istediğimizde dereden geçebiliriz. Benim alevlerim şimdiye kadar pek işe yaramıyor zaten."

"Neden olmasın?"

"Şimdi Cain'i büyütmenin bir anlamı yok, ihtiyar, çünkü iş
bitti. 'Herhangi bir aptal bir patika açabilir' dedim ve yanılmışım; sanki ben bir
patlatma yapamayan bir aptalım. Neyse, ilk iki gün boyunca tüm o ağaçları _bana doğru gelirken_ alevlendirdim, yanımdan geçerken değil ve sanırım alevlerim ağaçların bu tarafından pek belli olmayacak. "

Bir an düşünmek, Steve'in itirafının tüm önemini, hiç yanık ağaç görmemiş olanlar için bile açıkça ortaya koyacaktır. Sık ağaçlarla kaplı bir arazide yeni bir patika yaparken, patika boyunca bir dizi ağacı baltayla yakmak veya yontmak gelenekseldir, böylece sizi takip eden
herkes sadece önüne bakmalıdır ve patikayı açıkça tanımlayan bir dizi yontulmuş ağaç görecektir.

Eğer patika kalıcı olacaksa, yontan adam işaretli ağacın her iki tarafını da yontar, böylece patikanın her iki ucundan gelen bir adam yontuları görebilir. Ancak, sadece bir arkadaşınızın veya yük kervanının sizi takip etmesini istiyorsanız, zamandan tasarruf edin ve ilerlerken size bakan taraftaki ağaçları yontun. Bu, elbette, kendi patikanızdan geri dönmek istiyorsanız size hiçbir rehberlik sağlamaz ve Steve'in yaptığı tam olarak buydu. Ancak yaptığı hata ne kadar kötü olsa da, Bunu düzeltmek için
çok geçti ve bunu fark eden Ned bunu hafife aldı,
umutsuzca gözlerini tekrar açtığında
geçtikleri ülkeyi tanıyabileceğini ve böylece Phon'a geri dönmenin yolunu bulabileceğini umuyordu.

Ancak Ned, kalbinde Phon'u veya Altın Deresi'ni
bir daha asla göreceğini
ummuyordu. Steve'in bastonunun ucuna tutunarak karanlıkta yürürken, o eski şarkının nakaratının onu takip ettiğini duyabiliyordu;
ve gözleri kapalı olmasına rağmen, hem ormandaki o kampları, Roberts'ı ölü bulduğu kampı, hem de artık inandığı gibi, Phon'u ölüme terk ettiği kampı tekrar görebiliyordu.

Ned'in zihni, genellikle etrafındaki şeylerle çok meşguldü,
rüyalara ve önsezilere dalmak için, ama şimdi gözleri kapalıyken
kafası kasvetli hayaller ve kötülük kehanetleriyle doluydu.

"Artık dereyi duyamıyorum, Steve," dedi sonunda, kendisi ve rehberi nefes almak için duraklarken.

"Hayır ve korkarım ki, ihtiyar, bir daha duymayacaksın. Bir şekilde
kaybettim, o ölü şelalelerin etrafından dolaşmaya çalışırken."

"Tekrar vuramayacağından emin misin?"

"Elbette! Eminim. Son yarım saattir neden dönüp durduğumuzu sanıyorsun? Tekrar vurmak için bildiğim her şeyi denedim."

"Bu kötü, ama çare yok; şimdi güneşe ve rüzgara göre yön değiştir.
Frazer aşağıda, sol önümüzde."

Bir saat boyunca lider ve lider sessizce ilerledi. Ned'in tavsiyesine uyarak Steve yönünü dikkatlice belirledi ve sonra rotasını güneşe ve rüzgarın yanağına estiği yöne göre yönlendirmeye çalıştı. Ama bir saat içinde, bir Amerikan terimini kullanmak gerekirse, "umutsuzca döndü." Ormanda, yanınızda canlı ağaçlar ve ölü ağaçlar arasında bir yol açacak bir çeteniz yoksa, düz gidemezsiniz; bir kanyondan kaçmak için burada, genç çam ağaçlarından oluşan bir labirentten kaçınmak için orada ayrılmanız gerekir ve bir ölü ağacı kesmeye çalışsanız bile, tıpkı devrilmiş ağaçların orada olması gibi, noktadan noktaya viraj alarak hedefinize ulaşmak zorundasınız. Steve yönünü bulduğunda, hiçbir şeyin onu genel yönünde yanıltmayacağından emindi: çeyrek saat sonra, güneşten kaybolduğunda, genç çam ağaçlarından oluşan mükemmel bir okyanusta, rotasının sağında mı yoksa solunda mı olduğundan şüphe etmeye başladı. Güneş ondan gizlenmişti, yanağına hiç rüzgar değmiyordu ve çamların arasındaki o çukurda, arazinin hangi yöne eğimli olduğunu bile söyleyemiyordu. Kendini dalgaların
üzerine kapandığı boğulan bir adam gibi hissediyordu ve çaresizliği içinde giderek daha fazla
karışık oldu, ta ki sonunda güneşin
doğudan mı yoksa batıdan mı doğduğundan emin
olana kadar.

Evde sessizce oturup bunu okuyan adama
akıllı bir adamın ve ormancılar arasında sıradan bir ormancı olmayan birinin
aklını tamamen kaybetmesi ve hayatı boyunca bildiği sıradan şeylerin
hafızasına güvenmemesi inanılmaz gelebilir. Ve yine de gerçek hayatta bu
olur. İnsanlar pusulalarının iğnesinin kuzeyi mi yoksa kuzeyden mi gösterdiğinden şüphe edecek kadar kafaları karışacak ve pusulada "bir şeylerin ters gittiği" ve artık güvenilir olmadığı sonucuna varacak kadar
belirginleşecekler.

Steve'e gelince, her şeye olan güvenini kaybetmişti ve
sonsuz gibi görünen ormanların arasında rastgele dolaşıyordu - tüm yaşamı
kapatan ve tüm umudu
boğan, onu ve yoldaşını acımasız yarı insan elleriyle yakalayan, durup yorgun ayaklarına tökezleten ve etlerini ve giysilerini
parçalayan ormanlar.

Ned sonunda "Daha tezgah ülkesine yaklaşıyor muyuz, Steve?" diye sordu.
"Bana pek düz gitmiyormuşuz gibi geliyor."

"Nasıl anlayabiliyorsun, Ned? Biraz görmeye mi başladın?"

"Biraz şeytanca, ama sanki sürekli olarak yokuş aşağı gitmek yerine, yan yamaçlarda tırmanıyormuşuz gibi hissediyorum, ama bunun sadece benim hayal gücüm olduğunu söyleyebilirim. Gözlerim kapalı dolaşmaya alışkın değilim."

"Ve _ben_ alışkınım," dedi Steve acı bir şekilde. "Hayatım boyunca yaptığım şey tam olarak bu ve şimdi ikimiz de bunun bedelini ödemek zorunda kalacağız. Burada oturup ölebiliriz, Ned. Bu saçmalığı daha fazla sürdüremem.
Temiz döndüm ve bütün gün böyleydim;" ve büyük bir yorgun iç çekişle
Steve Chance bir kütüğün üzerine çöktü ve başını ellerinin arasına aldı.
Orman yolculuğunun zorlukları yüzünden fiziksel ve zihinsel olarak tamamen yıkılmıştı.

Bu Britanya Kolombiyası ormanları avcı için bile zorluklarla doludur, ama Steve gibi bir adam için en öfkeli okyanustan daha fazla tehlikeyle doludur. Bir veya iki saat veya yarım gün boyunca, sabırlı bir adam çalılıkların ve boğucu ölü ağaçların arasında sürünerek ve emekleyerek, her engeli nazik ve ılımlı bir elle bir kenara bırakarak, ışık ve açık bir ülke umarak; ancak en sabırlı mizaç bile sonunda her küçük dalın ısrarlı darbelerine boyun eğer ve en dayanıklı güç, alacakaranlık çöktüğünde ve ormanın her adımda daha da kalınlaştığını gördüğünde kırılır. Steve Chance için gözlerinin üzerine çarpan her dal, bacaklarına çarptığı her kütük, duyarlı bir kişisel düşmana dönüşmüştü, sessizliği ve ilgisizliği saldırılarını daha da katlanılmaz hale getirmişti, ta ki düşmanlarının kalabalığı ve izsiz ormanın karanlığı önünde, genç Yankee'nin gücü ve cesareti onu yarı yolda bırakana kadar ve gerekirse ölmeye hazır bir şekilde oturdu, ancak hayat için başka bir çaba gösteremeyecek kadar bitkindi. Onu neşelendirecek bir umut ışığı olsaydı devam ederdi, ancak rüzgarların devrilen çamlardan bariyerler oluşturduğu ve genç ağaçların gömülmemiş atalarının gövdelerinin üzerinde koyu yeşil dalgalar halinde yükseldiği bir dağ ormanının karanlık labirentlerinde bir gün dolaşmak, en neşeli kalplerdeki umudu öldürmeye yeter.

"Süngeri kusup atma, Steve," dedi dirseğinin dibinde bir ses. "Daha Frazer'a
ulaşacağız."

Konuşmacı kördü ve o yorucu gün boyunca hiç şikayet etmek için ağzını açmamış olsa da, önderlik eden adamın liderinin
kaçtığı birçok kurnazca darbeye katlandığından emin ol. Orman Steve için karanlıksa, Ned Corbett için daha da karanlıktı, ancak yine de
yenilmemişti.

"Yarın biraz görebileceğimi düşünüyorum, Steve," diye devam etti; "ve şimdi kafanı düzeltebileceğime inanıyorum."

"Bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum, Ned," diye cevapladı Chance umutsuzca.

"Yapmıyor musun? Hadi deneyelim. Yakınımızda geyik izi var mı?"

"Evet, şurada oturduğumuz kütüğün hemen yanından geçen eski bir iz var."

"Bu iyi. Şimdi onu yokuş aşağı takip et ve eğer gözden kaybedersen
başka bir tane ara ve onu da yokuş aşağı takip et. Geyikler uzun bir yol kat edebilirler, ancak sonunda suya gidecekleri çok düşük bir ihtimaldir ve bu ülkedeki tüm
sular Frazer'a çıkar. "

Ned'in mantığı Steve'e o kadar sağlam geldi ki bir süre ona taze bir enerji verdi ve akşam vakti henüz vaat edilen dereye ulaşmamış olmasına rağmen ertesi gün aramayı yenilemek için biraz umutla tekrar ayağa kalktı.

Ancak Chilcotin'in geyikleri ne kör, ne topal, ne de yorgundu, bu yüzden yorgun adamların seyahat ettiği hızda bir günden fazla süren bir yolculuk onlar için sadece bir öğleden sonra yürüyüşüydü. Adamlar, takipçileri için son çok yakındı. Corbett'in körlüğünün dördüncü gününde öğle vakti, o ve Steve, sonsuza dek tekrar eden
kütüklerin ve kayaların üzerinden yavaşça yol alıyorlardı,
Ned, Steve'in onu götürdüğü sopada bir sarsıntı hissetti ve kuru sal-lal çalıları ezildi ve sopa elinde gevşekçe sallandı. Diğer ucunu tutan kimse yoktu!

"Ne, Steve, yine mi aşağı?" diye bağırdı. "Dur "Kalk, ihtiyar!" Ama
hiçbir cevap yoktu.

"Steve," diye tekrar bağırdı, "yaralı mısın?" ama hışırdayan bir çalı bile
cevap vermedi. Sorun ne olursa olsun, Steve Chance kıpırdamadan yatıyordu.

"Aman Tanrım, ölmüş olamaz!" diye mırıldandı zavallı adam; ve bu düşüncenin dehşeti alnında soğuk terler
çıkmasına neden oldu.

"Steve! Steve!" diye bağırdı ve dizlerinin üzerine çökerek çalıların arasında elini yoldaşının sakin yüzüne koyana kadar
el yordamıyla dolaştı. Alnında veya yanağında kan yoktu (Ned'in sorgulayan eli bunu
anlatabiliyordu), bu yüzden düşerken ona hiçbir taş çarpmamıştı ve elini Steve'in göğsüne bastırdığında hafif bir çırpınma Ned'e hayatın
henüz
sönmediğini söyledi. Ama eğer yok olmamışsa çok düşük bir seviyedeydi ve yoldaşının başını kaldırıp kütüklerden kaba bir yastık yaptığında, Ned Corbett sessizlikte ve karanlıkta tek başına oturup ölümü bekledi. Steve için daha fazlasını yapamazdı. Su istese bile bulamazdı, hatta bir iki metre uzaklaşmaya cesaret etse bile bire on oranında birdi ama bir daha asla geri dönemezdi. Sırt çantasında bir öğün daha yetecek kadar yiyecek vardı ve muhtemelen zavallı Chance'in sırt çantasındaki yiyeceklere asla ihtiyacı olmayacaktı ama o da gittiğinde, Tanrı ona görme yeteneğini geri vermediği sürece, güçlü bir adam olmasına rağmen, Ned Corbett sadece karanlıkta oturup açlıktan ölmek zorundaydı. Açlıktan ölmenin acı verici olup olmadığını, böyle bir durumdayken iyi Winchester'ının soğuk burnunu öpüp sonra doğrudan Yaratıcısına gidip O'na bütün bu sıkıntıların başına gelmesinin sebebinin ne olduğunu sormanın erkekçe olup olmayacağını merak etti.

Ama Ned Corbett bu düşünceleri aklından uzaklaştırdı. İntihar sonuçta sadece tehlikeden ve acıdan kaçmanın bir yoluydu - bir tür "korkma"ydı; ve talihsizlik onu takip etse, zorbalık etse ve sonunda öldürse de Ned dişlerini gıcırdattı ve bunun onu "korkturmaması" gerektiğine yemin etti.

Ama Steve'in Victoria'nın yaz denizindeki çadırlarında otururkenki iyimser umutlarını, Williams Creek'e giden yorgun sırt çantası yolunu, değersiz iddiaları, yaşlı Roberts'ın taştan yüzünün acıklı bir şekilde cennete baktığını, Pete's Creek'teki yığınlar halindeki altını ve geri kalan her şeyi düşünmek zor görünüyordu; ve sonra oyundaki paylarının burada, çam ormanında boğulmuş, karanlıkta kaybolmuş ve unutulmuş bir şekilde sona ermesi gerektiğini, o hırsızın ışığa geri dönüp günlerini diğer insanlarla birlikte zenginlik ve onur içinde yaşayacağını düşünmek. Tam bu noktada Ned'in ayaklarının dibindeki çalılar kıpırdandı ve zayıf bir ses mırıldandı:

"Ned--orada mısın, Ned?"

Bir anda Cruickshank unutuldu ve başarısız geçmişin tüm gösterişi kayboldu. Steve yaşadı, Ned için bu yeterliydi.

"Evet, ihtiyar, tabii ki öyleyim. Ne oldu?"

"Neredeyim, Ned, ve ne oldu?"

"Sanırım yere düştün ve sersemledin, Steve; ama biraz kıpırdamadan yat
ve kendine gelirsin."

"Sanırım bu kadar değil, ihtiyar. Hiç acım yok, ama sanırım
(bana kızma)--sanırım cipslerimi göndereceğim!"

"Saçmalama, Steve. Kendini kutsanmış bir okul kızı yapma." Corbett
yoldaşını yeni bir çabaya teşvik etmek için sert bir şekilde konuştu, ancak kendi sesi
kendisine rağmen çok boğuktu.

"Bu işe yaramaz, Ned, benden bir tekme daha alamazsın; ve
bunun pek bir önemi yok, zaten. Kızılderililerin bir şef öleceği zaman baykuşların öttüğü
batıl inancını hatırlıyor musun?"

"Zavallı Rob'un hikayelerinden biri, değil mi?"

"Evet, Rob'un hikayelerinden biri. İşte! Şimdi baykuşları duyuyor musun? En azından
bir düzine olmalı."

"Ne saçmalık, Steve; ve zaten sen bir şef değilsin ve baykuşlar sadece bir şefin ölümü için öter."

Chance cevap vermedi, bunun yerine dağ ormanlarının yukarılarından bir yerden derin bir "Whoo, whoo!" sesi geldi, hemen hemen hemen beyaz adamların yattığı yerin altındaki çamlardan.

Tekrar tekrar çığlıklar ormanda yankılandı ve Chance ölümün o içi boş kehanetini duyduğunda ürperdi, ayağa kalkmaya başlayan Corbett ise o garip ötüşün her notasını yakalamak için her kasını ve her duyusunu zorlayarak ayakta duruyordu.

Birdenbire şişmiş yüz hatlarına bir gülümseme yayıldı ve "Bunu duyuyor musun, Steve?" dedi ve aynı anda ormandan keskin bir "güm, güm" sesi geldi ve Ned'in durduğu açıklığın tam kenarında aniden durdu ve Steve dirseğinin üzerinde güçsüzce döndüğünde güzel siyah ve gri bir yüz gördü, iki büyük göz baktı ve
onun üstünde, her orman fısıltısını
içermiş gibi görünen uzun seğiren kulaklar vardı. Steve bir an bunu gördü ve çırpınan yaprakların gölgesinin geyiğin derisinin üzerinde nasıl oynadığını fark etti ve sonra aniden beyaz bir
parıltı geldi ve birkaç büyük sıçrayışta hayalet
kayboldu, sanki koyun engelleriymiş gibi altı fitlik kütükleri temizledi.

"Bir katır geyiği, değil mi?" diye sordu Ned, körlüğüne rağmen
olan her şeyi anlamış gibi görünüyordu.

"Evet, bir katır geyiği ve nadir görülen büyük bir geyik. Elbette tüfeği almak için çok yavaş ve
çok zayıftım;" ve Steve inleyerek yan tarafına çöktü ve tekrar gözlerini kapattı.

"Önemli değil, Steve, baykuşlar onu yakalayacak ve biz de payımızı alacağız.
Bunu duydun mu?"

Ned konuşurken bir tüfek atışı dağ yankılarını uyandırdı, ardından bir tane daha
ve bir tane daha, her atış bir öncekinden daha aşağı dağa indi.

"Aman Tanrım Scott, ne kadar da rezilce ateş ediyorlar!" diye mırıldandı Ned. "İlk adam
onu yaraladı ve henüz yere düşmedi. Ah, işte--sonunda!" diye ekledi,
dördüncü atışın ardından geyiğin gelişinden öncekilerden biraz farklı bir baykuş çığlığı duyuldu.

"Ne demek istiyorsun, Ned?" diye sordu Chance, oturmuş, yoldaşının monologunu ağzı açık bir şekilde izliyordu.

"Kötü mü? Elbette, Kızılderililer. 'Whoo, whoo' 'neredesin?' anlamına geliyor. ve
'o, o' 'Ben öldürdüm, gel ve onu eve götürmeme yardım et' anlamına geliyor;" ve Ned
ellerini ağzına koydu ve derin bir nefes alarak baykuşun derin
mezar çağrı notasını ormanda yankılandırdı.

"Yaşam ya da ölüm, Steve," diye belirtti; "Kızılderililer dost canlısı değilse bu ölümdür, ama yine de karanlıkta açlıktan ölmekten daha iyi bir ölüm olacaktır."

BÖLÜM XXV.

CHILCOTIN'LERİN KAMPINDA.

Ned'in ulumasının yankıları çamlar arasında kaybolurken, hem o hem de
Steve artık yalnız olmadıklarının farkına vardılar. Açıklığa başka biri girmişti ve bir çift insan gözü dikkatle onlara dikilmişti. Bunu her iki beyaz adam da görerek veya duyarak değil, içgüdüden başka
daha iyi bir adı olmayan o diğer duyuyla biliyordu. Yaprakların arasında bir hışırtı duymamışlardı, Steve de çimenlerin üzerinde bir gölge bile görmemişti, yine de her iki adam aynı anda aynı noktaya döndüler ve Ned, körlüğüne rağmen, sanki ziyaretçisini elinden tutuyormuş gibi kendinden emin bir şekilde "_Clahowyah_" dedi.

"_Clahowyah_" (Nasıl?), çamların gölgesinden gelen derin, gırtlaktan bir ses tekrarladı ve konuşurken geniş omuzlu, zayıf bir kızılderili, beyazlarla buluşmak için kütüklerin üzerinden yavaşça geçti. Eğer her zaman o zamanki gibi sessizce hareket ediyorsa, dinleyen geyiklerin büyük kulakları tehlike konusunda onları uyarmadan önce kendilerini Anahem'in Hudson Körfezi tüfeğinin namlusuna bakarken bulmaları şaşırtıcı değildi.

"Tanrıya şükür kurtulduk," diye fısıldadı Ned, şefin sözleri ona ulaştığında. "Beyazlarla ticaret yaptı, yoksa Chinook konuşmazdı. Beni ona götür."

Ancak Anahem, Chance'in uzanmış elini gördüğü anda, hızla öne doğru adım
attı.

"_Mika halo nanitch?_" (Görmüyor musun?) diye sordu.

"_Halo!_" diye cevapladı Ned ve şişmiş göz kapaklarını işaret etti.

"_Mika comtax_--by and by _skookum nanitch_" (Anladım, yakında
göreceksin tamam), diye cevapladı şef ve sonra dönüp baykuşun sesini iki kez tekrarladı ve hemen hemen hemen yukarıdaki ormandan alçak bir cevap geldi.

Steve ve Ned için şans eseri, Chilcotin'lerin şefi Stikeen nehrinde avlanırken birçok beyaz adamla tanışmıştı ve tanıştığı herkes, Kızılderili komşularına ve çalışanlarına her zaman iyi niyetle yaklaşan bir şirketin hizmetkarlarıydı. Hudson Körfezi Şirketi'nin dürüstlüğü ve adil davranışı, iki beyaz adamın hayatını Anahem'den ve kabile üyelerinden kurtardı, tıpkı iki ırkın ilk karşılaştığı günden bu yana hem kızılderililerin hem de beyazların yüzlerce hayatını kurtardığı gibi. Anahem, ülkesine yeni bir beyaz sınıfının geldiğini biliyordu. Derilere ve ticarete hiç önem vermeyen, ancak tüm zamanlarını nehir kıyılarında kazıp çamurdan turtalar yaparak geçiren beyazlardı. Bunu biliyordu çünkü onlardan haberdardı, Frazer'da garip kanolarını görmüştü, bazen dipleri yukarı bakacak şekilde; ve bir keresinde, üzerinde çizikler olan teneke bardaklarından birini, bir çam ağacına asılı bulmuştu. Ağacın altında, _çakalların_ temizlediği küçük bir kemik yığını vardı.

Muhtemelen bu adamlar, diye düşündü, altın avcılarıydı ve kemiklerini gördüğü diğerinin kaybolması gibi kaybolmuşlardı; ancak her neyse, ikisi de çok zayıftı ve biri kördü, bu yüzden dürüst olan o büyük
Şirket uğruna, Anahem, şefle ilk görüşmelerinden yarım saat sonra, kamp ateşinin ışığında sıcacık ve dinlenmiş bir şekilde yatan bu adamlara yardım etmeye karar verdi.

Sonra Steve'e dertleri, ateşin önündeki orman gölgeleri gibi onlardan uzaklaşmış gibi geldi ve sanki o ve Ned'in ölmek için çalılıklara oturmalarının üzerinden yıllar geçmiş gibi geldi. Anahem kabilesi sonbahar avına çıkmıştı ve Ned ile Steve şans eseri, hala yamaçları av için süpüren büyük insan ağının kollarında dolaşmışlardı. Kamp ateşinin yanında yatarken Ned ve arkadaşı avcıların birbirlerine seslendiğini duyabiliyorlardı; ancak ağ artık yırtılmıştı ve çığlıklar, avını arayan baykuşun değil, öldüren baykuşun çığlıklarıydı. Steve, ormanın yukarılarında, burada ve orada, geç kalmış bir avcının geceyi geçirmeye karar verdiği yeri işaretleyen küçük bir duman sütunu görebiliyordu. Ateş, yemeğini pişirmeye ve onu ısıtmaya yarayacaktı; ve eğer bir arkadaşı gelip avıyla evine dönmesine yardım etmeyi seçerse, duman ona yol gösterecekti. Ancak avcıların çoğu avlarını o gece kampa geri getirdi, patikalarda sürükleyerek veya sırtlarına alarak, böylece Steve uyumadan önce bu tek avın sonucu olarak getirilen on beş leşi gördü. Eskiden, ne saban süren, ne tohum eken, ne de sığır besleyen adamların uzun kış aylarında nasıl hayatta kalabildiklerini merak ederdi: artık merak etmiyordu. Chilcotinler bir haftadır kamptaydı ve aralarında tüfekleri olan sadece altı adam vardı, yine de kamplarında dört büyük yığın ham deri vardı - bir insan başı kadar yüksek yığınlar ve ateşin yüz metre uzağındaki her dalda geyik eti şeritleri ve parçaları asılıydı. Kamp, Steve'e bir kasap kuşunun yuvasını yaptığı bir alıç çalısının görünümünü hatırlattı; bütün yer çiğ etle kırmızıydı ve üç ve dört ayak yüksekliğinde yumuşak gri tüy ve saç yığınları vardı. Bunlar, hafta boyunca Kızılderili kadınlar tarafından kabaca temizlenmiş yüz derinin kazınmış parçalarıydı.

Anahem gibi bir kampta açlığın tedavisi kolaydır ve bu ve
körlük Ned'in başlıca şikayetleriydi; hatta körlük bile bir veya iki gün içinde Ned için squaw'lar tarafından hazırlanan belirli bir pansumanla yenik düştü. Ancak
Steve Chance, Corbett kadar kolay iyileşmedi. Çektiği bitkinlik, uzun bir gece uykusu ve birkaç öğün yemekle tedavi edilemeyecek kadar şiddetliydi. Geceleri yarıda kesilmiş uykularda yatıyor ve hiç uyumamış gibi onu daha fazla yoran rüyalar görüyordu. Dediğine göre, hayatının her gecesi altın kampını görüyordu
ve içindeki tek insan Phon'du; ve bu arada Phon, giderek yükselen ve kabarana ve Frazer'ın
seline benzer sarı, ağır bir sel gibi akan
bir altın tozu selinin içinde duruyordu.

Ned, Chilcotin'ler kamplarını toplayıp kış için evlerine gitmeye hazır olana kadar gün be gün bekledi ve umutla bekledi.
Anahem'i Phon'u aramaya ikna etmek için elinden geleni yapmıştı ama şef ona pek dikkat etmemişti. Ya Ned'in Steve gibi aklından gevezelik ettiğini düşünüyordu ya da onu anlayamıyordu (çünkü Anahem çok az Chinook konuşuyordu ve Ned de daha az konuşuyordu) ya da ve bu da muhtemeldir ki bir Çinlinin başına ne geldiğinin pek de önemli olduğunu düşünmüyordu; ve
altına gelince, eğer gerçekten oradaysa, muhtemelen beyaz adamlar gidip kendileri arayana kadar bekleyecekti. Ned onunla gitseydi, Anahem belki de dereyi aramaya giderdi; ama Ned
hastayken Chance'i bırakamazdı ve Steve de iyileşmezdi, bu yüzden konu kapandı.

Ned'e açık tek bir yol varmış gibi görünüyordu ve onu almaya hazırdı.
Anahem bir gece kamp ateşinin başında konuşurken ona Frazer kıyısındaki bir
sığınaktan gelen beyaz bir adamın ateşinin dumanını gördüğünü söylemişti.

"Ne kadar zaman önceydi?" diye sordu Ned.

"Buraya doğru gelirken, genç ayın zamanına yakın bir zamanda," diye cevapladı Anahem.

"O zaman bu Rampike olabilir," diye mırıldandı Ned; ve ertesi gün Anahem'e
sığınağın bulunduğu yönü göstermesini söyledi.

"İki günde oraya varabilir miyim?" diye sordu.

"_Skukum_ (güçlü) bir Kızılderili gidebilir. Hasta beyaz adam üçüncü gün akşam karanlığında orada olabilir."

Bu Ned için yeterliydi. Ertesi sabah Kızılderili arkadaşlarından biraz et ve kurutulmuş
somon aldı ve Anahem'in rehberliğinde ve
Chance'in peşinden kamptan ayrıldı. Chance'in gücü sığınağa ulaşana kadar
dayanırsa, onu orada istediği gibi besleyebilirdi ve
bir süre sonra, Steve daha güçlü olduğunda, Ned ve Rampike birlikte Phon ve Cruickshank'i aramaya gidebilirlerdi. Sonuçta Phon'u hala hayatta bulmaları imkansız değildi, ancak balıklar, kökler ve ağaçların iç kabukları yaşayabileceği tek şey olacaktı. Ama
Chance'in gücü dayanacak mıydı? Sorun buydu. Çok yıpranmıştı
ve güçsüzdü ve gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu ve temiz, keskin havaya rağmen ne iyi uyuyordu ne de iyi besleniyordu. Anahem'i dik bir uçurumdan yukarı takip ederken Steve soluk soluğaydı ve dizleri titriyordu ve şef sonunda çam ormanlarına bakan kel bir sırtta durduğunda, hafif yükünün üzerine uzanıp "İyi ki durmuşsun, şef, sonunda. Yüz metre daha gitseydim sırt çantamı indirirdim." dedi.

Anahem, hasta bir adamın bile böylesine önemsiz bir tepeden şikayet etmesine şaşırmış gibi görünüyordu. Yaşlı bir kadın, iki çuval (yüz pound) unu hiç ses çıkarmadan yukarı taşırdı ve Steve'in sırt çantası bunun yarısı kadar bile değildi. "Kemiklerin," dedi, küçümseyici bir şekilde gülümseyerek, "beyaz kemik, bizim
kemiklerimiz vahşi kemik," ve sonra Corbett'e dönerek ona, derin karınlı Frazer'ın
çam ormanlarının altındaki vadide kükreyerek ilerlediği yeri ve kıyılarında, dediğine göre, beyaz adamın
kazısının olduğu bir noktayı gösterdi.

"Görüyorsun," dedi, "güneşin batacağı yer."

"_Nawitka_" (Elbette), diye cevapladı Ned.

"Şimdi, Frazer'ın kıyılarına bak, güneşin batacağı yer, ve
aynı şekilde, kan gibi bir leke göreceksin."

"Evet, görüyorum."

"Şimdi, şu tarafına bak," ve elini sola doğru salladı, "ve
bunun gibi büyük bir çamur dağı göreceksin;" ve bastonuyla ayaklarının dibindeki kumlu toprağa büyük bir katedral orgu resmi çizdi,
boruları nehirden göğe kadar uzanıyordu.

Ned, şefin resminin şefin asla göremeyeceği bir şeye
benzemesi karşısında irkildi, ama sustu
ve çamur dağı aradı.

"Evet, şef," dedi. "Büyük bir çamur dağı görüyorum, ama buradan şeklini göremiyorum."

"Onun şeklini göremiyorum! Ah, dostum henüz iyi göremiyorum," dedi Anahem acıyarak; ve Ned görüşünün her zamankinden daha iyi olduğunu çok iyi bilmesine rağmen hiçbir şey söylemedi.

Anahem'in vahşi kemik gibi vahşi bir görüntünün aynı şeyin uygar örneklerinden daha iyi olduğunu düşünmesini istemiyordu.

"Eh, dağı görüyorsun. Yavaş yavaş yaklaşıp onun şeklini görüyorsun. O dağın altında, nehrin bu yakasındaki kıyıda, bir beyaz adam dur. Bu patikada devam et," ve Anahem durdukları patikayı işaret etti, "sırt boyunca ve yavaş yavaş aşağı inecek ve üçüncü günün gecesi beyaz adamı göreceksin. Hoşça kal," ve onlar onun gittiğini anlamadan yaşlı şef döndü,
ve rüzgarların yamaçta savurduğu bir bulutun değişen gölgesi gibi, uzaklaştı ve gitti. Giderken hiçbir ses yoktu - ne bir dal kırıldı, ne de tulum çalılara sürtündü. Sessizce gelmişti ve sessizce gitmişti. Bir an için ikisi "dudakları aralık, gözleri gergin bir şekilde, onun battığı yere bakarak durdular," çünkü onlara sanki ormanın denizi açılmış ve arkadaşlarını yutmuş gibi geldi. Sonra Chance konuştu:

"Tüyler ürpertici yaşlı bir beyefendi, Ned; Phon'un şeytanlarından biri gibi."

"Neyse, bizim için şeytanlaşmış iyi bir şeytan. Phon'u ve altını bulursak, ona iyi şansımızı borçlu olacağız, tıpkı hayatlarımızı borçlu olduğumuz gibi."

"Evet, keşke dursaydı. Ona bir 'potlatch' vermek isterdim."

"Ona hiçbir şey teklif etmemen iyi oldu. Bu tüfeği beğenmiş olabilir, ama altın tozu hakkında bunu değerli kılacak kadar bilgi sahibi olduğundan gerçekten şüpheliyim."

"Öyle, Ned. Ama gel de şu vahşi ormandan geçip aşağıdaki açık sıralara gidelim;" ve Chance, kendisiyle Frazer vadisi arasında kalan sık çam ağaçlarının oluşturduğu bariyerleri
aşıp geçecekmiş gibi yaptı.

"Yine ne, Steve?" diye bağırdı Ned. "Bir ders senin için yeterli değil mi? Eğer
bunu denersen on dakika içinde yine kaybolursun. Benim için daha fazla kısayol yok. Ben patikaya sadık kalacağım ve sen beni takip etmelisin;" ve
böyle diyerek Corbett bohçasını aldı ve sessiz ve istikrarlı bir
hızla ilerledi ve beş veya altı saat içinde Steve'i arzuladığı ülkeye getirdi, oradaki ağaçlar birbirinden uzakta duran büyük boğa çamlarıydı ve insanlara aşağıda ayakları için bolca yer ve başlarının üzerinde geniş gökyüzü manzaraları sağlıyordu.

Açık araziye ulaşır ulaşmaz Chance'in morali düzeldi ve
gücü de moraliyle birlikte geri geldi, ancak tüm bunlara rağmen hala o kadar zayıftı ki Ned ve onun yaptığı ilerleme çok yavaştı ve erzakları yine tehlikeli bir şekilde düşük seviyedeydi, doğanın o garip ucubesini gördüklerinde, (umdukları gibi) eski dostları Rampike'nin tam karşısında oturuyordu. Kayalık, Anahem'in çizdiği gibiydi: Titanik bir kalıba dökülmüş bir org, boruları tabandan tepeye iki yüz fit, her türlü canlı metalik renkle boyanmıştı. Ayağındaki gri Frazer'dı ve erken kışın donuk gökyüzü başının etrafında alçakta asılıydı; ancak org, cahil insanların rüzgarlara ve köpüren nehre atfettiği sesleri
olmadığı sürece, sonsuzluktan beri sessizdi.

İki gezgin bir süre bu garip dönüm noktasına hayranlıkla baktılar ve sonra Steve'in yorgun yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı ve gözlerinin üzerine bir sis
geldi.

"Ned, cenneti umuyorum, duman var!" dedi ve kolunu uzatıp gökyüzüne doğru kıvrılan ince mavi bir sütunu işaret etti.

Ned dumanı Steve kadar net bir şekilde gördü, ancak Steve'in yalvarışlarına
rağmen ona doğru ilerlemeyi kesinlikle reddetti.

"Hayır, ihtiyar, burada birkaç saat kamp yapacağız ve sen
yemek yiyip uyumalısın. O duman buradan daha çok uzakta ve bu gece kum tepeciklerinin arasında alçaklara indiğimizde onu kaçırabiliriz."

Duman sütunu durdukları yerden bir taş atımı uzaklıkta gibi görünüyordu,
ama Corbett, Britanya Kolombiyası'nın berrak atmosferinin dağları arasında mesafe ölçmeye alışkın olmayan gözleri nasıl aldatabileceğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden
Steve'in itirazlarına rağmen iki adam kamp kurdu ve Steve bilmese de
Ned'in öğle yemeğini yedi ve Ned, gece yarısına kadar nehre ulaşamamaları durumunda
Steve'inkini cebinde taşıdı.
Ned'in cebindeki o ince tayın, iki adamın sahip olduğu son yiyecekti ve Ned, bu kadar kötü bir şekilde tedarik ederek başladığı için aceleci davrandığı için kendini şimdiden suçluyordu.

"Ya Rampike sonuçta sığınakta olmazsa veya oradaysa
yiyecek sıkıntısı çekerse?"

Steve ve Ned için şans eseri, sanki talih onlara
kötülüğünü göstermiş gibiydi, çünkü o akşam Frazer'ın üstündeki son bankın kenarına vardıklarında, doğru bir rotaya girdiklerini gördüler.
Tam altlarında, çamur setinin içindeki küçük siyah bir huniden çıkan duman sütunu yükseldi ve nehrin yatağında, bir kum setinin üzerinde, beşikle çalışan bir adam gördüler.

BÖLÜM XXVI.

RAMPIKE'İN KIŞLIK MAHALLESİ.

"Merhaba, orada! Merhaba!" diye bağırdı Steve, gözleri adama ve sallanan sandalyesine düştüğünde; ancak Steve'in sesi, çamur setlerinin dağlar gibi inşa edildiği bir ülkede o kadar acınası derecede zayıf ve küçüktü ki, yankı bile
yaratmadı.

"Hadi gel, Steve; yarım saat daha bağırmanın bir faydası yok. Dikenli
incirlere dikkat et!" dedi Ned ve bunu söyledikten sonra, yoksul çoraklığıyla kışın gelip onu güneşin yüzünden saklaması için yüksek sesle haykıran küçük bir vadiye daldı.

"Bir adama onlara dikkat etmesini söylemek çok güzel," diye cevapladı Steve, hastalığın
huysuz sesiyle, "ama üzerine basılacak başka bir şey yok.
Bu lanet ülkede her şey dikenler ve keskin taşlar."

"Boş ver, devam et, ihtiyar."

"Ben de aynısını yapıyorum, daha da kötü şans," diye mırıldandı Steve, yanlışlıkla oturduğu küçük kaktüslerden
bir parçadan kendini kurtarmaya çalışırken.

Ned döndü ve Steve'in durumunu gördü ve yoldaşının bembeyaz, kederli yüzü, durumun komedisini daha da artırdı. Böylece orada, son nefeste, hasta ve bitkin, bu iki başarısız, mideleri boş ve tabanları dikenlerle dolu, ayakta durup güldüler, ta ki gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar.

Nehre giden banktaki bir sonraki basamaktan Ned, derin bas sesini Steve'inkine kattı ve birlikte adamın dikkatini çekmek için en yüksek sesle bağırdılar.
Boşuna. Adam her kimse, sallanan sandalyesine eğilerek, kalbinde altın ateşi ve kulaklarında büyük nehrin uğultusu ile çalıştı.

"Bu işe yaramaz, hemen yanına gitmeliyiz," dedi Ned; ve beş dakika sonra o ve Steve, adamın çalıştığı barın üzerinde birlikte durdular. Ama o sallanmaya o kadar odaklanmıştı ya da ziyaretçilerinin çıplak ve kanayan ayaklarının büyük
kayaların üzerinden yaklaşması o kadar sessizdi ki, altın işçisi ancak Ned'in gölgesi üzerine düşene kadar bir yabancının varlığının farkına vardı.

Sonra sanki bir anda ayağa fırladı, bunu yaparken bir Winchester kaptı ve adamlarının yüzlerine bakmaya
zaman bulamadan onları bununla örttü.

"Uzak durun!" diye kükredi, "ya da 'Mity' adına, içinden ışık geçireceğim!" ve
o an için ateş edip etmeyeceği sadece bir şans oyunu gibi görünüyordu.

Ama konuştuğu adamlar da kendisi kadar hayat konusunda pervasızdı. Zorluk onlara bir insan hayatının şişman kasabalıların düşündüğü kadar büyük bir risk olmadığını öğretmişti.

"Ateş etmek için çok acele ediyorsun, değil mi?" diye sordu Steve soğukkanlılıkla. "Önce biz konuşsak nasıl olurdu? Bizi tanımıyor musun, Rampike?"

Steve'in sesini ilk duyduğunda madenci tüfeğini kolunun çukuruna
bırakmıştı ve şimdi öne çıktı ve nehir çamuruyla sararmış kocaman tüylü pençesini uzatarak basitçe "Salla" dedi.

Çok coşkulu bir selamlama değildi ama erkekler yukarı bölgelerde pek "coşmazlar" ve yine de o dost canlısı yüzün bir anlığına görünmesi ve dost canlısı bir elin tutuşu, hem Steve'in hem de Ned'in yorgun doğaları üzerinde harika bir canlandırıcı etki yaptı. Gökyüzü daha berrak ve dağ havası daha az soğuk gibiydi, çünkü bir kez daha bir "dost"la karşılaştılar.

"Wal, evlat, Pete's Creek'e mi vurdun?" üçü de "biraz çalkaladıktan" sonra yaşlı Rampike'ın ilk sorusuydu.

"Biz vurduk," diye cevapladı Steve.

"Orada herhangi bir 'ödeme' var mı?"

"Gülümsemeliyim," diye cevapladı Yankee, ülkesinin argo dilini kullanarak ve tüm gezilerinde tutunduğu toz kemerini
atarak.

"Neden, bu bedava altın!"

"Elbette öyle; ve tanıdığımız ve ayırabileceğimiz herkese yetecek kadar var," diye ekledi Steve, "bu nereden geldiyse."

Rampike bir iki dakika boyunca altını elinde çevirip durdu ve hiçbir şey söylemedi. Sonunda sordu:

"Cruickshank'i yakaladın mı?"

"Hayır, onu hiç görmedim," diye cevapladı Ned.

"Tanrıya şükür her şeye sahip değilsin. Emin değilim, çünkü senin gibi bir
serseri bulmaktansa, ona buradan arkadan bakmayı tercih ederim;" ve yaşlı adam elini "44.70"inin namlusu boyunca okşayarak gezdirdi.

"Ama, diyelim ki, çok sert görünüyorsun. Yanında yiyecek bir şeyler var mı?"

"Bir ons un yok ve bu da etlerimizin sonuncusu;" ve böyle diyerek
Ned cebinden Chance için sakladığı erzağı çıkardı.

"Yiyecek konusunda iyi durumda olmam büyük şans, değil mi, yoksa hepimiz açlıktan ölürdük. Wal, 'sığınağa' gel;" ve böyle diyerek
montunu ve tüfeğini aldı ve
üçünün de kışlık ikametgahının kapısının önünde durduğu uçuruma doğru ilerledi.

Tarih öncesi mağara adamlarının evlerinin ve Kafkas Osetlerinin yaşadığı birkaç kaba taş yığınının yanında, Frazer nehri boyunca uzanan "sığınaklar", insanlar tarafından kendileri için
en sefil meskenlerdir. Ve yine de tepedeki bu delikler, yamaçla aynı hizada olan kapıları ve çatılarıyla, Britanya Kolombiyası kışının yoğun soğuğuna karşı koymak için, çerçeve kulübe veya kütük kulübeden daha uygundur.

"Hemen içeri girin, çocuklar," dedi Rampike, ayağını kapı görevi gören tahtalara koyarak ve böylece ziyaretçileri için duvarları ve zemini Frazer nehri çamuruyla kaplı küçük, karanlık bir iç mekana kaba bir şekilde yol açarak.

Kaba bir masa, tek bir sandalye ve bir tür bank, kulübeyi beklenenden biraz daha lüks bir şekilde döşedi, ancak jeolojiye derin bir ilginiz yoksa, Rampike'nin kabul odasındaki duvarlar ve genel çevre açıkça kaba ve tatsızdı.

Ancak, jeolojiyle ilgileniyorsanız, sandalyenizden bile kalkmadan, odayı çevreleyen tahtaların arasındaki geniş çatlaklardan Frazer nehri sisteminin örneklerini inceleyebilirsiniz. Gerçekten de, Rampike'nin dediği gibi, duvarlarının bileşiminde tahtadan daha fazla "taban kayası" vardı. Ancak ne jeoloji ne de mobilyalar Steve veya Ned'in dikkatini çekti. Kulübeye girdiklerinde gözleri sadece iki şeye takıldı ve başka bir şeye gerçek anlamda ilgi duymaları için
bir saat kadar zaman geçti. İki ilgi odağı bir tava ve bir çakmaktı, üç adam da diz çöküp servis ettiler, kendilerini aşçı,
ateşçi veya körükçü yaptılar, ta ki çakmak ocağın üzerinde şarkı söyleyene ve pastırma tavada tıslayana kadar.

Sonra bir süre sessizlik oldu ve bu hikaye tekrar başlamadı, ta ki biri pantolonunun arkasına bir kibrit çakana kadar. Sanırım Rampike'ti, çünkü Steve'den daha fazla deneyimi olduğu için yemeğini daha hızlı
civatalayabiliyordu. Bunun Ned olmadığını biliyorum, çünkü Steve'in ilk piposunun sonuna kadar yemeğini asla bitiremezdi. Steve bunun İngilizlerin çok fazla yemesi yüzünden olduğunu söyledi. Ned İngiltere'de insanların yemeklerini yediklerini, Amerika'da ise "yemeklerini mideye indirdiklerini" söyledi. "Yemeğini
yutmak," dedi, "yemeğini yemekten daha hızlı ama daha az tatmin edici bir işlemdi." Ama her iki tartışmacıyla da dostça ilişkilerde kalmak istediğimden, bu konuya giremem.

"Bu sonbaharda tekrar gitmeyi düşünüyor musun?" diye sordu Rampike, tütün dumanından başka bir ön söz söylemeden.

"Dereye mi?" dedi Ned, komşusunun üzerinden copu almak için uzanarak.
"Evet, içeri girmeliyiz, hem de hemen."

"Acelen ne? Steve burada seyahat edemez ve sen neredeyse
bitmişsin ama çok sertsin; altınlara gelince, o da bahara kadar orada kalacak."

"Antler'da üç kişi olduğumuzu unuttun. Phon şimdi derede."

"Phon! Ne, o Çinli! Çukurda mı?"

"Eğer yaşıyorsa yaşıyor," diye cevapladı Ned. "Bildiğim kadarıyla açlıktan ölmüş olabilir."

"Açlıktan! O değil; ama o putperesti asla göremeyeceksin.
Çirkin veya hiçbir şeyle
yaşayabilir, bunu herhangi bir Çinli yapabilir; ama hayatını bahse gir, o artık orada değil. Başka bir yoldan Victoria'ya
sürüp
tozu yanına alıp kaçtı. Phon'un yaptığı da bu."

"Onu tanımıyorsun, Jim ve ona karşı adil değilsin. Hiçbir batılı
bir Çinliye karşı asla adil olmaz. Phon derenin yanında kalacak. Tek korkum
dereyi
bulamayacağımız."

"Crik'i bulamamak, diyorsun! Neden, Ned Corbett, _sen_ ormanda
geleneksel bir acemi değilsin, değil mi? Tüm iş sana aitken bankaya
gitmeyi unutman pek olası değil?"

"Belki de hayır, ama bir haftadır kördüm;" ve sonra Rampike'ın gözlerindeki soruyu yanıtlayan Ned, piposunu yaktı ve kendi ve Steve Chance'ın, Pete's Creek'e gittikleri andan Frazer'a geri dönene kadarki tüm
hikayesini anlattı.

Rampike ara sıra hikayenin akışına bazı alakalı sorularla veya bir katırın tekmesi kadar güçlü bir yorumla
daralıyordu,
ama Ned, Steve'in "parlama" becerisine ulaşana kadar piposunu oldukça istikrarlı bir şekilde çalmayı başardı. Sonra yaşlı adamın öfkesi patlak verdi ve piposu ağzından bile düştü. Bir an için Steve'e
anlaşılmaz bir öfkeyle baktı ve sonra kendini şöyle ifade etti:

"Bana pembe bir darbe indir," dedi, "eğer gerçek bir güneydoğulu ormanda, şimdiye kadar duyduğum herhangi bir
çiçek açan İngiliz'den daha büyük bir doğuştan aptal olamazsa.
Öyledir."

Bundan sonra, Steve'in huzur içinde horladığı bir duraklama oldu ve
yaşlı Rampike, piposunun çanağını ayrıntılı bir şekilde inceledikten sonra,
T. & B'nin tıpasından gelen talaşlarla yeniden doldurmaya başladı.

Sonunda Ned tekrar başladı:

"Sen de dereyi arıyordun, değil mi?"

"Hayır. Ben tam burada kaldım, şu barda çalışarak para kazandım."

"Acaba o zaman, su ayrımı boyunca bulduğumuz kampları kim yaptı. Bunların Kızılderili kampları olduğunu
düşünemiyorum;" ve Ned arkadaşına, Steve ile birlikte Pete's Creek'i ararken rastladıkları kampları ve ayı izlerinin yanında bulunan eldiveni anlattı.

"Ayı izleri!" diye homurdandı Rampike, "onlar değil. Bir ağacın yanlış tarafını
parlayacak kadar yumuşak başlı biri, ayı izlerini Fransız topuklu bir kızın ayakkabısının izlerinden ayırt edemezdi. Cruickshank'in izleri, işte onlar
ve eğer Pete'in Crik'inden altınını almadan önce daha fazlasını
görmezsen bana Cariboo'daki en büyük yalancı diyebilirsin!"

"Cruickshank'in bize
köpeklemeye cesaret edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Köpek _seni_! O adam şeytanı altın için takip ederdi."

Bu Ned için yeni bir fikirdi. Eğer bunda bir gerçeklik payı varsa, o zaman Phon'un havuzda görülen yüzler, altını izleyen gözler, kanyonun kenarındaki kuru sal-lal'ın üzerinde hafifçe hışırdayan figürler hakkındaki tüm
hikayeleri, Phon ve gece kuşları dışında herkes uyurken, çılgın bir Çinlinin
beyninden daha fazlası olabilirdi.

Ned bir süre sessizce sigara içip düşünceli bir şekilde közlere baktı. Sonra ayağa kalktı ve piposunun küllerini silkeleyerek şöyle dedi:

"Steve burada kalacak kadar iyi görünüyorsa yarın Phon'u aramaya gideceğim. Sen de gelebilir misin?"

"Evet, sanırım gelebilirim. Tüm eğlenceyi sen yapamazsın, evlat. Kendimi
silahlandırmaya
çok düşkünüm."

BÖLÜM XXVII.

PHON'U ARAMA.

Son bölümde kaydedilen konuşmadan sonraki on gün veya iki hafta boyunca Rampike ve Ned Corbett, Pete's Creek'i "bulmaya" çalışarak kırsalda dolaştılar.

Bir sonraki sabah, anlaştıkları gibi yola çıktılar ve Steve Chance'e bol miktarda erzak bırakarak,
zor zamanlar geçirdikten sonra uyuması, yemek yemesi ve dinlenmesi için
ya da biraz egzersiz ve eğlence isterse,
aşağıda Rampike'ın sallanan sandalyesini kullanarak
çok iyi ücretler kazanabileceği bir bar vardı.

Sığınaktan Chilcotin'in ağzına kadar çok uzak bir mesafe yoktu ve Ned, oraya giden yolu bilen herkesin, Phon'dan ayrıldığı kampa, nehrin ağzından bir günde ulaşabileceğinden emindi.
Ne yazık ki ne o ne de Rampike Oraya giden yolu biliyorlardı ve daha da
ne yazık ki onu bulmak için yanlış yoldan gittiler. İki haftanın sonunda ikisi de hatalarını gördüler, ancak bunları düzeltmek için çok geçti. Hemen kendi izlerini takip edip ormandan dereye kadar takip etmek yerine Ned, Rampike'ı Chilcotin'in
yoluna kadar götürmüştü, böylece sağ kıyısından ana nehre dökülen yüz bir dere ve akarsu arasında Pete's Creek'i
belirleyebileceği umuduyla.
Bunda belirgin bir şekilde başarısız oldu ve arama bittiğinde, zaten belirsiz ve kısmen
silinmiş olan arka izleri takip etmek için biraz geç kalmıştı. Ancak yapılacak başka bir şey yoktu, bu yüzden Rampike ve Corbett tekrar yola koyuldular ve sonunda Chilcotin'lerin kampına gelene kadar izleri adım adım takip ettiler. Burada ölü ateşler ve kuru kemikler, yumuşak gri kürk yığınları ve tüm bu katliam izlerinin üzerinde, akrabaları acımasızca her tarafta katledilmiş meraklı geyiğin birden fazla izi buldular. Başlıca kamp ateşinin bulunduğu yerde, ilgili kişiye yazılmış bir mesaj vardı, her biri yaklaşık altı inç uzunluğunda, birbiri ardına yere çakılmış, Kızılderili sırası halinde, üstleri veya başları tek bir yöne, güneye doğru eğilmiş on iki soyulmamış çubukla yazılmış bir mesaj.

İki çubuk daha vardı, ama bunlar soyulmuş ve beyazdı ve başları Frazer'a doğru eğilmişti.

Yaşlı Rampike, mokaseninin ucuyla çubuklara dokundu.

"Oldukça güzel bir yazı, buna derim," dedi; "Bana göre okul öğretmenlerinin İngilizcesinden daha iyi. 'On iki Kızılderili güneye gitti, iki beyaz Frazer'a gitti,' o adam bunu söylüyor ve kürk yığınları size hepsinin neden burada olduğunu söyleyecektir ve o kemiklere şöyle bir baktığınızda ne zaman gittikleri konusunda oldukça iyi bir fikir edineceksiniz."

Şimdiye kadar, şüphesiz, kayıtlar yeterince açıktı. Ne yazık ki Kızılderili tarihçilerin aklına, o iki beyazın kendilerine hangi yönden
geldiğini belirtmek gelmemişti ve Chilcotin kampının sınırlarının biraz dışında, onlara ait tüm izler
yok olmuştu, çünkü Chilcotin yaylalarına kış gelmişti. Ned ne kadar yükseğe çıkarsa hava o kadar soğuyordu, ta ki sonunda buz kralının alanına
girdiğini hissedene kadar. Kel tepelerde sarı otlar gizlenmişti,
ve uzun meralarda küçük çam kümeleri karla
dolmuştu.

Manzaradaki tüm renkler kaybolmuştu. Güneşte kurutulmuş otlar arasında kızıl kızıl kızıllık yoktu, safir mavisi göllerde güneş ışığının parıltısı yoktu. Her şey beyazdı, beyazdı, ölü beyazdı,
ya da rüzgarın gölcükleri süpürüp
pürüzlü buzu çıplak bıraktığı yerlerde daha da cansız bir gri.

Kış güneşinin parıltısında, yaz güneşinde dans eden akarlar yerine buz kristalleri yüzüyordu ve ördeklerin öttüğü ve damlayan kanatlarını salladığı göller olan o gri lekelerin üzerinde şimdi misk farelerinin çamur kulübeleri duruyordu ve yanlarında buzun kenarında sahipleri, her şey bu sessiz kış dünyasında olduğu gibi, katı, sessiz ve tetikte duruyordu. Göz alabildiğine, cennette veya yeryüzünde, o misk fareleri dışında yaşayan veya hareket eden hiçbir şey yoktu ve buz ayaklarınızın altında çıtırdayana kadar
onların yaşadığını söyleyemezdiniz. Sonra kayboldular. Hiçbir ses yoktu. Gittiklerini görmediniz, sadece tekrar baktığınızda küçük
katı figürler artık orada değildi. Hatta yaşlı Rampike bile sırtın zirvesine ulaştığında
ısırıcı rüzgar onu yakaladığında neredeyse titriyordu ve ceketini
bir araya getirip Ned'e dönerken düğmeledi.

"Burada gerçek bir kış var evlat, ve senin o kâfirin için çok yalnız olacağını düşünüyorum, ta ki o ve Cruickshank jinleşip ortaklığa girmediği sürece. Sanırım
sonuçta açlıktan ölmek üzere olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Ned cevap vermedi. Korkunç derecede yalnızdı; ama Phon ve Cruickshank tanışmış olsaydı, Ned Çinlinin güneşin onu ısıtması veya kış rüzgarının onu dondurması, tek başına mı yoksa diğer insanların arasında mı yattığıyla ilgilenmeyeceğini düşündü. Ned'in başka bir kar manzarası ve bir adamın ense kökünde küçük, siyah bir kurşun deliğiyle ilgili korkunç derecede canlı bir anısı vardı.

Eh, sonuçta, diye düşündü, kurşunla ölmek açlık ve soğuktan yavaş bir ölümden daha iyi olabilirdi ve gün geçtikçe ne Rampike'nin ne de Ned'in o kış Phon'a
yollarını bulamayacağı daha da belirginleşti.

Kar, ülkenin tüm yüzeyini o kadar kökten değiştirmişti ki
Ned gözleri açık bir şekilde her bir santiminden geçse bile
bir daha asla tanıyamazdı. Daha önce tepelerin olduğu yerlerde oyuklar, oyukların olduğu yerlerde tepeler vardı. Sürüklenen kar
toprağa sahte bir yüzey oluşturmuş ve her dönüm noktasını örtmüştü; ve,
dahası, iki arayıcı daha fazla dağlık arazide kalmanın, onlar da her gün üzerlerine yağdırmakla tehdit ettiği tonlarca yumuşak tüylü şey tarafından
kendilerinden koparılıp gömülmedikçe, daha fazla kalmanın doğru olmayacağını hissetmeye başladılar.

"Konuşmanın faydası yok, Ned, bitkin düştük ve pes etmeliyiz. Eğer senin putperestin başka bir şekilde kaçmadıysa o bir cesettir, o sadece odur ve derilerimizi ceset toplamak için riske atmamız gerekmez," dedi Rampike, Phon'u yaklaşık üç hafta aradıktan sonra geri döndükleri sığınakta otururken. "Yüce Tanrı, sana karşı bir şekilde 
aşağılık gibi görünüyor, oğlum, ve eğer biri bunu zarar vermeden söyleyebilirse, O
Cruickshank'le birlikte duruyor gibi görünüyor, ama bahse girerim ki O, bunu zamanla düzeltecektir. Şimdiye kadar Cruickshank her eli kazandı ve sen
zaten
iflas ettin; ama önemli değil, biz her zaman onunla birlikte kalacağız ve dört papaz veya bir floş elde edip dilenciyi bitişte
göklere fırlatacağız: bakalım başarabilecek miyiz. Şimdi yapmamız gereken şey
parmaklıklar gibi saklanmak. Kış hemen geliyor."

Rampike için uzun bir konuşmaydı, ancak durum ciddiydi
ve yaşlı adam, Ned Corbett'in yenilgisini kabul etmesini ve kendi güvenliği için biraz düşünmesini sağlamak için
elinden gelen tüm etkiyi kullanması gerektiğini hissetti.

"Kışın bu kadar yakın olduğunu düşünmene sebep olan şey ne?" diye sordu Ned.

"Wal, bunun birçok nedeni var. Hava yavaş yavaş sertleşiyordu
ve dün üstümüzdeki bankın tepesinde küçük bir koyun sürüsünün izlerini gördüm. Büyük boynuzlular aşağı iniyor ve
aşağı indiklerinde gerçek kışı görebilirsiniz. Elbette."

Bundan sonra bir süre sessizlik oldu. Steve ve Ned,
kendileriyle Cruickshank arasında çözülmemiş uzun hesaplaşmayı ve
Rampike'nin dediği gibi "bir delikte ayılar gibi" hareketsiz yatmak zorunda kaldıkları yorucu ayları düşünüyorlardı.

Sonunda zeminde bir takırtı duyuldu. Jim'in piposu ağzından düşmüştü ve yaşlı adam
genelde gecenin dinlenmesini önceden haber verdiği o güzel uykuda huzur içinde horluyordu.

Başının altında ceketi ve dirseklerine kadar kıvrılmış yamalı flanel gömleğiyle orada yatarken, sert ve sinirli ön kolunu gösteren Jim
Rampike, '48'den '62'ye kadar Batı'yı sular altında bırakan, doğaya rağmen ve her türlü olasılığa rağmen altın arayışında gücünü harcayan, ancak kazanıldığında altını tamamen umursamayan o güçlü vahşi erkekliğin bir türüydü.

Bırakın Batı'ya tüm o kas ve cesareti çeken iğrenç saikler hakkında vaaz verecekler; diğerleri madencilerin bu kadar risk aldıkları şeyleri nasıl özgürce harcadıklarını hatırlayacaklar.

Batı'daki madenciler arasında cimri yoktu; kazandıkları servetler, bahisler için değil, oyunun kendisi için -- tehlikeleri ve zorlukları için -- oynadıkları bir oyunda sadece birer sayaçtı;
ve, esas olarak, kendisine çok şey borçlu olan ülkede yaşayan güçlü bir adam sayesinde, oyunları Britanya Kolombiyası'nda oynandı.

Amerika'daki diğer madencilik merkezlerinden daha az can kaybı ve daha az kanunsuzluk yaşandı.

Jim için madencilik veya arama, zengin adamlar için büyük av hayvanı avcılığının anlamıydı. Aylarca Rocky Dağları'nda tek başına maden aramıştı, büyük "samanlıklarda" Kaliforniya'da büyük bahisler kazanmıştı ve aç kalmış, çalışmış, aylaklık etmiş ve israf etmişti, ta ki saçları bir porsuğun postu kadar gri ve zayıf vücudu bir kurdunki kadar güçlü ve tel gibi olana kadar. Bir yığın yaptığında, "en yakın kasabayı kırmızıya boyamaya" kendini adadı. Toz sürdüğü sürece tanıştığı her erkek için içki ve her kadın için mücevher, onun sloganıydı; ve eğer aylarca uğraşarak topladığı toz daha adil yollarla yeterince çabuk erimezse, pahalı aynaları kırar, şampanya kadehlerini doldurur ve sadece bastonuyla bir sıra şampanya veya toz bitene kadar süpürürdü, aksi takdirde adil oynamadığını bildiği bir adamın elindeki bir kartın dönüşüne her kuruşu yatırırdı. Jim'in çılgınlığı en fazla bir ayda sona ererdi. O ay boyunca gürültülü eğlence düşkünlerinin olduğu bir kasabadaki en dikkat çekici aptaldı; sonunda yine "iflas etmiş" ve mutluydu. Sonra ne kendi ne de kumarbazın davranışının eksantrikliği hakkında hiçbir fikri olmadan, o değerli kişiye gidip ondan tekrar hayata başlamak için yeterli altın ödünç alırdı; ve kumarbazın itibarına göre, böyle bir borcu asla reddetmedi, faizini asla beklemedi ve sermayenin geri dönüşüyle ​​pek ilgilenmedi. Kazançlarını dürüstçe olmasa da özgürce elde etti, en azından özgürce verdi; ve birçok kişi, hassas dokunma duyuları sayesinde ceplerine tek bir madencinin kazmasından daha fazla altın çeken adamlara iyi bir dönüş borçludur. Sonuçta, bunlar hepimizin hayatımızı harcadığı sembollerden başka bir şey değil ve eğer sarı toz yaşlı adamı sevdiği ve ona uygun olan hayatı yaşamaya yönlendiriyorsa, bunun ne önemi vardı? Ned, kırmızı ateş ışığının güçlü kare çenenin etrafında titrediğini ve büyük ön kolda kan gibi kızardığını izlerken, Cariboo'da tereddütsüz güvenebileceği en azından bir adam olduğunu hissetti. Ned uyumaya dönmeden önce kulübenin kapısını yavaşça açtı ve dışarı baktı. Gece berrak ve parlaktı, o kadar berraktı ki, karşıdaki tepeler kulübeye gündüz olduğundan daha yakın görünüyordu. Tepedeki yıldızlar ve ay garip bir canlılıkla titriyor gibiydi ve İngiliz gökyüzündeki yıldızların soluk ve uzak sunumundan farklı olarak soğuk bir ateşle yanıyordu. Ayrıca, doğanın değişen ruh hallerinin her şarkısına eşlik eden nehrin uğultusu da gece havasındaki tek ses değildi. Yıldızların arasında bir ses vardı - yüksek, net bir "Korna, korna!", başlarının üzerinden geçen görünmeyen orduların çığlığı ve Ned dinlerken kazların çığlığında doğanın kışa dair kehanetlerinden birini daha fark etti.

Ancak kazların çığlığı ve nehrin uğultusu etrafta hüküm süren yalnızlığı daha da belirginleştiriyordu. O gece Frazer'da doğa yalnızdı, Ned'in aniden farkına vardığı büyük, gölgeli bir figür hariç, Rampike'yi ilk gördüğü kum setinde hareket ediyordu.
Bir süre Corbett, ayın kendisiyle garip garip oyunlar oynadığını düşündü ve böyle düşünerek gözlerini kapattı ve pozisyonunu değiştirdi.
Ama hayır, bu hiç de gösterişli değildi. Yavaşça sallanan bir hareketle bir yandan diğer yana büyük, karanlık kütle sessizce sendeleyerek ilerliyordu. Eğer adımları bir taburunki kadar ağır olsaydı, Ned nehrin uğultusu arasında o mesafeden bunu duymazdı, ama bu hiç aklına gelmedi. Form ona sessiz hareket fikrini verdi ve ayrıca, ikinci bakışta, izlediği canavarı tanıdı. Frazer'ın Efendisi kendi alanında yürüyordu. Gecenin gizemi Ned Corbett'i pençesine almadan bir an önce, boz ayının görüntüsü rüyaları anında kovdu ve bir dakika sonra ay, gecenin dramasında başka bir aktöre baktı, parlayan tüfek namlularını yırtık ceketinin altına saklayan ve kalbinin gürültülü atışlarını susturmak için çok ama boşuna çabalayan bir aktör; çünkü böylesine asil bir düşmanın görüntüsü, Shropshire'lının kanını, altının görüntüsünün Phon'un durgun kanını karıştırdığı kadar şiddetle karıştırdı. Fakat avcı, altın arayıcısı olan kardeşi kadar boşuna çabalıyor ve Ned Corbett nehir yatağına ulaştığında ayı gitmişti - öylesine sessizce ve öylesine hızlı bir şekilde gitmişti ki, her iki Ned'in ayağının da yer bulduğu o kocaman izler olmasaydı, Corbett gördüğü şeyin o perili nehir yatağının bir başka gölgesi olduğuna yemin ederdi.

XXVIII. BÖLÜM.

BÜYÜK BOYNUZLARIN KRALI.

"Bu, uzun bir süre boyunca göreceğiniz son av günü ve bunu unutmayın."

Konuşan Rampike'ti ve inanç vurgusuyla konuşuyordu.

Sığınağın kapısında yanında duran Ned Corbett, onunla tartışmaya meyilli görünüyordu, fakat Rampike onun ne söyleyeceğini duymak için beklemedi.

"Sizce," dedi yaşlı adam, "hava kuru ve bol güneş ışığı olduğu için bu çok da soğuk bir şaka değil. Güneşten çıkana kadar bekleyin ve daha fazlasını öğreneceksiniz. Neden, şu eski nehre bakın - boşuna kapanmıyor."

Ned, Rampike'nin uzattığı elin gösterdiği yöne baktı
ve ilk kez Frazer'ın sarı selinde garip beyaz bir köpüğün yükseldiğini fark etti, sanki sürüklenirken toplanıyormuş gibi
bazı yerlerde nehrin ilerlemesini neredeyse engelliyormuş gibi. Bu buzun başlangıcıydı.

"Yarın bir köprü olacak, şaşırmam, çünkü sığırları
geçirmeniz gerekiyor. Daha fazla avlanmak istiyorsanız bugün alsanız iyi olur. Bir iki koyun daha lazım." Ve yaşlı adam böyle dedikten sonra kulübeye geri döndü. Britanya Kolombiyası'nın havası o kadar kuru ve güneş ışığı o kadar parlak ki,
gölgeler düşmeye veya rüzgar esmeye başlayana kadar
kimsenin aklına termometrenin "on eksi"ye düşmüş olabileceği gelmez.
Ned Corbett tüfeğini omzuna alıp ilk tepeye tırmanırken,
havanın Ekim ayında İngiltere'de beklenen gibi olduğunu düşündü,
ama kuzeye bakan ve güneş ışığı almayan dar bir vadide beş dakika geçirdikten sonra fikrini değiştirdi.
Gerçekten de orada, tüm çabasına rağmen, egzersizin getireceği sağlıklı ışıltıyı neden elde edemediğini merak etmeye başladı ve
bankın tepesine çıktığında bile, neredeyse ağzını açmaya korkuyordu,
acı soğuk boğazından aşağı sızıp hayati organlarını dondurabilirdi.

Ama karla kaplı, pırıl pırıl yaylada dikkatini soğuktan uzaklaştıran bir şey vardı. İlk başta, uzaklardaki bir çiftçinin sürülerinin Frazer'a doğru gittiğini ve şimdi önünde on ila yirmi baş arasında değişen küçük sürüler ve kümeler halinde otladığını düşündü. Görüş alanında o kadar çok hayvan vardı ve harika bir şekilde berrak atmosferde o kadar büyük görünüyorlardı ki, koyu renkli kürkleri üzerinde durdukları
karla tezat oluşturuyordu, Ned'in aklına koyun oldukları hiç gelmedi.

Ancak ikinci bir bakış gerçeği ortaya çıkardı, tıpkı ikinci bir düşüncenin ona Britanya Kolombiyası'nda bu sürülerin oradan
dolaşabileceği bir çiftçinin olmadığını hatırlatması gibi.

Ned, orada burada kendisinden beslenen bir grubun sarımsı beyaz kıçlarını veya açık gökyüzüne karşı asil bir çift boynuzun muhteşem kıvrımını görebiliyordu. Bunlar kesilmek üzere yetiştirilmiş evcil sığırlar değildi, kışın ilerlemesiyle
dağlardaki meskenlerinden
kovulmuş büyük boynuzlulardan oluşan büyük bir orduydu. Bir süre Ned uzanıp,
altındaki tatlı güneşte kurutulmuş otlara ulaşmak için karı kazıyanları izledi ve
sonra onlardan en iyi şekilde nasıl bir kupa kazanabileceğini düşünmeye başladı
Babasının Shropshire'dan tepelerin üzerinden Galler'e bakan o uzun, alçak evinin salonunu süslemek için.

Aralarında devler vardı, Ned bunu görebiliyordu ve parmakları
birden fazla büyük koçu tetiklemek için kaşınıyordu; ancak sürünün reisleri, dokuz kişiydi, daha küçük hayvanların beslendiği ve nöbet tuttuğu düz, park benzeri bir alanın ortasında dokuz gri taş heykel gibi yatıyorlardı. Corbett uzun bir süre uzanıp sessiz dokuz kişiye baktı, başları farklı yönlere dönmüştü, sanki her biri yaklaşan bir düşman için belirli bir tarafı gözetlemeye girişmiş gibiydi. Sonunda dokuz kişiden biri yavaşça kalktı ve dikkatle Corbett'e doğru baktı. O anda kendisi, arzulanan boynuzları daha iyi görebilmek için elleri ve dizleri üzerinde biraz kalkmıştı ve muhtemelen bin metre öteden koç, Ned'in gökyüzünün üzerindeki şapkasını görmüştü ve bu da onu şüphelendiriyordu. Gri yüzlü yaşlı bir koyun bu kadarını görseydi, alarma
geçirirdi ama koç daha cesurdu veya daha dikkatsizdi.

Corbett, on dakika boyunca olduğu gibi kalmak zorundaydı, başı dik ve dikenli bir armutun dikenleri avuçlarına giriyordu. O sürenin sonunda koç başını eğdi, döndü ve tekrar uzandı.
Sonuçta, bunun sadece garip görünümlü bir kaya olduğunu düşündü; ama on dakika sonra baksaydı, koç, gökyüzünün üzerindeki o kayayı kaçıracaktı, çünkü Ned Corbett, avına iki yüz metre kadar yaklaşabileceğini düşündüğü bir noktaya doğru en iyi hızıyla yokuş aşağı gidiyordu.

Ned en iyi temposunda gidiyordu, çünkü güneş gökyüzünde o kadar yüksekteydi ki, normal şartlar altında koyunlar çoktan keresteye doğru yola çıkmış olurdu.

Yeni bulunan meranın cazibesine rağmen fazla zaman yoktu ve Ned'in karla kaplı
mokasenleri onu yamaçta aşağı indirmeye devam ettikçe, düştüğü yerde yatıyordu ve kendi deyimiyle, dibe ulaşana kadar "kendini yırtıyordu". Orada bir sarsıntıyla durdu, biraz morarmış ve nefes nefese kalmış bir kişiydi, ancak morluklar gibi küçük meselelere karşı tamamen pervasızdı, eğer zamanında avantajlı noktasına ulaşabilirse.

Ölümlülerin umutları için yazıklar olsun! Ned Corbett karşı kıyının tepesine ulaştığında, nefesi kalın ve kısa geliyordu ve büyük ter damlaları alnından karın üzerine
sıçrıyordu, ancak yarım saat önce beş yüz koyun gördüğü yerde tek bir koyun bile yoktu. Beyaz plato boştu. Ned, eğer görebilecek bir serçe olsaydı, üzerinde bir serçe görebilirdi, ancak orada canlı bir şey yoktu, sadece çaprazında ve çaprazında birçok ayak izi vardı ve koçların olduğu bir yerde, uzun, derin izler ve sonra, sanki, sürünün yukarıdaki ağaçlıklı vadilere doğru istikrarlı bir şekilde koştuğu bir yol. O takipçinin laneti, rüzgar, Ned'in varlığına dair biraz ipucu getirmişti ve daha fazlasını beklememişlerdi.

"Rüzgar kahretsin!" diye mırıldandı Ned, "Nasıl olduğunu anlayabilirsem vurulurum;" ve sarı kafasından birkaç saç teli koparıp onları bıraktı ve doğrudan yüzüne doğru sürüklenmelerini izledi.

"Rüzgar şimdi iyi," diye homurdandı. "Eh, onlarla işim henüz bitmedi;" ve dokuz şefin belirli bir çukurdan yukarı çıktığından emin olduktan sonra, onların üstüne çıkmak için başka bir dolambaçlı yol yapmaya başladı.

Yukarı ve yukarı çıktı, tırmandıkça kar daha da derinleşiyordu ve ağaçlar birbirinden daha da uzaklaşıyordu. Arada sırada genç çamların olduğu
kalın bir yerden geçmek zorundaydı, omuzları onlara değdiğinde, dallar kafasına
yumuşak, ağır kardan
bütün çığlar boşaltıyordu, onu o an için yarı kör ediyordu. Bir keresinde,
güneş ışığının, bir çam deliğinin diğer tarafında, alçakta bir mızrak ucu gibi görünen şeye
parladığını gördü, ama baktığında, mızrak ucunun yanında büyük kahverengi bir kulak öne doğru
fırladı ve bir sonraki anda büyük bir geyik
kalkmıştı ve yarım saniye boyunca davetsiz misafire baktı. Ama Ned geyiği bıraktı. O anda
geyik istemiyordu ve ayrıca, durduğu sırttaki yeşil ormanda bir sürü geyik vardı ve hepsi de büyüktü. Küçük adamlar daha aşağıda yaşıyor gibiydi.

Bu yüzden, aniden don onu ele geçirene kadar devam etti. Bir anda kalbi durmuş gibi oldu, dizi bir kütüğün üzerinden
tırmanma eyleminde bükülü kaldı, elleri yanlarına yapışmıştı ve
gözleri sanki bir hayalet görmüş gibi bakıyordu. Tam altında, on altı adım ötede, aradığı şeyin heykeli duruyordu. Canlı bir hayvan olamazdı; çok hareketsizdi. Ned, ardıç çalısının arkasındaki
karın içine gömülmeden önce sadece bir saniyeliğine bakmaya cesaret etti, ancak o anda
baktığı şeyin, neredeyse altı yaşında bir koç kadar büyük ve yaşlılıktan grileşmiş, kötü niyetli meraklı başı (Ned için şans eseri) aşağı doğru dönmüş, yaşlı, çok yaşlı bir koyunun heykeli olduğunu gördü. Koyun birkaç saniye boyunca aşağıdaki çukurun derinliklerini aradı ve sonra, yukarı doğru tek bir bakış bile atmadan, başını havaya kaldırdı ve sessizce Corbett'in saklandığı yerden
önce yürüdü. Birbiri ardına, hepsi aynı ayık hızda ve hepsi gölgeler kadar sessiz, on veya bir düzine yaşlı koyun ilk koyunun ayak izlerini
takip ederek geçti.

Sonra küçük bir ses duyuldu -başka hiçbir yerde duyamazdınız, ancak karın sessizliğinde oldukça gürültülüydü- ve kırk veya elli koyun ve kuzu geçti, hepsi, hatta kuzular bile, aşağıdaki dereye
sorgulayıcı bir şekilde bakıyorlardı, ancak hiçbiri üstlerindeki yere
bir bakış bile atmıyordu. Kuzular geçtikten sonra bir duraklama oldu, derede bir kırılma oldu ve Corbett'in kalbi olması gerekenden daha yüksek sesle atmaya başladı. Şimdiye kadar koyunlara bir boncuk bile
çekmemişti. En azından altmış hayvan on altı adım içinde birbiri ardına yanından geçmişti ve onları bırakmıştı. Deneyimlerinden çok iyi biliyordu ki
son gelenler koçlar olacak ve en son da sürünün efendisi gelecekti. Tam altında bir tür tümsek vardı ve her yeni geleni ilk gördüğü yer burasıydı. Koyunlar birbiri ardına, bir kaide üzerindeki figürler gibi, bu noktada belirdi, bir süre durdular, baktılar ve sonra geçtiler. Sonunda bir koç orada durdu, büyük boynuzları kafasından çok genişçe dışarı çıktı. "Pek önemli değil," diye düşündü avcı. "Dört yaşında; belki de poposunun etrafında on dört inç - daha fazla değil," ve onu bıraktı.

Bundan sonra Ned iki kez tüfeğini kaldırdı ve kendini tuttu. En büyüğü henüz gelmemişti. Sonunda artık dayanamadı. Karşısındaki güzelliğin ana koç olmadığını nasıl anlayabilirdi? Ve eğer öyleyse, bir saniye sonra gidecekti. Tüfek dağlarda yankılandı, bir düzine mavi orman tavuğu çamların arasından fırladı ve geniş, hareketsiz kanatlarıyla aşağı doğru savruldu, koç devrildi ve çukurdan aşağı doğru
görünmez oldu. Acele eden ayakların vahşi bir koşuşu ve kayadan kayaya sıçrayan hayvanların güm güm sesleri duyuldu ve sonra her şey hareketsizleşti. Sürünün gittiği yöne doğru koşan Corbett,
kendini bir vadide durdurulmuş buldu - kayada derin, uzlaşmaz bir yarık, her iki tarafta çıplak taş ve aralarında yüzlerce fitlik ve bir yandan diğer yana en az yirmi beş ila otuz fit genişliğinde dik bir düşüş. Ned olduğu yerde donup kaldı. Bu, herhangi bir adamın gücünün ötesindeydi,
iyi bir koşu ve iyi bir kalkışla bile, ve yine de o gruptaki her kuzu
atlamıştı - atlamıştı!

Önündeki büyük sıçrayışa hayretle bakarken, uçurumun diğer tarafından bir taş aşağı doğru şakırdadı ve gözlerini kaldıran Corbett, birçok insanın boşuna mevsimler boyunca aradığı şeyi gördü, bir dağ midillisi kadar iri ve kare yapılı, büyük boynuzları kafasına mükemmel bir
eğimle yakın bir şekilde kıvrılmış, boynuzları en azından kıçının etrafında on sekiz santim uzunluğundaydı. Ned'in ona bakmak için sadece bir saniyesi vardı ve tetiği çekmeden önce bile koç dönmüştü; ama tüm bunlara rağmen Ned kurşununun yüksek sesini duydu ve çarptığı şeyin kaya olmadığını biliyordu. "Tam kürek kemiğinden vurdum," diye mırıldandı, uçurumun başını dolaşmak için umutla dolu bir şekilde yola koyulurken. Uzun bir yoldu ama Ned hızla yerden kalktı ve kısa süre sonra yaralı hayvanının üç ayak üzerinde yavaşça topallayarak uzaklaştığını gördü. Ned iki saat boyunca, yarasına rağmen, takipçisini menzil dışında tutmaya yetecek kadar hızlı
olan koçunu takip etti.

Bu arada güneş hızla batıyordu ve Ned, kendisine rağmen
kovalamayı bırakması gerektiğini kabul etmek zorundaydı. On sekiz inçlik bir kafa için bile, termometre sıfırın altında on dereceyi gösterirken
bu dağlarda bir gece geçirmeye cesaret edemezdi. "Sadece bir sırt daha," diye mırıldandı kendi kendine,
"sonra onu terk edeceğim;" ve bu şekilde mırıldanarak, o gün tırmandığı
o küçük sırtlardan birinin daha tepesine kadar acı içinde
derin karda tırmandı.
Başı gökyüzünün üzerine çıktığında, Ned'in yüreği botlarına düştü ve umutsuzluğun
hastalığını hissetti. Koç kaybolmuştu. Önünde yarım mil kadar görebiliyordu,
ama koç yoktu. Acaba bütün o yorgun yürüyüşten ve bütün o büyük kan sıçramalarına rağmen avı
taze güç toplamış ve son bir çabayla
ondan tamamen uzaklaşmış olabilir miydi? Ned bir an için bunun böyle olması gerektiğini düşündü, ama bir sonraki
anda gözü büyük gri bir kayaya benzeyen şeye takıldı, ama
üzerinde kar olmayan ve çok az hareket eden bir kayaya. Sonra
ileri atılırken gri şey dizlerinin üzerine sendeledi, ağır ağır öne doğru sendeledi ve tekrar hareketsiz kaldı. Birkaç saniye sonra Ned Corbett'in elleri
dünyanın yüksek yerlerinde kral olmuş birinin sağlam tacını kavradı.

Ama dinlenmeye, hele ki coşkuya hiç zaman yoktu. Batmakta olan
güneşin kızıllığı orman zeminleri boyunca kızarmaya başlamıştı bile,
ve Ned, aşağıdaki ülkeye bakarken,
geldiği gibi geri dönerse
karanlıktan önce kulübeye
ulaşamayacağı düşüncesiyle kalbinin bulandığını hissetti.

Başka bir yol, kısa yol yok muydu? Ned, olduğunu düşündü
ve denemeye karar verdi. Sıradağların yüzündeki her dereyi yukarı aşağı gitmek yerine,
bölgenin kenarına gidip kampının karşısındaki bir noktaya ulaşana kadar takip edecekti, sonra
aşağı inecekti, kolay bir yol bulma şansını değerlendirecekti. Fakat
eve dönüş yolculuğuna başlamadan önce, Ned kurbanının
başını kesti ve (ağır bir yük) kendi omuzlarına bağladı. Eğer
bütün geceyi dışarıda geçirmek ve donma tehlikesiyle karşı karşıya kalmak zorundaysa,
eğer hayatta kalacak kadar şanslıysa
kendisine zorluklarının bir hatırasını da götürebilirdi. Et içinse, Rampike ve Steve daha sonra onu içeri getirmesine yardım edebilirlerdi. Eğer _çakallar_ onu rahat bırakırsa, yeterince iyi dayanırdı; ve Ned, tüfek namlularından geçirip leşe tutturduğu bir bezin _çakalları_ uzak tutacağını düşündü.

Hazırlıklarını yaptıktan sonra yola koyuldu ve sırtlara ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde çalıştı, orada yürümek sonsuz derecede kolaylaştı. Ned'in etrafına bakmak için fazla zamanı yoktu, ama buna rağmen gözleri kapalı değildi ve kampının tam tersi yönde, biraz uzakta bir vadiyi fark etmemek elde değildi. Ona o vadiyi daha önce görmüş gibi geldi, ama çok uzaktaydı ve ışık azalıyordu.

Ned sipere ulaştığında geceydi; nehir yatağında sert bir
gıcırtı sesi duyuldu ve terden ıslanmış
giysileri donmuş ve soğuktu. Ama koç başına bakarken, Ned Corbett memnundu.

XXIX. BÖLÜM.

TELEFONUN DÖNÜŞÜ.

Ned Corbett'in koyun avından sonraki gün, gidip leşi içeri almak için bile çok soğuktu. Bir rüzgar çıkmıştı, pek de rüzgar sayılmazdı aslında, ama
soğuğu keskin çelik bıçaklar gibi bir adamın içinden geçirmeye yetecek kadardı, böylece Ned, Steve ve Rampike sığınakta kaldılar,
sigara içip ısınmaya çalıştılar veya zaman zaman kapıya gidip büyük nehrin donun gücüne yavaş yavaş teslim oluşunu izlediler.

Bir önceki günün beyaz köpüğü buz bloklarına ve tümseklerine dönüşmüştü ve bunlar sisin içinden aşağı doğru gıcırdayarak ve kükreyerek iniyordu. Bir gece daha sonra büyük Frazer kış için zincirlenecekti.

Dondurucu suların üzerinde asılı duran sisin içinde her şey
doğal olmayan boyutlara büründü. Kayalar dağlar gibi, çalılar orman ağaçları gibi yükseliyordu ve sinsice yaklaşan bir tilki bir boz ayıdan daha büyük görünüyordu.

Garip bir manzaraydı ve Corbett ile arkadaşlarını büyüledi
ta ki soğuğun acısı onları birkaç dakikalığına ateşlerine geri
geri itene kadar.

Günlerini bu şekilde geçirdiler, ta ki saat üçe kadar.
Işık azalmaya başlayınca ve kapıda olan Corbett kulübenin içindeki Rampike'a seslendi:

"Aman Tanrım, Jim, buraya gel! Bu ne?"

Corbett'in işaret parmağının dikkatini çektiği "Bu" garip bir dik buz kütlesiydi, küçük bir buz kütlesinin üzerinde onlara doğru geliyordu,
daha sonra kulübenin hemen altındaki nehrin durgun suyunda yakalanıp
döndürüldü.

"Bir ağaç, değil mi, Steve?" dedi Jim, onu takip eden Chance'e seslenerek. "Bir ağaç sanırım, Ned, bir şekilde sürüklenmenin arasına sıkışmış."

"Evet, sanırım bir ağaç," diye onayladı Steve. "Ama sis ve o şeyin
etrafta dans etme şekliyle, ne olduğunu söylemek çok zor."

"Eh, ben de bir kadın kadar hayal kurmaya başladım," dedi Ned, "ama
onu ilk gördüğümde yemin edebilirdim ki, o şey bir erkekti."

"Bir erkek mi? Tanrım, o _bir_ erkek!" diye bağırdı Jim. "Bak, bak!" ve
beyaz, korkmuş bir yüzle, sisin içinde sürüklenmenin bitmek bilmeyen, anlamsız dansında
tekrar daireler çizerek gelen şeye baktı. "Eğer bir adamsa, burada durmanın bir anlamı yok," dedi Corbett hemen.
"Onu kıyıya çekmek için bir el uzat." Ve kulübenin içinden bir ip kaparak, dik yamaçtan aşağı kıyıya atladı, ancak takipçilerinin yüzleri, ölü adamların yaşayanlar için her zaman korkunç olduğu gibi, bu nehir serserisinde onu karada ölen ölülerden bile daha büyük bir korkuya dönüştüren bir şey olduğunu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu.

Garip bir tesadüf eseri, vücut (çünkü bir vücuttu) iki kar yığınının arasına sıkışmıştı, öyle ki, selin beline kadar üzerinde, suyun her hareketinde eğilip reverans yapıyordu, ancak buzla öylesine kaplıydı ki, genel hatları ve hala üzerinden uçuşan bir bez parçası olmasa, hiç kimse doğasını tahmin edemezdi.

Corbett bir an için onun durgun sudan çıkıp
onun ipini üzerinden geçirmesinden önce akıntıya doğru savrulacağından korktu; ama
hayır, akıntı henüz oyuncağını bitirmemişti. Kış
uzun olacaktı ve Frazer'ın bu yolcusu durgun suda bir gün ve bir gece bile kalsa ne olurdu? Kayalar orada
yüzlerce yıl kalmıştı. Bu tür şeyler için acele etmeye gerek yoktu. Döne döne
aynı sırayla tümsekler geldi, birinde biraz enkaz halinde bir kano,
diğerinde sadece bir adamın enkazı. Corbett'in kementinin uzun halkası dönüp durdu, ta ki sessiz binici eğilerek onun erişebileceği bir yere gelene kadar. Sonra ip fırladı ve uzun halka dengede durup
sessizce binicinin boynuna yerleşti. Ned, düşünüldüğü kadar hızlı bir şekilde dizlerinin üzerine
çekildi ve bir an için öfkeli nehrin onu içine
çekip korkunç dansçılarının arasına katacağı gibi göründü. Fakat Ned genç ve güçlüydü ve hayatı seviyordu, bu yüzden büyük bir
kayaya yaslandı ve yüksek sesle yardım istedi.

"İpi tut!" diye bağırdı yoldaşına. "Bu şey bir somon gibi
savaşıyor!"

İyi bir balığı
tuttuğunuzda omurganızın
aşağısına doğru yayılan elektriksel heyecanı hissetmenin ne olduğunu biliyor musunuz? Onun her
mücadelesinin, kalbiniz heyecandan neredeyse durana kadar, kendi sinirleriniz boyunca nasıl titreştiğini biliyor musunuz? Eğer biliyorsanız, o üç adamın donmuş cesedin ipe dalıp mücadele ederken, şimdi alt akıntı tarafından aşağı çekilirken, şimdi sürüklenen buzun darbeleri altında
yayılırken neler hissettiğini hayal edebilirsiniz. Ned, onun kutsal olmayan gücüne karşı kendini hazırlarken ürperdi ve kendini hasta hissetti; ama Shropshire cinsi bulldog'unki gibidir,
bir kere bir şeye alıştığında hayat devam ettiği sürece asla bırakmaz; böylece
nehre ve iliğini donduran korkuya rağmen Ned,
korkunç tutsaklığını kıyıya çekene kadar ısrar etti.

Bir boğulmuş adamın başının, onu tekrar karaya yatırdığınızda çaresizce yuvarlanmasında çok korkunç bir şey vardır,
ama bu bile Corbett ve arkadaşlarının kulübelerine taşıdıkları çarpık ve katı mumyanın hareketleri kadar korkunç değildir.

Bedenin yukarısı sert ve dimdikti, ama belden aşağısı
bacaklar o kadar garip kıvrımlara ve açılara donmuştu ki
onu yere yatırdıklarında ceset yuvarlanıp sarsıldı
ve sonra sanki hiç durmayacakmış gibi ileri geri sallandı. Her rüzgar esintisi onu tekrar harekete geçiriyordu ve o şeyin dehşeti o kadar arttı ki Ned sonunda ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Buna dayanamıyorum çocuklar; o şey bize gülüyor gibi görünüyor. Hadi onu
sabah kadar hareketsiz kalacak şekilde bir sandalyeye yerleştirelim."

"Peki onunla ne yapacaksın?" diye sordu Chance.

"Sanırım onu ​​gömeceğiz, Steve. Yapmamız gerekmez mi?"

"Wal, kimseye emir vermek istemiyorum ama bu kulübeye ceset getirmeyi alışkanlık haline getireceksen, ben vazgeçiyorum," diye belirtti Jim, Frazer'ın avını başından beri çalmaya
karşı çıkmıştı.

"Kabaca davranma, ihtiyar. Eğer vücudun o kaynayan
cehennem sularına gömülecekse, biri seni kıyıya
sürüp sana layık bir cenaze töreni düzenlese çok mutlu olurdun. Yarına kadar beklesin Jim, ve
kendim gömerim."

"Tamam. Hadi bakalım. Şimdi onu gece boyunca bu sandalyeye bağlamak için bir el verin, böylece karanlıkta sürünerek dolaşmayacak;" ve yaşlı Jim, Ned'in yardımıyla cesedi, kendilerine masa görevi gören
kaba tahtanın yanında duran bir sandalyeye bağladı ve orada bıraktı.

Ölüler, en cesur adamlar için bile neden bu kadar korkunçtur?
İnsanlık dışı sakinlikleri, sessizlikleri mi yoksa
sadece anahtarını ellerinde tuttukları gizem mi, en sıcak insan kalbini hayrete düşürüp ürpertiyor?
Nedeni ne olursa olsun, isimsiz bir dehşet var ve ne güçlü
Ned Corbett, ne alaycı Chance, ne de sert yaşlı Jim buna karşı koyabilirdi. O _şey_ tek koltuklarında sabahın gelmesini ve gömülmesini beklerken, üç adam da küçük kulübelerinin en uzak köşesine doğru gizlice uzaklaştılar ve ocakta gıcırdayan ve cızırdayan her kütükte titreyerek başlarını battaniyelerine sarılıp gün ışığının gelmesi için dua ettiler.

Ancak gecenin saatleri gündüzün saatlerinden daha uzundur.
Ders kitapları yirmi dört saatin hepsinin aynı uzunlukta olduğunu,
her birinde sadece altmış dakika altmış saniye olduğunu söyler, ancak ders kitapları yalan söyler.
Gece yarısından şafağa kadar uyanık kalan kim
güneşin doğmasından önceki altı saatin
gün batımından sonraki altı saatten daha uzun olmadığına inanacaktır? Elbette daha uzundurlar, ancak
hızla donan Frazer'ın üzerindeki yamaçta geçen o tek gecenin saatleri Tanrı'nın dünyayı
yarattığı zamandan beri en uzun saatlerdi.

Aşağıda dinleyiciler donmuş nehrin
gürültüsünü ve kükremesini ve derin kanyonları
aşarken yükselen gece rüzgarının çığlığını duyabiliyorlardı. Arada sırada, donmuş bir dağ gölünün bir yanından diğer yanına yayılan bir buz çatlağıyla sessizlikte yankılanan yüksek bir ses duyuluyordu ve
bütün gece boyunca buzun altında hapsolmuş suyun anlaşılmaz mırıltıları ve inlemeleri ve karlar arasında aç kurtların uzun ulumaları duyuluyordu.

Kızılderililer, ölü avcılarının kurt kılığına girdiğine inanıyorlardı
ve eğer öyleyse, ölü Chilcotinlerin tamamı avlanmaya çıkmış, gecenin diğer seslerine kendi iğrenç seslerini ekliyorlardı, ki bu seslerde tanıdık hiçbir şey, insanla veya insanın günlük yaşamıyla hiçbir şey uyum içinde değildi. Uykusuz dinleyicilere, kendi ruhlarının yolunu kaybettiği ve her zaman kış ve her zaman gece olan bir ıssız yere saptığı gibi geliyordu ve sonra birbirlerinin kalp atışlarını duyabilmek için kulaklarını zorladıkları sırada korkunç bir şey oldu.

Gıcırdayan sadece bir sandalyeydi, ama onun gıcırtısı diğer tüm sesleri
öldürüyor gibiydi ve doğanın kendisi bile dinlemek için nefesini tuttu.
İşte yine geldi! Gıcırtı, gıcırtı, gıcırtı ve çamur zeminde bir
sürtme sesi. Üç adamın kulakları korkudan delirmemişse, o
iğrenç ziyaretçisi sanki kalkıp gidecekmiş gibi sandalyesini yerde itiyordu.
Tüm gece boyunca sesler devam etti:
sandalye gıcırdadı, ölülerin ayakları yerde hareket etti ve bir keresinde, erken şafak vaktinin loş ışığında, bir an bakmaya cesaret eden biri,
uzun, ince bir elin masanın üzerinde yavaşça hareket ettiğini gördüğünü hayal etti.

Yine de korku bile sonunda uykuya teslim olur ve şafak vakti gelmeden önce o kulübede dört uyuyan vardı, üçü uyanacak ve biri sonsuza dek uyuyacaktı ve dört yoldaş da, bir süreliğine o hayaleti, Zenginliği birlikte takip etmişti.

Çünkü ölü adam Phon'du!

Onu daha önce gizleyen buz örtüsü gecede erimişti ve
donma kuvveti zavallı ölü uzuvlarından çekilmişti ve günün araştıran beyaz ışığında sandalyede kıvrılmış yatıyordu, başı masaya doğru düşmüştü ve vücudu solgun mavi paçavralardan oluşan cansız bir kütleydi.

Ned başını kaldırmadan önce bile herkes onu tanıyordu ve Ned sessizce ölü adamın ensesindeki küçük karanlık bir noktayı işaret ettiğinde, hiç kimse şaşırmadı. Ölen Robert Roberts'ın ensesinde tam da böyle bir iz daha vardı.

"İki!" diye inledi Rampike. "Aman Tanrım, ikisi de ve henüz onunla aynı seviyeye gelemedik!"

Önceki akşam cesedi görmeden önce, adamlar alışkanlıklarına göre kaba masalarının etrafında oturmuş sigara içiyor ve Chance'ın eski Britanya Kolombiyası haritasına bakıyorlardı.

O harita, ellerindeki bir kitaba en yakın olanıydı ve
sık sık onu inceliyor ve hakkında hikayeler uyduruyorlardı; ancak Phon'un geldiği gece üçü de normalden daha fazla ilgiyle üzerine eğilmişti, çünkü Ned onlara ana sırttan belirli bir vadiyi tanıdığını söylemişti. Ceset, Rampike'ın gece için sandalyesine
yerleştirdiği bu haritanın tam önüne yerleştirilmişti.

"Sanırım hepsini uzaklaştırsak iyi olur," dedi yaşlı adam bir duraklamadan sonra ve elini kapsamlı bir şekilde sallayarak cesedi, haritayı, fincanları ve hala masanın üzerinde duran yarı içilmiş pipoları işaret etti.

Ned ve Steve yoldaşlarının yardımına geldiler ve üçü Phon'u koltuğundan kaldıracakmış gibi yaptılar, ancak ilk dokunuşta hepsi geri çekildi, Chance ise bağırdı:

"Eline bak! Bak, bak, yazıyor!"

Üçlü, bir kabustaki adamlar gibi, hareket edemeden veya konuşamadan ayakta durdular,
haritanın üzerinde yatan o uzun, ince el yavaşça hareket ederken.
Bir saatin parmağı veya bir kadranın üzerindeki gölge gibi, yavaşça, yavaşça ilerledi ve ilerledikçe uzun, kesilmemiş bir çivinin tuvale sürtündüğünü duydular.

İzleyenlere göre elin haritanın üç inçlik kısmını kat etmesi saatler sürdü ve sonra cansız beden sendeledi ve yumuşak, ağır bir sesle yere kaydı. Jim'in ilk dokunuşunun neden olduğu hafif hareket, vücudun dengesini bozmuştu ve donun tüm katı gücü gitmişti. Böylece kendi haline bırakılan gevşemiş kaslar büzülüp çöktü. Gerçekten olan buydu ama Rampike ve diğerlerine göre ölüler yazmış gibi görünüyordu. "İşte tam da bunun için geldi. Pete'in Crik'ine giden yol burası, size gösteriyor ve onu ve yaşlı Rob'u vuran adamı orada bulacaksınız. Bir el atın, onu şimdi dışarı çıkarabiliriz. Sanırım artık burada ona gerek yok." Ve böyle diyerek Rampike cesedi
tuttu ve Ned'in yardımıyla onu dışarı taşıdı ve karın üzerine koydu.

Phon'un cansız elinin üzerinde durduğu haritanın üzerinde, çivisiyle çizilmiş ince, ıslak bir çizgi vardı - tam da Frazer kıyısındaki
sığınağın bulunduğu noktadan, Chilcotin'in sağ kıyısındaki bir noktaya, Corbett'in altın kampının bulunduğuna inandığı noktanın epey kuzeyine kadar uzanan bir çizgi.

Steve Chance bir kalem aldı ve diğerleri cesedi taşırken o çizgiyi dikkatlice çizdi, böylece kuruyup kaybolmasın.
Bunu yaparken, kulübenin üstündeki banktan çok iyi bildiği vahşi bir çığlık geldi. Düşük bir tonda başladı ve giderek yükseldi ta ki
bir cadının feryadına benzeyene kadar, sonra somurtkan bir şekilde kesildi ve Steve
Rampike'ın kulübenin dışından ona seslendiğini duydu:

"Gel ve yardım et, Steve. Eğer onu hemen gömmezsek
o lanet kurtlar onu yakalayacak."

Steve aceleyle dışarı çıktı ve üçü birlikte Phon için yamaçta bir tür
mezar yapmaya çalıştılar.
Adamant'ı
kazmaya da çalışabilirlerdi.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye homurdandı Rampike sonunda; "ve eğer onu sadece kara
gömersen kurtlar onu yakalayacak. Çok da önemli değil."

"Onu burada bırakmaktansa Frazer'a geri koysak daha iyi olur," dedi Ned.

"Öyle. Artık buzları çözüldüğü için kulübede kalamaz ama
onu tekrar nehre geri götürebileceğimizden emin değilim."

Jim haklıydı. Çinlinin gizli hazinesini çaldığı toprak onu kabul etmeyi reddetti; aralarında yaşadığı arkadaşları artık ölümün mührüyle vurulmuşken ondan hiçbirini kabul etmeyecekti; hatta onu kıyılarına
kusan nehir bile artık ona karşı kapılarını kapatmıştı, öyle ki Chance ve Corbett ancak yarım saatlik zorlu bir çalışmanın ardından katı buzda bir delik açabildiler ve ölülerini Frazer'a geri gönderebildiler.

Bir an Ned Corbett elinde şapkasıyla gökyüzüne baktı, hayat kıvılcımının nereye gittiğini merak etti ve onu Yaratıcısına emanet etti ve sonra cesedi başı önde olacak şekilde delikten içeri itti. Üç adamın durduğu yerin etrafındaki buz berraktı ve hala oldukça inceydi, öyle ki bir anlığına ona yaslanmış bir yüz gördüler veya gördüklerini düşündüler, vahşi gözlerle yaşayanların dünyasına bakıyordu ve sonra akıntı onu yakaladı ve aşağı doğru akıp gitti.

Adam hayatı boyunca kudretli Frazer'ın yatağında yatan altın sırları hayal etmişti. Britanya Kolombiyası'nın altın ganimetlerini kendi güneşli ülkesine taşıyacağı günleri dört gözle beklemişti; ancak kader onu ele geçirmişti ve bedeni o altın kumların arasında yuvarlansa ve ölü elleri ağır külçelere dokunsa da, bu ona hiçbir fayda sağlamayacaktı. Ölülerin altına ihtiyacı yok!

BÖLÜM XXX.

SONUNDA CRUICKSHANK!

Phon'un cenazesinden sonra "sığınaktaki" adamlar için artık dinlenme yoktu. Frazer donmuştu ve üç sürgünün
sıcaklığın, ışığın ve diğer insanların seslerinin olduğu bir yere geri dönebileceği sağlam bir beyaz yol sunuyordu. Ama üçünden hiçbiri bu kaçış yolundan yararlanmak istemiyordu. Onlara göre nehrin üzerinde her zaman bir sis asılıydı ve ölülerin sesleri onlara
bu sisin içinden geliyordu; ve Ned Corbett'e göre gece gündüz aynı hüzünlü eski melodi kulaklarında çınlıyordu ve Rampike gece gündüz tüfeğini parlatıyordu
ve kaybettiği "dostunu" ve ondan kaçan katili düşünüyordu.

Bir gün, kışın sonuna doğru, buzlar çoktan dağılmaya başladığında, "Hiçbir işe yaramıyor, Ned," dedi. "Şaka olarak bir ay daha kalıp sonra seninle bu herifi aramaya gidebileceğimi biliyorum. Ama yapamam. Bir şey beni gitmeye çağırıyor ve yarın yola koyulmak istiyorum, sen ve Steve gelip kalmasanız da."

Kasvetli kış boyunca birlikteydiler ve baharda birlikte dışarı çıkıp, hepsinin geldiği deniz kıyısındaki yaz diyarına geri dönmeyi
ummuşlardı. Bir süre koşuşturma ve servet için mücadeleden yorulmuşlardı ve tuzlu dalgaların kokusunu ve kıyıdaki denizin uykulu kucağını özlüyorlardı. Öğle vakti kar yağarken bunları konuşmuşlardı ve şimdi bahar yaklaşmıştı ve ayrılma fikrinden pek hoşlanmadılar.

"Sıkı tutun ihtiyar," dedi Corbett. "Birlikte gitmeyi ayarlayabilir miyiz bakalım. Sen hangi yöne gitmeyi düşünüyorsun?"

"Bu tek bir yol, _onun_ bize gösterdiği yol," diye cevapladı Rampike,
omzunun üzerinden Phon'un dinlenmeye gittiği nehre doğru başını sallayarak.

Corbett birkaç dakika boyunca cevap vermedi, bunun yerine küçük pencereden Frazer'a doğru sabit bir şekilde baktı.

"Bu cehennem gibi bir aptallık," dedi sonunda - "bu cehennem gibi bir aptallık, biliyorum ve yine de senin gibi hissediyorum, Jim. Phon'un yolunu denemeden asla dinlenemeyeceğim. Bir Siwash kadar batıl inançlı oluyorum."

"Batıl inanç çok uzun bir kelime ama pek bir şey ifade etmiyor.
Açıklayamayacağın bir sürü şey oluyor."

"Belki," diye onayladı Ned ve sonra Steve'in Britanya Kolombiyası'nın yırtık pırtık haritasını bir kez daha eline aldı ve ölü adamın
tırnağının çizdiği rotayı yüzüncü kez inceledi.

"Buradan güney-güneydoğuya doğru uzanıyor," dedi.

"Evet, biliyorum ve bu uçurumu temizleyecek ve bölmeye doğru ilerleyecek,
ve sonra bir sürü vadinin üzerinden geçeceğiz, sanırım, ta ki Chilcotin'e ulaşana kadar.
Oldukça zorlu bir yol olacak, bahse girerim. "

"Pekala, sert ya da yumuşak olsun, Jim, eğer Steve burada bizi beklemeyi umursamıyorsa,
ben de seninle gelip istediğin zaman yola koyulacağım. Ne dersin,
Steve?"

Şimdi, okuyucunun bildiği gibi, Steve Chance doğası gereği iyi ve yardımsever bir adamdı ve dahası, Steve önümüzdeki yıllarda umursadığı tüm sert yolculukları yaşamıştı, bu yüzden yeterince hazır bir şekilde cevap verdi.

"Üç hafta içinde geri döneceğine dair bana söz verirsen,
kalırım. Ama Cruickshank'i görmeyi beklemiyorsun, umarım?"

"Onu göreceğimizi biliyorum," dedi Rampike sessizce. "Bir şey bana
_zamanının_ dolduğunu söylüyor."

Ertesi gün Rampike ve Corbett, kazı alanının üstündeki
kayalıklara doğru yola koyuldular. Aşağıda, Frazer'daki buz çoktan "akmaya" başlamıştı, ancak dağ yamaçlarındaki kar hala sert ve erimemişti,
bu yüzden kar ayakkabısı olmadan seyahat etmek son derece yorucuydu.
Sırtların tepesinden, iki adam seyahat etmeleri gereken
ülkenin güzel bir manzarasını görebiliyordu. Dağlar, görebildikleri
kadar, Frazer'ın Chilcotin ile birleştiği noktaya kadar akışını takip ediyordu,
burada bir tür dirsek oluşturuyorlardı; aslında iki nehir
ve onlara eşlik eden dağlar, arasında sayısız
çukur ve vadi bulunan bir üçgenin iki tarafını oluşturuyordu ve bu üçgenin tabanı
yoldu Phon tarafından onlar için düzenlendi.

"Görünüşe göre o Çinli cesedi bize gülüyordu," diye mırıldandı Rampike. "Bir adam o ülkeyi geçmek için kanat isterdi."

"Önemli değil, deneyelim, Jim," dedi Corbett; ve iki adam birlikte ilerlediler, bazen koltuk altlarına kadar derin karda çırpınarak,
bazen de ülkenin ilk bakışta geçilmez göründüğü
yerlerde kolay bir yol bularak.

Yolculuklarının üçüncü gününde, akşama doğru, ikinci ana dağ sırtından Chilcotin'e kadar uzanan
dar, karla kaplı bir kanyona girdiler.

Bu kanyona girdiklerinde Ned Corbett durdu ve sanki onu diğerlerinden ayırt edecek bir işaret arıyormuş gibi
aşağı yukarı araştırarak baktı.

Ama hiçbir şey bulamadı. Gördükleri yüzlercesi gibi bu
çukur da derin, dar ve karla doluydu. Yanlarında büyüyen çamlar başlarını ancak beyaz selin üstünde tutabiliyor gibiydi.
Aşağıda bir yerlerde, şüphesiz, yaz güneşi altında şarkı söyleyen ve
parıldayan bir dere vardı; ama şimdi karla
gömülüydü ve don tarafından tıkalıydı.

"Burayı bildiğini düşünüyor musun, Ned?" diye sordu Rampike, yoldaşının yüzünü izliyordu.

"Sanki biliyormuşum gibi hissediyorum ama yine de yemin edebileceğim hiçbir şey göremiyorum, Jim."

"Öyle mi? Önemli değil, çünkü bu kanyonda kalmalıyız.
Çilcotin'e çıkıyor," diye cevapladı yaşlı adam ve bunu söyleyerek
yol aldı.

Bir süre sonra durakladı.

"Söyle Ned, diğer tarafta bir koyun yolu mu var?"

Ned, daha iyi bir görüş elde etmek için gözlerini eliyle gölgeleyerek, gösterilen yöne doğru sertçe baktı.

"Daha çok bir ayı izine benziyor," diye cevapladı, "sadece ayılar hala
delikli."

"Ne olursa olsun, oldukça iyi kullanılmış ve sanırım oraya gitmek burada olduğundan daha iyi bir
görüş olacak. Deneyelim mi?"

İki adamın durduğu yerde kar olağanüstü derindi, böylece her adımda dizlerine kadar batıyorlardı. Herhangi bir türde
ezilmiş bir patika bu nedenle onlara sonsuz miktarda emek tasarrufu sağlardı.

"Evet, hadi," dedi Ned, tüm nefesini başka amaçlar için kullanan bir adamın kabalığıyla.

Patikaya ulaşmak için Corbett ve Rampike kanyonu geçmek zorundaydı ve bazı yerlerde bu neredeyse imkansızdı, her iki adam da zaman zaman
karda neredeyse görüş alanının dışına
batıyordu.

Rampike iki kez denemeyi bırakmaları yönünde oy kullandı ve iki kez
Corbett onu devam etmeye ikna etti.

Sonunda terleyerek ve eforla titreyerek,
karın en kötüsünden kurtuldular ve patikanın kenarında durdular.

Bir an kimse hiçbir şey fark etmedi. İkisi de gözlerini bile kullanamayacak kadar yorgundu. Sonra Rampike'ın yüzünde aniden bir zafer parıltısı belirdi ve dişlerinin arasından vahşice küfür etti, her şey onu derinden etkilediğinde yaptığı gibi. İze eğilip dikkatlice inceledi, kirli karı parmakladı ve kendi ayağıyla bir iz bırakarak önündeki izlerle karşılaştırdı.

Yüzünü Corbett'in yüzüne kaldırdığında eski soğukkanlılığını yeniden kazanmıştı, ancak gözlerinde bastırılmış bir heyecanı anlatan soğuk bir parıltı vardı.

"Nedir, Jim?" diye sordu Corbett.

"Nedir? Görmüyor musun? Uzun zamandır avladığımız barın izi, işte bu. Sanırım şutu atsak iyi olur."

İz bir adamın iziydi. Corbett dikkatlice baktığı anda şunu gördü; ve yine de, ona sonradan soğukkanlı görünse de, bir an bile tereddüt etmedi, ancak Rampike bir madeni para çıkarıp onu havaya fırlattığında, bir kriket maçında ilk vuruş için
atış yapan bir çocuğun tüm hevesiyle "Tura!" diye bağırdı.

"Tura geldi! Bu benim için uğurlu bir madeni para," dedi Rampike; "bu yüzden her zaman yanımda taşıyorum." Ve böyle dedikten sonra cebine eski bir İngiliz şilini koydu ve Winchester'ının kilidini incelemeye başladı,
Ned ise sanki her an düşmanlarının görüş alanına girmesini bekliyormuş gibi endişeyle vadi boyunca aşağı yukarı baktı.

"Ah, şimdilik onun gelmesinden korkmayın," dedi Jim, yoldaşının bakışlarını fark ederek. "Yaklaşık bir saat önce kanyona çıktı ve sabah olmadan bu yoldan geçeceğini sanmıyorum. Ne yapmaya çalıştığını merak ediyorum."

Rampike ve Corbett gibi adamlar için, üzerinde durdukları patikanın tanıklığı, bazı gerçekleri tartışmasız bir şekilde ortaya koyuyordu. Mokasen giyen bir adamın günde en az iki kez kullandığını ve bir aydır kullandığını, her şey kadar kesin bir şekilde biliyorlardı. Aynı zamanda, bildikleri bir saat içinde patikadan geçtiğini ve Cruickshank olduğunu, şüpheye yer bırakmayan bir güvenle tahmin ettiler.

"Sanırım, Ned, çünkü burası Pete'in Crik'i olmalı."

"Bir süredir bunu düşünüyordum," diye yanıtladı Ned.

"O zaman bu, nehirden kazılan yerlere giden patikası. Ama nehirde bu kadar sık ​​ne arıyor? Bu beni çileden çıkarıyor."

Ned'in sunacak bir açıklaması olmadığı için, ikisi bir an sessiz kaldılar, ta ki yaşlı adamın gözleri kanyonda kendisinin ve Ned'in yaptığı izlere düşene kadar.

"Eğer onları saklamazsak avımızı korkuturuz," diye mırıldandı. "Birazını örtmek için bir
el ver, Ned."

"Sanırım bu yeterli olur," diye itiraf etti, yarım saatlik sıkı çalışmanın ardından.
"Sanki bir bar gelmiş gibi görünüyor, ta ki izlerini koklayana kadar
ve sonra tekrar geri dönene kadar. Cruickshank asla fark etmeyecek, zaten, bu yüzden
nehire kadar bu patikayı takip edebiliriz. Dikkatli ol,
izlerine gir, Ned. Nehirde neler yaptığını görmek istiyorum."

Bunlar, Corbett ve Rampike'nin yaklaşık yarım saat boyunca söylediği son sözlerdi. Bu süre zarfında, Kızılderili sırası halinde birbirlerini takip ettiler. Aynı ayak izlerine dikkatlice bastılar. Böylece, yetenekli bir iz
takipçi dışında herkes ilk bakışta sadece bir adamın patikayı kullandığını düşünecekti. Yarım saatin sonunda durakladılar. Büyük bir nehrin kükremesi ve sürüklenen buzun
gürültüsü kulaklarındaydı.

"Bu Chilcotin," diye fısıldadı Corbett.

"Daha çok Frazer gibi," diye yanıtladı Rampike. "Evet, ben de öyle düşünmüştüm," diye ekledi bir an sonra, patikanın geçtiği uçurumun köşesini döndüğünde. "İki nehrin birleştiği yere geldik. Bu dere, Chilcotin'in ağzına oldukça yakın bir yerden akıyor."

Daha konuşurken, Corbett konuşmacıyı kemerinden yakaladı ve onu yanındaki karda sürükledi.

Bu muamelenin aniliğine ve sertliğine rağmen yaşlı adam
hiçbir itirazda bulunmadı. Sormak istediği soru gözlerindeydi,
başını dikkatlice çevirip yoldaşının yüzüne baktı, ama
dudaklarıyla hiç ses çıkarmadı. Dudaklarını Jim'in kulağına götüren Ned fısıldadı: "Tam altımızda sahilde bir kano var, ben bakarken hareketsiz dur;" ve sonra
gökyüzünde bir kayanın arkasından aşağıdaki vadiye bakana kadar karnının üzerinde sürünerek uzaklaştı.

O vadide, dik kıyılar ve büyük buzla aşınmış kaya yığınları arasında, Chilcotin nehrinin son iki yüz yardası Frazer'a katılmak için akıp gidiyordu ve bu kayaların arasında, açık suyun en ucunda, kaba bir Kızılderili kanosu yatıyordu.

Kanonun yanında patika bitiyordu.

"İşte izlememiz gereken leş bu," dedi Rampike'nin sesi Ned'in kulağına. "Aşağıda durmana gerek yok, evlat, o burada değil. Hadi
patika boyunca ilerleyelim ve bir bakalım." Ve Rampike böyle diyerek ayağa kalktı ve
kanoya doğru yürüdü.

Orada onun ve Ned'in gözlerine çarpan manzara, her ikisini de bir süre hayretle sersemletti.

Gördükleri şey, bir adamın, bir kışta, uygun
araçları olmadan, yeterli yiyeceği olmadan ve yer ve hava koşullarının ona karşı korkunç olasılıklarıyla yaptığı işti.

"Şeytan, kendi için çok mücadele ediyor," diye mırıldandı Ned; ve gerçekten de, sanki doğaüstü güçlerin yardımı olmadan, bu adamın yaptığını
başarabilecek tek bir adam yokmuş gibi görünüyordu.

Corbett, altın açgözlülüğünün neredeyse doğaüstü bir güç olduğunu unutmuştu.
Bu karla kaplı kanyonda yaşayan adam, kendi elleriyle kestiği bir ağacın gövdesinden kendine bir kano yapmıştı, tek aracı da
baltasının bıçağıydı. Bu şekilde inşa edilen kano ne güzel ne de güçlüydü,
ama korkusuz bir adamın hayatını riske atabileceği kadar güçlüydü,
ve yükü gemide olduğunda, on kişiden dokuzunu onu elde etmek için ruhlarını riske atmaya ikna edecek kadar güzeldi.

Çünkü o kanonun yükü dünyanın arzusuydu - her şeye gücü yeten,
her şeyi satın alabilen altın! Bu yük, her biri geyik derisinden veya onları yapan adamın giysilerinden yapılmış yüz küçük çuvalda saklanıyordu.
Sarı tozu elde etmek için hayatını riske atmış ve başkalarının kanını feda etmişti ve şimdi sırtındaki giysileri,
acı kış soğuğuna rağmen, onu saklamak için çuvallar yapmak üzere vermişti. Ned çuvallara bakıp sayarken, yaşlı Roberts ve Phon'u,
boşa harcanan parayı ve ödüllendirilmeyen emeği düşünürken iç çekti. İlk kez
yazı kaybettiği için pişman oldu.

"Wal, hadi, Ned," dedi Rampike, bu düşünce trenini aniden bölerek, "Ben tam burada nöbet tutacağım. Tam geldiğimiz
zamanda geldiğimiz için çok şanslıyız. O adam nehir temizlenir temizlenmez atlamayı düşünüyor."

Ned hiçbir şey söylemedi, ama sessizce arkadaşını, karşılarındaki patikaya bakabilecekleri büyük bir gri taş bloğunun arkasındaki bir ine kadar takip etti.

"Sanırım burası en güvenli yer, ancak buz biraz daha kırılırsa, istersek geri dönemeyiz," dedi Rampike; çünkü Cruickshank'in patikasına hakim bir konuma ulaşmak için Rampike, nehrin karşısına doğru yol göstermiş, buzun üzerinden dikkatlice adım atmıştı, buz zaten büyük parçalara ayrılmıştı, birbirlerine sürtünüyorlardı ve akıntıyla birlikte yavaşça hareket ediyorlardı.

"Sanırım yüz metreden fazla değil ve ay ışığında bile
o kadar uzağa iyi atış yapması için onu destekleyeceğim," Rampike nehrin karşısındaki patikada hayali bir figüre
bir boncuk çekerken mırıldandığı son sözlerdi ve bu sessizlikten sonra iki adamı
etrafına sardı.

Alacakaranlık ve gece boyunca, hatta şafağa kadar,
sadece Chilcotin'in bir tarafında duran ve
diğer taraftaki patikaya bakan büyük gri bir taş vardı.

Nehirdeki buzun hareketinden ve berrak gece göğünde tekrar yükselip alçalan aydan başka hiçbir yerde hareket yoktu, ayrıca buzun giderek daha küçük parçalara ayrılması ve Frazer'dan aşağı doğru hızla ilerleyen kütleye katılmak üzere taşınmasından başka hiçbir ses yoktu.

Önce gölgeler vadiye doğru uzanıyordu ve onları izleyen biri tüfeğini sıkıca kavradı ve nefesi kalın ve hızlı geliyordu. Tekrar
ay yükseldi ve gölgeler kaçtı, her şey beyaz, hareketsiz ve
dilsizdi. Bundan sonra tekrar karardı; ay gitmişti ve soğuk bir
rüzgar gözcüleri titretti ve içlerinden biri ceketinin kumaşından beyaz bir iplik çıkardı, ikiye katladı ve tüfeğinin ağzına bağladı, böylece görüşün olduğu yerde büyük bir düğüm oluştu,
yarı karanlıkta bir görüş yerine kullanılabilir. Rüzgâr soğuktu,
gözcülerin giysileri dondan kaskatı kesilmişti, ancak Rampike'nin parmakları o düğümü
bağlarken neredeyse titremedi ve yüzü buz gibi sert ve soğuktu.

Sonunda kanyonun yukarısından çok uzaklardan bir ses duyuldu. "Çıtır çıtır, çıtır çıtır," doğadaki hiçbir sese benzemeyen bir düzenlilikle duyuldu. Kayaların yuvarlanması, donmuş çamların gıcırtısı, hatta herhangi bir
av hayvanının ayak sesi bile değildi. Bir adamın adımıydı, albay olsun ya da olmasın, o kış şafağında yankılanan ayak sesleri, talim çavuşundan kendisine gelen o erken eğitimin izlerini de beraberinde getirdi. Büyük bir şehrin sokaklarında yüzlerce adam geçebilir ve kimse ayak seslerini duymaz ya da duyduğunu bilmez ve yine de nehirlerin kükremesine ve buzun gıcırdamasına rağmen, bu tek adamın ayak sesleri, karda bile, bir ordunun ayak sesleri gibi gelirdi ve sesi Corbett, cennetlerin onu duyduğunu ve titreşimlerinin cehennemde yankılandığını anlayana kadar büyüdü ve büyüdü. En sonunda onu gördüler, bu adam diğer tüm adamlardan daha zengindi, bu adam
altınla sarı ve diğer adamların kanıyla kızıldı ve gördükleri şey
soluk, perişan bir figürdü, sadece bir iskelete dönüşmüştü, omuzları eğilmişti,
Pete's Creek'ten çalınan son sarı toz yüküyle
ağır ağır yürüyordu, ellerinde ağır ağır asılı duruyordu.

Bir an için Corbett bunun gerçekten de üç işe yaramaz hak için onu dolarlarından eden aynı sadık,
yumuşak dilli düzenbaz olup olmadığından şüphe etti, ancak yanındaki kayanın üzerindeki keskin, metalik bir "şınlama" onu kendine getirdi ve Rampike'ın hiç şüphesi olmadığını hatırlattı
hatta şüphesi olsa bile.

Ned, Winchester'ın uzun namlusunun kayanın üzerinden dışarı doğru itildiğini, sıkıca durana kadar gördü, ölümcül namlusu şafak vakti loş ışığında karardı.

Rampike başını yavaşça eğdi, yanağı soğuk metale değdi ve gözü silahı altın için iki arkadaşını öldürmekten çekinmeyen adama çevirdi.

Kalbinin bir kez daha atması ve o da soğuğun öpücüğünün
yol açtığını ve diğerlerinin gittiği yere gittiğini hissedecekti.

"Aman Tanrım, yapamam!--Cruickshank!" diye bağırdı Corbett ve bağırırken ayağa fırladı ve Rampike'ın tüfeğini kaldırdı.

"Cruickshank!" diye haykırış sessizliği ürküttü, öyle ki tüm doğa bu sesle
titredi ve "Cruickshank!" "Cruickshank!" kayalar
ses kanyonun başındaki karlar arasında kaybolana kadar tekrarlandı.

O çığlığın ilk sesinde, adı olan kişi durdu ve nehrin karşısına bakmak için döndüğünde, şafağın beyaz ışığı aşağı indi ve yüzüne çarptı, böylece bakanlar korku, açlık ve pişmanlıkla üzerine kazınmış çizgileri görebildiler ve sonra elleri çılgınca göğe doğru gitti ve düştü.

Sık sık yürüdüğü yol, bu yerde, kendisi için ayak izleri
kestiği, gerçekten dar ama dikkatli bir adamın güvenliği için yeterli olan, sertleşmiş kardan dik bir yamaçla kesişiyordu. Şimdiye kadar
hiç kaymamıştı veya kaymayı hayal etmemişti, ve yine de şimdi kulağında o çığlıkla, elinde son altın yüküyle, nehir
kaçmak için neredeyse yeterince açıkken, kaydı ve düştü. Bakanlar
sadece çılgın bir korkuyla dolu bir yüz gördüler, sadece madencilerin taktığı gibi kemerine taktığı metal yıkama tavasının şangırtısını duydular ve sonra, şafak vaktinin ilk ışıkları dağ yamacına çarptığı gibi,
Cruickshank o buz yamacından aşağı fırladı ve donuk, ağır bir dalışla
buzla boğulmuş nehre battı. Dakikalarca, sanki saatler gibi gelen, kayanın arkasında yatan iki adam
ne konuştu ne de hareket etti, sadece kocaman gözlerle onun durduğu boş patikaya ve nehrin içinde battığı buzun
hızla itişen tümseklerine baktılar.

"Wal," dedi Rampike sonunda, "hepsi bu ve sanırım tencereyi alıyoruz."
Ve altınla dolu kanonun, üç adamın hayatının bedeli olan, şafak vaktinin gri ışığında tek başına yattığı yere döndü.

Konuşurken bile kano hareket etti. Bazıları, üzerinde durduğu buzun yükselen nehir tarafından emildiğini ve bunun sonucunda doğal olarak aşağı kaydığını ve diğer tüm nehir mazlumlarıyla birlikte taşındığını söyleyecektir - ölü çamlar ve ölü adamların bedenleri.

Ancak şeyi gören Rampike, ölülerin elleri gibi ellerin onu tuttuğunu ve geri çektiğini söylüyor.

Sonra buzların arasından Frazer'a doğru sürüklendiğini izlediler ve
orada bir süre büyük nehir onunla oynadı, inledi ve güldü
sırayla üzerinden geçti ve sonra battı ve içindeki altın ve o altının doğurduğu günah, eski nehrin New Westminster'daki kum tepelerinin ötesindeki tuzlu denize
aşırı akarken bırakmaktan çok memnun olduğu yükün bir kısmıdır.

_L'envoi._

Hikayem anlatıldı ve yazdığım günler geçti, ama
eski zaman insanlarına '62'deki telaşı hatırlatacak bir şey hâlâ kaldı. Pete's
Creek, başkanı eski dostumuz Steve Chance olan bir şirket tarafından yapılan iş için hâlâ adil bir getiri sağlıyor, ama Phon'un kayasının altında bulunan gibi cepler bir daha asla bulunamadı.

Ned Corbett'e gelince, o şimdi o sarı Chilcotin yaylalarında bir çiftçi ve onu en çok memnun eden altın, güneşin millerce uzanan tatlı dağ otlarında bıraktığı altındır. Başkalarının daha fazla
altını varsa, Ned'in Frazer'dan veya başka bir yerden satın alabileceği tüm altın, sevdiği
iş ve dürüst bir adamı tatmin edecek kadar sağlık, ruh ve orta düzeyde bir serveti vardır.

+-----------------------------------------------------+
|Yazıcının notu: |
| |
| Bariz tipografik hatalar düzeltildi. |
| |
+-------------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GOLD, GOLD, IN CARIBOO!***


******* This file should be named 45870.txt or 45870.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/8/7/45870



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
