*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Secret Inheritance (Volume 3 of 3) (Gizli bir miras (Cilt 3/3))
Yazar: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon
Yayın Tarihi: June 4, 2014 [EBook #45882]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45882
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Secret Inheritance (Volume 3 of 3), by
B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Secret Inheritance (Volume 3 of 3)

Author: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

Release Date: June 4, 2014 [EBook #45882]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET INHERITANCE VOL 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilen sayfa resimlerinden
Web Arşivi ve Google Books.











Transcriber'ın notları:
     1. Sayfa Tarama Kaynağı:
        http://books.google.com/books?
        (Oxford Üniversitesi)
     2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.





                         Gizli bir miras






                                  A
                          Gizli miras




                                  İLE

                            B.L. Farjeon,

         "Büyük Porter Meydanı" ın yazarı "Gümüş denizde"
                  "Beyaz Gölgelerin Evi" vb.




                          _ İnin üç cilt_
                               Vol. III




                               LONDRA
                           Ward ve Downey
                 12, York Caddesi, Covent Garden, W.C.
                                1887






                        Richard Clay ve Sons,
                          Londra ve Bungay.






                        Gizli bir miras.

                             * * * * * * *

                    İkinci rezervasyon (_continued_).

Gabriel Carew'a aktarılan miranın sırrı
Abraham Sandiv, Esq., İngiltere'den bir dizi mektupta ortaya çıktı.
Arkadaşı Maximilian Gallenga, Esq., Contra Costa co.,
KALİFORNİYA.




Vol. III.






                                 Vii.


Emilius'un versiyonunu ilişkilendirdiği araştırmalar
onun ve kötü niyetli kardeşi arasında geçenlerin-kullanıyorum
benim anlamıma ifade vermek için ifade, ama gerçekten de zor
Hangi kardeşlere, yaşayanlara veya ölülere uygulanabilir
Daha büyük güçle-özel olarak, sadece sanık ve
Sulh yargıcı, söylenenleri yazmak için bir sekreterle, varlık
Sunmak. Sulh yargıcı Doktor Louis ve
Gabriel Carew, inancını ilan etmekten çekinmedi.
Mahkumun suçu. Duyguyu eğlendirmek için tamamen reddetti
Doctor Louis'in Emilius'un Favourunda ilerlediği görüşler-
O zamandan beri kardeşler arasında iyi bilindiği aşk
Doğumları, Emilius'un kazandığı nezaket karakteri,
Kredisine ayarlanabilecek sayısız nezaket eylemleri ve
aralarında kendisine verilen genel saygınlık
esas olarak yaşamıştı.

"Deneyimlerim," dedi, "
Hayat ve karakter sadece değerli değil, aynı zamanda yanıltıcıdır
Sevgi ve kıskançlık tutkuları ruhuna girer. Ona hakim olurlar
tamamen; Onu bir melekten dönüştürmek için yeterince balya
bir iblis için. Bir şeyleri sahte ışıkla görür ve kendini haklı çıkarır
herhangi bir korkunç eylemin komisyonu için. Sebep çarpılıyor,
Yargı bozulur, sağ yapma duygusu yok olur; O
sanrıların kurbanı. "

Doktor Louis sözü yakaladı. "Kurban!"

"Bu suçu mazur görecek mi?" diye sordu sulh yargıcı ciddi bir şekilde.

Doktor Louis cevap vermedi.

"Hayır," dedi sulh yargıcı, "onu ağırlaştırıyor. Böyle bir savunmayı kabul et,
Ve suçluluk ve tüm ahlaki kumaşın bir palyasyonu olarak hizmet etmesine izin verin
yok edildi. Mahkuma karşı ağır olan şey onun belirgindir
Saatlerle bağlantılı olarak bildiği her şeyi ortaya çıkarmak için dehşete düşme
Kardeşinin ölümünün gecesi ormanda geçti. O
Bir şeyi gizlemek ve tacize karşı sığınmak istiyor. Ne zaman
onu suçladı, karışıklığı arttı. Ona onun olup olmadığını sordum
Kardeşi ile buluşma kazara ya da öngörüldü ve o
Bana tatmin edici bir cevap veremiyor veya isteksiz. Bir açıklama yaptı
açıkça önem vermemi diledi. 'Var
benim ve kardeşim arasındaki konular 'dedi'
Zor, belki de imkansız, anlayışsız bir insan için
anlamak.' 'Ben böyle bir insanım,' dedim. 'Kuşkusuz,' onun
cevap vermek; Beni bir suçun kendi ağzımdan mahkum etmeye çalışıyorsun
Taahhüt etmedi. `` Gerçeği ortaya çıkarmaya çalışıyorum 'dedim. 'Sahip olmak
Siz ve erkek kardeşiniz arasındaki bu gizemli meseleler
Ölümü üzerine herhangi bir yatak konuşuyor musunuz? ' Dikkate alındığında
Mahkumun Duyguları Cinayet yerine ölüm kelimesini kullandım; Ama o
beni düzeltti. 'Onlar var,' dedi, '
cinayet.' "Ve onları bana açıklayamaz mısın?" Diye sordum. 'Yapamam'
cevap verdi. 'Ancak beni söylediklerine güven vermesini mi bekliyorsun?'
Diye sordum. `` Yapmıyorum, '' dedi; Benim için o kadar garip ki, eğer
Ayrıntılara sahipsin, neredeyse hiç olmamalıyım
Bana inanmanızı beklerken haklı. ' Bundan sonra vardı
Tabii ki, ama bu noktada söylenecek biraz daha fazlası. Bir suçlu seçerse
Gizem olarak adlandırmaktan memnun olanın arkasında kendini içmek için,
ama bu sadece saçma bir buluş
Pistten adalet, sonuçları almalı. Bizim
Röportaj sona erdi, ona isteyip istemediğini sormak bana geldi
sözde gizeminin gizlenmesine devam etmek. Bir düşündü
çok az ve bundan bir kişiye ve birine konuşacağını söyledi
sadece kişi. Bunun üzerine kişinin adını sordum,
Onu arar ve mahkumlara gönderirdim. Emilius reddetti
Kişinin adından bahsedin. Başka bir gizem. Tahmin edebileceğiniz gibi,
Bu beni ona daha olumlu bir şekilde atmadı ve onu bıraktım
onun meditasyonları. "

"Sahip olmak," dedi Doktor Louis, "suçluluğuna kapsamlı bir inanç."

"Aklımda bir şüphe gölgesi yok," dedi sulh yargıcı.

"Bir zamanlar onun için bir saygı duydun."

"Doğru; ama sadece her birini gerçekten ne kadar az bildiğimizi kanıtlamaya hizmet ediyor
diğer. Giydiğimiz ve özel olarak bile nadiren
Kaldır, çok gizler! "

"Bu çok kötü mi?"

"Bu benim anlamım."

"Kötümser büyüyorsun," dedi Doktor Louis ne yazık ki.

"Geç etkinlikler ve daha büyük bir deneyim beni bu konuda yönlendiriyor
yön, "diye yanıtladı sulh yargıcı.

"Bana özel bir röportaj vermek için herhangi bir itiraz var mı?
Emilius? "

"Hiçbiri neyse. Kendi zamanınızı adlandırman gerekiyor."

"Bay Carew onu da görebilir mi?"

"İstiyorsa."

Bu konuşmada Gabriel Carew hiç pay almamıştı. Bu nedeni oldu
Carew'in tarafında mutlak bir adalet. Karşı olduğu gibi önyargılı
Emilius, lehine hiçbir şey söyleyemeyeceğinin farkındaydı.
sanık ve doktor Louis'i ne ifade ederek acımak istemedi
hissetti. Sulh yargıcı onları terk ettiğinde, Doktor Louis "
Emilius'un güvenmeye istekli olduğu kişi siz ya da kendimdir. "

Bu görüşe göre Gabriel Carew abone olmadı. Doktora yaptığı açıklamalarda
Louis hafif ama sıkı bir şekilde içgüdüsel isteksizliğe dokundu
ilkinden o ve kardeşler her birine karşı hissetmişti
diğer ve Emilius'un bu isteksizliğinin olması gerektiğini söyledi.
hissettiği görüşlerle değiştirilmek yerine güçlendirildi
Emilius'un Patricia ile olan ilişkilerine göre ifade etme görevi.

Doktor Louis, "Ama ona onurlu davrandı."
Mutsuz'un daha olumlu bir yargısına Carew kazanmaya çalıştı
Adam. Başarılı değildi.

"Duygular var," dedi Carew, "
karşı mücadele. Emilius her zaman benim düşmanımdı ve hala daha fazla
Şimdi. Beni görmek isterse ona gideceğim. Aksi halde değil. "

Kısa bir süre sonra Doktor Louis Emilius ile röportaj yaptı.

"Bana gelebileceğini sanıyordum," dedi mahkum, ama reddetti
Doktor Louis'in ona verdiği el. "Ben özgür olana kadar değil"
"ve bu korkunç suçlamanın masum olduğunu söyledi."

"Sen-Soon olacaksın," dedi Doktor Louis içe doğru batan,
Emilius'a karşı kanıt çok siyahtı.

Emilius kasvetli bir şekilde, "Bunu ummaya neredeyse cesaret edemiyorum," dedi. "Bir ölüm köpek
ailemiz. Babamı ve kardeşini yok etti; yok etti
Eric; Beni yok edecek. "

"Her koşulda," dedi Doktor Louis, temayı takip etmeden,
"Seni görmeye çalışmalıydım, ama özel bir sebep var
şimdiki ziyaretim için. İncelendiğiniz sulh yargıcı
bununla bağlantılı olarak belirli bir konu olduğunu bana bildirdi
Sadece bir kişiye ifşa edeceğiniz acınacak olay. Ben miyim
O-ve açıklamayı yapmalısınız, size hizmet etmesi muhtemel mi? "

"Tam olarak tam değildim," dedi Emilius, "bu ifadeyi yaptığımda
Sulh yargıcı, bana koyduğu bir soruya cevap olarak. Vardı,
Gerçekten de, zihnimdeki iki kişi-ama sen ilk sensin, haklı. "

"Ve diğeri-bu Gabriel Carew?"

"Evet, o-kendi özgüründen gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim
irade. Bana arkadaşlık taşımıyor. "

"O onurlu, dik bir adam," dedi Doktor Louis. "Sen de olsa
Durumun böyle olacağını umduğum gibi birbirlerine çekilmedim, ben
Elbette onun gücünde olsaydı sana hizmet etmeye istekli olurdu. "

"Bana masum olmama inanıyor mu?" Doktor Louis sessizdi. "Daha sonra
Neden bana hizmet etmeye istekli olmalı? Yanılıyorsun. Ama değil
Bunun konuşmak istiyorum. İfade etmem gereken şeyle alınacak
senin tarafından sempati, zavallı babamı bilen ve seven ve
tuhaf hikayesinin tüm ayrıntılarıyla tanıştı. İlgili
Kendinizden başka bir şey, bir
Manyak ya da özgürlük için bana yardımcı olacak vahşi ve iktidarsız bir buluş olarak. İçin
Bu nedenle dilimi sulh hakiminin huzurunda tuttum. "

"Duymadan önce," dedi Doktor Louis, "Bunu söylemeliyim ki,
Karanlıkta tutuyorum, neden olmayacağını loş anlayabiliyorum
Bir yasanın memuruna güvenmek. Ama neden olduğunu anlayamıyorum
Gabriel Carew'a güvenmeye istekli olmalı. Işığında konuşuyorum
Carew'in size arkadaşlık taşımadığına olan inancınız. "

"Kendimi sana açıklayamam," dedi Emilius "ve çoğu
Muhtemelen Bay Carew ile girişimde bulunma. Ama istemler var
Hangi bir adam bazen itaat etmek bir görev hissediyor ve bu
onlara. Bunları almadığını algılıyorum
lehine tutarsızlıklar. Doğaldır. Ama yansıtın. Sen olmasaydı
Yakın samimiyetin ve neredeyse kardeşçe dostluğunuzla benim
Baba, hikayesine aşina oldu-sizinle ilgiliydi
Bir yabancı olarak, onu inanılmaz bir şekilde alamaz mıydınız,
Buna inanmayı reddetmedin mi? "Doktor Louis başını salladı." Bir vahşi
Hayal gücünün çabası tek başına icat edebilirdi-
olmuş. Ancak, olasılıkların dişlerinde doğruydu ve
tutarsızlıklar. Onun uğruna bana dayanacaksın, onun uğruna senin
mutsuz oğlu için hoşgörülü ve merhametli olacak. "

Doktor Louis ifade edilemez bir şekilde taşındı. Yine Emilius'u teklif etti
El, tekrar reddeden.

"Durumsal kanıt," dedi, "bana karşı o kadar güçlü ki
Korku Aktif dünyadaki rolümü oynadım. Korkularım olmalı
Onaylandı, senden bana kaçınılmaz bir hizmet sunmanızı isteyeceğim.
Bu arada, sizden gizlenmemesi gerekenler var, benim
Babanın en sevgili arkadaşı ve benim. Esas olarak öldürülmesi ile ilişkilidir
Erkek kardeşim. Hikayemin karım Patricia'yı etkileyen kısmı Mayıs
Kısaca aktarılın. Onu yaklaşık beş yıldır tanıyorum ve
onu sevmek için duyarsız büyüdü. Sadece son zamanlarda fakir Eric'im yaptı
Tanıdı ve kalbini ona teslim etti. Sahip olmalıyım
ona karşı açıktı; Patricia'ya olan aşkımdan bahsetmeliydim
gizlemek yerine. Onu önlemeyecek olabilir
Doom ve benim, erkekler acımasız bir kader tarafından takip edildiğinde, orada
infaz için bin yol açıktır. Neden açıkçası gitmedim
Patricia'nın babasına ve ondan kızının elini mi istiyorsunuz? Bu bir
Sorulabilecek soru, ancak bazı zorluklar var
cevaplamak. Başta, bence bana burada rehberlik eden Patricia,
ve kim sevgimizi göğüslerimize kilitli tutmak istedi. Ondan korkuyordu
baba; O sert ve sabit fikirlerden oluşan bir adam ve çözüldükten sonra
hareket etmek zor. Kızı, kendi başına evlenmesi gerektiğini ilan etti
Hayatta istasyon; Asla bir beyefendi ile evlenmesini kabul etmez.
Patricia beni bir tane düşünmeyi seçti ve gerçek ve dürüst bir dehşet vardı
Sevgimizi keşfetirse babasının onu benden koparacağını. BEN
onunla tartışmadı; Sadece söylediği her şeyi kabul ettim. Biz
Dilekiyle gizlice evlendi; Ve gizleme artık olmadığında
Mümkün, kaçtık. Bu uçuş aceleyle yapılmadı; oldu
tartışıldı ve kasıtlı olarak planlandı. Babasının affını umduk
müdahalesinin işe yaramaz olacağını keşfettiğinde. Ben içindeydim
kızının birliğinden Martin Hartog'a daha erken bir açıklama
Ben, ama Patricia'nın yalvarmalarına verdim. Derinliği vardı
Babasının lanetinden korkamaz korku. 'Beni öldürürdü', o
söz konusu; Ve olacağına inandım.

"Bu, aşkın bizi yönlendirdiği son. Şimdi benim
Kardeş Eric. "




                                VIII.


"Düzenlendi," dedi Emilius, bir duraklamadan sonra,
birkaç kısa saatin anlık geçmişi netlikle hatırlandı
kardeşinin kaderini mühürleyen "
Babası gece yarısı, babası uyurken. Ben öyleydim
Bay Carew'in evinden yaklaşık dörtte bir mil uzakta bekleyin
At ve araba, aldığım lojmanlara seyahat edeceğimiz
onun için. Planımızın bu kısmı başarıyla gerçekleştirildi ve
Patricia ve ben yeni evimize gidiyorduk. Gece yarısıydı
Ne zaman başladığımızda izle ve bir saatten az sürdü
Patricia ani bir baygınlık ile geçti. Ben endişeliydim ve
Ona sorgulandıktan sonra, taşıyamayacak kadar zayıf hissettiğini söyledi
Sepetin sarsılması. Gerçek şu ki, bitkindi ve giyildi
Yorgunluk ve kaygı. Aklında düşünülen uçuşu ile vardı
İki ya da üç gece için çok az uyku vardı; Onun gücü
Aşırı vergilendirildi ve hemen dinlenmesi gerektiğini gördüm. Bunu önerdim
Üç veya dört saat durmalıyız, böylece uyuyabilir
rahatsızlık duymadan ve ona oldukça güvende olduğumuzu garanti etmem
Teklifime minnetle kabul etti. Çok kısa sürede yaptım
onun yasası için hazırlıklar; Yanımda getirdiğim biraz saman mobilyalı
Ona tolere edilebilir rahat bir yatak ve ben de halılar vermiştim.
onu ele geçirdim. Atı arabadan aldım ve bağladım,
Ve bu başarılmadan önce Patricia huzurlu bir uykuya girdi.

"Rahatsız edildiğimizden korku yoktu. Tenha bir kısımdaydık
gün ışığında bile nadiren geçilen ormanın. Gece
Karanlık olsa da iyiydi. Hepsi güvenli olduğum için beni biraz kuru oturdum
Sepetin kenarında yosun ve birkaç dakika içinde kendim uyuyordu.
Aniden ve korkunç ajitasyonda uyandım. Dış yönde hiçbir şey
değiştirildi. Hepsi bıraktığım gibiydi ama on beş dakika önce; için,
Işıklı bir maçla saatime danıştıktan sonra,
uyuyordu ama çeyrek saatlik. At otlatıyordu
sessiz ve memnun bir şekilde; Patricia huzur içinde uyuyordu ve ben
o değilse, saatlerce bunu yapmaya devam edeceğine karar verildi
uyandırdı. Doğanın bitkin çerçevesi üzerindeki talepleri zorunluydu.

"Her şey bu kadar güvenli, ajitasyon için ne sebep vardı?

"Sebep kendimde yatıyordu ve son birkaç kişide yaratılmıştı
Bilinçsizlik durumundayken dakikalar. İnanılmaz görünüyor
Bu kadar çok şey çok kısa bir sürede beynimden geçmeliydi,
Ama bir an içinde bir yıl hayalinin gerçekleşebileceğini duydum
uyumak.

"Babamı ve kardeşini hayal ettim ve ikili yaşıyordum
olduğu gibi varoluş, babam ve kendim; Ve ben ilişkilendirildim
Onunla birlikte kardeşim Eric amcamız Kristel ile de öyle. Vardı
pozisyonlarda garip benzerlik; Babam uçarken bilinmiyor
Kardeşine, sevdiği kadınla, ben de uçuyordum, bilinmiyor
_my_ kardeşim, en güçlü bağlara bağlı olduğum kadınla
aşk ve kendime benzer _his_ kalp duyguları ilham verdi. .
Babamın ve amcamın trajik sonu hayatıma dokunmuş gibi görünüyordu ve
Kardeşimin hayatı. Gölgenin bir fantasmagorası, aidiyetti
hem geçmişe hem de günümüze; Ve başarılı oldu, bir başkası geldi,
Şiddet uyanışımın başlıca nedeni olan.

"Eric ormanda bir mesafede yürüyordu.
ki ben uyuyordum. Yürürken onu belirgin bir şekilde gördüm
Karanlık yoluyla ve bilinçlemde hatırlamasam da
belirli bir konformasyonunu not etmek için anlar
zemin ve ağaçların düzenlenmesi, sahne, tüm
Doğal büyümenin detayları bana garip bir şekilde aşinaydı. Ve arkasında
Kendisi bilinmeyen, tehdit edici bir gölgeyi takip etti, ölümle
onun yönü. Sonra bir fısıltı geldi, 'Kardeşin tehlikede. Arayın ve
onu uyar! '

"Uyandığımda bu manevi fısıltı kulaklarımdaydı.

"'Ara ve onu uyar!' Bu benim görevimdi.
Babama gel ve ölümcül bir şekilde gerçekleşti. Cesaretim ihmal ediyorum
uyarı?

"Ama ne yapılacak anında ve gecikmeden yapılmalıdır.
Patricia'dan ayrılabilir miyim? Ona yaslandım ve nazikçe adını aradım.
Cevap vermedi. Onu yumuşak bir şekilde salladım ama uyandırmayı başaramadım
o. Ve ben de nişanlanırken fısıltıyı duymaya devam ettim,
Kardeşin tehlikede. Arayın ve onu uyar! '

"Karar verdim. Patricia bir süre güvenli bir şekilde bırakılabilir. Eğer ben
uyandı, muhtemelen onunla kalmam için bana hakim olurdu ve ben
hayatımdan sonra tümümde kendimi suçlamaya neden olabilir
manevi uyarıyı ihmal etti. Belki de hafifçe kabul edilmek
Diğer erkekler, ama benim tarafımdan değil. Silvain'in oğluydum.

"Cowbook'umdan yırtılmış bir yaprak üzerine yazdım,"
yokluk; Güneşin doğuşuna geri döneceğim. Sahip olduğum bir şey var
Unutuldu, hemen yapılması gerekiyor. Huzur içinde uyu. Her şey
-sevgiliniz ve kocanız Emilius. ' Bu makaleyi ona sabitledim
Meme, halıları onun hakkında güvenli bir şekilde düzenledi ve onu terk etti.

"Sana nasıl yönlendirildiğimi tarif edemiyorum, ama onsuz daldım
tereddüt ve labirentlere mükemmel bir şekilde güven
orman ve adımlarım doğru yönlendirildi. Hızla yürüdüm ve
rüyalarımda bana tanıdık gelen bazı doğal yönleri tanıdı.
Ve bir saatten biraz fazla bir sürede Eric'i birkaç metre önümde gördüm,
amaçsızca ve rahatsız bir ruh hali içinde gezinmek. Onu aradım.

"Eric!"

"'Emilius!'

"Ama tonunda dostluk yoktu.

"'Beni rahatsız eden sensin!' ' Ağladı.

"Ben var ama bu an geldi," diye yanıtladım.

"'Beni aramak için mi?'

"'Evet, sevgili kardeşim,' dedim, kolumu onun etrafına geçirdim. '
Birlikte, aşk ve güvenle, hiç yaptığımız gibi konuşun. '

"Zaten yumuşatıldı ve minnettar bir nefes aldım.

"'Takip ettin mi Eric?' Diye sordum.

"'Bilmiyorum,' diye yanıtladı. 'Söyleyemem. Raf oldum ve
Fantezi işkence ederek işkence gördü. Ağaçlar uğursuz şekiller aldı;
Gölgeler beni rahatsız etti; Aklım perişan; Kalbim kanıyor! '

"Beni çok uzun süre işgal edecekti.
Son röportajımızla Eric ile birlikte olan her şey ben ve Eric arasında geçti.
Bir dereceye kadar onu sakinleştirmeyi başardım, ben
Onu bilinçli yapmadığımı anlamasını sağlamayı başardı
yanlış; Patricia benim karımdı ve beni sevdi.

"'Senin partin olsaydı Eric,' dedim, 'sevgisini kazanmış olmak için yapmalıyım
acı çekerken acı çekti; Ama inan bana, sevgili kardeşim,
Bir erkek gibi acılarımı taşımaya çalışmalıydım. BT
Bunun gerçekleşmesi gerektiğine dair bizimle değil; Patricia ile yatıyordu.
Bu bizim mutluluğumuz değil, ama onun tehlikede. '

"Şimdiki tehlikemde benim için bir teselli
onu eski ilişkilerimize geri döndürmeyi başardı,
Tamamen ve sadece kardeş aşk tarafından yönlendirilmiş. İnanmayacağın
Bunun zorlanmadan gerçekleştirildiğini. Vardı,
yan, isyan ve umutsuzluğun paroksizmleri, birinden sonra-
Ben ve Patricia'nın insan ve karısı olduğunu öğrendim-diye bağırdı, 'Eh,
Öldür beni, çünkü yaşamayı umursamıyorum! ' Bunlar tarafından duyulan kelimelerdi
Bana karşı tanıklık eden tanık. Taşıyorlar, iyi biliyorum
Zararlı inşaat, ama vicdanım rahatsız değil. Kalbim
-ve benim zayıflatmakla tehdit eden bir işkence tarafından rafa çıktım
Karım ve doğmamış çocuğumu düşündüğümde.

"Ben ve sevgili kardeşim arasında barış kuruldu. Ve
O zaman ona hayalimi ve kontrol edilemeyenden bahsetmiştim
Beni ormanda aramaya çağıran dürtü. Ona sordum
Bana Patricia'ya eşlik etmek için, ama bunun imkansız olduğunu söyledi ve
onun acısına dayanamadığını. Kendimi onun yerine koydum
ve reddetmesinin doğal olduğunu kabul etti. Ama tamamen yapamadım
Güvenliği için korkularımı reddet. Ancak Eric onları paylaşmayı reddetti.
`` Ne olacak, '' dedi; aksi takdirde olmazdı
Babamızın ve erkek kardeşimizin-bizim gibi-sahip olduğu gibi-
Aynı kadını sevdi ve aynı şeyi yapmalıydık. '

"Patricia'ya geri dönmek için endişeliydim ve onu ormanda bıraktım.
Tutuklanıp hapse atılana kadar başka hiçbir şey bilmiyordum. "

"Masum bir adam mı?" dedi doktor Louis.

"Kendin kadar masum", Emilius'un cevabıydı.




                                 İx.


Bu anlatım boyunca doktor Louis şüphe beni etkiledi
ondan bir şey gizlendi. Emilius'u bu noktaya bastırdı,
ve şüphesi aldığı kaçamaklı yanıtlarla güçlendirildi.

"Yeter, günümüz için," dedi Emilius; "Duymama izin ver
Dış dünyadan bir şey-dünyanın benim için ölü olan. "

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Doktor Louis ne yazık ki.

"Kendiniz," diye yanıtladı Emilius. "Eskiden kim eskiden
İkinci bir anne olarak bak. O iyi mi? "

"O iyi," dedi Doktor Louis, "ama derin mutsuzluktan dolayı
Bu korkunç olaylar. "

"Beni nasıl görüyor-masum ya da suçlu?"

"Masumiyetine en sağlam inancı var. Ona söylediğimde
Seni ziyaret etmek üzere, sana sevgisini ve sempatisini vermemi istedi. "

"Bu onun gibi. Ve Lauretta?"

"Ona geldiğimi bilgilendirmedim. O büyük sıkıntı içinde. Sen
Ve Eric ona kardeşti. "

"Ve şimdi," dedi Emilius, belirli bir şekilde pervasızlık ile
Şaşkın Doktor Louis, "Biri öldü, diğeri rezil. Ama o
içinde yaşayacak. Önünde mutlu bir geleceği var mı? "

Bunu bir şekilde doktor Louis'in
Tereddüt etmeden cevap verdi: "Umut etmek için en iyi nedenlere sahibiz
Bu yüzden. Ama konuşmamız Emilius, kalpsiz bir şey almış gibi görünüyor
dönüş. Sizi kurma şansını ele alalım.
masumiyet ve sizi özgür ayarlar. "

"Hayır, ailenizden bahsetmeye devam edelim. Başka bir şey olmayabilir
Fırsat-kim bilir? Yargıçlarım korumak için başlarına alabilir
ben hücre hapsinde ve beni tamamen teselli etmekten mahrum etmek
dostça bir ilişki, benden tamamen kurtuluncaya kadar. .
Masumiyetimi kurma şansı dikkate almaya değmez;
Çok ince. İnce! Onlar bile değiller. Hayır görüyorum
boşluk, sen de öyle. Aranan şey gerçek-sert, sağlam gerçek, böyle
gerçek bir tanık ya da katilden açık bir itiraf olarak.
Her şey somut ve somut olmayan her şey bana karşı. Eric ve ben
bir kadının sevgisinde rakipler; Bizimizi uzlaştırdığımız bir toplantı yaptık
farklılıklar ve kardeşi nefretin dehşetinin sörf yapıldığı
Temiz ölü. Bu toplantıda kimler vardı? Sevgili kardeşim, kim
Gitti ve tanıklık edemez; Ve ben, ilgisi ne demek
Dilim savunmamda söyleyebilir. Masumiyetimi kanıtlamak için getirebilirim
İleri-Ne? Gölgeler. Bana güldüğü için yargıçlarımı affedebilirim
Böyle bir savunma kuracak mıydım. Öldürdüğüme inanmak daha kolay
bir rüyada kardeşim. Bu kanıtlanabilir mi, biraz umut olurdu
Ben, çünkü hesap verebilir olmadığımı iddia edebilirim. İkiz edelim
BT. Sana olumlu bildiğim her şeyi söyledim; Geri kalanı için güçlüyüm
onu kendime saklamak için yeterli, nasıl olduğunun farkında olmak
alınacaktı. "

"Elbette hayattan yorulmuyorsun!" dedi doktor Louis, şok oldu
Bu pervasız ruh hali.

"Bu noktaya kadar değil. Giyim ya da değil, benim gücümde değil
seçmek. Özgür mıydım, kaderim kendi ellerimde miydim, değer olurdu
Suçun sabitlenmesi için nasıl hareket edeceğimi düşünmem
suçlu olanın üzerine. Ve Hearken, Doktor, dürtü tarafından sallanmadım;
Beni tutan içsel yönde bir şey var. Duydum
Sesler, vizyonlar görüyorum-duyulmaması veya görülmesi veya dikkate alınması
adalet mahkemesinde; sadece bir hapishanede değer. Bana bunu garanti ediyorlar
Acı çekip rezil olabilsem de, benim
Masumiyet kanıtlandı. "

"Cennet ver!" diye bağırdı Doktor Louis.

"Bu arada, kaderin bana verdiği vuruşları beklerim ve alıyorum.
Ezilmiş erkeklik, yıkık bir yaşam, patlamış bir mutluluk! Ve bir
Lauretta'dan önce mutlu bir gelecek mi diyorsun? Her güvene sahipsin
Bay Carew? Lauretta onu seviyor mu? "

"Tüm kalbi ile."

"Ve sen ve iyi eşin onaylıyor-ona izin verecek içeriksiniz
Onun tutulması için mutluluk? "

"Biz içerikiz-onayladık."

"Hepsi umduğun gibi olsun! Onlara hiçbir şey söylemeyin. En iyi merhamet
Bana verilebilir, unutkanlığın merhametidir. Ben var
sana yalvarmayı tercih et. "

"Verildi."

"Karıma karşı nazik olacaksın; onu terk etmeyeceksin-eğer yapacaksın
gerekli, onu babasından koru, korkarım, asla
onu affet? "

"Dileklerini daha da ileriye götürmek için gücümde yatan her şeyi yapacağım-ama ben
Hala işlerinizde olumlu bir dönüş yapmayı umuyoruz. "

"Umudun boşuna," dedi Emilius. "Sözün için teşekkür ederim."




                                  X.


Başka keşif yoktu. Doktor Louis seçkin nişan aldı
Avukatlar, duruşması gerçekleştiğinde Emilius'u savunacaklar, ancak davaları
o kadar zayıftı ki başarılı bir mesele umudunu yoktu. Onlar
sert ve zekice yalvardı ve her savunmasızdan yararlandı
nokta. Çok sayıda tanık, iyi karakterine tanıklık etti
Sanık, tutarlı kalp nezaketine, insanlığına,
Kahramanlık eylemleri şimdi ilk kez halka açık hale getirildi. Bu çabalar
Tamamen etki olmadan değil. Emilius suçlu olarak telaffuz edildi, ama
Sempati akoruna dokunulmuştu ve bunun yararını aldı.
Merhamet için güçlü bir öneri karar verildi ve
yirmi beş yıl hapis cezasına çarptırıldı. Böylece vefat etti
ve onu seven ve onurlandıranlara ölmüştü; Ama o
Onu unutmadan çok önce.

Gabriel Carew'in evliliği sırasında bu olaylar biraz gerizekalı
ve Lauretta ve ateşli sevgilinin bile kendisi
Gecikmeye sabırla gönderin. O zaman kendini sevdi
Doktor Louis ve ailesi için her zamankinden daha fazla,
Lauretta ve fakirlere hayır kurumları tarafından. Zihni iyileşti
sağlıklı ton; Alışkanlıkları daha düzenli hale geldi; Dikkat etti
dini görevler; Ve düğün günü geldiğinde bir gündü
Bütün köyde sevinç. O ve Lauretta onların
Balayı Turu Genel Sevgi ve Saygı Gösterileri arasında. .
Güneş, şimdiki zamanlarında ve geleceklerinde parlıyordu ve gerçekten olabilir
Bu asla gelin ve damat daha neşeli altına girmedi
himaye. Weal veya kederli için Lauretta ve Gabriel'in hayatları
bundan böyle biri. İki ila üç ay arasında Nerac'ta yoktu,
keyifli sahneler ve iklimler ve mektupları boyunca seyahat etmek
Ev, mükemmel mutlu olduklarını söyledi.

"İlk kez," diye yazdı Gabriel Carew, "Tatlılığı tanıyorum
ve hayatın güzelliği. Şimdiye kadar karanlıkta dolaşıyorum.
Lauretta ile ilişki ruhumda ışık pencereleri açtı;
Cennet bana daha yakın. Nasıl yeterince teşekkür ederim
Çok saf bir doğanın değerli armağanı? "

Balayları bitti, eve doğru nereye gittiler. Carew vardı
evine ilişkin tüm gerekli talimatlar göz önüne alındığında ve
Döndükten sonra mesleğe hazır. Martin Hartog ayrıldı
köy ve bir daha asla görülmedi. Kimse nerede olduğunu bilmiyordu
gitmiş; Arkasında hiçbir işaret bırakmadı ve az sayıda arkadaşı yoktu ama çok azdı
Kaçırıldı ve yakında unutuldu. Başka değişiklikler de gerçekleşti
Gabriel Carew ve karısı için son derece daha fazla önem. Birincisi
dikkatlerini tutukladı ve kalplerine korku getirdi
Lauretta'nın annesinin sağlığı ve Carew Doctor Louis's'de gözlemlendi
Kendini ve Lauretta'yı vuran korkunun
Doktorun ruhunda bir konaklama bulmuştu. Zayıfladı ve wan
yoklukları sırasında; Uzuvları Langour ile ezildi, gözleri
Dimliydi, dudaklarının hüzünlü bir titremesi vardı. Bu değildi
Hemen gözlemlenebilir, bir kez daha kucaklamadaki sevinci o kadar derindi
Sevgili çocuğu, ama Gabriel Carew birkaç içinde vuruldu
Birlikte olmalarının dakikaları. Ancak bundan bahsetmedi
Doktor Louis'e kendi isteği. Bunlar arasındaki aşk çok derindi
Sadık Ruhlar, Carew neyin olabileceğinden bahsetmekten korkuyordu
Sadece bir ayrılık değil, mutluluğun yıkımı olduğunu kanıtlayın.
Doktor Louis ilk bahsetti. O ve Carew oturuyordu
kucaklayan anne ve kızın dışında
odanın diğer sonu.

"Mutlu vakit geçirdin, Gabriel?"

"Çok, çok mutlu."

"Sevgili Lauretta'mız her zamankiyle aynı."

"Evet. Asla değişmemesini isterdim."

"Ama değişiklikler geliyor," dedi Doktor Louis iç çekerek.

"Evet, mutsuz bir şekilde."

"O kadar emin değilim," dedi doktor, titreyen bir dudakla. "Yine de ne zaman
Sevdiğimiz bir kişiden beklediğimizden daha erken geliyorlar, zorlar
ayı. Sadece Tanrı'ya olan inanç bizi böyle bir duruşmada sürdürür. İyi yaşamak
Hayat, sitemsiz bir hayat, üzerine utanmayan, bir hayat
insan görevlerimizi yerine getirmeye çalıştık-
saymak!"

"Aksi takdirde," dedi Carew, "günahkar adil bir şekilde yer alacaktı."

Doktor Louis, "Günahkar daha çok acele edilecek," dedi. ve daha sonra,
Bir duraklamadan sonra, "Gabriel, yaklaşık üç yıldır bizden uzaktasın
aylar ve kişilerdeki ve şeylerdeki değişiklikleri tespit etme olasılığı daha yüksek
Onlara saatlik aşina olanlardan. Gözlemliyor musun
herhangi bir şey?"

"Ne-kimin?" Diye sordu Carew, tereddüt eden bir tonda.

"Sevgili annede," dedi Doktor Louis. "Daha ince mi, daha az mı
Onu son gördüğün zaman? "

"Evet," diye yanıtladı Carew, açıklığı en iyi kurs olarak görüyor; "O
Eğer bir hastalıktan geçmiş olsaydı. "

"Gerçekten hasta değildi-yani düzenli olarak katıldı
görevleri ve şikayet etmedi. Ama o sarkıyor; Ben doluyum
onun için korkularla. "

"Bu birkaç dakika içinde daha iyi görünüyor," dedi Carew. "Gözleri
Daha parlak, yanaklarının içinde daha fazla rengi var. "

"Sevgili Lauretta yanında," dedi Doctor Louis, gözleri
sevgili yüzüne sabitlendi. "Bu,
onu heyecanlandırdı. "

"Olabilir," dedi Carew, "Lauretta'nın yokluğu onu etkiledi.
Daha önce hiç ayrılmamışlardı. Lauretta ne sıklıkla dedi
Seyahatleri sırasında, 'İsteyen tek bir şey var-
Sevgili annem ve babam! ' Şimdi yine bir araya geldiklerine göre canım
Annem güçlenecek. "

Ancak öyle değildi; İyi kadın her gün sarktı ve günlük büyüdü
daha zayıf. Sonunda bu kısa sürenin anısı
Lauretta'a anne yeryüzünden cennete geçti, asla solmadı
En yakın ve ona en sevilenlerin zihinleri. Hastalığı değil
Lauretta'nın dönüşünden iki haftadan daha uzun.

"Sadece çocuğunu bekliyordu," diye iç çekti Doktor Louis.

Tüm zihin gücüne ve bilge tüm kaynaklarına ihtiyacı vardı
Doğa, yaklaşmakta olan darbeye karşı çıkmasını sağlamak için; Ve bunlar
boşuna olmazdı ama fısıldayan tatlı ve hassas sözler için
Karısı yatağının yanında otururken elini tutarak. Lauretta
Annesini terk etmedi. Genç kız karısı derinden acı çekti. Eşit
Kocasının sevgisi, kaybı telafi edemedi
hayat boyunca bencil olmayan kursu saçılmış olan sevgili olanın
çiçeklerle, dikilmiş ve kendi elleriyle eğilimlidir.
etrafındaki kişilerin kalpleri. Bütün köy yas tuttu. Minnettar Erkekler
ve kadınlar Doctor Louis'in evinin kapılarının dışında kümelenen kadınlar
Geceye kadar sabah, endişeyle geçersiz olanın nasıl ilerlediğini soruyor,
ve herhangi bir umut olup olmadığı. Basit aşk teklifleri saatlikti
Evde bırakıldı ve minnettarlıkla alındı. Gözleri
Buna söylendiğinde parladı.

"Sevgili insanlar!" mırıldandı. "Tanrı onları koruyun ve özgür tutun
Günaha ve günahtan! "

Bu sözler kocasının ve Gabriel'in huzurunda söylendi
Carew ve onlardan kalbinin nasıl rafa edildiğini öğrendiler.
Son zamanlarda NERAC'da meydana gelen korkunç olaylar
Kan ve suçlu masum köy.

"Eric ve Emilius'u sevdi," dedi Doctor Louis, Carew'e, "sanki
Onlar kendi oğullarıydı. Şu anda sıkı bir inancı var
Emilius'un masumiyeti. "

"Doğası," Gabriel Carew'in yorumuydu, "adalet için çok nazik.
Fitly O'na 'Melek Anne' denir mi? "

Bu zaman zaman konuşulduğu bir başlıktı.
köy ve şimdi ölüm yatağında yatıyordu, genellikle
ona başvurdu.

"Melek annesi için," dedi köylüler, alçakgönüllülerini terk ederken
kapısında teklifler.

Evin içindeki ve dışına çıkışlarında iyi rahip Peder Daniel,
istekli sempatizanlar tarafından kuşatıldı, ondan sevgiyi iletmesini istedi
Bundan ve bunu melek annesine mesajlar ve-dilek
Düşünceye baba olmak-sonuçta olmasa da,
dünden biraz daha iyi ve umut olup olmadığı
hala onlara kurtulabileceğini. Üzücüden yararlandı
sürü üzerindeki ahlaki dersleri etkileme vesilesi, arındırmalarına teklif verme
kalpleri ve iyi hayatlar yaşar. Birkaç kişi tarafından
Peder Daniel ve Gabriel arasında kısıtlama hissi artmıştı
Carew, ikincisinin balayı turundan döndüğünden beri. Gerçekten de
Peder Daniel'in parçası, bu yeni duygu daha önce üretilmiş olmalı
Carew'in dönüşü ve Carew'da kendini çok hızlı bir şekilde etkiledi. O
soğukluk için soğukluk ödemede yavaş değildi; Doğası değildi
Değişen davranışların açıklamaları için yalvarmak için bu uzlaştırıcı emir.
Gururlu, müstehcen ve bir dereceye kadar zorlu ve titiz
Erkeklerle olan ilişkileri, Carew Peder Daniel ile tanıştı.
O kabul edildi. Aralarında hiçbir kelime geçmedi; basitçe
Rahip, Gabriel Carew'den uzak durmak için bir eğilim çıkardı ve
Bu, bunun Carew için açık olduğu anda, da geri döndü ve yaptı.
sahip olan bu iki adamı ayıran uçurumu kapatmaya çalışmayın
Bir zamanlar arkadaş oldu.

Böylece günler sonuna kadar giyildi. Ailesinin her üyesi ile
Melek anne, ölümünden birkaç saat sonra Converse tuttu.

"Sevgili çocuğum için iyi ol," dedi Carew.

Odadaki bu ikisi dışında başka kimse yoktu ve onuntaydı
Yalnız olmalarını isteyin.

"Kalbim, hayatım ona adanmış," dedi Carew. "Öyleyse olabilir miyim
Onunla uğraşırken ele alındı! "

"Kadınlar her zaman sevmediği için seni seviyor," dedi anne. "Sen
Günlerinizi tatlandıracak ve arındıracak tarafın. HAYIR
Düşünce ama ihale ve tatlı olan ne aklını geçti. O
Masumiyet amblemi. Onu sana verirken yaptığıma inandım
doğru olan. Beni sorgulamayın-anlarım numaralı. Bende
Eric ve Emilius'un kaderi tarafından çok sarsıldı. Emilius'a inanıyorsun
suçlu olmak. Yargılarınızda daha merhametli olun. Ölmekte olan nefesimle
Masumiyetine olan inancımı ilan ediyorum. Birine sadakatsiz olurdu
Bunu sana söylemediysem oğlum gibi sevdim. "

"Ama neden," diye sordu Carew nazikçe, "özellikle bana?"

"Bunu herkese söyleyebilirim," diye yanıtladı.
İnanıyorum. Zavallı karısı-zavallı karısı! Ah, ona ne kadar acıyorum! Ona yardım et
Eğer yapabilirsen. Bana söz ver. "

"Bunu yapacağım," dedi Carew, "eğer benim gücümdeyse ve eğer yapacaksa
Benden yardım al. "

"Lauretta ve sen birisin," dedi ölmekte olan kadın; "Senden değilse
Bunu kızımdan alacak. Beni terk etmeden önce bir cevap ver
Soru, Tanrı'nın önünde cevap vereceğiniz gibi. Gizli bir şey var mı
Kendinizi kınamaya neden olan kalbiniz var mı? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı, böyle bir sorunun verilmesi gerektiğini merak ederek
O kadar anda.

"Kesinlikle hiçbir şey?"

"Kesinlikle hiçbir şey."

"Sana sorduğum için beni affedin. Günahın gölgesi ya da yanlış yapma
Kapınızı koyulaştır! Dua içinde kalbini kaldır. Çocuklarınız varsa
Onlara dua etmeyi öğret. Hiçbir şey gençler için daha güçlü değildir
ebeveynlerin örneği. Veda, Gabriel. Kocamı ve kızımı gönder
bana ve onlarla son anlarımın rahatsız edilmesine izin ver. "
Onu nazikçe ve acımasızca. "Öp beni, Gabriel."

Odayı gözlerini taşıyordu ve mesajı teslim etti
Hemen odasına giden Doktor Louis ve Lauretta
ölüm.

Peder Daniel dairede, dizlerinin üzerinde dua ediyordu. O büyüttü
Gabriel Carew olarak başı yanına çıktı. Zaman çok ciddiydi
kızgınlık veya soğukluk için.

"Benimle dua et," dedi rahip.

Gabriel Carew dizlerinin üzerine battı ve rahip tarafından dua etti
Merhamet için, ışık için, günahkarlara af.

Yarım saat sonra kapı açıldı ve Doktor Louis çağırdı
damadı ve rahip için. Onu yatağına kadar takip ettiler
Melek Anne. Her şey bitti; Ruhu vefat etmişti
ve huzur içinde. Carew Lauretta tarafından diz çöktü ve kolunu şefkatle geçti
onun etrafında.

Haber bilinirken, köy keder içinde daldı. .
Dükkanlar kapatıldı ve köylüler sessizce ve yumuşak bir şekilde gitti,
ve ruhu olan melek annesinin nazik tonlarında konuştu
Onlara göksel yüksekliklerden bakıyor. Sabahın erken saatlerinde
Çocukların ormana gitti ve miktarlar topladı
Doktordan yola çıktıkları basit vahşi çiçeklerden
Louis'in Mezara Evi. Güneş parlıyordu, kuşlar
Şarkı söyleyen, yumuşak esintiler kilise bahçesinin üzerinde yüzdü.

"Sevgili annenin dilediği gibi," dedi Doktor Louis
Lauretta. "Geçmişte uzun zaman önce söylediğini hatırlıyorum
Parlak bir yaz gününe gömülmeyi sever-bu kadar. Ah, nasıl
Yıllar uçtu! Ama tövbe etmemeliyiz. Minnettar olalım
Bir aziz derneğinde keyif aldığımız mutluluk için
Kadın, şimdi bir melek-zamanımız geldiğinde bizim için bekleyen. "

Ve kalbinde, "Yakında, bana gelsin!"

İnsanlar bu güne kadar çiçeklerin üzerinde durdular
büyüyor.




                                 Xi.


Çok sayıda insanın kalabesiydi ve bu kadar dalmıştı
Onlar için üzüntü ve sevgi gösterilerinde
ayrılan dostum, aralarında bir yabancının varlığının
gözlemlendi. Görünüşünü kazanamayacak bir adamdı
iyilik. Kendi içinde bilinmeyen olması dışında-ki
Geç olaylar yüzünden, onlara karşı yatkın olurdu-
Yüz ve kıyafetler onu tavsiye etmezdi. Birinin havası vardı
Hapishanelere aşina olan; Yaygın ve kaba görünümlüydü; onun
Giysiler, yamaların ve olasılıkların ve uçların bir araya gelmesiydi; O baktı
onun hakkında, belirli bir kişiyi arıyormuş gibi veya
bazı özel bilgiler için ve aynı zamanda dilekçe,
özel ve güvenilir olmayan nedenler, kendisine de çekilmemek için
Yakın gözlem. Bunu yapsaydı,
köye günün erken saatlerinde girdi ve kendisine hitap etti
çocuklar-erkeklerle ilişkiden kaçınmak ve
Kadınlar-onlardan Gabriel Carew'in evinin yönü.
Bu yolunu açtı ve ev hakkında dolaştı,
pencereler ve bir kişinin görünümü için kapıları izlemek
kimden daha fazla bilgi verebilirdi. Sadece bir tane vardı
Evde hizmetçi, diğer evcil hayvanlar cenazeye gitti,
Ve bu hizmetçi, yaşlı bir kadın, uzunca sürdü.
Bu şekilde dolaşan bir yabancının görüşü ve bunu kesin olarak
amaç-ve bu nedenle kötü bir şey için. Kapıda durdu
ona bakıyor. Ona yaklaştı ve hitap etti.

"Gabriel Carew'in evini arıyorum" dedi.

"İşte bu," diye yanıtladı hizmetçi.

"Bu yüzden yönlendirildim, ama emin değildim, bu bölümlerde bir yabancı olmak.
Üstat evde mi? "

"HAYIR."

"Burada yaşıyor, değil mi?"

"Şu anda olacak; ama sadece son zamanlarda karısıyla geri döndü,
ve henüz ikametgahını almadı. "

"Karısı! Doktor Louis'in kızı mı demek istiyorsun?"

"Evet.

"Ah, o zaman evli mi?"

"Evet, evliler.
yabancı."

"Evet, isimleri yeterince iyi biliyorum. Gabriel Carew burada değilse, nerede
O?"

"Bay Carew demek daha saygılı olurdu," dedi hizmetçi,
efendisinin adının bu tanıdık ifadesini kızdırdı.

"Bay Carew, o zaman. Ben özel değilim. O nerede?"

"Onu köyde bulacaksın."

"Bu geniş bir adres."

"Doktor Louis'in evinde duruyor. Herkes size nerede olduğunu söyleyecek
yani. "

"Teşekkür ederim; oraya gideceğim." Ayrılmak üzereydi, ama döndü ve
"Bahçıvan, Martin Hartog nerede?" Dedi.

"Aylar önce ayrıldı."

"Sol, değil mi? Nereye?"

"Sana söyleyemem."

"Çünkü yapmayacaksın?"

"Çünkü yapamam. Siz somalı bir adamsın."

"Hayır, metresi, yanılıyorsun. Bu benim tarzım, hepsi bu; ben
sertleşti. Ve nereden geldiğim, bir adam da dışarıda olabilir
dünyanın içinde olduğu gibi. "Bir cesaretle bu söze eşlik etti
başını salla.

"Soru sormakta çok özgürsün," dedi kadın, "
Nereden geldiğinizi sormamda zarar vermeyin-dediğiniz gibi,
Bu bölümlerde bir yabancı mı? "

"Ah, metresi," dedi adam, "sorular kolayca sorulur. Bu bir
Onlara cevap veren farklı şey. Nereden geldiğim hiçbir şey
Orada bulunmayan herkes. Onlara göre çok şey ifade ediyor. Teşekkürler
Bilgileriniz. "

Köye doğru başka bir söz olmadan sallandı. Yoktu
Doctor Louis'in evini bulmada ve bunu gözlemlemede zorluk
Olağandışı bir şey gerçekleşti, amacını tuttu ve aldı
zihinsel notlar. Kilise bahçesine alayı takip etti ve
Vücudu olan bayan için gösterilen sempatiye ve üzüntüye tanık
son dinlenme yerine götürüldü. O zaman bilmiyordu
Erkek ya da kadındı ve tespit etmek için hiçbir acı çekmedi.
Dini tören sona erdi. Sonra kendine biraz hitap etti
kız.

"Kim öldü?"

"Angel annemiz," diye yanıtladı kız.

"Bir adı vardı, küçük." Sesi kaba değildi. Cevap
Sorusuna-"Melek Anne"-ona dokunmuştu. Bir zamanlar vardı
anne, anısı hala bir yumuşama olarak kaldı
arındırıcı bir etki değil. Tüm dillerde tek kelimedir
Tanrı'ya en yakın sırada. "Onun neydi?"

"Bilmiyor musun? Herkes biliyor. Doktor Louis'in karısı."

"Doktor Louis'in karısı!" mırıldandı. "Ve ona bir mesajım vardı!"
Sonra yüksek sesle, "Ölü, ha?" Dedi.

"Ölü," dedi küçük kız kederli bir şekilde.

"Ve üzgün müsün?"

"Herkes üzgün."

"Ah," diye düşündü adam, "_he_ dediklerini ortaya koyuyor." Yine yüksek sesle:
"O beyefendi yonder, Doktor Louis mi?"

"Evet."

"Rahip-adı Peder Daniel, değil mi?"

"Evet."

"Doktor Louis'in tarafında genç bayan, kızı mı?"

"Evet."

"Kocası orada mı-Gabriel Carew?"

"Evet; işte." Ve kız onu işaret etti.

Adam başını salladı ve parçalandı. Ama öyle kalmadı; o karıştı
tahtla ve sorduğu kişilere yaklaşmak,
sanki yüzlerini tamir etme çabası gibi onlara baktı
hafıza. Özellikle Gabriel Carew'a uzun ve ciddiyetle baktı.
Hiçbiri onu fark etmedi; Özelliklerinde çok derin bir şekilde meşgullerdi
üzüntü. Müdür yas tutanları uzaklaştığında, onları bir
az mesafe ve Doctor Louis'in evine girdiklerini gördü. Gitme
Görüşünden sabırla bekledi. Sabır gerekliydi, çünkü
Üç ya da dört saat boyunca eve giren hiçbiri ondan ortaya çıkmadı.
Bununla birlikte, doğa sert bir metresidir ve onların ihraçlarında
inkar edilmek. Adam cebinden biraz ekmek ve peynir aldı,
Yumuşak bir toka bıçağıyla kesti ve yuttu. Saat dörtte
Öğleden sonra Peder Daniel evden çıktı. Adam onu ​​suçladı.

"Sen Peder Daniel misin?"

"Ben." Ve rahip, yabancıya ciddi gözleri ile, dedi,
"Seni tanımıyorum."

"Hayır," diye yanıtladı adam, "Seni daha önce hiç görmedim. Biz
Birbirlerine yabancılar. Ama seni çok duydum. "

"Kimden?"

"Emilius'tan," dedi adam.

"Emilius!" diye bağırdı Peder Daniel ve ajitasyon belirtileri görüldü
yüzü. "Onunla tanıştın mı? Onu son zamanlarda gördün mü?

"Onunla tanıştım. Onu üç gün önce gördüm."

Peder Daniel ani bir tiksinti dürtüsüyle geri döndü ve
Ani bir Dürtü Dahası Alçakgönüllülükle, "Beni Affetme-Forcuve
Ben!"

"Bunu sormalıyım," dedi adam, meraklı ve değil
alçakgönüllülüğünde, bir erkeklik varsayımı
Bazı pişmanlıktan azaltma göze çarpıyordu. Başını eğdi.
"Beni korusun baba!"

"Bunu hak ediyor musun?"

"İhtiyacım var," dedi adam; Ve iyi rahip onu kutsadı.

"Şimdiye kadar," dedi adam şu anda başını kaldırdı "
Emilius bana söyledi. Ama yalan söyleyemedi. "

"Sen onun arkadaşı mısın?" dedi Peder Daniel.

"Ben böyle çağrılmaya layık değilim," dedi adam. "Ben bir günahkârım. O
bir şehit. "

"Ah," dedi Peder Daniel, "Bana elini ver. Hayır, sahip olacağım. Biz
kardeştir. Hiçbir cazibe benim değildi. Günah işlemedim çünkü
Günah kendisini bana çekici renklerle sunmadı. Asla yok
Bilinen istek. Ailem iyiydi ve bana iyi bir örnek verdi. Onlar
Bana neyin doğru olduğunu öğretti; Bana dua etmeyi öğrettiler. Peki sen?"

"Ve ben, baba?" dedi adam aksanları yumuşattı. "Ben! Büyük Tanrım, ne
Ben? "Sanki ona bir vahiy düşmüş gibiydi. Onu tuttu
Birkaç dakika hızlı ve sonra doğal benliğini kurtardı. "BEN
Hiç kendin olmadı baba. Benim partim aksi halde. Yapmıyorum
şikayet etmek. Ama hırsızlardan doğduğum benim hatam değildi-ancak,
Dikkat et baba, annemi sevdim. "

"Oğlum," dedi Peder Daniel, başını eğerek, "_me_
nimet. "

"Baba!"

"_Me_ kutsağını verin!"

Ahlak ve zorladı, adam titreyen ellerini babanın üstünde kaldırdı
Daniel'in başı. Rahip tekrar adama baktığında,
Gözler gözyaşlarıyla doluydu.

"Emilius'tan geliyorsun."

"Evet, teslim edeceğine söz verdiğim mesajlarla. Hapishanede bulundum
On beş yıldır. Emilius bize katıldı; İlk başta sertleştirdik
Şaşırdım, daha sonra şok olduk. Büyümeden çok uzun sürmedi
onu sevmek için. Baba, dünyada adalet var mı? "

"Evet," dedi Peder Daniel, sesinde sahte bir sertlikle. "O
Bazen hata insandır. Mesajlarınız! Kime? "

"Ölen birine-iyi bir kadın." Bir an kafasını indirdi. "BEN
Burada tutacak, "göğsüne dokunmak;" bana zarar vermeyecek. İle
Sen."

"Teslim et."

"Emilius seni aramamı ve sana masum olduğunu söylememi istedi."

"Bunu biliyorum."

"Bu ikincisi. Üçüncüsü bir adam için bir kelime değil
Bilin-Gabriel Carew. "

"O burada," dedi Peder Daniel.

Kafa göğsüne eğilirken, Gabriel Carew doktordan geldi
Louis'in evi. Yüzü çok soluktu. Düşen kayıp
O ve Lauretta onu derinden etkilemişti. Asla bu kadar alçakgönüllü hissetmemişti
Çok saflaştırılmış, çok değerli bir hayat yaşamak için samimi arzu ile canlandırılmış.

"Bu adamın size teslim edilecek bir mesajı var," dedi Peder Daniel.

Gabriel Carew adama baktı.

"Emilius'tan geliyorum," dedi adam "ve yeni çıktım
hapishane. Size tek bir kelimenin mesajını vereceğine söz verdim
Peder Daniel'in varlığı. "

Soğuk bir sesle ve sert bir görünümle Gabriel Carew, "Her şey
tedarikli. Mesajınız nedir? "

"Emilius olduğunu anlayın, ben değil, ben değil."

"Anladım."

"Katil!"




                                 Xii.


Planın peşinde, buna başlamadan önce karar verdim
Recital-temel özelliklerinden biri öngörülmeyecek
Hikayenin ilgisinin olmaması için olaylar
zayıfladı-burada bir boşluk gereklidir, ki bu sonuna ulaşılmadan önce
düzgün bir şekilde köprülenecek. Dikkat etmem gerektiğini düşündüğüm her şey
Bu noktada, Lauretta'nın ölümünden sonraki iki yıl içinde
Anne Gabriel Carew Nerac'tan ayrıldı, bir daha asla ayak basmayacak
köy. İngiltere'ye geldi, yanında karısını ve bir çocuğunu getirdi,
Mildred, Lauretta'nın annesinden sonra. Anlayacağın gibi, bende
Sadece son zamanlarda materyallerimi topladı ve tanıdık yoktu
Gabriel Carew ve ailesiyle geri dönüş sırasında her neyse
kendi ülkesine; Ve şimdi orada olduğunu da belirtmek de olabilir
Carew'in tasarımını terk etmesi için yeterli gerekçelerdi
Nerak'a kalıcı olarak yerleşin. Yer hafiften daha fazlası oldu
Ona hoşnutsuzluğa düşmesi nedeniyle ona tatsız
köy sakinleri. Bir tür his sessizce karşı büyüdü
genel bir kaçınmada zorla ifade bulan o
şirket. Bu garip antipatinin üstesinden gelmek için boşuna çabaladı
Hesaplayamadı. Peder Daniel bile onunla taraf aldı
Carew'e karşı sürün. Onu en çok koruyan şey, meydan okuduğunda
Bir zamanlar arkadaşları olanlar, geri çekilme nedenlerini belirtmek için
Ondan arkadaşlıkları, tatmin edici cevaplar alamadı.
Sonra hareket tarzına karar veren bir olay. Doktor Louis
ölü. İyi doktorun karısının kaybı aniden onu yaşadı; .
Mutlu hayat onu tarttı ve geri kalanına gitti
sevgili eşine tekrar katılmak için memnun bir şekilde, neredeyse sevinçle. Birkaç içinde
Mezarından haftalar sonra Gabriel Carew, nerac'ın tozunu salladı.
ayaklar ve güzel köyden ayrıldı
Kalbi sakinlerine doğru. Memnun olurlardı
Lauretta'ya sevgilerini ve üzüntülerini göster, ama yanında durdu
özverili bir şekilde sevdiği ve üzücü ve öfkeli bir
Kalıcılık ilerlemelerini reddetti. Böylece eski bağlar kırıldı,
Ve yeni hayatı yabancı bir ülkede başladı.

Gabriel Carew'in yaptıklarından sonra birkaç yıl boyunca geldikten sonra
İngiltere'nin var ama kusurlu bir kaydı var, ama bu önemi yok,
Hikayeme hemen etkisi olmadığı için. Bunu söylemek için yeterli
Beş yıl önce kendisi ve karısı ve Mildred Carew,
Kiracı olmadan uzun süren Rosemullion. Harika hazırlıklar
Rosemullion'da ikamet ettikleri için yapıldı. .
Gerekçesiyle ve ev üzücü harap içindeydi, hiçbir özen gösterilmedi
uzun yıllar geçmişte ve bir dizi işçi istihdam edildi
İşleri düzene ayarlayın. İngiliz mahallesinde her zaman bu tür işler
merak uyandırın ve Gabriel Carew'in bildiği zaman
mülkün ustası, aramızda ikamet etmeye geliyordu, bir
Dillerin verimli sallanması. Olmayan çok şey duydum
sadece beni şaşırttı, ama içimde canlı bir ilgi yarattı
Yakında benim yakın komşum olacak beyefendi, evim neredeyse hiç
Rosemullion küçük mülkünden yarım milden fazla. Oldu
Ancak, Gabriel'in kişisel tanıdığını yapmadan önce bir süre
Carew. Bu gerçekleşmeden önce kendimi vekaleten buldum
Oğlum aracılığıyla onunla ilişki ve en sevdiğin Reginald. BEN
Seni fantezi içinde görebilir, sevgili Max'im, ellerini ovuştur ve "Ah,
Sonunda çekirdeğe geliyoruz! "Bekle. Daha önce somun var
Siz, ama hayal gücünüz sizi etkinleştirmek için mucizevi bir düzen olmalı
Kabuk olduğunda meyvenin kesin doğasını telaffuz etmek
kaldırıldı.

Arkadaşlarımız ve tanıdıklarımız arasında adı olmayan bir bayan var
Bahsetmek için gerekli, kim genç getirmek için hoş bir çılgınlığı var
insanlar "küçük ve erken" danslar aracılığıyla birlikte.
Reginald bu durumlarda sık sık misafirperver evine gitti.
Kendi tarafım için, bu bâtmanlara verilmiyorum, gerçekten de var
onlar için yaşlı. Benim gibi yaşlı fogeyler erkek ve kız çocuklarının önünde
özel olan bir zevk için birlikte çağrılan
ayrıcalık. Bu nedenle Reginald'ın yalnız gitmesi gereken memnun oldum
Bu bayanın evi.

Bu ziyaretlerden birinden alışılmadık derecede heyecanlı bir ruh halinde geri döndü. O
açıkça gördüğüm, onu almış olan genç bir bayanla tanışmış ve dans etmişti
kalp esir. Adını sordum. Bayan Carew. Kesin olmak gerekirse, dedi
Bana Hıristiyan adı. Bayan Mildred Carew. Rosemullion? Evet. Olmuş
O yalnız mı? HAYIR; Annesi onunla birlikteydi-en sevimli bir bayan, ama
Tabii ki kızının güzelliğe eşit değil. Tek çocuk mu? Evet.

Bunlar benim tarafımdan çıkan ve Reginald tarafından cevaplanan bazı sorulardı.
Çok kısa sürede inanılmaz miktarda bilgi edinmişti
Bu genç bayana saygı duyuyorum. Babasından hiçbir şey görmemişti.

Tekrar misafirperver arkadaşımızın evine gitti ve tekrar tanıştı ve
Bayan Carew ile dans etti ve her zamankinden daha derinden geldi
onunla. Sevgim ve görevim sessizce not almama neden oldu
Refahı benim için çok değerli olan oğlum. Kapsamlı bir bilgiyle
Onun karakteri, sözleşme alışkanlığı içinde olmadığını biliyordum
Işık hayalleri. Çok ciddi ve ciddi bir doğası var.

Üçüncü kez arkadaşımızı ziyaret etti ve üçüncü kez karşılaştı
Bayan Carew. Aramızda geçenlerden gençleri görmeye karar verdim
Bayan ve annesi. İletimsiz hale gelerek fırsatı buldum
Bir sonraki dans vesilesiyle iyi kalpli arkadaşımın evi
parti. Bu özgürlüğü alabilirdim; Yirmi yaşında arkadaştık
yıllar. Ziyaret etme güdeğim konusunda onu gizlice aydınlattım
onu ve en açık ruha olan güvenimi aldı, ateş ederek
Ancak önce ben, çok ağır bir silah.

"Mükemmel bir maç olurdu," dedi.

"Ne!" Diye bağırdım. "Bu kadar gitti mi?"

Gülümsedi ve "Sadece hayal gücünde" diye cevapladı.

Rahat bir nefes aldım. Reginald'ın ciddiye alması gereken hiçbir dileğim yoktu
Benim için tam bir yabancı olan genç bir bayanla uzlaşın.
Ancak huzursuzluğumu yeniledi, diyelim ki,

"Evet, sadece gerçek bir bildiri olduğu sürece hayal gücünde
endişeli. Ama sevgili efendim, gençler bunu çözdü
kendilerinden daha akıllı ve daha eski kafalara danışmadan.
Gençlerin yolu bu. "

Sanki bir rölanti için benimle oynuyormuş gibi oldukça tartışmalı bir şekilde konuştu
memnuniyet ve ben ona çok şey söyledim. Anında ciddi oldu
ve bana bunu beğenmekten daha fazlasını onaylamamış olsaydı
Reginald ve Bayan Carew birbirleri için sahipti, adım atacaktı
onları ayırmak için.

"O zaman yaramazlık bitti," dedim.

"Eğer yaramazlık görürseniz," diye cevaptı. "Evet, bitti. Çift
birbirlerine tutkuyla aşıktır. Ama ben yanılıyorum
Güvenilmeyeceklerse, onların görüşü. İçinde hiçbir şey yapmayacaklar
gizli; Olay bir açık hale getirecek kadar ciddi hale geldiğinde
Bildirge kaçınılmaz, onlara en yakın olanlara danışacaklar.
kime bir görev borçlular. Bu bakımdan Mildred'e cevap vereceğim. Sen
Reginald için cevap verebilmelidir. Artık gözlerin açıldı,
Güvenini davet edin. Onunla açıkçası ve sevgiyle konuş ve o
Senden hiçbir şey gizlemeyin. Tekrar ediyorum, mükemmel bir eşleşme olurdu.
Her şekilde ona layık ve ona layık. O bir
bayan; Annesi bir bayan ve tatlılığın kişileştirilmesi,
Bazen bir üzüntü var. Ama insanın ne olduğu
Çok mutlu mu? Ve Mildred'in babası bir beyefendi. "

"Onunla iyi tanıştınız mı?" Diye sordum.

"Hayır, iyi tanışmamış. Bunu söyleyebilecek çok az şey var.
Mutlak dostluğu kazanmak zor olacak bir adam. Daha fazlası
Bu nedenle, ödülü kazanan ona değerli. Senin değer olabilir
Denerken, Reginald aşkına. Dava kabul edilmesi gerekirse,
Siz ve Bay Carew arasındaki yakınlık kaçınılmazdır. Onu bulacaksın
nadir kazanım adamı. Erkeklere ve kadınlara karşı bir eğilmeniz var
Kendilerini ve özgünlük damarına sahip olan düşünün. Bay Carew
Bu düzende olmak, doğal olarak ona çekileceksiniz. Değil
Programdaki önemsiz öğe, onun zengin olması ve
Mildred onun tek çocuğu. Bayan Carew ve Mildred yeni girdiler
oda. Onlara gitmeliyim; Beni bir iki anda takip et ve yapacağım
seni tanıt. "

Talimatlarına itaat ettim ve kısa sürede onlar tarafından bilindi.




                                Xiii.


Reginald'ın güzellikleri tahminine katılmadım. O yerleştirildi
İlk önce Mildred ve ikinci. Kararım bu emri tersine çevirdi.
Mildred gerçekten en güzel bir kızdı, ama Bayan Carew'in güzelliği
Gözlerini koyduğum anda beni daha fazla etkileyen bir kalitenin
Bir kadının yüzünü gören hayatımda olduğumdan derinden.
Sadece fiziksel olarak mükemmel değil, aynı zamanda içinde de var
Kalbimi ve zihnimi esir alan bir maneviyat. O
Saf bir kadının ruhu orada yansıtılmış olsa da-
Dünyayı yönetti, acı ve adaletsizlikten kurtuldu. O
tatlılık ve nezaketin enkarnasyonudur; Ve yine de yapamadım
onun özelliklerinde gözlemlemekten kaçının, gizli bir kederin izlerini
Evin hanımı bahsetmişti. Bir kederin bu göstergesi asil
ve sabırla doğmuş güzelliğine eklendi ve izlenimi derinleştirdi
üzerimde üretildi. Bunu söylediğimde abartmıyorum
Ondan önce, bir meleğin huzurundaymış gibi hissettim. Ben bir
Ressam, benim tutkum tuval üzerinde sadık bir portre düzeltmek olurdu
çok saf ve sevimli biri. Resmi barış demeliyim.

Kızı görünüşte ondan farklı. Onun güzelliği başka bir
Tip-Milder, daha çok ifade ve çeşitle dolu; Onun zıttı var
vesileyle hizmet ettiği gibi,
birbirlerinin çelişkisi. Bu onu daha büyüleyici hale getirebilir
Reginald gibi genç adam ve ben de o kadar genç miydim
Kızında anneye göre daha fazla cazibe. Tatlı ve
güzel kız, mütevazı ve tüm hareketlerinde zarif, ben
Reginald'ın iyi seçtiğinden memnun ve aynı zamanda ben
ruhunun tüm ciddiyetinin
girişim.

"Mutluyum," dedi Bayan Carew bana, "Reginald'ın babasını tanımak."

"Daha az mutlu değilim", "
Çok duyduğum bir bayan. "

"Reginald benden mi bahsetti?"

"Siz ve kızınız-her zaman, ilk akşamdan itibaren
Seninle tanışmanın mutluluğu vardı. Amaç içindi
buraya geceye geldiğim bir giriş elde etmek
davetsiz konuk. "

Bayan ile olan ilişkimde bir gizlilik olmaması gerektiğini hissettim.
Carew. Dürüst ve açık sözlü olmak onu kazanmanın en kesin yoluydu
dostluk. Reginald ve Mildred uzaklaşmışlardı, elini onun üzerine
kol. Bayan Carew'in gözleri onları şefkatle ve özlemle takip etti.

"Sizi Rosemullion'da gördüğümüz için çok mutlu olacağız" dedi; Ve ben
ona erken bir ziyaret ödeyeceğine söz verdi.

"Kuyu?" Bayan Carew'in yanından ayrıldığımda hostesim dedi.

"Onayı yapamam," diye cevapladım. "Hiç daha tatlı bir bayanla tanışmadım.
Kızının doğası annesinin benziyorsa ve Reginald
Onu kazanacak kadar şanslı, mutlu bir adam olacak. "

Hostesim gülümsedi ve memnuniyetle başını salladı. Invetered
maç yapımcısı, onun başarısından her zaman çok mutlu oldu
iyi huylu şemalar.

Ertesi gün Bayan Carew'i ziyaret ettim ve tanıdık
kocası Gabriel Carew. Bir vererek zaman kaybetmeyeceğim
onun tanımı. Zaten okuduğunuz şey seni hazırlayacak
Giriş için _in propria persona_. Söylemek için yeterli
olumlu etkilenmişti ve beşinci şirkette bulunmadığımı
konuştuğum beyefendinin
olağanüstü bir bilgelik ve zihinsel pusula adamıydı. Ben
lehine kazanacak kadar şanslı; Bana kütüphanesi üzerinde gösterdi-bir
kendi başına yapılan ve sadece toplanabilecek koleksiyon
üstün kazanımlardan biri. Toplumum ona uygun olduğunu
Kocası, Bayan Carew için ve bir kez onun sırasında açık bir zevkti.
konuştuğumuz bir kitap elde etmek için geçici yokluk
Sık sık birlikte olmamız gerektiği umudunu dile getirdi.

"Çok fazla münzevi," dedi. "Onun yapmasını diledim
Toplumu ondan daha fazla karıştırın-gerçekten çok az görüyor
Hayat-ama bunun için bir tatsızlığı var. "

Gabriel Carew gibi bir adamın hoşnutsuzluğunun paylaşmak için
Çağın saçmalıkları kolayca anlaşılacaktı. Cevapladı
Akıllıca, "Elbette biraz masum bir frivolity kınanmamalıdır.
Kişi çok ciddi olabilir. "

"Bay Carew bir öğrenci mi?" Söyledim.

"İlk gençliğinden," diye yanıtladı. "
kitap-lore. Genç hayatı burada inzivaya çekildi ve değildi
ailesinin ölümünden sonra bir şey gördü
dünya."

Bay Carew geri döndü ve bize gülümseyerek baktı. Karısına dokundu
Hafifçe el, ama eylem kadar hafif, içinde sevgi vardı.

"Kehanet armağanı var," dedi. "Konuşuyorsun
Benim mi? "

"Evet," dedi Bayan Carew.

"Ve yalnızlık aşkım," diye devam etti. "Ama ne yetiştirildi
Kemik-anlıyorsun. Kalıtılmış erdemler ve kalıtsal mengene vardır.
Soru, gerçek sorumluluk hangi noktada bir
Hesap için adil bir şekilde çağrılabileceğimiz yük ve buna kadar
Anı, kararlı eylemlerle kesin ilişkisini tanımlamak? Bu senin mi
Suçun haklı olabileceğine dair görüş? "

"Hayır," dedim.

"Hiçbir koşulda?"

"Hiçbir koşulda."

"Erken öğretim, erken alışkanlıklar, kanın aktarılan kötü alışkanlıkları-
faktör değil mi? Bir adam bir varlıktır-kendi başına.
saf veya iğrenç olabilen beden ve ruh
durumlar. Ama onu keyfi olarak hesap verebilir hale getiriyorsun. Yapamaz
Beni yanlış anlıyorum-Ben sadece teorisyenim. Argüman hiçbir şey
Yalnızlık aşkım dışında benim için geçerlidir, bu da zararsız ve acıyor
Hiç kimse yok. Dünya deneyimleri yaşadım ve yanlış değerlendirildim.
Kızgın olduğum, içten isyan ettiğim bir zaman vardı. Ben yapıyorum
Artık. Ben memnunum. Eşim, çocuğum, evim, yalnız alışkanlıklarım,
Oldukça mutlu bir hayatın toplamını oluşturun. Çaya düşkün misin? "

Ciddi kelimelerin ortasında bana hitap eden hafif soru,
beni biraz korkuttu. "Evet;" Ve ondan bir hareket üzerine
Kocası Bayan Carew çayı hazırlamak için odadan ayrıldı. Gabriel Carew
açıklandı.

"Bu odada bir heves yüzünden sipariş edilmiyor. Karım var
Bana bir tapınak olan bir daire ve işte bu
Çayımızı içerken sık sık oturup okuyor ve sohbet ediyoruz. O endişeli
Benim hakkımda, ama gerçekten kaygı için bir neden yok. Onun bir fikri var
Bu yalnızlık sağlığımı etkiliyor; Yanılıyor; Asla değildim
daha güçlü, asla daha iyi. "
Doktor mu? "

"Olduğumu söylemek doğru olacak," diye yanıtladım. "Yıllar önce ben
terkedilmiş uygulama. "

"Bu yüzden duydum; ve aynı zamanda bir seçkin tuttuğunu öğrendim
konum. Kütüphanemde kitabın hastalıkları ele alarak
Zihin, gösterilebilir deliliğin ortak zeminden kaçındığınız.
Orada kalıtsal zihinsel hastalığın orada konuşursam. "

"Temaya iki bölüm ayırdım."

"Ve açıkça şaşkın," diye takip etti, "
hiçbir koşulda suçun haklı gösterilemeyeceği. "

"Bu ifadeyi yaptım," dedim, bunun biraz kafası karıştı
Meydan okuma, "genel bir bakış açısından."

"Bireysel bir bakış açısıyla konuşuyorum," diye belirtti. "Hangisinden
İki daha insan mı? Ancak, bu biraz ayrılıyor. Yapabilir misin
Alacakaranlık yaklaştıkça ruh halimdeki bir değişiklik neden neden olduğunu söyle bana
İçimde gizemli mi? Eşcinseldim-morse oldum. Ben neşeliydim-ben
Üzgünüm. "

"Sinirler," dedim, "dış güçlerden etkilendi. Bu tek
Cevap şu anda verebilirim, çok az şey bilerek. "

Alacakaranlık konuştuğumuzda üzerimizdeydi ve yüzünün olduğunu gözlemledim
Karanlık büyüyor. Güçlü, sağlıklı ve kararlı bir hareketle salladı
etki ve elini bana tuttu.

"Benden daha fazlasını tanıyorum," dedi. "Karşılıklı beğeniden haberdar oldum
Kızım Mildred ve oğlunuz arasında ortaya çıktı. Yapacağız
Gelecek zamanda ciddi bir şekilde konuşun. Bu arada, oğluna izin ver
bizi ziyaret edin; Evim ona ve sana açık. Bir dehşetim var
Secrecies. Kursumuzu ışıkta şekillendireceğiz. Çaba gösterelim mi
Arkadaş mı? "

Onunla dostça davranma eğilimimin dışında-
Birinci Örnek Reginald'ın mutluluğu için kaygımdan doğdu-vardı
Gabriel Carew'in tarzında karşı konulmaz bir cazibe ve şimdi onun
Kendi uğruna ve Reginald's için dostluk. Onunla tanıştım
Canlı olarak ilerliyor ve Bayan Carew ve ile hoş bir saat geçirdik ve
Mildred, Carew'in bir kutsal alana benzediği odada. Onun
Onun üzerindeki etkisi iyilik için bir etkiydi. Vardı kasvet
Gece yaklaşımı ile yüzünde toplandı ve
yerini konuşmasında havalandıran bir neşe aldı. Ben daha
sahip olduğu geniş bilgi mağazalarına şaşırmış
edinildi. Başlangıçta usta olmadığı bir konu yoktu,
Ve üzerine yeni bir ışık atamadı ve biz
ayrıldı, karşılıklı saygınlık ifadeleriyle ve karşılıklı
Bu şekilde görülmeye başlayan samimiyetin izin verilmesine izin verilmesini diliyorum
Yakın ve gerçek bir dostluğa olgunlaşmak için. Özellikle vurdu
Carew'in karısı için eğlendirdiği neredeyse ibadet eden aşktum. Biz
bahçede duruyorlardı, ne zaman ihale, kişisel bir uygulama ile
Broached bir temanın, Carew şunları söyledi:

"Her insanın eşlik ettiği eski efsanesini biliyorsun
hayat boyunca iki melek tarafından, biri iyi ve biri kötü
onun üzerinde ustalık elde edin. Benim iyi meleğim görünür ve
benim yanımda. "

Elini karısının omzuna koydu ve gözlerini kaldırdı
ona. Aşıklar gibi birbirlerine baktılar ve o anda
Her iki yüzünde de kasvet ya da üzüntü izi yoktu.

"Bu ikisi arasında gerçek aşk var," diye düşündüm, yoluma girerken
Ev. "Onların etrafında dolaşan gölgeler boş fanteziler.
Bu asil insanların bir kızının oğlumun kalbini kazandığına sevin. "




                                 Xiv.


Takip eden birkaç ayın genel bir araştırması yeterli olacaktır. Orada
üzerinde durmanın hoş olacağı birçok küçük ayrıntı var, ancak
Bunlar güvenli bir şekilde hayal gücüne bırakılabilir. En çok oluşurlar
Aşk ilişkisinin ilerlemesini işaret eden bölümlerin bir parçası
Mildred ve Reginald arasında-farklı bir bildiri olmadan
Bizden, kendilerini nişanlı bir çift olarak birbirlerine yönlendirdi.
Biz esprili bir şekilde geri çekilen yaşlı insanlar
Nişan, Bayan Carew, olduğu gibi, hareketlerim ve
kocasınınki. Benim nedenlerini açıklayacak bir konumdayım
Bu önemli konuda kendi geri kalmışlığı. Gabriel Carew'in nedenleri
Şimdilik kendilerini açıklamaya bırakılmalıdır. Neredeyse hiç ihtiyacım var
Reginald ve Mildred'in memnun olduklarını söyle.
sevgilerine yaptırımımıza sahip olduklarını. Onların hiçbir hata yoktu
Bu saygı. Eğer suçlama herhangi bir yerde olsaydı, biz, ebeveynleri,
üzerine düştüğü kişiler.

Kendim ve Bayan Carew arasındaki bağlayıcı bir dostluk umudu
yerine getirilenden daha fazlasıydı. Sadece sağlam arkadaş olmakla kalmadık, aynı zamanda
Aramızda en yakın gizli ilişkiler kuruldu. Çok öyle
İç ve dış yaşamların tarihini tanıdığımı
Gabriel Carew ve tatlı karısı. Bayan'ı öğrenecek çok az şey vardı
Carew'in daha önce hayal etmediğim hayatı; Bir kaydıydı
masumiyet ve tatlılık. Ama Gabriel Carew'in karşıladığı şey
Ben mezar yansıma için yemek. Bizim ilişkilerimiz çok samimi
Mükemmel, içimde sakladığı güvendi, hiçbir şeyi gizlemedi
Benden. Açıkçası hayranlığımı kazandı ve beni büyük ölçüde rahatsız etti. .
Genç yaşamının, gece yarısı gezintilerinin, onun
Yalnız Musings ve daha sonra ailesinin ölümünden sonra
Nerac'a giriş, Doktor Louis ailesiyle olan yakınlığının,
ve barışçıl köyde meydana gelen trajik olaylardan
Bana verilen en garip rekorun toplamı.
Eric ve Emilius'un kaderinden çok etkilendiğini itiraf ediyorum ve
Carew'e geç yılların Emilius'tan bir şey duyup duymadığını sordum.
Cevabı hiçbir şey duymamıştı ve mutsuz adamın
Muhtemelen öldü.

"Onun suçlu olduğuna dair hiç şüpheniz yok mu?" Diye sordum.

"En ufak bir şüphe değil," dedi Carew.

O kadar emin değildim; Hikaye içimde tekil bir sempati duymuştu
Emilius için.

Şimdi, Gabriel Carew ile ilgili olarak söylemek üzere olduğum şeyde,
O zaman, itiraf ediyorum, en ufak bir gerekçesiyle; Ve güçlü
üzerimde belirli bir şüphe vardı etkisi daha tekil oldu
güvenilir kanıtların olmaması nedeniyle. Yaptığım çalışma
deliliğin kendisini sunduğu farklı formların yıllarca
benim için çok büyüleyiciydi ve araştırmalarım sırasında ben
bazı garip ayrıntıları ortaya çıkardı, ben de yazardım
Kurgu, etkili kullanım yapabilirdim. Gabriel Carew bir sevecenti
koca ve baba, karısına sadık bir eş, akıllıca bir danışman
kızı. Keşfedebileceğim bir mengene yoktu. O da değildi
bir harcama veya bir özgürlük. Ölçekli içti ve asla
kumar oynadı; Gerçekten de, tüm şans oyunlarını yok etti. Erkek görüşleri ve
Görgü tek başına doğruydu ve dengeli bir beyni gösterdi. BT
sadece sevgilisinin çağrılabileceğinden endişe duyduğu yerdi
herhangi bir şekilde abartılı; Ama bu daha çok bir erdem hesaplanacaktı
bir mengene. Rekreasyonları entelektüeldi ve zevk aradı
ve mutluluk sadece evinde ve kitaplarla birlikte
karısı ve çocuk. Uzaktan hangi yargıyı geçerdiniz?
Böyle bir adam? Ne ama tüm onay? Ama her gündeydim
onunla temas kurdu ve işaretler beni çok rahatsız etti
Ben. Açıkça konuşmak gerekirse, Gabriel Carew'in mükemmel akıl sağlığından şüphe ettim!

Bu en ciddi an meselesiydi. Carew aklı başında olmasaydı,
Hastalık, yargılayabildiğim kadarıyla zararsız bir formdaydı. Kanıtı
Bu onun kanına olan sevgisinde yatıyordu ve-ki
Kanıt, bence, oldukça güçlü-onun hassasiyetinde
hayvanlar ve kuşlar. Ama sadece bu değil, kesin bir şekilde belirlemeliyim
Delilik kalıtsaldır, ancak ebeveynde zararsız olan şey
çocukta yıkıcı olun. Mildred Carew'in kızıydı ve
en çok herhangi bir delilik dokunuşundan arınmış olan tüm görünüm
İnsanların sağlıklı. Ama mikrop onun içinde olmalı,
Çocuklarına aktarıldı-onunla evlenirse Reginald'ın çocuklarına.

Bu düşünce beni sorgulama yolunda gizli bir eyleme itti.
Reginald'a hitap etmek ve daha önce ayarlamak işe yaramaz olurdu
ona böyle bir sendikanın olası sonuçları. Danışmanım olurdu
boş kulaklara düştü. Ancak benim görevim açıktı. Benim içindi
onu koru.

Bana verilen güvenleri kesintisiz olarak dinlemek yerine
Carew tarafından sordum, araştırdım ve sorular sordum ve böylece çok şey öğrendim
aksi takdirde bilgime gelmemiş olabilir. Göz önünde bulundurarak
İncil olduğum güdü, izlediğim soruşturma
son derece hassas bir doğadan, ama sürprizime göre, Carew Met-Nay,
Beklenen-en şaşırtıcı bir dürüstlükle. Hiçbir girişimde bulunmadı
Konudan kaçınmak için ve onun içindeki ilgi duyduğu ilgi
kendimi aş. Kendinden çok şey konuştu-doğrudan bağlantıda değil
kalıtsal delilik, ama sanki hayatında daha önce
Ailesinin ölümü, onu temizlemenin kendisine bir rahatlama olacağı
yukarı. Bana bunların tüm olaylarının koşullu bir açıklamasını verdi
ilk yıllar, en önemsiz detay rulmanını hatırlamak için acı çekiyor
gençliğinin üzerine.

"Bu benim için garip bir zevk," dedi, "
Kendimi çok özgürce. Karım, verdiğim çok şey tanıyor
Sen. Bir ilişkisi ile onu sıkmaya asla gerek yoktu.
Ben çocukken beni etkileyen ve hangisi olan morbid hayaller
Belki, daha sonra
Gün batımı, son zamanlarda üzerime sürüklendi. Belki de cezasını ödüyorum
yaşlılık. "

Bu görüşle mücadele ettim, hayatın başında olduğunu belirttim,
Belki ondan önceki en yararlı yıllar ile. Bunlar boyunca
Mildred ve Reginald adlarının tartışmaları ve güvenleri
Bahsedildi-bilerek onlara referanstan kaçındım, ancak Carew
Biz konuşurken onları düşünmüş gibi görünüyor. Tek kişi
Bana örgüyüm yapabileceğim bilgileri verebilecek gibi görünüyordu
rasyonel bir teori, bir dizi için bir dizi hemşire olan Bayan Kalesi
Yıllar Gabriel Carew'in annesine katıldı. Ona varsa sordum
Rosemullion'dan ayrıldığından beri aralarında yazışmalar geçti ve
"Hayır" diye cevap verdi ve onu bundan görmediğini veya duymadığını
zaman. Sonra ona nerede bulunacağına dair bir fikri olup olmadığını sordum,
hala yaşadığını varsayalım.

"Son röportajda onunla yaşadığım röportajda," diye yanıtladı bana, "
Cornwall'da adres. "Burada durakladı ve tartıldığını gördüm
Aklında bazıları önemlidir. "Bu adresi senin için bulabilirim" dedi
Şu anda, "Eğer arzu ediyorsanız. Onu görmek için herhangi bir merakınız var mı?"

"Evet," dedim cesurca, "eğer itirazınız yoksa."

Yine düşüncede durdu. "İtirazım yok," dedi. "O olabilir
Bana neyi açıklamayı reddettiğini ortaya çıkarın ve bu sana yardımcı olabilir
sorunuzda. "

Ona baktım, son sözleriyle şaşırdım. Onlar ilk onlardı
Wooing'deki güdüsümden şüphelendiğini belirtmişti ve
Bu konuşmaları teşvik etmek. Yüzündeki ifade nazikti
Ve üzücü ve ben onun sözleri hakkında yorum yapmanın en iyi olduğunu düşündüm. .
Ertesi gün bana Cornwall'da Bayan Fortress'in sahip olduğu bir adres verdi
Ona yaşamı boyunca bulunacağından emin olduğunu söyledi. Bana verdi
Ayrıca, en çok benim olduğumu belirttiği kısa bir not
samimi arkadaş ve danışman ve eğer olursa memnun olur
Bana ebeveynlerine saygı duyan herhangi bir bilgiyle iletişim kurun.
Verme gücü-aynı zamanda,
Bunun için cömertçe ödeyin. Carew'in isteği üzerine, bu notu onun içinde okudum
varlık ve sonuç olarak beni ödemem için güçlendirdi
Aksi takdirde elde edemezsem, bir sınır olarak adlandırma
abartılı bir şekilde liberal olarak düşündüğüm toplam. Zaten yapmıştım
Evden geçici bir devamsızlık için hazırlıklar ve bitmeden önce
Hafta Cornwall'daydım ve Bayan Fortress ile yüz yüze.




                                 Xv.


Altmış ve yetmiş yıl arasında para cezası
yaş, gri saçlar, parlak gözler ve erkeksi bir güç havası ile
Bir gözlemciyi etkileyemeyen onun hakkında. Ama en çok
beni etkiledi, ayırt eden güç kalitesiydi
Onun-yüce bir yaşamın sınıfında, bir firma iradesinin gücü
onu bir lider yaptı. Kendimi onunla tanıştırdım ve ona bilgilendirdim
adresini Gabriel Carew'den aldığımı ve yolculuğa çıkmış olduğumu
onu görmek için açık amacıyla Cornwall'a. Hayır sonucu verdi
sürpriz ve Bay'dan geldiğimden nasıl emin olabileceğini sordu
Carew.

"Ondan bir mektup var," dedim; Ve ona verdim.

Sessizce okudu ve cebine koydu.

"Bay Carew iyi mi?" diye sordu.

"O iyi," diye yanıtladım.

"Onu Rosemullion'da bıraktığımdan beri ondan hiçbir şey duymadım" diye
söz konusu. "O zaman bana dedi ki, onu sonsuza dek bırakmaktı ve
Bir daha asla içine ayak basmayacak. Ne demediğini söyledim
Hayat sırasında olabilir. Şimdi Rosemullion'da mı yaşıyor? "

"Evet."

"O zaman niyetini yerine getirmedi mi?"

Sesinde haklı olduğunu gösteren zafer yoktu
Ve yanlış. Basitçe yapılmış basit bir gerçek ifadesiydi.

"Sık sık kendimizi korumasız bir şekilde taahhüt ederiz," diye gözlemledim.

O başını salladı.

"Bay Carew hakkında hiçbir şey duymadığınız gibi,
evli?"

Bana düşünceli bir şekilde baktı ve bir karıştırmayı tespit etmemden hoşlanıyorum
Bu zekaya olan ilgi.

"Evli!" Sakin bir şekilde yankılandı. "Son zamanlarda?"

"Hayır. Yirmi yıldan fazla bir süre önce. Tam yılı bilmiyorum."

"Karısı mı yaşıyor?" diye sordu.

"Evet. Rosemullion'da Bay Carew ile birlikte. Onu görmek ister misiniz?
portre?"

"Evet," diye yanıtladı.

Bayan Carew'in portresini yanımda getirmiştim ve
Bayan Fortress ile yaptığım röportajda bana yardımcı olabilir.
Ona resmi verdim.

"Güzel bir bayan," dedi bana geri verdi.

"Güzelden daha iyi," dedim. "Bir iyilik ve yardım meleği,
Onu tanıma ayrıcalığına sahip olan herkes tarafından sevilen. "

"Mutlu mu?"

"Çok mutlu. O ve kocası en sağlam bağlantılarla birleşiyor
Aşk."

"Bu iyi bir haber ve bunu duyduğuma sevindim. Bay Carew mutlu mu?"

Karar vermeden önce duraklama gibi
Ver, bundan yararlandı.

"O zaman mutlu değil mi?"

"Sana açıkça konuşmak istiyorum," dedim. "Sadece dışında değil
Seni aradığım hafif merak. "

"Öyle," dedi,
Benim teklifimde burada değilsin. "

"Doğru," diye yanıtladım; "Ve ben tamamen senin merhametindeyim.
Bay Carew'in gizli dostluk şartlarında olduğum mektubu
O ve sana kısıtlama getirmediğini. Kimse yok
Ayrıntılarıyla kendinizden daha iyi tanıyan yaşamak
Genç hayatı, garip çevresi, izolasyonu, eksikliği
ışık. Bu kadar karanlık etkilerin egemen olduğu, olmazdı
Wonder için Madde Bay Carew, Serdar, Vahşi Bir Adam'a dönüşmüştü,
Sadece kötülüğe inanmak ve sadece yetenekli. Aksine
dava. İyiliğe inanıyor; İyi bir kadının sevgisini kazandı.
Kalbi hassas, doğası hayırsever. Ayrılmadan önce ne zaman
Seninle, senden onu gizemle aydınlatmanı istedi
Evinde hüküm sürdüğünüzde, sizin için geçerli bir neden olabilir.
Reddetme-olsa bile, o zaman bile, ailesi öldüğünde ve
Dünyada yalnız, böyle bir ret daha fazla bir inşaat yapabilirdi
gerçeğin olabileceğinden daha incitici. "

"Bu olamazdı" diyerek beni burada kesti.

"Ama," dedim, "gerçeği olmayabilir, acı verici olsa da,
Kötü sonuçları önlemeye katkıda bulundu mu? "

"Bay Carew'e," diye sordu "ya da başkalarına mı?"

"Başkalarına," diye yanıtladım.

"Biraz bekleyeceğim," dedi bedeli, "buna cevap vermeden önce
soru. Söyleyecek daha çok şey var. "

"Geçerli bir neden olamaz," diye devam ettim, "şimdi sessizlik için.
Carew, bana samimi bir şekilde konuşmanız gerektiğinden endişeli. İtiraz
Adalet duygunuz muhtemelen sizinle birlikte olacaktır. "

"Bu pek olası değil," dedi. "Herhangi birine ait olup olmadığınızı sorabilir miyim
meslek?"

"Şu anda hiç takip etmiyorum," diye yanıtladım; "Ama yıllarca ben
doktor olarak çalıştı. "

"Genel bir şekilde mi yoksa uzman olarak mı?"

"Esas olarak bir uzman olarak. Başarılı bir kitap yazdım
Bazı delilik biçimleri ve benimle bir kopyam var. Belki sen
okumak isterim. "

"Bu beni ilgilendirir," dedi. "Bir doktor olsaydım yapmalıyım
kendimi mesleğin o koluna adamışlar. "

Ona bir kenara koyduğu kitabı verdim. "Ancak değil,
Sadece bu kapasitede, "dedim," ben buradayım. O kesin
Profesyonel deneyimlerimden yayılan belirsiz izlenimler,
Beni sordum, inkar etmiyorum; Ama en güçlü nedenlerim özel
olanlar. Deliliğin kalıtsal ve haksız olduğuna olan inancınız mı? "

"Bu benim kesin inancım," dedi.

"Ben de benim. Bayan Fortress, sen evli bir kadın mısınız?"

"Bay Carew'in hizmetinden ayrıldıktan birkaç ay sonra evlendim. İki içinde
Evliliğimin yıllarca kocamı kaybettim. "

"Hiç çocuğunuz var mı?"

"Bir-bir oğul."

"Şimdi kim erkekliğe yaklaşıyor olmalı?"

"Evet."

"Bu benim durumum. Karım öldü ve tek çocuğum var-
Oğul-Gabriel Carew'in kızına derinden aşık olan. "

Miss Carew'in bu tanıtımı Bayan Fortress'i nöbetinden attı;
Gözlerinde ürkütücü bir flaş vardı.

"Duyduğuma üzüldüm," dedi, "Bay Carew'in bir kızı var.
diğer çocuklar? "

"Hayır. Mildred Carew, oğlun ve benim gibi tek bir çocuk.
Benimle bilerek üç şey getirirlerdi
Amacımda bana yardım et. İki tane var-kitabım ve portresi
Gabriel Carew'in karısı. İşte kızının portresi. "

En büyük ilgiyle inceledi ve gördüğünü belirtti.
Babaya benzerlik yok.

"Bu beni etkiledi," diye gözlemledim; "Ona da benzemiyor?
Anne herhangi bir şekilde belirgin bir şekilde. Ama bu bazen olur, ancak
Kural değil. "

"Oğlunuz ve Bayan Carew arasında bir nişan var mı?"

"Evlilik amacıyla birbirlerini kuruyorlar."

"Rızanızla?"

"Evet, ama Bay Carew ile samimi hale gelmeden önce verildi."

"Ve o zamandan beri tövbe ettin mi?"

"Çok rahatsız oldum."

"Daha ziyade," dedi yavaşça, "oğlum Bay'ın bir kızı ile evlenmeli
Carew's, onu mezarında görürdüm. "

Bu bildirim beni derinden tedirgin etti, şimdiye kadar onayladı
Şüphelerimde. "Sana birkaç dakika soru sordum"
"Ve sen cevap vermeden önce biraz bekleyeceğinizi söyledin.
Şimdi cevap verecek misin? "

"Sorunuzdu," Bay Carew'e acı verici bir gerçek ortaya çıkmıştı
Tek bir beyefendiken, kötülüğü önleyip önlemeyebilir
başkalarının sonuçları. '"

"Bunu doğru söyledin."

"Yapmış olabilir," dedi. "Ama bana öyle geldi Bay Carew
dünyada bir kadının kalbini çeken son adamdı. Sık sık dedim
Kendime, 'Asla evlenmeyecek.' '

"Yanıldın."

"Ben öyleydim; ve tekrar üzgünüm diyorum." Cebinden aldı
ona Bay'dan verdiğim mektup Carew ve dikkatlice oku ve
Yavaş yavaş, yeni bir ışıkta bana geldi. O bitirmiş olsa bile
Perusal Hemen konuşmadı, ama sessizce oturdu
sırasında.

"Ben yumuşak kalpli bir kadın değilim" dedi ve hareket etmesi kolay değil
Kendimi taahhüt ettiğimde. Bay Carew'in babası bana iyi davrandı ve
Yapma gücünde olsaydı bana sağlama vaadini yerine getirdi
Yani karısının ölümünden sonra. Benim açımdan iki vaatte bulundum
Hizmetine girdiğimde onu yaptı. Birincisi onu terk etmek değildi
karısının ömrü boyunca hizmet; İkincisi ifşa etmemek,
Güçlü bir sebep olmadan, mutsuz miranın sırrı
karısının oğullarına aktarmasından korkuyordu. Veda ettiğimde
Bay Gabriel Carew, Rosemullion'da, ifşa etmek için böyle bir neden görmedim
Sır ve ben genç efendimi tatmin etmeyi reddettim. Olabilir
Şimdi farklı ve ben _you_ tatmin etmek için cazip olabilir. "

"Adalet duygunuzdan mı?" Gözlemledim.

"Tamamen değil. Bay Carew'in mektubu bir ödül teklifini içeriyor."

Onunla anında ve hevesle tanıştım. "Ödemeye hazırım."

"Bir miktar paraya ihtiyacım var. Bir fırsat
Oğluma açık, bu onun avantajına olacak ama ben zengin değilim
satın almak için yeterli. "

"Ne kadar gerekli?" Diye sordum.

Sınırla karşılaştırıldığında mütevazı bir toplam olarak adlandırdı.
Gabriel Carew bana vermişti ve ben bir keresinde ona ödemeyi kabul ettim
onun bilgileri için. Benimle param vardı ve miktarı saydım
O gerekli ve ona verdi. Bunu tespit ettikten sonra
Doğru, başladı.

"Bay Carew'in bana sunduğu durumu kabul ettiğimde, bunu benim ile yaptım
gözler açık. O zamanlar deli bir ilticada çalıştım ve
Ücret oranımdan memnun değilim. Bay Carew bana daha yüksek terimler sundu.
Karısı tehlikeli bir kadındı ve sürekli izlemeye ihtiyacı vardı. Düzgün bir şekilde
Konuşarak, bir iltica içine yerleştirilmiş olmalı, ama düşüncesi
Yani yapmak, yerli tutmak isteyen kocası için nefret ediyordu.
Kamuoyu bilgisinden sıkıntı. Böyle bir
silinmez bir utanç olarak ifşa. Birçoğunda benzer sırlar var
aileler. Onunla evlendiği sırada onun şüphesi yoktu
kan lekelenmişti ve doğumundan sadece üç ay önceydi
Gabriel Carew keşfi yaptığını. Olmayı kabul etmiyorum
tüm ayrıntılara tamamen aşina; Ben meraklı bir kadın değilim
ve bana söylediklerinden memnun kaldı. Korkunç yaptığında
Keşif o ve karısı yurtdışında ve vesilesiyle şimdiye kadar
Toplayabildiğim gibi, bu şekilde koştu. Bay Carew işgal ediyordu
İsviçre'deki ev-o zaman zengindi-ve eğlenceliydi
Konuklar. Bunların arasında işlerini yöneten sahte bir arkadaş vardı
Bay Carew'in her yılın büyük bir kısmı için yaşadığı İngiltere.
Nihayetinde bu arkadaş onu servetini soydu, Bay Carew
Ancak, daha sonra bir başkasına gelmeme, etkinleştirilmedi
Rosemullion mülkünü satın alması. Bir akşam vardı
Bay Carew'in evinde, arkadaşının durduğu büyük parti.
Bayan Carew tutkuyla müziğe düşkündü ve bir Tirous vardı
Bir infatuation olduğu hava. Şarkı söyledi ve tekrar oynadı ve
tekrar ve çok heyecanlandı. Onun olduğunu söylemek yerinde değil
çok güzel bir kadındı. Akşam geçti ve konuklar vardı
ayrıldı. Biri hariç hepsi-kocasının sahte arkadaşı,
ev. Ya kibar bir ev sahibi veya başka bir işletme olarak görevleri
kocasını aradı ve Bayan Carew ve bu arkadaş kaldı
yalnız. Ondan tekrar oynamasını ve şarkı söylemesini istedi ve bunu onun için yaptı;
Ve sonra ona sevişti. Onu öfkeyle itti, ama öyleydi
kolayca göz korkutulmamalı ve büyük bir şekilde bir doruk geldi
ona hakaret etti. Bu onu öfkelendirdi ve bir süs yakaladı
Hançer --- ama Masalardan Yetersiz Kalabilen Bir Silah-Masadan ve
bileğini yakalamasaydı kalbine daldırdı ve
onu silahsızlandırdı. Hançeri fırlattı ve sonra serin bir şekilde ona
Kocası ona örtük bir güven vardı ve bir
Onu mahvedecek hikaye. Ona da kocası olduğunu söyledi
onun gücünde, o ve o merhametinde olduklarını ve
Onlara her an dilenci. O zaman tekil bir değişiklik oldu
o; Heyecan onu terk etti ve onun kadar havalı oldu. Aldatılmış
Bununla birlikte, takımını yeniledi, ama onu geri tuttu ve bir tane dedi
Ona söyle: 'Bekle!' Beklemek umut etmekti ve o olacağını söyledi
Eğer tekrar oynarsa ve tekrar şarkı söylerse içerik. Bunu yaptı-aynı
Tyrolean Air Bu akşam birçok kez şarkı söyledi. Kocası
İçeri girdi ve sahne sona erdi. Bunu açıklarken neyden çiziyorum
Bay Carew daha sonra İngiltere'de söyledi. Ama olay değildi
orada bit. Bay Carew ve karısı emekli oldu ve o uyanıyor
Gecenin ortasında, onu yanından kaçırdı. Başladı ve gördü
kıyafetleri gitmişti. Keşif anında bir
Ağla ve odadan koştu. Karısının ona yaklaştığını gördü; o
tamamen giyinmişti ve elinde süs hançeri tuttu,
kanla lekelenmiş. Dudaklarında bir gülümseme vardı ama
Doğrudan önünde durmasına rağmen, elinde bir mum var,
Onu görmüyordu. Tek kelime etmeden geçti ya da görünüm
tanıma. Onu yatak odalarına kadar takip etti ve orada
Hançer bir yana, soyundu ve yatağa gitti. O her zaman olmuştu
Hızlı uyuyor. Abed olduğunda kan lekelerine baktı
hançer; Üzerinde yara yoktu; Kimin kanı geldi? İtibaren
ağlama nerede? Karısının geldiği yön
Arkadaşının işgal ettiği oda. Oraya gitti ve misafirini buldu
sadece bir bıçaktan kaynaklanan duyarsızlık durumundan canlandırmak
uyurken göğüs. Bay Carew oluşabilir ama bir sonuç,
Ve şimdi tek amacı konunun sessiz tutulması gerektiğiydi. Bunda
başardı, arkadaşının sorduğu bir hikayeyi icat etti
İnanın ve Bayan Carew'in adının tanıtılmadığı. BT
Bay Carew'in icat edilen hikayeye itiraz etmemesi için uygun; Onun yarası
çok ciddi değildi ve daha sonra yaralanmayı geri ödedi
kendisine olan güvene sahip olan adama dilenmek ve
karısı harabesine götürmeye çalışmıştı. Bay Carew yapamadı
Hemen karısını sorgulayın, ertesi sabah olduğu için
tehlikeli derecede hasta. Çağrılan sıradan doktorlar
davayı anlıyor gibi görünüyor ve sonunda Bay Carew bir
Ona delilik olduğunu bildiren ünlü yabancı uzmanı
karısının kanında ve büyük olasılıkla bir aşama varsayar
ki onun hakkında olanlar için tehlike olurdu. Bu Bay
Carew, kendi iyiliği için değil, karısının için. Bir yasa vardı
Ülkenin yürürlüğe girdiği bu kısmı, Bayan
Bakımından baktı ve İngiltere için acele etti, burada
güvende hissedin. Şimdiye kadar karısının hastalığında hiçbir tehlikeli semptom yoktu
görünür ve o yabancının
Doktor verdiği görüşte yanlıştı. En belirgin
Hastalığın karakteristiği kendini zararsız bir şekilde gösterdi,
Tyrolean Air için Duygusal Bir Tutku olmak Bayan Carew
Gecenin gizli tohumunun başladığı gece birçok kez söylendi
büyümek için. Bu koşullar altında Gabriel Carew doğdu. Israr etti
Hemşireliğe göre, ki bu onların hizmetindeydim
Zaman, izin vermemeliydim. Gabriel iki yaşındayken,
Yabancı doktorun Bay uyardığı tehlikeli belirtiler
Carew kendilerini göstermeye başladı ve ben hemşire olarak nişanlandım. Bay
Carew o zaman servetini kaybetmişti, ama tamamen olmadan değildi
en büyük kısmı karısına harcanan anlamına gelir. Ödedi
Ben liberal olarak, hayattaki tek arzusu onun iskeletini korumaktır
sadece dünyadan değil, aynı zamanda onun bilgisinden
oğlum. Bunu, annesinin cehaletinde büyümeyi düşündü
Durum, Gabriel bulaşmadan kaçabilir. Farklı düşündüm
Ancak konuyla ilgili hiçbir tartışmamız yoktu. Beni gerçekleştirmem için etkileşime girmişti
Belli bir görev ve ben de gerçekleştirdim-sona erdi. Hiçbir şeyim yoktu
sonuçlarla yapın. Bay Carew Rosemullion'a sahip olduktan sonra
Karısı daha da kötüleşti; Birlikte hiç kimse vardı ama ben
ona güvenlik ile yaklaşabilir. Onun üzerinde mükemmel bir kontrolüm vardı. O
korku ile en hafif sözüme itaatkardı. Kesinlikle
Üzücü sır, çok uzun süredir gizlenmiş olan merhametli
Gabriel, öyle kalmalı. Yaramazlık yapılırsa, şimdi olmak değildi
önlendi. Bu Gabriel Carew'in yalnız çocukluğunun açıklaması
hayat ve muhtemelen garip özellikleri açıklamaya yardımcı olacaktır
O'nu gözlemlemiş olabilirsiniz. Ben ihlal ettiğimi düşünmüyorum
Babasına verdiğim ikinci vaat-onsuz açmayacağım
Güçlü sebep Gabriel Carew'in mutsuz mirasının sırrı.
Bana burada gizliliğin yeterli olmasına neden gibi görünüyor
Artık gözlemlendi. Dilim şimdi kaçınılıyor, cevap vermeye hazırım
sorabileceğiniz sorularınız için. "




                                 Xvi.


Bayan Fortress'in ifadesi bana her şeyi netleştirdi ve aynı zamanda işaretlendi
Benim için açık bir görev yolu. Şimdi ne bildiğimi bilmek, olurdu
Reginald'ın evlenmesine izin verecek korkunç bir kötülük eylemi oldu
Mildred. Asla affedilmeyi umamıyorum
birlik. Oğlumun mutsuzluk hayatı yaşaması daha iyi
tüm günleri doğmamış bir sözleşmeye girmekten ziyade
Delilik-belki de suça. Bu sadece insana karşı bir suç değildi, aynı zamanda
Tanrı'ya karşı bir suçtu. Önümdeki görev zordu, biliyordum;
Ama cesurca ve kaçmadan yüzleşmeliyim. Kalpler olurdu
Mücadelede kırıldı-iyi, korkunç sonuçlardan daha iyi
bu böyle bir evliliği takip ederdi. Kendi kalbim benim gibi kanadı
Önümüzdeki birkaç hafta içinde ne olması gerektiğini düşündü.

Böylece heyecanla kendimle ilk sıcağında akıl yürüttüm.
vahiy. Serin hale geldiğimde zorlukları daha net gördüm
benim yolumda. Ne gibi kanıtlar ürettim? Yaşlı bir kadının
bana belirli bilgiler vermişti-
Şüpheler-büyük miktarda para için. Kurnaz bir kadın, tedarik etmek
Gördüğüm şeyle diledim. Birincisinden kurnaz. Paralı
Liberal olarak-hayır, abartılı bir şekilde-her zaman,
İtiraf. Konudaki tek bir güdüsü ilkden
Son-Paralı. Muhtemelen, hizmette olmak çok cazip olmak
ücretlendirici, korumak için her kurnazlık yolu benimsememesi gerektiğini
BT? Sadece acil ücret değil, aynı zamanda bir ödül olasılığı vardı
Bu da onu yaşam için rahatlatacaktı. O kadar adam vardı [oe]
Bu ödülü kazandığını. Gabriel Carew'in yaşamı boyunca
Anne Bayan Kalesi onun üzerinde yüce güç verdi. Oğlu sadece
Haftalar aralıklarında bir seferde birkaç dakika görmesine izin verildi. Eşit
Bu zeki kadının teklifinde kocası reddedildi
karısının odasına giriş. Onlarda ne zorluk vardı
Günlerce ve haftalarca inzivaya, bu kadar baskı yapmak, tahriş etmek ve işkence etmek
Zavallı hasta, deliliğin benzerliğini sürdürmeye zorlayacak-
onu gerçekten içine mi götürür? Bu tür vakalar bilinmiyordu. Şimdi bile,
Zaman zaman, kamusal kalp, ani bir vahiy ile karıştırılır
bu tür zulüm.

Bunlar kendime karşı gündeme getirdiğim cogent argümanlarıydı. Kendimle
Oğlumun yerinde onları güvenle ilerletmeliyim ve gülmeliyim
Mutluluğa giden yolu engelleyecek zayıf muhalefeti küçümsemek. BEN
Düşündüğüm gibi içini çekti. Benim yolumdaki engeller her an büyüyordu
daha zorlu.

Bunlar bana karşı olan tek argüman değildi.
Bayan vardı Kalenin rosemullion'dan ayrıldığında davranışı
metresinin ölümü. Gabriel Carew ona zavallı bir itirazda bulunmuştu.
Onunla nasıl tanışmıştı? Gizemli bir hava varsayarak,
hayati önem taşıdığı bir sırın anahtarı vardı, ama
Ona vermek istemedi. Bunu neden yapmıştı? Kim yapabilir
Böyle bir sorunun cevabından şüphe ediyor musunuz? _Role_ için gerekiyordu
Evlat edinmişti. Başka herhangi bir kurs, ona maruz kalmasına yol açardı
aşağılık şema. Bay Carew'in onu içinde bıraktığı miras vardı
irade. Gerçek gerçeği, bundan mahrum bırakılabileceği biliniyordu.
Bu nedenle, son röportajında ​​gizem varsayımı
Gabriel Carew. Gerçekten kurnaz bir kadın.

Bu kadar dayanıksız kanıtlara karşı ağır bir tanıklık vardı. Olmuş
Gabriel sevgi dolu bir koca ve baba değil mi? Hiç kimse tartışamaz
BT. Karısını ve çocuğunu sevdi ve onu sevdiler. Hiç tanıyor muydu
Zalim bir eylemde bulunmak! Asla. Çantası aramaya açık değildi
hayırseverlik mi? Bunun böyle olduğu sayısız örnekler eklenebilir.
Kapısına hafif kabalık ve inziva eylemleri bile atılabilir mi?
Onun hakkında söylenebilecek en kötü şey neydi? Düşkün olmadığını
Toplum, onun bir münzevi olduğunu. Bu yüzlerce söylenemezdi
Tahmin edilebilir erkekler ve hiç farklı bir suç olarak ortaya kondu mu? Eğer o
Kendisi topluma girmedi, karısını ve çocuğunu önledi mi
bunu yapmaktan mı? Aksine. Onları eğlence aramaya teşvik etti
ki o, mezar bir adam ve bir öğrenci, muhtemelen anlamsız olarak kabul edildi. Düşkün
kitapların içindeki en büyük zevklerini arayan bu değildi
belirgin bir şekilde onun lehine ve onun üstün olduğunu kanıtlamadı mı
Ortak Sürüye Doğa? En ağır suçlama, içinde
benimle sohbet et, kendisine karşı getirmişti-
Gece yaklaşımı ruhları kasvetli hale geldi. Gerçekten için hafif zemin
Delilik kadar ciddi bir suçlama. Madmenler meşhurdu
kurnaz. Gabriel Carew, kendisinin açılmasıyla ilgili açıklığın ruhuydu
ona karşı söyleyecek tartışmalar zihinsel olarak ve
fiziksel olarak sağlam ve sağlıklı. Umutsuzluğa başladım.

Bu yansımaların hepsi sessizce aklımda geçmedi
bu da Bayan Fortress'in ifadesinin sonucunu izledi. Bunlar
o zaman ve evim sırasında düşüncelerimin özetlenmesi
seyahat. Bu arada, Bayan Fortress sabırla koymamı bekliyordu
Bana olabilecek sorular.

"Kendinin ötesinde, Bayan Fortress," dedim "ve efendiniz ve
Mistress, Bayan Carew'in durumu ile ilgili bilgiye sahip miydi? "

"Yok, Efendim, yabancı doktor hariç."

"Bana adını söyleyebilir misin?"

"Bilmiyorum, ama öğrenmesinin bir doktoru bir
Bay Carew ona danıştığında genç adam ve o pek olası değil
şimdi yaşıyor olurdu. "

"Doğru," dedim.

"Ayrıca," diye ekledi, "Bayan Carew deneyimi olabilir.
Ama hafif. Bay Carew'e görüşünü verdikten hemen sonra
Metresim, sana söylediğim gibi İngiltere'ye gittiler. "

"Evet," diye belirttim, "ve sonuçta yanılmış olabilir."

Biraz küçüldü, hayal ettim, ama sıkıca dedi, "Olabilir
Ben değildim. "

"Senden şüphe etmiyorum Bayan Fortress," dedim.

Burada, "Olsan da önemsizdir veya
Olumsuz. Gerçekler onları belirttiğim gibi. "

"Elbette dürüstçe konuştuğunuzu anlıyorum, ama değil
Olası yanlış yargılamış olabilir mi? "

"İtiraf edemem efendim," diye cevapladı sakin haysiyetle. "Değil
olası."

Kesinlikle onun yerini korudu. Sorumuma devam ettim.

"Bay Carew ikinci servetine girmeden önce alçakgönüllülükle yaşadı
Londra?"

"Evet; yoksul lojmanlarda."

"Evin başka localar içermesi miydi?"

"Evet."

"Ve hiçbiri gizemden şüphelenmedi veya keşfetmedi
onlara?"

"İnancımda, evdeki başka bir kişinin şüphe yoktu."

"Uzun yıllar Rosemullion'da mı yaşadın?"

"Evet."

"Mrs. Carew tıbbi danışmanınız mı var? "

"Bir doktor zaman zaman onu aradı ve gördü."

"Durumunun farkında değil miydi?"

"O değildi. Ziyaretleri sadece bir form meselesiydi ve sık sık
Metresimi görmeden eve çağırdı. "

"Kimin yönleri tarafından ona reddedildi?"

"Benimle. Efendimin sırrını korumak benim görevimin bir parçasıydı."

"Eminim görevini yaptın, Bayan Fortress."

Dudağı kıvrılmış. Bana teşekkür etmedi.

"Bu doktor hiç Bayan Carew gördü mü?"

"Asla. Her zaman mevcut olmaya özen gösterdim ve her zaman hazırladım
Mistress ziyaretleri için, dikkatli olmasını söyledi. "

"Asla isyan etmedi mi?"

"Doktor ile ilgili olarak asla. Onunla zor günlerim vardı,
Ama bu benim işimdi ve yalnız benim. "

"Dikkatli ve vicdanlı bir adam olmalı," dedim bir şekilde
alaycı bir şekilde.

Beni cevaplayarak kapattı, "Hesaplarına düzenli olarak ödendi. Belki de ödendi.
Bu onun için yeterliydi. "

"Belki," dedim ve bir gülümsemeden kaçınamadım, ama gerçekten
öfkeli. "Bana rehberlik edecek başka bir şey söyleyebilir misin?
Bay Carew'in oğlunu tam bir cehalette tutma niyeti
Bu talihsizlik, metresinizin ölümünden sonra bile? "

"Ben pozitif değilim. Efendim Galler ziyareti sırasında öldü,
Mistres hala yaşıyordu. Karısından kurtulmuş olsaydı, muhtemeldir,
Oğluyla bu konuda konuşacağını. İçin söyleyemem
Kesin, ama, bir zamanlar kullandığı belirli kelimelerden biraz ayrıldığına inanıyorum
arkasında kayıt. "

Bu öneri beni uyandırdı.

"Bazı yazılı kayıtlar mı?" Diye sordum.

"Evet."

"Nereye yatırırdı?"

"Rosemullion'da efendimin içinde kimsenin bulunmadığı özel odasına sahipti
girmesine izin verildi. Bunun duvarlarında inşa edilmiş büyük kasalar var
oda. Efendimin yaptığına inandığım kayıt herhangi bir yerde bulunursa,
O odada olacak. Söyleyecek başka bir şeyim yok efendim. Sana söyledim
Tüm bildiğim. Bana inansın ya da inanmaman beni ilgilendirmiyor. Ne zaman
Görüyorsunuz Bay Gabriel, efendim, ona mütevazi görevimi ver. "




                                Xvii.


Çok rahatsız bir zihin çerçevesinde Rosemullion'a döndüm. .
Yakın gizem meskenine yaklaştım güçlü, şüphelerimi büyüttü
Bayan Fortress'in ifadesinin gerçeği. Tek ilişkisi vardı
kurnazca gerçekleştirilen bir şemaya böyle bir tam uygun olan
Masumlar acı çekti ve o-plotter-
hayat için rahat, kendimi acımasız çılgınlığım için suçladım
Hikayesine güveni vermek ve sabırla dinlemek. Oldu,
Ancak, Bayan Fortress'in sahip olduğu gibi konunun durmasına izin vermek imkansız
bıraktı. Biraz daha soruşturma yapılmalı ve şüphelerim temizlendi
Daha önce oğlumun birliğine Gabriel ile rızamı verirdim
Carew'in kızı. Aklıma kadar bu kadar büyük bir risk almaya cesaret edemedim
oldukça rahattı. Evime ulaştığımda benim için bir rahatlama oldu
Reginald beni selamlamak için orada değildi. Onun tenorunun ne olduğunu biliyordum
Konuşma olurdu ve bundan kaçınmak istedim. Gerçekten vardı ama
Bir tema: Mildred; kalbi ve ruhu emici olarak örülmüştü
En çok olasılığı olan adil kıza olan sevgi
Korkunç miras bulaşmış.

Rosemullion'a gecikmeden ilerledim ve ilk kişi
beni karşıladı Bayan Carew vardı. Onu ifade etti
Geri dönüşümdeki memnuniyet ve kocası için sorduğum üzerine dedi
çalışmasında olduğunu, ama onu görmeden önce sahip olmak istedi
Benimle birkaç özel kelime. O zaman sorun belirtileri kaydettim
yüzünde. Beni Gabriel Carew'in sahip olduğu daireye götürdü
Dinlenme bir sığınağı olarak tanımlandı ve teklifinde oturdum ve
Bana yapmak istediği iletişimi bekliyordu.

Kocasının bu kadar güvene sahip olduğunu söyleyerek başladı
içimde ve o benim bilgeliğime böyle bir inanç, ona ağırlık sahibi olmak
Onu çok rahatsız eden kalp, sormaya karar vermişti
Tavsiye, güvenebileceği bir arkadaş olarak. İnancına cevap verdim
Ve kocasının güveni yanlış yerleştirilmedi ve benim
Güçimde yatıyorsa ona yardım etmek istiyor.

"Kocamın izni olmadan değil," dedi. "Ben
Şimdi sizinle konuşuyorum. Onun hakkında huzursuz olduğumu biliyor ve o
Kendisi, geri dönüşünüzden sonra size danışmam gerektiğini önerdi
Cornwall."

Ziyaretimden habersiz olmadığını öğrenmeye şaşırdım.
Bayan Kalesi; Olayın tamamen benim arasında olduğunu hayal ettim ve
Bay Carew. Ona kesin nesne ile tanışıp bulmadığını sordum
ziyaretimin.

"Hayır," diye yanıtladı; "Sadece bir hemşireyi ziyaret ettiğiniz için
ölümünden önce kocamın ailesinin hizmetindeydi
ebeveynler. Daha fazla bilgi aramadım ve kocam yaptı
Gönüllü değil. Ne de
Ben sana açmak üzereyim. Onu tutmanın en iyi olduğunu düşündüm
Yakın ve sevgili bir arkadaştan öğüt alana kadar. "

Başımı eğlendirdim ve devam etti:

"Kocam, sizinle en çok ilgili olduğunu bildiriyor
hayatının detayları ve kendisini size yönlendirdi
Dünyadaki başka hiç kimse gibi,
ilham verebildi. "

"Bu doğru," dedim, "ve güvenini kutsal tutuyorum, kullanılacak
sadece bizim iyiliğimiz için. "

"Ve çocuklarımızın iyiliği için," dedi.

"Evet," dedim, tekrarladığımda sesimde garip bir notun bilincinde
"ve çocuklarımızın iyiliği için."

Olağandışı notu tespit etti, bir an için bana sürekli baktı ve
Yorum yapmadan devam etti.

"Çok şey bilmek, kocamın gecesine aşinasın
Burada ailesiyle birlikte ikamet ederken ormanda dolaşıyor mu? "

"Evet."

"Bu gece rambles'ın farkındaydı mı?" dedi. "O üstlendi
bilinçli olarak? "

"Kesinlikle."

"Evden ayrılıp ona döndüğünde her zaman uyanık mıydı?"

"Her zaman," diye yanıtladım, soruya şaşırdım.

"Bana herhangi bir soru sormam için tam izin verdi
Sizde sakladığı güvene saygı. 'Tutsaydım
senden bir şey, 'dedi bana bu sabah,'
Seni huzursuzluktan kurtar; ' Ve sahip olduğu bir gülümsemeyle ekledi
Benden kendini sitemesi için bir nedeni olan hiçbir şey gizlemedi.
Yalnız bir gençlik sırasında sözleşmeli bazı alışkanlıklar,
Onu etkileyin ve olağandışı oldukları gibi, onlara zarar yoktu.
'Bir şeyden emin ol' dedi; 'Saf ve suçsuz yaşadım
hayat.' Beni buna ikna etmek için onun güvencesine ihtiyacım yoktu. Gibi
Reginald'ın babası, bunu bilmekten memnun olmalısın. "

"Bildiğim için mutluyum," dedim ve yine garipin farkındaydım
"Reginald'ın babası ve kocanızın arkadaşı olarak" sesimde not.

"Açıklayacağım," dedi, "Sana neden kocamın olup olmadığını sordum?
Ara sıra geceleri yurtdışında yürüdüğüne inanmak için herhangi bir neden
Uyanık değildi. Bunu birkaç yıl boyunca belirli zamanlarda yaptı
ve belirli koşullar altında. Bunu dün gece yaptı. "

"Şimdi bunun farkında değil mi?" Sordum.

"Hayır, ona bir uyku yürüyüşü olduğunu hiç bildirmedim. Sebebim
Bu bilgiyi ondan korumak için,
onu büyük ölçüde üzdü; Ama dün gece olan şey böyle
artık sessiz olamayacağım beni rahatsız etti. "

Bayan Fortress'in ifadesinin gerçeğinden şüphelerim kaybolmaya başladı.
İşte oğlunun en azından bir aşamayı miras aldığını teyit etti.
annesinin hastalığı.

"Beldirdiniz," dedim, "Bay Carew uykusunda yürüdü
Belirli zamanlarda ve belirli durumlarda birkaç yıl geçti. Vardı
Özel nitelikteki bu koşullar? "

"Evet-ve tüm bir cilt; bir şey bilindiği zaman
Tehlikeden korkuyordu. "

"Kendisine mi?"

"Sanırım değil. Bana ve Mildred. Üç olayı hatırlıyorum,
Size bir bütün olarak bir dizin sağlayın. Bir kez içinde raporlar vardı
Mahallede işlenen bir dizi hırsızlığın makaleleri,
şiddet eylemleri eşliğinde. Hırsızlar-üç yaşındaydı,
Daha sonra kanıtlandı-özgürlükte ve çabalar
Onları keşfedin ve tutuklayın, birkaç hafta boyunca başarılı olmadan buluştu. Sırasında
o dönem kocam her gece yataktan düzenli olarak yükseldi, giyinmiş
kendisi ve evden çıktı, her zaman geri döndü, giyinmiş
Odadan ayrıldı. Bu vesilelerden birinde onu takip ettim ve izledim,
ve amacının bizi tehlikeden korumak olduğunu keşfetti. O kaldı
Evin etrafında bir tabanca tutarak. Eylemleri
ciddi, dikkatli bir vasi olanlar ve en çok yönlendirildi
tekil uyarı. Bazen bir ağacın arkasına saklanır ya da çömelir
Aşağı, görüşten gizlendi. Olmadığından memnun olduğu zaman
Daha uzun bir tehlike, eve döndü, çok yumuşak bir şekilde adım attı ve
Kapıların ve pencerelerin sabitlemelerini incelemek. "

"Sabahları olan bir adamın görünüşüyle ​​mi yükseldi?
Rahatsız bir gece mi geçtin? "

"Hayır; her zaman neşeliydi ve oldukça yenilenmiş gibi görünüyordu
İyi bir gece dinlenme olduğuna inandığı şey. Uzunca, ne zaman
Hırsızlar tutuklandı, aylarca evden ayrılmadı,
istihdam ettiği ve nedeni olan bir işçiye kadar
taburcu, bize karşı tehditler dile getirdi. Sonra tekrar başladı
bilgi alana kadar durmayan gece izle
Adam ülkeyi terk etmişti. Bundan sonra uzun bir süre geçirdi
Sakın. Üçüncü durum, kaçış raporu olduğu zamandı
Üç veya dört mil uzakta bir deli sığınağından tehlikeli bir delinin
Rosemullion. Bu adam bir kez daha güvenli gözaltına alınana kadar kocam
Uykusu sırasında bir gece saatini hiç kaçırmadım. Bir araya geleceksin
Her zaman iyi bir güdü ile harekete geçirildiği bu açıklama-
Sevdiği kişileri koruyun ve koru. "

"Bu net görünüyor," dedim, "ve ilgilendiğiniz şey özellikle
Samimi dostluğum dışında bir uzman olarak benim için ilginç
senin ve senin için. "

"Uzman olarak!" diye bağırdı. "Ne tür?"

Neyse ki kendimi zamanında tutukladım. Hemen kelimeler
cevap olarak bana önerdi, konuşulmadı. Doğrusu
Bu tatlı bayan için çok büyük bir şok olurdu.

"Çok ilgilenen biri olarak," diye cevapladım, güvenilir bir gülümsemeyle, "
Psikolojik Gizemler. Dün Bay Carew'i heyecanlandırmak için ne oldu? "

"O ve ben sürüyorduk. Geri dönüşümüzde bahçıvanlarımızdan biri
kocama bir adamın gizlendiğini bildirdi
gerekçeler. Bahçıvan tarafından anlatılan hikaye şudur: Yabancı, bir
Yabancı, iyi İngilizce konuşmasına rağmen, suçlanmayı beklemedi
Bahçıvan tarafından, ama kendisi bir konuşma açtı. Bunun olup olmadığını sordu
Rosemullion'du. Evet. Carew adından oluşan bir aile burada mı yaşıyor?
Evet. Bayan Carew canlı mıydı? Evet. Bay Carew canlı mıydı? Evet. Onlar
Herhangi bir ailenin var mı? Evet, bir kız. Onun adı neydi? Bayan Mildred.
Bayan Carew'i görebilir mi? Bayan Carew dışarı çıkıyordu. Ne zaman yaparım
Geri dönün ve yabancının beni yalnız görme olasılığı var mıydı?
Bahçıvan söyleyemedi. Ben değildim, ama bunları koyan kocam
Bahçıvana sorular. Sonra Bay Carew sertçe sordu
Bahçeciyi bir yabancının sorularını cevaplamaya iten rüşvet,
Ve gerçeği ondan zorladı. Yabancı bahçıvan vermişti
Kocamın görmekte ısrar ettiği yabancı bir madeni para. Bu bir parçaydı
Fransız parası. İşin bu kısmı giriş tarafından tamamlandı
yabancının görünüşe göre yoksulluk içinde olduğu bahçıvanın
Zavallı kıyafetler betoken-ve yine de bahçıvan para vermişti
Sorularını cevapla! Bahçıvan gittiğinde kocam bunu söyledi
Durum çok şüpheliydi ve ben de kendimi düşündüm; O
Yabancı, özel olarak izinsiz girerken kötü bir güdüye sahipti
mülk ve onu aramaya gideceğini. İzin verilmesini istedim
ona eşlik etmek ve hafif bir tereddütten sonra rıza gösterdi.
Yabancı masum niyetle gelirse ve onunla tanışırsak,
Kocamın varlığında bana ne söylemek zorunda olduğunu söyleyebilirdi. Biz
Rosemullion'ın her yerinde dolaştı, ama yabancı görmedim.
Sonra kocam ormana gireceğini ve daha iyi olduğunu söyledi
onu bırak; Ama ben, ne bilmediğimden korktum, izin verilmesine yalvardım
onunla kal. Birlikte ormana girdik ve uzun süre
Bahçıvan tarafından verilen açıklamaya cevap veren hiç kimseyle tanıştı; Ancak
Bir süre sonra önümüzde birkaç metre bir yabancı gördük. BT
o anda kocamın biraz önünde olduğum oldu ve
Yabancı, dönüp beni gören, yalnız olduğumu düşündü. O öyleydi
Kocam yanıma adım attığında bana doğru acele etmek üzereyim. Olmadan
Tereddüt yabancı aniden bizden döndü ve
Ormanlar, hemen görüntülemek için kayboldu. "

Bu noktada Bayan Carew'in tarzında bir şey-
Açıklaması zor-
Yabancı gerçekten öyle değildi-sormam için beni mahvetti

"Yüzünü gördün mü?"

"Evet." Ve bu cevapta, titremeyle konuşulurken, benim premonition bir
kesinlik.

"Bunu tanıdın mı?"

"Çok yanılmadıkça-ve tüm kalbimle cennete dua ediyorum
olabilir!-Bir zamanlar bana tanıdık bir yüzdü. "

Şimdi konuyu takip etmek benim için değildi; güvenmesi onun içindi
Ben özgürce, eğer onun arzusu böyle olsaydı. Birkaç sessizlik vardı
Devam etmeden birkaç dakika önce:

"Kocam, senden hiçbir şey saklamayan, sana hepsini anlattı
Evlenmeden önce sevgili yerli köyüm nerac'da mı meydana geldi? "

"Bana her şeyi anlattı, inanıyorum" dedim.

"Sevgili ebeveynlerimden-arkadaşlarımın bir zamanlar bana sevgili --c, öldürüldü,
Ve mutsuz Emilius? "

"Bu trajik olayın tüm ayrıntılarını tanıdım."

"Ne yazık ki değişti, yıpranmış, haggard ve seyahat lekeli, tanıştığımız adamda
Ormanda Emilius'u tanıdım. "




                                Xviii.


Bu gerçekten şaşırtıcı bir haberdi. Emilius canlı, terimi
hapis cezası ya da kaçan bir hükümlü,
Bayan Carew, en acı olarak gördüğü adamın karısı
düşman! Bu neye liderlik edecekti?-Ne şekilde sona erdi?

"Bay Carew onu tanıdı mı?" Diye sordum.

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı Bayan Carew. "Aramızda bir kelime değil
ona saygı duyuyor. _İ_ konuşmaya cesaret edemedi. Olurdu ama
Eski yaraları yeniden açar ve sonuçta yanılmış olabilirim. Benim için değil
Kocama geri dönmek için, içinde olduğu bir geçmişin anılarını
acımasızca yanlış değerlendirdi. Ayrıca, bu tek ve tek konuydu
Hangi kocam ve ben uyum içinde değildik. En sıkı inanıyordu
ve Emilius'un suçluluğuna inanıyor; Ben sıkıca inandım ve inanıyorum
onun masumiyeti. Uçan yıllar yumuşatmadı
kocanın yargısı ne de sertleşmiş benim; Ve bu saate kadar
Rosemullion'a yerleştiğimizden beri Emilius dudaklarımı hiç geçmedi. HAYIR,
Kocamın varlığında bunu söylemek benim için değildi; için değildi
Ben onun nazik kalbine acı getirmem. Hiçbir şey söylemedim, benim
Kocası, ne de yabancıyı takip etmeye çalışmadı. Sessizlik içinde
eve geri döndü ve akşam her zamanki gibi geçti. Reginald
Geldi ve müzik ve sohbet ettik. Mildred ve
Oğlunuz Converse neşeli ve sınırsızdı ve ben de
neşeli ol. Çocukları aldatmak için çok başarılıydım, ama
Kocam o kadar kolay kör değildi. Ve yine de hiçbir ima etmedi
Düşüncelerimi daldıran ve karanlık bir bulut gibi tartılan konu
kalbimin üzerine. Saat geç büyüdü ve Reginald'ı eve gönderdim. Genç
Aşık insanlar her zaman hatırlatılmalıdır. O zaman kocam ve ben
dinlenmek için emekli oldu. Olduğum gibi sorunlu, uyku bana uzun zamandır geliyordu,
Ama uzun süre doğa merhametliydi ve ben uykuya battı. Uyandım
Gümüş saatimizin yumuşak chiming, iki saat ilan ediyor. Asla bu saatin chiminginden uyanmayı hatırlamıyorum, çok düşük
Ve tatlıdır; ve şimdi uyanmam gerektiği gibi, ikisi de olabilir
sadece bir tesadüf oldu. Yatağa oturdum. Ben yalnızdım. Kocam
odada değildi; Giysileri gitmişti ve şüphesiz gitmişti
Tamamen giyinmiş. Büyük korku içinde yükseldim ve giyindim
onu takip etme niyeti, ama kapıyı denediğimde,
dışarıda kilitlendi. Bir şey yapmak için güçsüz ama bekle, oturdum
Titreyen, gün ışığı pencerelere bakmaya başlayana kadar. Sonra duydum
kocamın pasajdaki ayak izleri,
Kulaklar benim duyularım doğuştan keskin bir şekilde keskinleşmemişti. Yumuşak bir şekilde,
Ve beni rahatsız etmemesi için çok nazikçe kapıdaki anahtarı çevirdi.
Odaya girdi ve elinde gördüğümde neredeyse bayıldım
Genellikle çalışmasına yatan eski bir hançerin parlak bıçağı
masa. Yüzü bana doğru döndü, gözleri açıktı, ama yaptı
Beni görmüyorum. Cebinden bir kılıf aldı,
Hançer ve sonra soyundu. O daha fazlasına yatmadan önce
Aklının dinleneceği sağlıklı uyku, iki dinledi veya
Kilitli kapıda üç kez ve pencereye gitmek,
Biraz bir kenara kör ve pencereden baktı. Sonra gerildi
Kendini yatakta ve gözleri kapandı. En az işaretle değil gösterdi
ayakta durduğum, giyinmiş olduğum gerçeğinin herhangi bir bilinci
oda ve sık sık yüz yüze kaldık. Yakında yatağa emekli oldum ama
Artık uyumadım. Uyanık yatıyorum, kocamın nefes almasını dinliyorum,
Genelde yükseldiğimiz saatin gelmesi için dua ediyorum
Gün-bunun için para, gecenin bir daha gelmeyeceği için dua etmek,
Bir arkadaşımın bana danışmanlık yapması için dua ediyorum. Gizlemek benim için boştu
Senden ne olabileceğinden korktuğum, kocam ve
Emilius buluşuyor. Ve hala daha fazlası var ---- "

Bekledim, ama cümleyi tamamlanmamış bıraktı. Olduğum gibi ürküttü
Duyduğum şey, bu iyi ve nazik görmek için daha şaşırdım
Kadın aniden yüzünü elleriyle kaplar ve bir tutkuya dönüşür
gözyaşları. Ondan komisyonda döndüm, rahatlamaya güçsüz ya da
onu konsolla. Komuta sözüm bile olsaydım, kederinin daha iyiydi
kendini doğal olarak geçirmesine izin verilmelidir. İyileştiğinde ben
sordu,

"Bay Carew gece geçtiklerine atıfta bulundu mu?"

"Hiç değil," diye yanıtladı.

"Sen mi?"

"Ona iyi uyuyup uymadığını sordum ve 'evet' diye cevap verdi ve
uykusunun rüyasız olduğunu. "

"Bunun olduğuna inanıp inanmadığın sorusu için beni affedecek misin?
Gerçekten öyle-istekli soruşturmanıza cevabı olmasın
Sizi rahatsız etmemesi veya üzülmemesi arzusuyla mı soruldu? "

"Eminim," dedi Bayan Carew, "kocam ne dedi
doğru olduğuna inanıyor. Sevgili arkadaşım, ne yapacağım? "

Elimi ele geçirdi ve sanki bana ve bana yalnız gibi yapıştı,
Üzücü pozisyonunda yardım arayabilir mi?

"Mildred bir şey biliyor mu, bir şeyden şüpheleniyor mu?" Diye sordum.

Ona çekingen, korkmuş, çaresiz görünümün anlamı neydi?
Mildred'in isminden bahsedilen gözler? Hiçbir zihinsel çabam olamaz
onu kavrayın.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı ve sonra onun iradesine karşı sürüklendi gibi görünüyordu
Zor bir düşünceye girmişti. Birkaç dakika ayırdım
dikkate alın ve tekrar konuştuğumda bir seyir üzerinde çözüldü
aksiyon.

"Birkaç gün boyunca misafiriniz olmamı ister misin?" Diye sordum.

"Ah, eğer yaparsan!" diye bağırdı.

"Bay Carew'in itirazı yoksa istekli olacağım. Onu göreceğim
Şu anda ve tespit edin. Ama önce gerçekleştirecek küçük bir planım var
ki tüm aşklarımız için tavsiye edilir. "

Ona odasına bir mektup yazıp gönderemeyeceğimi sordum ve gönderebilirdim
Bir zamanlar evime ve masasını benim için açtı. Mektubum benim
Oğul Reginald ve bunun etkisi yokluğunu güvence altına almaktı
Bay Carew'in evinde kaldığım süre boyunca Rosemullion. Gerçekten bir
Reginald'ın nelere katılabileceği ve hangileri verdiği iş meselesi
Londra'ya derhal kalkışını yapması gerekli. Ne zaman
Mektubum yazıldı, Bayan Carew'e olan iddiasını açıkladım ve o
Planımın bilgeliğinde tanıştı. Kendisi birkaç kelime ekledi
Mektup, onu göremediğinden pişman olduğu etkisi için
Gitmeden önce ve Mildred iyiydi ve sevgisini gönderdi. Verdi
Ben bir çiçek ve benden zarfın içine yerleştirmemi istedi.

"Mildred'den geldiğini düşünecek," dedi ve "
Uzakta mutlu. Masum bir aldatmaca. "

Mektup gönderildi ve birkaç tane garantili söz ile tatlı
Kadın, kocasının çalışmalarına gittim.




                                 Xix.


Onda bir değişiklik gözlemledim. İçsel yaşamından bir şey yansıtıldı
Yüzünde, sert ve karamsar olan ifade. BT
Beni elinden salladığında biraz yumuşadı. Ona olup olmadığını sordum
Peki ve evet cevapladı, ama garip bir sunumdan rahatsız oldu
fenalık. Anlık koşulların arifesinde olduğunu belirtti.
Hasta olan hayatı. Onu şımartmaya teşvik etmedim
damar, ancak röportajımın çoğunu Bayan ile ilişkilendirmeye devam etti.
Kaldırım, akıllıca ve vermek için gerekli gördüm. Dinledi
Sabırlı ve yansıtıcı bir şekilde ve bitirdiğimde şöyle dedi:

"Bana yansıma için yiyecek verdin. Senin içinizde bir güvenim var
Kendimi çekmeden elinize koymam mükemmel. Ben olacağım
tamamen danışmanlarınız tarafından yönlendirilen; Kendime olan güvenim çok
sarsıldı. Ne tavsiye ediyorsun? "

"Bu çalışma," dedim, "babanızın işgal ettiği?"

"Öyle," diye yanıtladı; "Ve hiç kimsenin ona girmesine izin verilmedi
onun izni. "

"Ölümünden sonra özel gazetelerini mi aradın?"

"Yaptım ve beni tatmin edecek çok az şey buldum. Keşfetmeyi umuyordum
Hayatımızın garip alışkanlıklarına ışık tutacak bir şey
ve ev. Hayal kırıklığına uğradım. "

İsteğim üzerine bana kasanın açıldığı yöntemi gösterdi,
Ve cihazın yaratıcılığı, bulduğunu merak etmeme neden oldu
Duvarlarında önemli bir şey yok. Ancak bunu ikna ettim
Çalışmada, Carew'in çocukluğunun gizemine dair bir ipucu vardı
Ana Sayfa-kendime ihtiyaç duyduğunu kabul edemesem de ama
Bayan Fortress'in doğru bir çözüme ulaşma ifadesine olan inanç.
Ama daha fazla kanıta ihtiyacım vardı ve onu aramaya karar verdim.

"Kendini ellerime yerleştirirken," dedim, "
iki veya üç hafif talebe uymak. "

"Sorabileceğin çok az şey var," onun cevabıydı "
kabul etmek. "

"Beni birkaç gün boyunca misafiriniz olarak burada kalmaya davet et."

"Evet."

"Yatağa emekli olana kadar bu odayı yalnız işgal etmeme izin ver."

"İsteyerek."

"Ve bana evden önce ayrılmayacağına söz ver
beni niyetin hakkında bilgilendiriyorum. "

"Söz veriyorum."

Kısa bir süre sonra beni kendime bıraktı, eğer ben
Onu görmek istedi, onu karısıyla bulmalıyım. Açıkladığında
Bana kasanın çalıştığı gizli yöntem, kapanmadı
panel; denetimim için açık kaldı ve şimdi bir
bir hurda kadar çok şey bulamadan iç mekanın incelenmesi
kağıt. Beklediğim gibiydi; Gabriel Carew'in babası ayrılırsa
Arkasındaki belgeler, başka bir yerde aranmalıdır. Dikkatli
Odanın incelenmesi beni büyük olduğu sonucuna götürdü
Yazma masası en olası mevduattı. Kasanın çalışması
kolay erişim isteyen bir adam için çok sıkıcı bir süreçti
kağıtları; Yazma tablası bunun araçlarını sundu ve ben döndüm
Dikkatim. Prolix olmak istemiyorum ve bu nedenle bir
İçindeki her noktanın acı verici dikkatle incelenmesinin açıklaması
Bu büyük mobilya parçası. En azından bir
Saat arama, çabalarım ödüllendirildi. Bacaklarından birinde
iç taraftaki tablo, ışıksız olarak keşfedilemez, hissettim
Başparmağımın topunu alacak kadar büyük bir depresyon. BEN
Sıkı bastırdı ve hemen sonuç olmamasına rağmen, ben hayal ettim
hafif bir getiri tespit etti, örneğin bir
Uzun yıllardır kullanılmayan firma bahar. Daha fazla bastırdım
Tüm gücümle ve aniden keskin bir tıklama duydum. Bunu buldum
Bu, meşenin bacağın hemen üzerindeki süpürgesinden ilerledi
manipüle ediyordu. Tüm etrafta süpürgeyi dikkatlice incelemiştim
Bir çekmecenin herhangi bir belirtisini keşfetmeden masa. Şimdi,
Ancak, biri ilerlemeye başlamıştı ve çekmekte zorluk çekmedim
açık. Bir el yazması çekerken kalbim daha çabuk attı
Kitap ve birkaç gevşek tabaka aptal kağıt. Yazı büyüktü
ve sade; Böyle bir kalitenin mürekkebi yılların geçmesi için kullanılmıştı
üzerinde hafif bir etkisi vardı. Bir dakikadan az bir sürede tatmin oldum
Kendim el yazısı Gabriel Carew'in babasıydı.

İlk önce kitap. Bunu dikkatle okudum. Bu bir kaydıydı
Gabriel Carew'in ebeveynlerinin evli yaşamının koşulları ve benzeri
Bayan Fortress'in ifadesine sıkıntılı olarak gerçeğini doğruladı.
her özel. Bu kaydın sonuna gelmeden önce duydum
Gabriel Carew beni dışarıda arıyor. Kitabı aceleyle gizledim ve
kağıtlar ve kapıya gitti.

"Sana habersiz gelmezdim," dedi, "ama
Seni kısmen karanlıkta bırakmam olmaz
ve ikimizin de görüşündeki sonunu hayal kırıklığına uğratabilir. Benden önce
evliydi hayatımın tarihi olarak kabul edilebilecek şeyi yazdım
o dönem. İçinde herhangi bir rezervasyon veya gizleme yok
Her neyse. Yalnız değil benim dış benim ama iç hayatım çıplak
orada; Kesinlikle sadık ve doğru bir kayıttır. Benden beri
Bu kişisel tarihin son sözlerini yazmadığım
BT. Şimdi size bir şartla veriyorum. Hayatta olduğum sürece
Yazdıklarımı açıklamayacaksın. Senden önce ölmeli miyim
İstediğiniz gibi bununla başa çıkmak için kendi takdirinize bırakın. Bir diğer
şey. Seni neden sahip olduğumu daha açık bir şekilde açıklamalıyım
Olağandışı ve olağanüstü olmadığı sürece hiç kimsenin olmayan sırlar
Koşullar, bir başkasına verecektir. Hayatım boyunca oldum
Başkalarına ve kendime güçlü bir adalet ruhu tarafından canlandırıldı.
Kendimi bu şekilde dahil ederek, bu kadar hazır olmalıyım
Kendimi kınamak ve kendime bir ceza vermek için bilinçli olarak yapabilirim
Ya da bilinçsizce herhangi bir sıradan bir kişiye göre yaptık. Ben
Ayrıca eşim ve çocuğum için samimi ve özverili bir aşk tarafından canlandırıldı.
Kalbimin en sevgili isteğini ifade etmem istendim, cevap vermeliyim,
onların mutluluğu için dilek. Ama bu bile satın alınmamalı
başka bir insan için olası bir yanlışın masrafı. Var var
Oğlun ve kızım arasında izin verilen bir sevgi
aşka olgunlaşmak için. Akıllı zaman olup olmadığımızı kanıtlayacak. Sen
Kendimle eşit olarak, çocuğunuzun refahı kalmaya. Sen
şüpheleri var; Tam olarak çözülmelerine izin verin. Bundan daha fazlasını söylemem gerek
Bu zayıf sözlerimin-ki bu da yabancılara
açıklanamaz olurdu-birbirimizi anlamamıza yardımcı olacak. "

Beni bir kez daha yalnız bıraktı, konuşmamı beklemedi ve hissettim
Onun için derin bir acıma ve hayranlık duygusu
içimde heyecanlı. Ayrıca beni inancını paylaşmak için mıknatısladı
Bu önemli koşullar, hayatında meydana gelecekti
benimkini ve oğlumunkini etkileyecekti. Aksi halde ışıkta olamazdı
Reginald'ın Mildred için taşıdığı sevginin.

Carew'in babası tarafından yapılan kaydın incelenmesine devam etmedim; BEN
hem bu konuda hem de ne yazıldığı konusunda merakımı kontrol altında tuttu
Aptalca kağıdın iki sayfasında. Kişisel okumaya başlamak
Gabriel Carew'in bestelediği tarih, benden çok büyülenmiştim
onu bırakamadığımı. Bayan Carew benden onlara katılmamı istemek için gönderdi
Akşam yemeği, ama mazur görmeye yalvardım ve şarap ve yemek getirildi
Ben çalışmada. Orada rahatsız olmadan kaldım, Gabriel'e daldım
Carew'in anlatısı ve gece geç saatlerde ulaştığımda
son. O zaman tanımlamamın imkansız olduğu duygularla, ben
Carew'in babası tarafından yapılan kayda döndü ve bitirdi. HAYIR
Görüşler burada ifade edildi; teoride bir hoşgörü yoktu veya
spekülasyon; Basit bir gerçek ifadesiydi. Sonuçlar
Carew'in babası tarafından geldi Foolscap sayfalarına yerleştirildi,
bir sonraki dikkatimi iddia etti. Aşağıdaki gibi koştular:-




                                 Xx.


"Niyetim, bir adalet eylemi olarak, ölmeden önce, benim
Oğlu Gabriel, evli hayatımın gizemini tanıdı. Sonu
O'na ve kendime hayatını cehaletle geçirmemesi gerektiğini
Evini gölgeleyen üzücü olaylar ve koşullar. Dergi
ki yazdım ve gerçeklerin bir kaydını bulacak,
onu melankolik koşullarına sahip olacak
ebeveynlerin hayatları. Benden ek sözler olmadan anlardı
Verdiğim açıklama, ama benden daha fazlası gerekli
ona.

"Annesiyle evlendiğimde onun içinde olduğu konusunda hiçbir bilgim yoktu
kan kalıtsal bir hastalık. Şüphelenmiş olsaydım, sahip olmamalıyım
onunla evlendi. Yasalarına karşı bir ihlal olurdu
Tanrı ve insan. Olmayan dünyaya getirmek için
eylemlerinden sorumlu ve suçlara yönlendirilen
İçlerinde doğan ve güçlenerek doğan bir şeytana gücün istenmesi
Güçlü erkekliğe kendi büyümesi ile,
Canavarlar ırkı. Dışarı ne kadar adil ve güzel değil önemli değil
Belki; sadece içinde uyuyan kötü güçleri düşünmek,
Günah ve suç ve zulüm, adil bir insan ürperti yapmak için yeterlidir.
Madness birçok aşamayı varsayar, ancak aşamadan bir tane daha korkunç değildir
içinde kendisini eşimin doğasında sundu. Bilinçli,
Uyanma hayatı bir nezaket ve nezaket hayatıydı; Bilinçsiz,
uyku hayatı, ama ona verdiğim kısıtlamalar için
bir suç hayatı oldu. Hata onun değildi, ama ona çok düştü
lanetinin yükünü taşımak için. En azından onu yaparak
Varlık Kendisi ve etrafındaki kişiler için bir sefalet, onu serbest bıraktı
suç. Gözlerim açılmadan önce işlediği biri, ama
Sonuçlar ölümcül değildi. Bu saate kadar onun
bir insanın hayatını denemeye çalıştı ve benim için mümkündür
Bana bir zulüm canavarı olarak düşündüğünü düşündü. Öyle
Bu yükü üstlenmem, başkalarına ek olarak
benden habersiz. Bemoan yapmıyorum, ama hayatım parlak olabilirdi ve
Eşimle evlenmemiş olsaydım onurlandırıldı. Sahip olduğum tek teselli
Görevimi gerçekleştirmeye çalıştım. Oğlum Gabriel yapmalı
Onun, kalbi performansında kanıyor. En kötüsü
Olabildiğim tek şey, onun affedilmesini istemektir.
yaşamının nedeni oldu. Sahip olduğum zamanlar oldu
daha merhametli bir kurs olmayacağını kendimle tartıştı
onu dünyadan çıkarmak için, ama hiç cesaretim olmadı
Kıta adalet duygumun dikte ettiği cümleyi yürütmek. Orada
Ancak, en ciddi olmama rağmen, onun için hayatta bir şans
asla evlenmemeye bitiş, hayatını asla bir
masum varlık. Eğer kalbi sevmeye taşınırsa,
kökler tarafından duyarlılık, ondan bir korkudan uçmalı
Düşünmek için yanağını bulanıklaştırır. Yarışımız onunla ölmeli; biri değil
devam etmek için ondan sonra yaşamalı. Bu ihtiyati tedbir kararı en çok koydum
ciddiyetle onun üzerine; Eğer ihlal ederse inanılmaz olacak
Canavar-annesiyle ne olduğunu bilmem gerektiği gibi
Taint kanındaydı. Onun rehberliği için sahip olduğumu söyleyebilirim
Avrupa'nın en seçkin makamlarına danıştı ve bu onların
karar. Dikkatli bir şekilde dikkat etsin, çünkü benim yargımda
tartışılmaz.

"Günlüğüme referans ona ilk görünür olduğunu gösterecek
Annesinin hastalığının tezahürü yaklaşık beş ay sergilendi
O doğmadan önce. Daha sonra İsviçre'de bir evde yaşıyorduk,
Ve gece ölümcül mirası aktif şekil ve form aldı
biri faul olan bir arkadaş partisini eğlendiriyordu
kötü adam-ve karım birçok kez tirolik bir havayı söylüyordu
Tutkuyla düşkündü. Havanın müziğini buradan kopyalıyorum
Oğlumun ona aşina olmayabileceğini Tanrı'ya dua ediyorum. "

(Burada, şüphesiz birkaç çubuk müzik izledi.
Bayan Fortress'in ifadesinde bahsettiği hava ve
Gabriel tarafından yapılan hayatının kaydında da bulunacak
Bakım.)

"O gecenin neredeyse trajik olaylarından sonra karım sürekli
bu havayı söylemek; Onu uykusunda duydum. Oğlum ne zaman
doğdu çocuğu emdi-derinden yoksun olduğum bir hata. .
Danıştığım doktorlar bir görüşte. Oğlum Gabriel miras alırsa
En kötü şekilde annesinin hastalığı, bu havanın hayaleti olacak
onu zaman zaman rahatsız ediyor. Onun duyuları için o kadar açık olmayabilir.
Yüksek sesle söyleyebilirdi, ama eğer o ise kuşkusuz tanırdı
kazara duydum. Müziği kopyaladım bir test için; öyle
Oğlumun uygulaması için. Hava tamamen ona yabancı olmazsa,
Geçtiği hissi hatırlayamazsa,
Annesi tarafından kendisine iletilen miras-eğer varsayıyorsa
Pratik şekil-kendisini daha hafif ve daha az acımasız olarak sergileyecek
biçim. Gabriel yaşıyorsa, hekimlerin ortalaması
Uzun, böyle bir tezahür kesinlikle gerçekleşecek ve eğer
En kötü aşamasında meydana gelir, ortaya çıkmanın anahtar notu olabilir.
Duygularda bulundu.

"Bu, şu anda olabildiğince güç bulabildiğim kadarıyla.
Bu kasvetli üzerine oğlumla görüşme fırsatı bulacak
Madde, ama konuya şahsen yaklaşma konusundaki isteksizliğim var
annesinin ömrü boyunca onunla. Neredeyse bir ihtiyacı olacak
Kendi oğlum için böyle bir konudan bahsetmek için insanüstü cesaret,
Ama ruhumu göreve sinirlendirmeliyim. Beni siterse, eğer lanet ederse
Ben, alçakgönüllülükle taşımalıyım. Bir kez daha onun affedilmesini empoze ediyorum. "




                                 Xxi.


Kağıtlar benden önce yatıyordu ve ben hala ölümcül büyünün altındaydım
Saat iki vurduğunda vahiy. Bir saatin chiming'i beni uyandırdı
olduğu gibi ve zihnim kendi endişelerimi düşünmekle meşgul oldu.
Reginald'ın kıyameti telaffuz edildi. Asla o ve Gabriel Carew's
kızının evlenmesine izin verilir. Ölüm tercih edildi.

Ev çok hareketsizdi; Saatlerce bir ses duymamıştım, hatta
Kulaklarımın üzerinde öldüğü saatin chiming, o kadar dalmış olsaydım
Düzleştirdiğim gazetelerde. Ama şimdi, elbette, odanın dışında ben
Bazıları gibi yumuşak ayak sesleri-çok, çok yumuşak-duydum
Dikkatli bir şekilde sürünüyor. Çalışmayı açtığımda nedenini bilmiyorum
kapı, sessizce ve gizlice yapmalıyım, taklit
pasajdaki kişi tarafından dikkate alınan dikkat; Ama bunu yaptım. .
Moment, elverişli olmasa da, iyi zamanlanmıştı. Kapıyı açarken
Gabriel Carew ulaştı. Tamamen giyinmişti; Gözleri
açık; Yüzünde bu kadar ciddi bir dikkat ifadesi vardı, bu yüzden
Niyet, o kadar kapsamlı ki, zihinsel güçlerinin benim için açıktı
uyanıktı ve hareketlerini dikte ediyor ve kontrol ediyorlardı.
Elinde bir hançer tuttu.

Gözleri üzerime parladı ve uyanık olsaydı başarısız olamazdı
Beni tanımak ve kesinlikle konuşurdu. Ama hiçbir işaret yapmadı. O
Kıt bir an için durakladı ve kolumu fırçalayarak geçti
beni geçti. Burada benden önce onun çalışmasının ölümcül kanıtı vardı
mutsuz miras.

İlk dürtü onu takip etmekti, elindeki hançer için
tehlike; Ve bunu yapmalıydım başka bir şey olmasaydı
neredeyse şaşırtıcı bir şekilde.

Gevşek bir sabah elbisesi üzerine atılan Bayan Carew,
yan ve elini koluma koy. Ayakları çıplaktı, bir
Gözlerinde üzücü bir bakış, bir aspen gibi titriyordu. Bu yüzden
Pallid yüzüydü ve dudakları o kadar konvulsif olarak titriyordu ki
Serbest kalmak üzereydim; Ama içsel bir güç onu sürdürdü.

"Onu gördün mü?" dedi.

"Evet," diye cevapladım ve sonra "sus! Bir kenara çek."

Geri dönüyordu. Çalışmanın açık kapısı ve içindeki ışıklar,
onun üzerinde bir izlenim bırakmıştı ve açıkça nedeni
onun dönüşü. Çalışmaya girdi ve her şeyi inceleyerek geçti
Kendini zihninin bulunduğu kişiye ikna etmek için köşe
Niyet odada değildi. Aramasının sonucundan memnun,
Odayı yavaşça terk etti ve merdivenlere doğru yürüdü
Evin ön kapısı.

"Onu takip etmeliyim-onu takip etmeliyim," diye mırıldandı Bayan Carew.

Onu kısıtladım. "Zinde değilsin," dedim. "Yapmama izin ver
senin yerinde. "

"Evet," dedi, "belki de en iyisi olacak. Sen bir adamsın ve
adamın gücü. Nasıl teşekkür edebilirim? Git-Quickly, hızlı! "

"Bir an," dedim, kafam ondan eğimli; Dinliyordum
Carew'in hareketlerinin sesleri; "Henüz alt kapıya ulaşmadı.
Kenara çekilecek cıvatalar var, çözmek için kilitler, ayarlanacak bir zincir var
gevşetmek. Ne korkuyorsun? "

"O ve Emilius buluşuyorsa cinayet yapılacak!" Hızla konuştu
ve ateşli bir şekilde; Kaçma veya kılık değiştirme zamanı değildi. "Bay'dan beri
Carew seni çalışmada bıraktı, "dedi," çok heyecanlıydı.
Bahçıvan bize Emilius'a haber getirdi. O sinsice görüldü
gerekçesiyle ve evin kapılarını ve pencerelerini incelemek hakkında
Uyurken girmenin bir yolunu keşfedin. "

"Bu dürüst bir adamın davranışı değil," dedim.
Emilius'tan oluşturduğum görüşte bilgi.

Şaşkınlığım için ağladı, ellerini sıkıyor, "O haklı, o
haklı! Ona reddedildik ve buraya bir
Sabit amaç, yürüttüğü için büküldü. "

"Ve bunu yaparken haklı olduğunu anlamamı ister misin?"

"Evet, söyledim ve bu doğru. Sen, o gibi yaparsın
yapıyor. Ben mutsuz kadınım! Benden açıklamamı istemeyin. Orada
Şimdi zaman yok. Hark! Kapının cıvatalarının bir kenara çekildiğini duyuyorum. Gitmek
Hızlı bir şekilde aşağı, bana hizmet etme arzunuzda samimi iseniz. Benim
Sake, Mildred için, Reginald's için! "

Yorgundu; Başka bir kelime söylemek için gücü yoktu. Olabilir
Bu kanıttan sonra ona hitap etmede merhamet etmediğim gibi
Tükenme ve secde, ama konuşmaya zorlandım.

"Korktuğunu önlemek için zamanında olacağım.
Mildred ve Reginald uğruna size hizmet edin. Oğlum hepsi
bana; O benim hayatım, mutluluğum ve şimdi ne bildiğimi bilmek
Ondan önce sefaletten başka bir şey yok. Onun için bu baba endişesi
Beni açıklayacağına dair bir söz vermem için çağıran aşk
Daha uygun bir anda sözlerinizin anlamı. Bunu yapacak mısın? "

Başını salladı ve onu terk ettim ve merdivenlerden indim. Carew açılmıştı
kapı ve dışarı bakıyordu. Açık bir geceydi; yoktu
Ay, ama yıldızlar parlıyordu. Carew'e oldukça yakındım, ama o
Beni fark etmedi; Benim varlığımın bilincinde değildi. O gitti
ev ve arkasındaki ön kapıyı kapattı, o olurdu
Gözlemlenmeden tekrar girilemiyor; Kapı açılamadı
dış. Tekil öngörü ile eğildi ve bir taş seçti,
ve kapının altına sabitleyemeyecek şekilde sabitleyemedi
kendi iradesinin kendisi. Böylece bir giriş sağladıktan sonra gitti
açık.

Onu birkaç metre uzakta takip ettim, ne de özel olarak benimsedim
Gizlenecek önlemler veya kendimi zorlamak için adımlar atmak
onun bildirimi. Yoğun bir sahaya sarılmış olmasaydı
Heyecan Onun kaba bir uyanışını riske atmış olabilirim, ama öyleydim
benim için hala bir şey olduğuna dair bir inançtan etkilendim
Hangisinin uyanık olsaydı, benden gizlenebilir. Bu nedenle ben
Hareketlerini izleyerek kendimi memnun etti. Benim için bir harikaydı
geçtiği yollarda hiçbir hata yapmadığını, yapmadığını
tökezleme veya boğulma. Mutlak güven ve hassasiyetle yürüdü,
onu vuracak olan düşük asılı ağaç dallarından kaçınmak
Yüz, yakın çevresinden habersizdi. Hiçbir şey
tür meydana geldi; Yaptığı en ufak bir engel yoktu
akıllıca kaçınılmaz; Bir zamanlar onu geri çekme fırsatı yoktu
adımlar. Ve yine de tüm niyet ve amaçlara uyuyordu ama bir-bu
üzerine zihninin sabit olduğu. Onu iki veya üç kez gördüğümde
Duraklat, sıkıca kavradığı hançerin hafif bir şekilde artmasıyla
Onun elinde, bu amacın ne olduğunu biliyordum-bunu biliyordum, görmüş olsaydı
Emilius, ona sıçradı ve onu kalbine bıçaklardı,
Ve o zaman, suçun bilinçsizliği, ona geri dönerdi
Kolay bir vicdanlı yatak. Gerçekten de garip hayattı
Bu adam-uyanıklığındaki tatlılık, nezaket, adalet hayatı
Uyurken acımasız, acımasız bir amaç. İttifakta
O zamanlar bir tanık olduğum yargılamalar aklıma geldi
Carew'in babasının sahip olduğu yetenekli yetkililerin açıklanması
danışıldı-ona iletilen ölümcül miras almalı
En kötü formu, anahtar not, duygularda bulunabilir. Oldu
şimdi gösterildi. Düşmanı Emilius, evine giden yolu bulmuştu;
Karısının ve çocuğunun güvenliği ve mutluluğu tehdit edildi; Ve
Onlara olan sevgisinden soran, onları korumanın saatindeydi,
Bilinçsiz bir suçla, onu ortadan kaldırmak için sert bir kararla canlandırıldı
düşman onun yolundan. Trajik olayları düşündüm
saf, masum
Maiden Lauretta ve ben adaletin yansımasıyla tartıldım
ve masumun suçlu için acı çektiğini söyledi. Bu bir
korkunç bir düşünce ve bana ilham vermemesi garipti
Ayak izlerini takip ettiğim adamın dehşeti. Onun için hissettim
Merhametten başka bir şey yok.

Bir saat boyunca Carew onu ararken kaldı.
Başarısız düşman. Tüm dış görünüşe sadece Carew ve ben
Sunmak. Yabancı görmüyordu, ne de. Üç kez,
Yüksekliğin, insandan daha yüksek olan bir kopyaya yakın durakladı.
kalındı. Her vesileyle bir dinleme tavrında durdu, geçti
Sol eli, şüpheli ve şaşkınmış gibi kaşının üzerinde,
Ve her vesileyle, tamamen değil, kalıcı basamaklarla uzaklaştı
onun arkasında tehlike bırakmadığına ikna oldu. Parlak bıçak
Hançerinden saatin üzerinde dururken ışıkta parladı; oradaydı
Rulmanındaki kaplandan bir şey. Kısa olurdu
Düşmanının shift'i varlığını bunlardan herhangi birinde duyurdu
durumlar. Şiddetli, emin bir sıçrama, bir itme, diğeri ve
İhtiyaç duyuldu ve hepsi bitmiş olurdu.

Arama sona erdi, uzun süredir bakımdan memnun kaldı.
sevgili olanlarının güvenliği. Yavaş yavaş eve döndü.

Niyetinin farkında olsaydım, ondan önce kaymalıydım,
Ama o kapının yanına kadar bilincinde değildim ve ben bir
arkasında düzine yarda. Denemem için çok geçti
ondan önce. Düzelttiği taşı eğdi ve çıkardı
Özgür tutmanın kapı, en kısa sürenin eşiğinde duruyordu
Uzay, benimle yüzleşiyor ve rahat bir iç çekerek içeri girdi ve
arkasındaki kapıyı kapattı. Anahtarın yavaş ve yumuşak bir şekilde döndüğünü duydum,
Cıvataları yavaş ve yumuşak bir şekilde soketlerine itti, duydu
Zincir koydu. Sonra sessizlik.

Ne yapmalıydım? Bildiğim gibi, başka bir yol yoktu
ev. İçerideki kişileri vurmak ve uyandırmak
üzerime maruz kalma. Beklemekten başka yapacak hiçbir şey yoktu
gün ışığı. Durumdan rahatsız oldum, rahatsız oldum
Çalışmayı açık bıraktığımı ve okuduğum makaleleri düşündüm
Yazma tablosunda gevşek. Kendimi copse tarafından buldum
Carew üç kez şüphe uyandırdı ve aniden ürküyordu
Bir adamın yayılmasından ortaya çıkması. Bir ilhamla sıçradım
doğrusu.

"Sen Emilius'sun," dedim.

"Ben Emilius'um" diye cevaptı.




                                     Xxii.


Paçavralarına ve haggard görünümüne rağmen, tarzı meydan okurdu. O
yirmi yıl hapis cezası olmuştu, ama duygusunu kaybetmemişti
kendine saygı; Bozulmuş Dernek, erkekliğini damgalamamıştı.
Ona büyük acıların işaretlerini taşıyordu-
Acı, ilk kez ona bakarken bildiğim gibi, ama
diğer erkeklerde olduğu gibi onu bir vahşiye dönüştürmemişti
yanlış yargılanmış. Kaba alışkanlıklar kabuğu sayesinde
uzun vadede hapis cezasının verdiği doğasına yabancı
O, onu ısmarlayan altta yatan bir haysiyet ve asalet fark ettim
beyefendi. Onda da inatçı bir amacın kanıtını fark ettim
tek başına ölüm onu ​​çevirebilir. Bu amaç onu getirmişti
Rosemullion ve Gabriel Carew ve onun
Aile, doğasını öğrenmem gerekiyordu.

"Beni suçluyor musun," diye sordu Emilius, "arkadaş mı düşman mı?"

"Arkadaş olarak," diye yanıtladım. "Senden bana onuruma inanmanı istiyorum
Beyefendi için beyefendi. "

Yüzü kızardı ve ben de bana bakıp bakmadığımı belirlemek için baktı
onunla alay ediyordu.

"Seni gördüğümde," dedi Emilius, "
insan formu ve burada yattığım copse tarafından izlediğini gördü
Gizli, sanırım ikinizin de bana karşı ligde olduğunu sanıyordum. "

"En azından sana karşı düşmanlıktan suçsuzum" dedim. "Gerçekten
Bana yolu göstereceksen ve doğru görürsem sana hizmet etme dileğimi. "

"Ne acı çektiğim," dedi zavallı bir gülümsemeyle, "
Beni tüm dünyaya karşı itti. Ben olmazdı
Bir yabancının protestolarını inkar etmiyor, ama daha zayıf olanı tercih ediyorum
kurs. Korkmam gereken sadece iki şeyim var-yeniden düzenlenemez yoksulluk,
ki kendimi serbest bırakamadım-(o geçişten uzak değilim
şimdiki zaman, ama hala iki aylık kuru için yeterli var
ekmek)-ve amacıma ulaşmadan ölüm. Tanrı öyle başa çıksın
Sen benim tarafından dürüstçe uğraştığın gibi. Tüm anlayışını kaybetmedim
insan işaretleri ve içinde beni tanıma arzusunu ifade eden
Ve belki de güvenimi kazanmak için. Çok bir arkadaşa ihtiyacım var mı, yardım
el; Ve boğulan bir adam gibi, ilk önce debriyaj
kendisi. Yine de benim ihtiyacım gibi acı, senden bir kerede dönmeni istiyorum
Niyetleriniz dürüst değil. "

"Kalacağım ve kendimi kanıtlayacağım," dedim.

"Neden açık kaldın," diye sordu Emilius, "
Kısa bir alan için öldürücü niyetini bir kenara bırakan canavar
Evine tekrar mı girdiniz? "

"Bu bir kazaydı ve provent olabilir. İlk başta onu yok ettim,
Ama şimdi bunun için minnettarım. Ben de hayır yaptığın için minnettarım
Bay Carew bu noktada dururken hareket. "

"Korkak değilim," dedi Emilius gururla, "ama yine de korkuyordum.
Sana söyledim, sadece ölmek istemiyorum-henüz. Silahlanmıştı; Ben
silah olmadan. Ama aksi halde olsaydı,
onunla çatışma; Hayatım benim için çok değerli.
Benim özgürlüğüm, bana karşı, bana karşı, bir vagrant olabilir
Küçük zorluklarla yemin et. O on olmadan daha kötü yaptı
Scruple. Bu nedenle, dikkatli olmak benim. Benim işim burada mıydı
intikam işinin işyeri, yerleşmek için bir puan, korkunç bir puan almalıyım
onunla; Ama daha büyük ağırlıklı bir şey var
başarılı. Sana güveneceğimi söyledim; Hapishanede sözüm
güveniyordu ve buraya güvenilebilir. Senden şüphe duymuyor
Neden o evde yaşayan şeytanın ve konserde olduğunuzu sorun
Böyle bir saatte? "

"Konserde çıkmadık," diye yanıtladım. "Bay Carew görmedi
Ben; Benim varlığımın farkında değildi. "

Emilius şaşkınlıkla bana baktı. "Buna inanacağım mı?"

"Gerçek, yemin ederim. Seni aldatma konusunda hiçbir nesnem yok. Yine de
Şüphe ve merak etmezseniz garip olurdu. Şimdiki için
Madde Bide; Öğrenecek çok şey var.
yargı. "

Emilius, "Asla yanlış bir yanlış sağlanamaz," diye yanıtladı. "Ölü
hayata getirilemez. Eğer o şeytanın yargılamasını bekliyorsan
Her zaman yumuşatılacak, bir mucize bekliyorsunuz. Senin doğası nedir
onunla bağlantı mı? Soru sorduğum için beni affedin; Cevap vereceğim
özgürce senin. "

"O evde bir melek yaşıyor," dedim "ve ben de bağlarla bağlıyım
sevgi ve bağlılık, tatlı doğasından ve lekesizden esinlenerek
saflık."

"Lauretta!" mırıldandı. "Bir kız kardeşi sevebileceği için beni bir kez sevdi
Kardeşim ve ben onu benzer şekilde sevdim. O enkarnasyondu
masumiyet ve iyilik. "

"Ve hala öyle. Bir zamanlar bir kız kardeşi olarak sevdiğin,
acımak. İntikamdan daha iyi bir şey için kalbinizde yer bulun. "

"Beni yanlış değerlendiriyorsun," dedi yumuşak bir şekilde; "Bu aşk, intikam değil,
Beni buraya getirdi. Ama açıklamanızı tamamlamadınız. "

"Tek çocuğum var," dedim; "Bir oğul, insanın mülküne büyüdü. Aşk
O ve Bayan Carew'in kızı arasında büyüdü ---- "

"Durmak!" Dikilen bir sesle ağladı. "Yapamam, dayanamıyorum!"

Destek için bir ağaca yaslandı; Formu ağır ile sarsıldı
hıçkırık. Derin kederi beni şaşırttı; Bunun için hiçbir ipucu bulamadım. BEN
tekrar kendisinin efendisi olana kadar kenara döndü ve sonra devam etti
konuşma.

"Hayatımın hikayesini biliyor gibisin."

"Ben onu tanıdım."

"Kardeşimin öldürülmesi için yargılandığımı biliyor musun?"

"Evet."

"Hayatta yalan söylenecek anlar var, bir erkeğin ruhunu lanetleyecek ve
Ebedi Perdition'a mahkum! Bu benim hayatımda böyle bir an. BEN
Masumiyetime şahit olmak için Cennete Dön! Şimdi ve bundan sonra olabilir miyim
lanetlenmiş, şimdi ve sonsuza dek yırtılabileceğim aşk olabilir
Ben, senden önce durmazsam karımla asla cennette tanışabilir miyim?
Masum bir adam! Bir başkasının suçu nedeniyle kınadım. Katil
orada yaşıyor. "Eve işaret etti ve devam etti:" Kardeşim
Elinden ölen tek kişi değil. Mutlu nerac köyünde,
Acımasız bir kader, canavarın adımlarını yönetti, başka bir adam
sevgili Eric düşmeden önce öldürüldü. Bu adamın yoldaşı acı çekti
Ceza-katil o, baktı ve gülümsedi. ben değillim
Tanrı'nın iyiliğini ve merhametini sorgulayın; Bilinmeyen bir nedenden dolayı bunlar
Vahşetlere izin verildi ve hiçbir yıldırım düşmedi
suçlu. Benden başka olsaydım dönmeliydim
Blasphemer ve yaratıcıma karşı zorlayıcı sesimi yükseltti. Olduğu gibi,
Bir canavar gibi değil, acılarımdan acı çektim ve doğurdum, ama
Adam. O canavarla bağlantılı olarak bazı gizemleri ima ediyorsun
kavrayamıyorum. Zaman benim için çok değerli
karanlık. Aydınlanma için sabırla bekleyeceğim. Cennet bilir
Yaşayan tüm erkekler, bir masal tuhaf her ne olursa olsun hazır bir kulak vermelidir,
Çünkü ben, babam ve erkek kardeşim aracılığıyla, bir gizemle ilişkilendirildim
erkeklerin çoğunluğu inanılmaz olarak reddedecekti. Bu uzatır
O canavarın kanıtı olduğundan emin olduğum ifademe bile
Suçluluk, tapu görmeme rağmen. Girebilirsiniz
Sana ilk birkaç haftasının olduğunu söylediğimde duygularım
Hapis benim için en korkunç işkence haftasıydı. Ağladım. BEN
Uyuyamadı, kalbim söylenemez ıstırapla yırtıldı. Gece
Geceden sonra yalnız hücremde dua eden saatleri geçtim
öldürüldü kardeşim ve bana bir işaret vermeye çağırdı. Benim Duam
doğum günümüzün yıldönümünde cevaplandı. Eric ve ben, benim gibi
Bildiğinizi varsayalım, babam Silvain ve kardeşi gibi ikizlerdi
Kristel. Aralarında gizemli bir sempati bağı vardı. Öyleydi
Daha az derecede Eric ve ben arasında. O doğum gününde
Yıldönümü, hapishanede geçirilen, ilk kez barış benim
Ruh ve ben uyudum. Rüyalarımda kardeşim bana göründü; Yapmadı
Benimle konuş; Ama cinayetinin yürürlüğe girdiğini gördüm. Onu içeri bırakmıştım
Orman karıma katılmak için. O yalnızdı. Derin bir şekilde ilerledi
Acı. Gözyaşları gözlerinden aktı; Kalbi kederle sarıldı.
Bu durumda, olmaya karar verdiğim bir süre devam etti.
bir saatten az değil. Sonra yavaş yavaş daha bestelendi ve o
Diz ve dua etti, yüzü ellerine gömüldü. Doğru çalmak
Gizli bir şekilde, bir bıçak tutarak, gece boyunca bir hançer tuttu, ben
Canavar, Gabriel Carew. Onu açıkça gördüm; Ay parladı
Yüzünde ve uyurken bir adam gibi yürüse de, düştü
Niyet gözlerinde görünürdü. Kardeşimi uyarmak için çığlık atmaya çalıştım
Ama dilim ağzımın çatısına karanfil. Söyleyemedim
ses. Yakın ve daha yakın canavarı sürükledi-seven ve daha yakın,
gürültülü bir şekilde, gürültülü bir şekilde! Ayaklarının altına çatlamış bir yaprak değil; Tümü
Doğa aniden tapusun dehşetiyle aptal gibi görünüyordu
yapılacak. Agonize duyularıma saniyelerde dakika, dakikalar vardı,
Canavar sevgili Eric'in diz çökmüş formunun üzerinde durana kadar. O
bıçağı kaldırdı-bıçağa ışıkla dokunuldu; Bir an için
Amaç daha kesin hale getirmek için durdu, inme daha kesin. Zalimle,
şeytani kuvvet bıçağı indi ve Eric'lerime daldı
Geri, doğrudan kalbine. Çığlık atmadı ama düz,
Bıçak ondan koparıldı, yüzüne doğru düştü. Erkek kardeşim
Öldü! Yavaşça, gizlice, dikkatli bir şekilde, katil
Woods, arkasına bakma. Bana bir karanlık koştu ve hayalim
sona erdi. Uyandığımda sadık bir şekilde tanık olduğumu biliyordum
sahnenin sunumu ve daha güçlü bir şeye ihtiyacı olacak
beni kurbanı olduğuma ikna etmek için insan argümanlarından
yanılsama. O geceden itibaren olabilecek doğal duygu
Beni canlandırmam gerekiyordu, kendimden intikam almak için yaşayabileceğim
katil. Benimle öyle değildi. Bir başkası için yaşadım ve yaşadım
amaç, başka bir son ile. Benim için kan dökmem ve
Ruhumu günah ve suçla lekeleyin. Sebebimi cennete bırakıyorum. Sahip
Böylece çok duydum, bana yardım edecek misin, bana hizmet edecek misin,
söz verildi? "

"Kararım onaylarsa elimden geleni yapacağım."

"Son sadece ve uzun gecikmeye dayanamıyorum. Bayan görmeliyim
Carew --_ Must! _ Aramızda temizlenmesi gereken bir konu var
başka bir gündüz ve gece geçmeden önce. Ona işimin
İntikamdan biri değil. Bir kınama sözü değil, benim
dudaklar. Benim olanı iddia etmek için buradayım-devredilemez hakkım! O yapacak
Sözlerimle ona temsil edip etmediğinizi anla. Ona sahip olduğunu söyle
Benden korkacak bir şey yok ve onun içindeki inancın olmayacağını
Hayatımı soymak için komplo kuracağına inanmama izin ver
Benim için içerdiği sevinç. Bunu yapacak mısın? "

"İstediğin şeyi arzu ettiğin şekilde yapacağım."

"Teşekkür ederim," dedi ve başının nazik minnettar hareketi
Beyefendi ısmarlama.

"Seni nasıl bulalım," diye sordum, "seni yarın görmek istersem?"

"Bunu bana bırak," diye cevabı oldu. "Saatte olacağım-ve benim
koruma. İyi geceler."

"İyi geceler," dedim ve ona elimi teklif ettim. İle dokundu
Onun ve tekrar "Teşekkür ederim" deyin, beni kendime bıraktı.

Erken yükselen olan hizmetçiler olana kadar gerekçede kaldım.
ön kapıyı açtı. Sonra eve girdim ve yolumu yaptım
çalışmaya. Kapıya ulaştığımda Bayan Carew odasından çıktı
Benimle buluş. Parmağını dudaklarına koydu ve fısıldadı,

"Kocam orada."

"Kocan!" Emilius'u unutarak şaşkınlıkla haykırdım,
Sırda bulduğum kağıtlar dışında her şeyi unutmak
Çekmece ve yazma tablosunun üzerinde gevşemiştim.

"Evet," dedi Bayan Carew. "Yalnız geldiğinde geçmesi gerekiyordu
Odamıza giderken çalışın. Kapı açıktı ve içeri girdi. Yaptım
onu rahatsız etmeye cesaret edemeyin. Her şey o kadar hala içinde ki sanırım öyle
uyuya kalmak. Söyle bana, sevgili arkadaşım-dışarıda bir şey oldu mu? "

"Korktuğun doğadan hiçbir şey," dedim.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı.

Çalışma kapısını açtım ve girdim ve yazı tablosunda oturdum,
Elini babası tarafından yapılan vahiy üzerine Gabriel'di
Carew, derin bir uykuya.

"Bu şekilde sık sık uyudu," diye fısıldadı Bayan Carew,
Ben odaya, "günün sonuna kadar."

"Bizi bir arada bırak," dedim.

Bana itaat etti ve Carew'in yanında durdum ve ona ve
kağıtlar. Yüzünde derin acı vardı, garip bir şekilde tezat
çözünürlük ve içerik ifadesi ile. Bu ne portatif
henüz öğrenmemiştim.




                                Xxiii.


En az bir saat sonrasına kadar hatırladım
Emilius'a verdiğim söz verdim. Carew hala uyudu ve karıştırmamıştı
Onu bulduğum pozisyondan. İki veya üç kez yaptım
bulduğum kağıtları elinin altından çıkarmak için nazik bir çaba
gizli çekmecede, ancak tasarımım gerçekleştirilemediği için
Şiddet olmadan terk ettim. Aklımda hiç şüphe yoktu
Onları okumuştu ve inatçı tutuşu,
bunlarla ilgili güçlü bir çözüm oluşturdu. Niyetle
Emilius'a verdiğim sözümü yerine getirmek için yumuşakça odadan ayrıldım.

Bayan Carew, Mildred ile yukarıdaki bir odada otururken, hareketlerimi duydu,
ve hızla ve gürültülü bir şekilde merdivenlerden aşağı kaydı. Düşük tonda ben
onu Emilius ve ben arasında geçen şeylerle tanıştırdı ve ben
Emilius'un talebi için hazırlıksız olmadığını algıladı
röportaj. Emilius'un sözlerini tekrarladığımda, "
Benden korkacak bir şey yok ve onun içindeki inancın olmayacağını
Hayatımı soymak için komplo kuracağına inanmama izin ver
Benim için içerdiği sevinç, "Ellerini gözlerinin karşısına sıktı ve
bir süre böyle kaldı.

"Bu onun zamanı," dedi, ama sakince konuşmaya çalışsa da o
Titreyen sesini ve titreyen dudaklarını kontrol edemedi; "Görmeliyim
o."

"Ne zaman?" Diye sordum.

"Şu anda karar veremem," diye yanıtladı. "Zamanım olmalı
yansıtmak. Bu arada, ilk bakımımız yatıyor. "

Kocasının uyuduğu araştırmaya işaret etti.

"Seni başka bir günden önce görmeye kararlı olduğunu anlıyorsun
Ve gece mi geçti? "

"Evet, anlıyorum."

"Mildred nasıl?"

"Parlak ve iyi, benim için endişelenmesi dışında.
Hiçbir şeyden şüphelenmiyor. "

"Daha iyi. Sorun yakında geliyor."

"Gerçekten, gerçekten!" İçinde garip bir şekilde acıklı bir notla mırıldandı
Ses-sanki kendisine acıyormuş gibi. "Eğer biliyor olsaydık-biz ama biz ama
Hadi! Ama her şeyi en iyisi için yapmak için-daha fazlasını ne yapabilir? Ağır
Ceza üzerime düşmek üzeredir ve yine de hareket ettiğimi düşündüm
Sağ. Kocama git. Uyandığında sana ihtiyacı olabilir. "

Merdivenleri Mildred'in odasına kaydırdı ve ben tekrar girdim
çalışmak. Bakım hala uyudu ve ben öğlene kadar nöbetimde kaldım
onun içindeki herhangi bir değişikliği gözlemliyor. Konumumun biri olmasına ek olarak
Utanç, kendimi bir tükenme hissi altında çalışırken buldum.
Dinlenmedim; ve gece gündüz uzun ve endişeli bir şekilde geçmişti.
Düzensiz gözlerim kapalı; Doğanın talebine karşı mücadele ettim, ama
başarılı bir şekilde direnemeyecek kadar zorunluydu ve uzun süre düştüm
uyuya kalmak. O kadar iyice yıpranmış mıydım ki ben önce akşam oldu
uyandı.

Carew, aynı zamanda uyanık, gözlerimi açarken bana bakıyordu.

"Seni rahatsız etmem," dedi. "İyice görünüyorsun
yorgun."

"Olduğum kadar genç değilim," diye gözlemledim.
Hafiflik. "Uzun zamandır uyanık mıydın?"

"Birkaç saat boyunca," diye yanıtladı.

Masaya baktım; Makaleler hala oradaydı; Gözleri takip etti
Benim yönüm ve nazikçe başını salladı.

"Her zaman benimle kaldın mı?" Diye sordum.

"Ah, hayır. Odayı iki ya da üç kez terk ettim. Karım baktı
ara sıra hala uyuyup uymadığını görmek için. "Eliyle hareket etti
Masanın bir köşesi ve orada ekmek, et ve şarap gördüm.
"Ye," dedi; "Aç olmalısın."

Yemekten memnun oldum ve şarap bana güç verdi. Kendini bakım
İki bardak içti.

"Biz fakir, brüt yaratıklar," dedi, "
çok harika olduğunu düşündüğümüz hayat için ekmek. Şema
canavar mı yoksa yararlı mı yarattı? Bir meleğin işi mi yoksa
şeytan? Bitirdin mi? "

"Evet."

"Siz ve ben arasında bir şey gerekli, olmaması gereken bir şey
konuşulmamış kal. Gizlilik, kaçınma, kendi kendini giderme zamanı,
Şüphelere işkence (şimdi ölümcül bir şekilde temizlendi) sona eriyor. "

"Önce bir soru," dedim Emilius'u düşünerek; "Bayan Carew var
Uyuduğum süre boyunca evi mi terk ettiniz? "

"Hayır; onu yasakladım. Hala birkaç saat boyunca kendi iradem var."
Babası tarafından yazılan makalelere dokundu. "Seni burada bıraktıktan sonra
Dün bunları keşfettin mi? "

"Bana hayatının kaydını vermeden önce keşfettim
Okumak."

"Okudun mu?"

"Her kelime."

"Ben gençken babamın kaydı keşfedilmiş miydi?
benim tarafımdan merhamet yerine sadece uğraştı, ne kötülük olabilirdi
Hedef! Boş kelimelerle zaman kaybetme niyetim yok, boşuna
pişmanlıklar. Kursumu düzelttim. Senden biraz aydınlanma arıyorum.
Seninle konuştuğumdan beri bilginizden geçen her şeyi söyle
Dün gece bu odanın kapısında. Benden hiçbir şey tutmayın. Mutlak
Açıklık senden bana kaynaklanıyor ve bunu iddia ediyorum. İnan bana, ben
Bir yüce arzu-adalet arzusu. TÜM ÇAPLAR
Duygular içimde öldü, ancak
Karım olmak için talihsizlik. Onu çok saf ve eksiksiz bir şekilde sevdim
Aşk. Onu hala sevdiğimi söyleyerek onu yanlış yapmaya cesaret edemiyorum-ve
Yine de-görüyorsunuz, ben hala insanım; En kötüsü bu. Bana hepsini söyle. "

Bunu yaptım, hiçbir şeyi gizlemedim, hiçbir şeyi yumuşatmadım. Ben sadakatle
Geçen gecenin olaylarını acımasızca açıkladı-
evden ayrılmak, karısının onu takip etmem gereken katılımları
Korkunç bir işin taahhüdünü önleyin, bunu yapıyorum, onun hareketleri
Eldeki Grounds Hançeri Aramasında Garip
olduğu gibi uyurken, bu hareketleri yöneten zeka,
Neyse ki başarısız, eve dönüşü, beni kilitliyor, benim
Emilius ile keşif ve röportaj ve son olarak
çalışma, uykuya daldı, eli sahip olduğum kağıtları sıkıca koruyor
gizli çekmecede bulundu.

Sessizce ve dikkatle dinledi ve beni bir araya getirmedi
kelime. Yaklaştığım bir endişe duygusu vardı
Emilius'un hayalini gösteren hayali açıklaması
Eric'in cinayeti, ancak Carew'da hiçbir dış işaret görünmüyordu.
Ajitasyon. Sorduğu tek soru Emilius'un referansıyla
Bayan Carew ile röportaj arzusu. Bir neden keşfedebilir miyim
BT? Yapamadığımı cevapladım, ama bazı güçlü olması gerektiğini
Emilius'un hapishaneden arındırılması, İngiltere'ye gitmesi gerektiği için
Röportajın özel amacı.

Carew, "Dün gece evden ayrılmak için hiçbir anım yok," dedi.
"Ve bana verilenden başka kanıtlar üzerine
Masalın korkunç bir icat olarak keşif yap. Ama benim için değil
şüphe. Ölümcül bir mirasta doğdum ve bunun için acı çekmeliyim. "

"Nasıl?" Ben ağladım. "Geçmiş geçmiş; geri alma yok. Eğer
Yasayı çağırmayı düşünün, fikri yasaklayabilirsiniz; dokunamaz
Sen."

"Babamın itirafını okuduğum saatten itibaren," dedi Carew, "
kendime bir yasa oldu. Seni sorarak acı vermeyeceğim
İnan bana suçlu ya da hayır; Bana bakmaktan başka türlü yapamazsın
Bir canavar, kendime bakarken. Yasa bana dokunamaz, sanırım;
Ve sadece yapılanların geri alınamayacağını değil,
Ama kefaret edilemeyecek. Ancak gelecek güvence altına alınmalıdır. Benim
Babam, sahip olduğu tek teselli çabaladığını yazdı
görevini yerine getirmek için. O kadar çaba göstermedi. Onun görevi
beni aydınlat, ailem yaşarken masum bir varlık,
Bana iletilen miranın doğası. O zaman yapmış olabilirdim
Şimdi yapmam gereken şey. En azından olmasaydım
Bunun için cesaret, hayatı üzerine bir yanılma yapmamalıydım
Saf ve beyaz renkte bayan. Hastalığın üzerinde bir otoritesin
delilik ve insanda kendini sunduğu farklı formlar
varlıklar; Ve bunun zor bir görev olacağının farkında olmalısınız
Beni kızmamı ilan edecek doktorları bulun. Bir kenara koymak
Pişmanlık acıları, aklım kendiniz kadar açık ve mantıklı veya
herhangi bir adam. Sebebim-çarpık mı, çarpık mı? Hayır, bir
Göl ve sonuna kadar doğrudan görebiliyorum. Uykumda ben başka biriyim
yapı. İmtiyazlı. Ama insan kanıtları eve ne gibi suç olabilir?
kapı? Hiçbiri. Suçluluk benim, başkalarının acı çektiği ve yasa
tökezlemediğinden memnun. Emilius öne çıkabilir ve
'O canavar kardeşimi öldürdü' deyin. Kanıt isteyecekler ve
Bir rüyayı ilişkilendirecek. 'Sen bir delisin,' ilan edecekler. Gördün
Dün gece kimin aramak için evimin etrafında dolaşıyorum? Aranan
Yıllar önce yıllar önce düşmanım olan ve katlanan bir düşman
kanıtlandığı bir suçtan kaynaklanan ceza tarafından verilen ceza
taahhüt ettim, şimdi beni yaralamak ve soymak için İngiltere'ye geliyor. Bu yüzden
Hassas ben karımın ve kızımın güvenliğine saygı duyuyorum
Uykumda onları koruyorum. Hayranlık için bir konu. El yok, hayır
Ses, bana karşı dehşet içinde yetiştirilecekti; Övülmeliyim
Övülmüş, örnek olarak kurulurken, Emilius
nefret. Yine de o bir şehit ve ben bir şeytanım. Beni kim cezalandıracak?
Benim gibi başka adamlar var mı? Eğer öyleyse, yok edecek bir yasa olmalı
Onları gençken, yaramazlık için olgunlaşmadan önce. Olurdu
basit bir koruma ol. "

Beni dinleyerek sessizce otururken, şimdi sessizce oturdum
onu dinlemek. Sesinde bir tutku izi yoktu; BT
sakin ve adli. Kendisine şeytan dediğinde bile
Mutlak soğukkanlılığın bu yönünden sapma yok.

"Babamı ne yazdı?" Devam etti. "Ne yazdı-çok geç?" BEN
Çoğu ciddi bir şekilde onu asla evlenmeye, hayatını asla bağlamayacağı
masum bir varlık. Kalbi sevmeye taşınırsa, koparmalı
Kökler tarafından duyulan duygu, ondan bir dehşetten uçmalı
bu da yanağını düşünmek için bulanıklaştırır. Yarışımız onunla ölmeli;
Onu devam ettirmek için onun peşinde olmaz. Bu ihtiyati tedbir kararı verdim
en ciddiyetle onun üzerine; Eğer ihlal ederse, inanılmaz olacak
canavar. '"Bu alıntıyı yaparken yazılı olarak bahsetmedi
sayfalar; Kelime kelimesi, ezbere tekrarladı. Nasıl bir kanıttı
Aklının ve kalbinin derinlikleri üzerine babasının ölümcül
İtiraf.

"Böylece babam dedi, ama zamanında olmadığını söyledi.
ve beni hatadan daha kötü hale getirdi. Peki şimdi anlıyor muyum
Erken evimin, çocukluğumun hayatının gizemi. Neden öldürmedi
Ben? Tanrı ve insan tapuyu alkışlardı. "

Burada durmuş olmasaydı, sanki ne bitirmiş gibi
Söylemeliyim ki, konuşmam gerekip gerekmediğinden şüpheliyim, bu yüzden bunalmıştım
Bu acımasız öz-analiz ve kendini kınama ile. Ama sessizlik
kendimi kurtarmamı, kendisinden daha fazla meseleleri düşünmemi sağladı.

"Bana söyledin," dedim, "karının evden ayrılmasını yasakladın.
O zaman Emilius'u görmedi mi? "

"Hayır. Onu yarın görecek."

"Onu bu gün veya gece görmesi gerektiğini söylüyor. Tanıtmamı bekliyor
Bayan Carew'e mesajının sonucu olarak. "

"Ona git ve yarına kadar bırakması için ona.
Zorluk olmayın. Sadece birkaç saat-ve o kadar çok bekledi
yıllar. Görevi bu kadar acil olamaz. "

"Olduğunu ilan ediyor."

"O sadece bir öfke tarafından ele geçirildi. Sanırım onun niyeti bu
Beni karıma kınat. Ona kalan hayattaki tek sevinç
Beni seven kadını benden çekmenin sevinci
Haşere. Bu sevinç onun olacak-yarın; Ve o zaman değil
İçerik, dikte edeceği gibi kendimi ona göndereceğim. Yapabilirsiniz
Bu konudaki dürüstlüğümden emin olun. "

"Unutuyorsun," diye çağırdım. "Karına onun olduğunu söylememi istedi.
Errand intikamdan biri değildi. "

"Bir röportaj almak için herhangi bir alt fuarı kullanma konusunda haklı
o. Beni yaralamaya geldiğine inanmak için bir nedeni olsaydı
onu görmüyorum. Ona git ve yarın söyle. Ona da söyle
Kendime karar verdim. "

Buna uymaktan başka seçeneğim yoktu. Bir güç ve bir kararla konuştu
Hiçbir kazanç yoktu.




                                Xxiv.


Bana bir mektubun teslim edildiğinden bahsettim.
Oğul Reginald. Londra'da yazıldı, hemen hemen
oraya varış. İçinde yaklaşık yirmi kelime vardı
onu güvence altına almak amacıyla ona emanet ettiğim iş
yokluk; Kalan üç buçuk sayfa ile dolduruldu
Mildred üzerine rhapsodies. Mildred, Mildred, hiçbir şey ve kimse
Ama Mildred. Hayatının ışığının, umudunun, sevincinin ışığıydı;
Mildred dışında başka bir şey yaşamaya değer değildi. Ben bile, onun yaşlı
Baba, hiç düşünmemiş, asla düşünmeyecek, herhangi bir fedakarlık da
Oğlunun mutluluğu için harika. Şikayet etmedim ve yapıyorum
Olumsuz; Bu şeylerin yolu ve biz eskilerinin bir kenara bırakılmamız ve
Alçakgönüllülükle minnettar olduğumuz için minnettarım
getirmek için elimizden gelenin en iyisini yaptım. Durum böyle değil
Reginald ve ben. Üzerime düşen görev, önlemekti, değil
Yardım, en sevgili umutlarının gerçekleştirilmesi. Delikanlı nasıl olurdu
al? Bana düşmanı olarak bakar mıydı? Beni bir kenara itti
Ve düşünmek için bile ürperdiğim bir kadere çılgınca acele? Olmazdı
Önündeki örnek bir uyarı olarak mı hizmet ediyor? Söyleyemedim. Daha çok ben
Konuyu düşündüm. Daha rahatsız oldum. Kesinlikle yapabilirdi
Carew'in rızası olmadan Mildred ile evlenmeyin ve bunu biliyordum
sakat. Kocasının hayatının gerçek hikayesi gizlenemedi
Bayan Carew bilgisinden; Ve bunu bilmek, izin vermezdi
Mildred evlenmek için. Gerekirse, Mildred'in nasıl olduğu söylenmelidir
imkansız olan evliliği düşünmesi gerektiğiydi ve
Oğlumu reddedecekti. Ve Reginald'ın kalbi kırılır! Benden
ikna olmuştu. Asla iyileşmeyeceği bir darbe olurdu.

Bunlar benim yansımalarımdı.
Rosemullion Emilius'u aramak için. Uzun ya da arayışı yoktu. Yakın
aniden bir önceki gece gizlendiği kopya
kendini sundu.

“Bütün gün seni arıyor ve bekliyordum” dedi. "Yapabilir misin
Ben acı çektiğim işkenceyi fark ettiniz mi? "

Sorusuna cevap vermedim ama ona sahip olduğum şeyleri açıkladım
bitti ve sonra Gabriel Carew'in mesajını ona aktardım.

"Yarına kadar beklemek!" Emilius haykırdı. "Diye soruyor, beni alıyor
O zamana kadar beklemek? "

"Sana söyledim," dedim. "Bana mantıksız değil."

"Görünüşe göre-size öyle geliyor!" Petulant'ta tekrarladı
heyecanlanmak; Ve bir sonraki an, konuştuğum için affetti
Kendimi arkadaşını kanıtlayan ben. "Ama bunu bilmiyorsun
Fiend-Neyin yetenekli olduğunu bilmiyorsun! Sahip olduğuma inanıyorsun
Sana bana verdiği ebedi yanlıştan bahsetti-bir yanlış
bu dünyada veya bir sonraki dünyada asla affedilmeyi umamaz. Sen
İnanın, ama yine de benden beklememi istemek için haklı olduğunu söylüyorsun
Oluşturduğu gizli tasarımı yürütmek için zamanı vardı.
Adalet almamı engelle! İnanıyorsun ve yine de haklı çıkar
o! Ey Cennette Tanrı! Yeryüzünde adalet var mı?
Ve ben bekleyeceğim, yirmi yıl bekleyen, acı çeken
Yirmi yıldır haksız yere! Ve ben tamamlarken bir kenara bırakacağım
Onun işi ve dudaklarımdan mutluluk fincanını fırlatıyor! HAYIR! Yine ve
Yine hayır! Bu gece benim sınırım. Geçmeden önce Bayan göreceğim
Carew, ve beni düzeltir. Bunu canavar yonder'e söyleyebilirsin
Seni bu kadar başarılı bir şekilde hokkabazlık eden. "

Tartışmaya, onunla akıl yürütmeye çalıştım, ama dinlemeyecekti
Ben. Bu yüzden onu terk ettim, son sözleri yeryüzündeki hiçbir şeyin olmaması
Onu kararından hareket ettir.




                                 Xxv.


Eve tekrar girerken saat dokuz vurdu. Bir hizmetçi beni suçladı
Bayan Carew'den bir mesajla, ona gitmemi isteyen
Carew'in çay alma alışkanlığı içinde olduğu küçük oda
Onun-dinlenme kutsallığı olarak tanımladığı daire.

Bayan Carew yalnızdı.

"Kocam uyuyor," dedi "ve benden olmadığını görmemi istedi
rahatsız. Bana Emilius'u görmek için dışarı çıktığını söyledi
Buraya yarın sabah gel. Onu gördün mü? "

"Evet, ama beklemeyeceğini beyan ediyor. Seni görmekte ısrar ediyor
bu akşam."

"Zavallı Emilius! Birkaç saat daha uzun. Sabırlı olmalı
yarına kadar. Ona acadığım gibi, gecikme için minnettarım, çünkü
Bana bir itirafta bulunmam için zaman veriyor. Bunu bilmiyorum
Daha önce yapılmış olmalıydı-ama şimdi zorunludur. Ben oldum
Güç için dua ediyorum. Kocam benimle dua etti. Bizim günümüzde
Mahkeme, o ve Nerac'ın iyi rahibi arkadaş olduğunda, Bay
Carew bana ve sevgili ebeveynlerime eşlik etme alışkanlığındaydı
kilise; Fakat yıllarca ibadet yerine girmedi. evet
Sizden güvenine ihanet etmeni istemiyorum, ama daha fazla bestelenmedi
Onu ne zaman terk ettin? "

"Bana öyle geliyordu ki belirli bir kursa karar vermişti-
Bunu bana açıklamadım, ne yapmasını istemedim-ki
Geçmişin hataları için kefaret etme aracı. Ben özgürlükte değilim
daha fazlasını söylemek için; Aramızda geçen şey kutsal güven gibi görüyorum. "

"Güvenmen gerektiğine sevindim," dedi Bayan Carew. "Bana geldi
Gönüllü bir saat önce ve yaptığımız konuşma beni iyi yaptı.
Çok nazik ve alçakgönüllüydü-ama gerçekten de Bay Carew asla
kibirli-ve bir şekilde sahip olduğu izlenimini topladım
gece boyunca yurtdışında yürüme alışkanlığı içinde olduğunu keşfetti
ve bana zihin sıkıntısına neden oluyor. O da nazikçe fakir konuştu
Emilius ve yaptığı herhangi bir yanlış için affedilmeyi umduğunu söyledi
Geçmişte mutsuz adam. Hava geceye çok tatlı, mı
Olumsuz?"

"Kendim biraz endişeliydim," dedim durmadan, nadiren
Bana garip görünen soruya nasıl cevap verileceğini bilmek
O anda "ve neredeyse fark etmediler; ama yumuşak bir
Hava üfleme ve gece iyi. "

"Reginald konusunda endişelisin," dedi "ve Mildred?"

"Evet," dedim, konuya yaklaşması gerektiğine şaşırdım.

Elimi bastırdı. "Bay Carew, benimle buradayken,
Hava tuhaf bir şekilde tatlıydı ve ben ondan izlenimi topluyorum. Öyle
Her zaman biriyle seviyoruz. Kendime yapmam gerekip gerekmediğini sorguladım
Sana verdiğim şeyi ona veriyor, ama öyle görünüyordu
O kadar çok dinlenmeye ihtiyaç duyuyor ki onu ajite etmemeye karar verdim. O güveniyorum
Yarın ona itiraf ettiğimde beni affedeceğim. Bu akşam
Danışmanlık yapacaksın, bana tavsiyede bulunacak mısın? "

"Bana tamamen komuta et," dedim.

"Teşekkür ederim. Mildred iyi geceyi de diledim ve biz olacağız
oldukça rahatsız edilmemiş. Reginald'inizden bir mektup aldı ve
cevap veriyor. Konumundaki genç bir kıza sevgi dolu bir görev. "Ben
ve gecenin benim olmadan geçmemesi gerektiğini belirledi
Bayan Carew'i tanımak, bir
Mildred ve Reginald arasındaki evlilik. Buradaki kapıya bir vuruş neden oldu
Bayan Carew "İçeri Gel" diyerek.

Bir hizmetçi, metresine verdiği anahtarlarla girdi.

"Tüm kapılar güvenli bir şekilde sabitlendi mi?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı hizmetçi.

"Bana gel," dedi, "sabah anahtarlar için."

Yalnızken Bayan Carew başlamadan önce o
kocasının iyi uyuduğunu görmek istedi ve ben eşlik ettim
onu odasına. Sağ tarafında yatıyordu, sakin bir şekilde nefes alıyordu ve
huzur içinde. İfadesinde belirli bir niyet vardı
özellikler, sanki uykusunda bile zihni bazılarına bükülmüştü
Çözüm düzeltildi, ama aksi takdirde, gittikten sonra şaşırdım
O kadar sessiz ve bestelenmeli. Daha önce hiç olmamıştım
şu anda baktığım yüzün ne kadar güçlü olduğunu fark etti; Firma dudakları,
Büyük burun, geniş aln, entelektüelin göstergeleriydi
güç. Hiçbir zayıflık belirtisi belirgin değildi, hiçbir kararsızlık veya
tereddüt. Harika bir kariyer yapabilen bir adamdı.

"Sevgili babam derdi," dedi Bayan Carew, "Bay Carew'in zihnini
şimdiye kadar tanıştığı en kapsamlı şeydi. "

Durdurdu ve rahatsız etmeden onu alnında hafifçe öptü
o. Yavaşça odadan çıktık.

"İyi bir gece geçirecek," dedi. "Mildred'e gitmeliyim
Oda. "Işık kapının çatlaklarından parlıyordu.

"Uykuda değil mi Mildred?" dedi Bayan Carew yumuşak bir şekilde.

"Hayır, anne. Yakında olacağım."

"Çok uzun süre kalma canım."

"Hayır, Mamma."

"İyi geceler Mildred."

"İyi geceler sevgili anne. Mamma?"

"Evet, çocuk!"

"Reginald'a aşkını verdim."

"Doğru, canım."

"Ve ona çok uzun süre kalmamasını söyledim."

"Doğru, canım."

"İyi geceler, sevgili anne."

"İyi geceler canım."

"Ne yazık ki Reginald için!" Merdivenlerden inerken düşündüm. "Ne yazık ki
O genç kızın umutları! "

Kendi dairesinde Bayan Carew bana bunun onun yanında olduğunu bildirdi
Kocanın Dilek Alt Kapılar Güvenli Olarak Harcama ve Anahtarlar
ona verildi. "Sırayla," dedi, "onun elinden geleni olmayabilir
evi uykusunda bırakmak. Bunu söylemedi, ama bu onun
düşünce."




                                Xxvi.


Bayan Carew'in bana verdiği garip hikayeyi kendi sözlerimle ilişkilendiriyorum.
Hattı olmasına rağmen, itirafı tatlı bir ışığın çatlağı gibiydi
Rosemullion üzerinde asılı olan karanlık bulutlarda. Daha fazlasını getirdi
Eski kalbime umut ve rahatlık-sevinç getirdi. Çok az
Anlar Sözlerimin anlamını anlayacaksınız.

Kendinizi Nerac köyüne geri götürün, bir yıl sonra
Lauretta ve Gabriel Carew evliliği. Belirli bir iş
Doğa, üç aylık bir alan için NERAC'dan Carew aldı; O öyleydi
O zaman yok, onun iradesine karşı, karısı onun yakındı
kapatılma. Bu, ayrılmasından iki hafta sonra güvenli bir şekilde gerçekleşti ve
Etkinlik hakkında usulüne uygun olarak bilgilendirildi. Her şey evde iyiydi; Lauretta ve
Bebek kızı gelişiyordu. Günler ve haftalar iki yaşına kadar geçti
Aylar geçti. Carew, karısına mektuplarında,
Bu değerli ev nimetinde en derin sevinç. O kadar akıllı olmak
O dönemde köylülerin artan soğukluğundan
O ve dünyanın adaletsizliğinde sürtünerek bir
Bu kız çocuğuna abartılı değer, dedi ki, bir cazibe
tüm kötülüklere karşı. Bunu tutabileceği zamanı özlemişti
sevgi dolu kollarında kutsama; Şimdi onun mutluluğu tamamlandı; sordu
daha büyük bir hazine için. Yeni olanın büyümesi ve gelişmesinde
Genç yaşam teselli ve teselli bulurdu. Karısı sevildi
çocuklarına en ihale bakımı almak. "Sen ve o birisin"
Carew yazdı. "Her biri diğeri olmadan eksik. Düşünemiyorum
Şimdi ayrısın. Birini kaybedecek miydim hayatım daldırılır
Karanlık. "Sonra korku ve keder getiren bir olay
Lauretta. Hemşiresinin hastalandığı ve
kendi evine gitmeye zorlandı; Başka kadın hizmetçi yoktu
bir hemşirenin görevlerini üstlenebilen kuruluş ve
Lauretta bu yüzden onları neşeyle kendine aldı. İki ay, ben
Bebek kızının doğumundan sonra geçmiş olduğunu söyledi. Carew
İki hafta içinde beklenen ev.

Gecenin ölümünde, evdeki her şey uyurken,
Lauretta istisnası, bebeğinin beşiğini izlerken, duydu
olmadan inilti sesi. Dikkatle dinledi; Kendi adıydı
Duyduğu en derin acı ve ıstırap aksanlarıyla dile getirdi. BT
vahşi bir geceydi; Şiddetli yağmur düşüyordu, rüzgar şiddetliydi; Ve
Fırtınanın sesleri sayesinde isminin ağlaması geldi
Yardım ve acıma için yarı boğuk hıçkırıklar ve entrikalar.

Uyanık olan Lauretta'nın devam etmesinden bir saat önce
Yatağının yanında beşikte yatan bebek kızından biraz ışık
Onu endişelendiren zor nefes alma sesleri. Ayağa kalktı ve
giyinmiş ve bir süre sonra biraz görünen bebeğine eğilimli
Daha kolay; Ama genç bir annenin doğal kaygısı ile Lauretta
çocuğunu izlerken uyanık kaldı.

Dışarıda yardım için inliyor, özellikle ona hitap ediyor gibi görünüyordu
Ve ona yalnız ve sesi tanıyor gibiydi. O sürtük
Yumuşak bir şekilde aşağı ve kapıyı açtı.

"Orada kim var?" Diye sordu, fırtınadaki bir durgunluk sırasında.

Cevap geldi-"Patricia! Bana yardım et! Ah bana yardım et ve kimseye bildirin!"

Emilius'un karısıydı.

Lauretta iç mekanlarına yardım etti. Zavallı kız acımasız bir durumdaydı.
Kapalı, düzensiz, parasız, kollarında bir bebek. İkisi de
Islak sıkma. Pelting yağmur onları ve boyunca ıslatmıştı.

Sempati ve şefkatle zonklama Lauretta hızla soyunmuş
Patricia'nın bebeği ve kendi sıcak yatağına koy. Bu zamana kadar vardı
Kendi çocuğunun yalan söylediği Lauretta'nın yatak odasına ulaştı. Lauretta
Hizmetçileri aramak istedi, ama Patricia uçacağını hıçkırdı
Lauretta hariç herhangi bir gözü ona dayanıyorsa ev. Ortaya çıktı,
Zavallı kızın hikayesine göre, babasının peşinde olduğunu
onu ve onu ve bebeğini öldürmeye söz verdi.

"Beni öldürecek-beni öldürecek!" Patricia inliyor. "Kimse bilmiyor
Ben buradaydım ama sen-kimse, hiç kimse! "

Ve sonra kendini histerik bir şekilde salladı ve ağladı, "Ne olacak
Zavallı bebek kızımdan-ona ne olacak? Bunu duydum
Kocası burada değildi ve bana sürünmem için cesaret verdi. O değil
Çok önemli. Kendim için değil, umursuyorum. Babam beni öldürebilir-ben
Yaşamak için uzun sürmüyor-ama bebeğim, bebeğim! Oh, kurtarma sevgilim, kurtar
Masum Emilius uğruna onu! "

O zaman Lauretta ilk kez fark etti, oturum açtı
Patricia'nın yüzü, korkusu ve zavallı kızın
Kelimeler, ölüme yaklaşmanın belirtileri gibi görünüyordu. Ve hala Patricia
evde kalmayacağı konusunda ısrar etti; Kuvvet yok veya
Engelatlar onu yapabilirdi.

"O zaman senin için ne yapabilir miyim?" diye sordu Lauretta; Zaten vermişti
Patricia yemek ve para.

"Çocuğuma iyi bak," diye yanıtladı Patricia. "Onu kendin gibi getir.
Babasının utançını, annesinin utançını asla bilmesine izin verin. O olacak
Melek'in tapusu ol! Yazık olmak için beni inkar etmeyin! Sen zenginsin ve
hayır kurumunu karşılayabilir-ve kocanızın hayatında
Suçluluk, bu hayırseverlik eylemi bunun için kefaret edecektir. Buraya bakın-ona bak
masum yüz. Gücüne sahip olmak, beni inkar etmek için kalbin yok.
Ah, melek annen yaşıyor olsaydı, ona itiraz etmeliyim ve
boşuna temyiz etmemeli! Emilius'u sevdi ve ona inandı
Masumiyet-evet, sonuna inandığı sonuna kadar. Biliyorum
kesinlik. Sen de zavallı şehit kocamı sevdin ve sevdi ve
Sadık kalbinin tüm gücü ile sizi ve sizinkini onurlandırdı. O
masum, masum, sana söylüyorum! Tanrı, suçlamam gerektiğini yasakladı
Suçlu olmaktan biri-ben çok çaresiz ve umutsuzum ve çocuğumun
Hayat, ruhunun kurtuluşu tehlikede. Aziz olduğunda
Anne öldü, tüm iyilik dünyadan öldü mü? Ah, hayır-değil
olası; tekrar onun içinde yaşıyorsun. İçinde yine yaşıyor ve tüm
hepimize neden olan merhamet ve tatlı nezaket
En düşük, ona ibadet etmek, ona kutsal bir şey olarak bakmak. Onun için
Sake, kendim olmasaydı, olamazsın, bana bu hayır kurumunu inkar edemezsin, sen
bunu vermek için gücünüzde kim var! "

Bütün bunlar ve daha fazlası. Lauretta'nın kalbinin dokunulduğunu söylemek
yetersiz; taştı; acı çeken anneye yardım etmek için özlem duydu,
Genç anneliği aracılığıyla ona yakın, eski bağlar aracılığıyla
Emilius ve Eric. Kendi bebek kızından boğulan bir ağlama ona neden oldu
Beşiğe koş. Bir saat içinde ölümcül bir durum meydana geldi.
Lauretta'nın bebeği son nefesini çekti.

Neredeyse tüm günlerim insan hayatındaki her şeyin inancım oldu
insan standartlarına göre açıklanacaktır. Bu inançta sarsıldım.
Lauretta'nın bebeğinin bu ölümünde kaderin parmağını görüyorum.

Genç annenin acı çeken kederini tanımlamaya çalışmak boşuna.
O kadar güçlü ki bilinçini kaybetti. Onu kurtardı
Fırtına geçtiğinde ve sabah ışığı parlıyor
ona. Gerçekliğe uyandığında ne gördü?

Kocası aniden ve beklenmedik bir şekilde eve döndü. O içindeydi
Yatak ve onun yanında oturuyordu.

"Gabriel, Gabriel!" Ağladı ve onun terörünün üstesinden geldi
büyük kayıp, tekrar bilincini kaybedecekti ama bir
Onun tarzında, garip bir şekilde karışan uyuşamaz neşe
acı çektiği için hissetmesi gereken sempati.

"Şüphesiz, fırtına," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Çok öfkelendi
şiddetle bir saat ve daha fazla şey için şiddetle aştığı söylendi
Bu bölümlerde yaşanan benzer bir tür herhangi bir şey
Son elli yıl. Senin üzerinde böyle bir etkisi olduğuna şaşmamalı.
Bahçemizdeki ağaçların yarısı kökünden sökülür. Eve adımlarımı acele etti
Çünkü bu doğanın konvülsiyonlarının sizi nasıl etkilediğini biliyorum. Ama gördüğünüz gibi,
Tehlike geçti; Güneş parlak bir şekilde parlıyor; Ama daha fazla değil
Cennette kalbimde parladığından daha parlak. "

Onu şaşkınlıkla dinledi ve kendini yatakta kaldırdı
Patricia'ya baktı. Şanssız kadının hiçbir işaretini görmedi. .
Bebek kızının öldüğü beşik yatağın kenarındaydı.
Carew üzerine eğildi ve bir ecstasy tonunda dedi:

"Mildred-Mildred! Mildred'imiz-Sevgili Ewe Lamb! Ne kadar tatlı ve
Sağlam bir şekilde uyuyor! Oh, sevgili karım! Adaletsizlik için ne umurumda
Bu hazine bizim olduğuna göre şimdi dünyanın? Tatlamım-tatlım! Sen
Herkes için tazminat. Biliyor musunuz, Lauretta, eve seyahat ederken yaklaştım
Seni ve hazinemizi içeren sevgili nokta, kalbim neredeyse
İkinizi de iyi bulamamam korkusuyla duruyordu. Ve
Şimdi-nasıl yeterince minnettar olabilir miyim? Bana hiçbir hesabı yok
Sizi ve sevgili olanı içeren dairenin dışına çıkan bu
Beşikte burada mı? Çocuğumuz Lauretta'ya harika bir mağaza kurdum. O
Bana göre günümüzde yaşamaya değer her şeyin garantisi ve
gelecek. Eve gelip seni secde bulduğumda ilk başta
Bunalmış, ama yakında bayıldığını keşfettim ve yargıladım
Haklı olarak, kalbimin sevgili karısı değil mi, güçlü değilsin
Beni üzmemek için ayrılırken benden mi tuttu? Ancak
Şimdi her şey yolunda-hepsi iyi olacak. Bak, lauretta, gözlerini açıyor,
sevgilimiz. Soru şu ki, onu güvenli bir şekilde yükseltebilir miyim ve onu
senin tarafın mı? Evet, bitti ve ben en mutlu babayım
dünya!"

Hayal ediyor muydu? Çocuğunun öldüğü kıyafetlerde bunu dinledi
Patricia'nın çocuğu, gülümseyen, çiçek açan, gülen ve büyüleyici
Lauretta onu göğsüne çekti. Carew'in zevk, minnettarlığı, onun
Kendisi olduğuna inandığı bebeğin ibadeti, batıl inançlı mağaza
Genç hayatına kurdu, o kadar sınırsızdı ki Lauretta
onu algılamaya cesaret et. Ona gerçeği söylerse, bunun
sebebini rahatsız eder ve onunla bir körfez arasında üretilir
asla köprülemez. Garip olanı kabul etti
koşulların birleşimi ve dilini tuttu. Kendi sevgili bebeğim
öldü, ama bu yeni mildred, gerçekten sevmek için büyüdüğü gibi
kendisiydi, kaldı ve ne olduğu için büyüdü, bir güzellik çiçeği,
iyilik ve tatlılık. Lauretta Patricia'dan başka bir şey duymadı;
Ölüyor ya da yaşıyor olsun, onun tarafından bilinmiyordu. Bu bir
detay-ama hikayeyi tamamlamak için gerekli-burada
Patricia yaşadı, ancak bu garipin ortaya çıkmasından birkaç ay sonra
etkinlik. Daha da önemlisi, açıklanamayan bir şekilde,
Emilius, kızının yaşadığını ve Carews'in
Onu kendi çocukmuş gibi getiriyor. Onun terimi
Hapis cezası, şimdi onu iddia etmek için gelmişti.

Duygularımı ifade etmek benim için imkansız olurdu
Bu harika vahiyde minnettarlık. Sahip olduğum umutsuzluk
Sevgili Oğlum Reginald's'in yıkılmasının tefekkürüne düştü
Mutluluk kayboldu. Adil bir gelecek hala önünde yatıyordu ve en çok
Kalbinin değerli umutları gerçekleşecekti. Bundan emindim
Emilius onları maruz bırakmazdı. Onun kadar asil bir doğa, çok güçlü
İnsan dayanıklılığının en yüksek biçiminde çok kahramanca olan acı çekemedi
kendisini küçük bir bencillik eylemine borç verin
Kimin anısına zalim ve haksız yaşadığı çocuk
Hapis cezası perişan ve mutsuz hale getirilecektir. Bu şehit
Adamım kafamı eğmeye hazırdım, ona arkadaşlığım vermeye hazırdım, benim
Sempati, kalbimin en iyi güven ve saygı meyvesi. Düşünmek
O, bir adamın acı çekebileceğinden korktum
onun kısmı oldu ve hala doğal haysiyeti ve asaletini koruyor
büyük ve asil bir doğaya sahip.




                                Xxvii.


"Hark!" Fısıldadı Bayan Carew, hikayesi anlattı ve zamanımız olmadan önce
İzlemek için en akıllı kursu tartışmak. "Bu ne ses?"

Merdivenlerin üzerindeki ayak seslerinin sesiydi. Bu sesle vardı
Gizleme girişimi yok. Ayak izleri isteyen biriydi
onun varlığı biliniyor. Anında kim olduğunu anında divine ettim, bazıları tarafından
benim için bilinmeyen, eve giriş elde etmek şimdi
Bayan Carew ve ben oturduğumuz odaya yaklaşıyoruz. yapabilirdim
Değil ve onu suçlamadı. Onun yerine o gibi davranmalıydım
oyunculuk.

Gümüş saat on iki saat sürdü.

"Onu göreceksin," dedim, ayaklarıma yükselip ilerleyerek
kapı.

"Kim gördün mü?" diye sordu Bayan Carew, eli kalbinde.

"Emilius. O ve buraya gelen başka bir adam. Harika bir
Bu evin hissesi. O haklı. "

"Kocam?" Nefes nefese kaldı.

"Güvenli, eğer sadece benim tarafımdan yönlendirilecekseniz.
cesur ve güçlü. Cesaret asla şu andan daha fazla ihtiyaç duyulmadı.
Ve sadece cesaret değil, bilgelik. Çabuk karar verin. Zaman yok
kaybetmek."

"Senin tarafından yönlendirileceğim," dedi hafifçe.

Kapıyı açtım ve Emilius'un pasajda durduğunu gördüm,
Hangi yönü alacağınız belirsiz.

"Gir," dedim düşük bir tonda. "Bayan Carew burada.
Diğerleri naziktir ve evi alarm vermeyin. "

Girdi ve Bayan Carew ve yüz yüze durdu.

Adamın yerli haysiyeti anında kendini iddia etti. O kaldırıldı
Düzenli şapkası ve önünde barakiye durdu. Ama yoktu
onun tutumunda. Mükemmel saygılıydı-bir şey,
Gerçekten, bundan daha fazlası; Bir zamanlar bu olan bir adamın tutumuydu
Tatlı bayan eşit ve dünyanın yargısına rağmen hala
Kendini eşit olarak ve bir zamanlar saygıya layık biliyordu
ona uydu. Ama ona bakarken ve onun üzerine, içinde
Birkaç dakika sessizlik-cesaret edemediğim bir sessizlik
Break-sert ruh hali eridi. Onu gördü ve tanıdı, olduğu gibi
onu her zaman gördü ve tanıdı.
başını erkekler arasında tutma hakkına sahip-ama asla gerçekte ve
Şimdiye kadar onur-yüzü parlayan nazikçe huylu bir bayan
Tatlı ve kadınsı bir doğanın refleks. Geçmişin anıları acele etti
üzerine ve onu yumuşattı.

"Affet beni," dedi alçakgönüllülükle.

Ve sonra-diller gördüğüm gibi gözlerimi doldurdu ve onun acısını biliyordu
cesurca dayanıyordu-elini ona tuttu. Başını eğdi
Üzerinde, bir an için onun içinde tuttu.

"Artık bekleyemedim," dedi yumuşak bir şekilde. "Gibi girdim
Hırsız evine-ama çok uzun süre bekledim! "

“Affetmeyi istemem gereken ben” dedi. "Emilius, ol
Bana ve benim için merhametli! "

"İntikam almayı düşünmüyorum," dedi, onun kadar yumuşak bir sesle
sahip olmak. "Ben tek bir umutla kırık bir adamım. Ama yapamadım
senden önce dur, Lauretta
Kardeşim, eğer kendimi suçla ya da herhangi bir leke ile bilmiyorsam
onursuzluk. "

"Sana inanıyorum Emilius," dedi.

"Bana inanıyorsun, Lauretta!" diye bağırdı, bir adım ilerleyerek
o.

"Sana inanıyorum Emilius," diye tekrarladı.

Vahşi niyetle gelseydi, daha fazla silahsız olamazdı
o.

“Bu, umut için cesaret edemediğimden daha fazlası” dedi. "Ne sıklıkla Lauretta,
Hapishanemin kasveti, seni ve sevgili ebeveynlerini düşündüm mü,
Hoş geldiniz misafir olduğum masumiyet ve sevginin evi,
Onur duyduğum ve saygı duyduğum bir zamanlar mutlu köyden. Bazı
Konfor kırıntıları benim partime düştü, biraz ışık parıltı parladı
karanlık. Öyle olmasaydı ve tarafından canlandırılmamış olsaydım
Başka bir umut, delirmiş olabilirdim. İyi Baba Daniel beni ziyaret etti
Düzenli olarak, izin verilen aralıklarla, ölene kadar. En sağlam olanı vardı
Masumiyetime olan inanç ve bana düşen mesajlar getirdi
Yaralı ruhum üzerine göksel balsam. Aziz annen inandı
Masumiyetim ve bana söyle bana öyle ve bana olan sevgisi
değişmedi. Ve şimdi sen! Ama annenin ruhu içinde parlıyor
gözler. Aksi halde olamazdı. "Bir iki an durdu,
ne söyleyeceğinizi yansıtmak. "Peder Daniel'in ziyaretlerinden birinde getirdi
Bana bir mektup, güvenli bir şekilde mühürlendi. Hapishane kurallarına aykırı, ama
Bu, doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını engellemedi. BEN
Aceleyle gizledi, önce önce atan bir kalple dikkat çekti,
Eşimin el yazısında bana hitap ettiğini. Ona sordum
Ne içerdiğini biliyordu ve 'hayır' diye cevap verdi; Ve sonra,
Mezar yüz, beni ciddi haberlere hazırladı. Bir kerede ne hissettim
geliyordu. Amacımı ilahi yapabilir misin, Lauretta, bunu anlatırken? "

"Sanırım yapabilirim," diye yanıtladı. "Devam et."

"İyi bir rahip merhamet görevindeyken
Köylü ona geldi ve bir kulübede bir kadının öldüğünü söyledi.
ve mahallede olduğunu duyarak, ona gelmesi için yalvardı
o. Peder Daniel gitti ve kadının Patricia olduğunu keşfetti,
karım. Ölüme çok yakındı ve sadece gücü vardı
Gizlice yazdığı bir mektup bana teslim etmesi için onu kabul et. O
bunu yapacağına söz verdi ve ondan aldıktan birkaç dakika sonra
Son nefesini çizdi. Ölmeden önce ona sonra sordu
Babe-Patricia için oldukça yalnızdı-ama anlamıyor gibiydi
o. Ancak daha sonra köylüden Patricia'yı öğrendi.
bebeğinin öldüğünü söylemişti. Bu baba olan kederli haberdi
Daniel bana hapishaneye geçti. Teselli girişimlerine rağmen,
Beni terk ettiğinde dünyada gerçekten yalnız olduğumu hissettim. Erkek kardeş,
Karısı, çocuk, hepsi ölü! Yakında bana ölüm göndermesi için Tanrı'ya dua ettim.
Ne için yaşadım? Ama karımın mektubu vardı ve daha önce
Yirmi dört saat geçmişti, okuma fırsatı buldum.
Lauretta, bu mektup bana çocuğumun ne olduğunu bildirdi ve bu
bana olduğu gibi uzun bir süre gizlilik yükümlülüğü koydu
hapishane. Patricia, yaşayan bir ruha nefes almamaya ciddiyetle karar verdi
çocuğumuzun bakımınızda yaşadığını; Ama bundan serbest bırakılacaktım
Özgür bir adamken yükümlülük. O zaman bana göründüğü gibi davranacaktım
harekete geçme hakkı. Herhangi bir ihtiyaç var mı, Lauretta, benim için daha fazla girmem için
Patricia'nın mektubunun ayrıntılarına mı? "

"Gerek yok, Emilius."

"Belki de, daha önce anlamsız yalan söylediğinizi söylemek dışında
O ve ihale çiçekiniz beşiğinde ölü yatıyordu, ancak o zaman
Fikir, Patricia'nın çocuklarını değiştirme zihnine girdi
kıyafetler ve bebeğini seninle bırakmak. Bitti ve Patricia
Ölü çocuğun göğsünde, kendisi ölmek için çaldı
İyi biliyordu, haftalar geçmeden önce. Sana söyleyecek bir şeyim var
Lauretta "-ve burada Emilius'un sesi yeni bir notla suçlandı
hassasiyet. "Peder Daniel daha sonra beni ziyaret ettiğinde ona yalvardım
Ölü bebeğin nereye gömüldüğünü keşfedin ve birkaç çiçek koymak için
Mezar. İyi rahip daha fazlasını yaptı. Katılmak için bir köy kadını ödedi
ve güzelleştirmek için harcanacak küçük bir miktar para bıraktı
çocuğunuzun mezarı. Çiçekler üzerinde ve etrafında büyüdü
O gün buna. Yolculuğuma çıkmadan önce mezarı ziyaret ettim
Burada, diz çöküp orada dua ettim. Sana bir nimet dua ettim
Lauretta ve umudun yerine getirildiğini görmek için yaşayabilmem için dua ettim
hapishanemin uzun yıllarında üzerimde bir yıldız gibi parladı
hayat. Lauretta, "diye bağırdı, titreyen ellerini uzattı" benim
Çocuk-çocuğum "-

"Yaşıyor," diye hıçkırdı Bayan Carew, "iyilik, sağlık ve güzellik-
Tatlılığın çiçeği! "

Önünde dizlerinin üzerine düştü ve elbisesini öptü ve
Sonra bir ses duydum, bir an için beni karıştırdı
terör. Duygudan boğulmuşlar, bu sese sağırlardı. Oldu
Odasından gizlice sürünen bir adamın ve o adamın
Gabriel Carew. Kendimi hızla kurtarmak ve zorunluluğu hissetmek
Anında ve hızlı eylem için Emilius ve Bayan Carew'e hitap ettim.

"Bana katıl," dedim etkileyici bir şekilde. "Senin için her şey yolunda. Sen,
Emilius, bir kızı kazandı ve onu güneşin doğuşunda kucaklayacak. Sen,
Sevgili bayan, bir kızı kaybetmediniz, çünkü Mildred senin gibi olacak
hiç öyle. Kendimi arkadaşın kanıtladım. Hızla cevap ver-var
Ben değil miyim? "

"Evet," diye yanıtladı ikisi de.

"Bu nedenle, şimdiki eylemimin nedenlerini bana istemeyin. Ben
İkinizden de kutsal bir söz-bunu terk etmeyeceğinizi talep edin
Sana izin verene kadar seni arayana kadar oda. Olacak
en geç Sunrise tarafından verildi. Bu söz sahibi olmalıyım-yapmalıyım! "

Sesim, benim tarzım, Bayan Carew'in kocası için korkuları ve
Bana olan güven, onayı zorladı.

"Biz veriyoruz," dedi.

"Veriyoruz," dedi Emilius.

"Kabul ediyorum ve seni ona bağlıyorum. Yaptığım şey iyiliği için
Her şey-geleceğiniz için, Mildred'in geleceği için-ve felaketi önlemek için.
Bunu sadece yapabilirim. Ne duyarsan, bu kapıyı açmayacaksın
Benim iznim olmadan, ayrıldıktan sonra. Ben gittiğimde anahtarı çevir,
Ve istemedikçe kimseyi kabul etmeyin. Anlaşılıyor mu? "

"Evet," dediler, "anlaşılıyor."

Arkamdaki kapıyı kapattığımda anahtarın kilide döndüğünü duydum.




                               Xxviii.


Yumuşak ayak seslerinin sesi, sandığım gibi, Gabriel'den
Carew, ama sürprizime göre sahip olduğum odaya gelmiyordu
yeni ayrıldı, ama gizlice yükseldi,
Mildred'in odası. Gözleri açıktı ve hareketleri tarafından dikte edildi
Akıllı bir uyarı, ama uyuyordu. Sol elinde taşıdı
Çıplak hançer.

Merdivenleri yumuşak ve hızlı bir şekilde koştum, kendime tehlikeye dikkat etmedim,
ve onun yanında yürüdü. Beni fark etmedi. Kapının yanında duruyor
Mildred'in odasından durakladı ve elini
Bileğini ele geçirdiğimde başa çıkın.

"Ne yapmak üzeresin?" Fısıldadım, dudaklarım kulağına yakın.
"Düşük konuş, ev rahatsız edilmemeli."

Korkuma göre, kendim kadar düşük ve farklı bir fısıltıyla cevapladı:
"'Irkımız onunla ölmeli;
devam ettirin. Bu ihtiyati tedbir kararı en ciddiyetle ona koydum; eğer o
ihlal et, inanılmaz bir canavar olacak. ''

Onlar zaten alıntılanmış olduğu babası tarafından yazılmış kelimelerdi
günün erken saatlerinde bana.

"Kızın o odada değil," dedim, sesimi yükseltmedim,
Henüz hiçbir bildirimde bulunmadığımız için minnettarım. "Eğer girersen, senin
Amaç hayal kırıklığına uğrayacak. "

"Benimle kim konuşuyor?" diye sordu.

"Cinayet ruhu," dedim. "Ruhunu yönlendiren şeytan
cehennem azabı. Benimle gel. Seni doğru yönlendireceğim. "

Ürküttü, ama tereddüt etmedi. Elim hala sıkıca
Bileğini kavrayarak, onu odadan götürmeme izin verdi. Biz
Biz inişe ulaşıncaya kadar merdivenlerden yavaşça, gizlice indi
üzerinde çalışmanın bulunduğu. Onu odaya götürdüm ve
Yıldırım hareketi kapıyı kilitledi ve anahtarı kopardı. Daha sonra,
Harekete geçmenin yanında, elimi bileğinden aldım ve
birkaç adım geri çekildi. Ayrıca şimdi hareketlerinden emin değildi.
Bir süre durdu, sonra kapıyı denedi ve hızlı buldu, aldı
Bazı durdurucu adımlar bu şekilde ve bu ve sonunda sandalyeye düştü
içinde yazmaya alışmıştı.

Ona baktığımda,
dış görünüş. Bir solgunluk yüzüne sürdü, bir film karşılaştı
gözleri. Endişe duydum, omzunu pürüzlü bir güçle kavradım ve
onu şiddetle salladı.

"Bay Carew!" Ben aradım.

Her uzuvda titredi, gözlerini kapattı ve onları onunla sıktı
Eller-biri hala hançeri tuttu. Şu anda kaldırıldı
Elleri yüzünden ve bana şaşkın baktı.

"Uyanık mısın?" Diye sordum.

"Evet," diye cevapladı hafifçe. "Bana bir bardak su ver."

Ona tam bir bardak verdim ve o boşaldı. Bunu yaparken gözlemledim
sadece bir çaba ile onun ondan kaymasını engelledi
el. Sonra tekrar konuştu.

"Buraya nasıl geldim?" diye sordu. "Mesleğinizde olduğunuz gibi becerikli,
Benim için hiçbir şey yapamazsın. Nasıl oldum? "

Mildred'in odasının kapısından, "Seni o zamana götürdüm," dedim.
Elinde bir hançer var. "

Bu ana kadar silahı tuttuğunun bilinçsiz görünüyordu,
Ve şimdi başladı ve yere düşmesine izin verdi.

"Tanrı'ya teşekkür et," dedim ciddiyetle, "
masum bir çocuğun hayatını kurtarmak. "

"Büyük Tanrı!" mırıldandı. "Ölmem gerektiğine uygun!"

Saatin gümüş çanları iki saat ilan etti. Gülümsedi
Zarifçe ve minnetle ve "Neredeyse zamanı." Dedi.

"Sözlerinde gizli bir anlam var," dedim. "Ne var
Tamamlandı?"

"Doktor, yanılıyorsun. Sözlerimde gizli bir anlam yok. Her şey
açık ve sade. Kendime ne yapmalıyım? Ne yapmalı
Benim gibi bir adam? Beni aldatmıyorsun. Beni buldun, diyorsun
Kızımın odasının kapısı, hançer elimde mi? "

"Bu doğru."

"O zaman amacım cinayetti.
Babamın vahiyinin gerçeği? Müteşekkir ol doktor, senin
oğlu Reginald kızımdan kaçtı, sefil, mutsuz
çocuk. Ah, ben! Kaderi en ağır, onun ya da benim veya
Masum çiçek mi evlendim? "

"Sana biraz rahatlık verebilirim," dedim. "Bir açıdan ayarlayabilirim
Kalp rahat. "

"İmkansız, imkansız!" Ağladı.

"Öyle değil. İlk başta sana neden olabileceğine rağmen ilişkilendirmem gerekiyor
Ağrı, yansıma üzerine başarısız olamaz, sizi minnettar yapmak için. Eğer olsaydım
Masum bir kıza ölümcül bulaşmadığını söyle
hayatınıza bir lanet gibi ağırlık veren miras, nasıl olur
Seninle mi? "

"Cennet olurdu-hafif olurdu! Benim gibi bilinçsiz günahkar, o
Affetmek anlamına gelebilir! "

"Dudaklarından duyduğum karınla ​​kapatıldım
ne duymalısın. Beni dinleyecek misin? "

"Uzun olacak mısın?" Diye sordu, garip bir gülümsemeyle.

"Mümkün olduğunca kısa olacağım ve benden alacağım, aldığım gibi
Karınızdan, söylediğim her kelimenin doğru olduğu. "

Ona şimdiye kadar olduğuna inanan Mildred'in hikayesini söyledim
kızı. Hasta olduğunu algılayarak, onu kadar kısalttım
olası. Bir veya iki kez resitalimde durakladım ve ona
acı çekiyordu.

"Acı içinde!" Ağladı. "Cenneti bana getirirken!
İçimde gözlemlediğiniz ajitasyon sevinçten gelir. Oynama yapmayın. Sona ermek
Hızlı, hızlı bir şekilde! "

Yarım saatin boklamasında hikayem bitti. Mutlu oldu
Carew'in gözlerinde ışık. Beyaz yüzü büyüdükçe barış çalmıştı
içine.

"Ah, Tanrım, sana teşekkür ederim!" Mırıldandı, kollarını kaldırdı; Ve sonra o
Aniden yüzüne doğru düştü.

"Başını kaldırdım ve ona yaslanmış bir pozisyona yardım ettim.

"Söyle bana, cennet uğruna, ne yaptın?" Ben ağladım.

"Hepsini bileceksin," diye soluk verdi, sözleri arasında duraklamalarla.
"Önce, yine de ... Emilius hakkında ... Onu aramaya gittin mi, sen
Olumsuz? . . . Yarın burada olacaktı ... "

"O şimdi burada," dedim, "bu evde. Onu kurtarmaktı
kızı İngiltere'ye geldi. "

"Beni bırakma .... gece yatağa gittiğimde ... ve öptüm
Melek karısı ... son kez ... Bir daha asla uyanmamayı düşündüm ...
Acısız .... eski gezinmelerimde konuştuğumuz bir adamla karşılaştım
Ölüm ... ne kadar kolay ... benim tarafımdan tuttum ... tüm bunlar aracılığıyla
Yıllar .... sana meydan okuyacak, doktor ... iz kalmadı ...
En çok zehir, en kolay ölüm ... bana iyi hizmet etti. Gitmek
Çabucak ve Emilius'u getir .... melek karım değil .... hayır yok
Acı .... Tanrıya şükür, hayatım sona erdi! Git ... Emilius! "

Odadan uçtum ve Emilius ile geri döndüm. Gabriel Carew Lay
Sandalyesine geri döndü, hareketsiz. Ölüm dehşeti onun içinde değildi
yüz. Ama ölmüştü!

                          * * * * * *

Kalp hastalığından öldüğü popüler olarak varsayıldı. Vardı
Onda doğal nedenlerden başka bir şeyden öldüğüne dair hiçbir belirti yoktur.
Bildiğim şey kendime sakladım. Kendi kendisinden topladığım şey yalnız değil
Ölüm tarzına ilişkin dudaklar, ama onun son olayı
rüya hayatı ve onu provoke olarak kurtardığım komisyondan
korkunç bir suç.

                          * * * * * *

Çok sayıda yas tutan mezarında duruyordu. O zamana kadar
hayır kurumlarının ne kadar geniş ve büyük olduğu bilinmiyordu. Karısı bile
yaptığı sayısız iyilik eylemini cehenneme almıştı
Gizli olarak. Orada kaptığı erkekler ve kadınlar vardı
yoksulluk ve umutsuzluk ve şimdi sonuna kadar çiçek getiren çiçek getiren
hayırseverlerinin dinlenme yeri. Çocuklar da kaldırıldı
Rosemullion Ustasının mezarına bakın.

Emilius yanımda barakiye durdu.

"Tanrı onu affet!" dedi Emilius.

                          * * * * * *

Mildred'in gerçek ebeveynliğinin açıklanması,
Onunla Bayan Carew arasındaki ilişkiler. Anne ve kızdı
onları her zaman olduğu gibi ve hatta bazı ek ve ince kravat
birbirlerine olan sevgi duygularına yeni hassasiyet eklendi
bu da kalplerini hayatlarının son saatlerine kadar canlandıracak.

İlçedeki hiç kimse, kendimiz hariç, tanışmıyor
Emilius'un hikayesiyle. Onurlu, nazikçe huylu bir beyefendi, o
Onunla temasa geçen herkesin saygısını hızla kazandı. Orada
genellikle yüzünde garip bir üzüntü ifadesi hüküm sürer ve
Bazen benimle Eric'ten konuşur; Ama hayatında sevinç var ve o
bunun için minnettar.

Mildred ve Reginald'ın evliliği iyi bir süre ertelendi,
Ve sonra bu gençler mutlu edildi ve
nimetler ve gözyaşları ve içten dileklerin eşlik ettiği balayı için balayı
iyi.

Görevimi bitirmeye hazırlanırken, aklımın gözünde görüyorum
Hayatının her eyleminde, düşen her nazik kelimede
Dudakları, benim için kadının adını kutsallaştırdı. Sadece fikirde değil,
Ama tapuda. "Tanrı Bayan Carew'i korusun!" ondan birçok kişi tarafından söyleniyor
İşitme ve iyi bir saf yaşam yaşamak Tanrı'nın nimetini kazanırsa, o
onu kazandı ve onun.



                               SON.






                        Richard Clay ve Oğulları
                          Londra ve Bungay.







Projenin Sonu Gutenberg Gizli Bir Kalıtım E -Kitabı (Cilt 3/3),
B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET INHERITANCE VOL 3 ***

***** This file should be named 45882.txt or 45882.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/8/45882/

Produced by Charles Bowen from page images provided by the
Web Archive and Google Books.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
