*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Secret Inheritance  (Volume 1 of 3) (Gizli bir miras (Cilt 1/3))
Yazar: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon
Yayın Tarihi: June 4, 2014 [EBook #45880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Secret Inheritance  (Volume 1 of 3), by
B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Secret Inheritance  (Volume 1 of 3)

Author: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

Release Date: June 4, 2014 [EBook #45880]
Last Updated: July 4, 2014

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET INHERITANCE VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilen sayfa resimlerinden
Web Arşivi ve Google Books.











Transcriber'ın notları:
     1. Sayfa Tarama Kaynağı:
        http://archive.org/details/secretinheritanc01farj
        (Illinois Üniversitesi Urbana-Champaign)






                         Gizli bir miras






                                  A
                          Gizli miras




                                  İLE

                            B.L. Farjeon,

         "Büyük Porter Meydanı" ın yazarı "Gümüş denizde"
                  "Beyaz Gölgelerin Evi" vb.




                          _ İnin üç cilt_
                                Vol. BEN




                                LONDRA
                           Ward ve Downey
                 12, York Caddesi, Covent Garden, W.C.
                                 1887






                        Richard Clay ve Sons,
                          Londra ve Bungay.






                        Gizli bir miras.

                             * * * * * * *

                           İlk rezervasyon yapın.

                     Gabriel Carew kaydı.





Vol. BEN.




                              Bölüm I.


En eski farklı anılarım ortalama ve ortak bir evdedir.
Londra, ailem ve bir hizmetçi ile kaldım.
Genç bir kadındı, yaşı yirmi dört ya da beş yaşında, ama onun
Görgü kuralları, hoşnutsuzluk olan bir matronunki kadar sakindi
Frivolity ve Tittle-Tattle. Görevlerini sessizce yaptı ve içeri
Sessizlik ve nadiren ilk ele alınmadıkça konuştu. O yapmadı
Kendini bana uygun hale getirme veya benim kazanma sorununu yaşayın
alaka. Emekli bir alışkanlığım olduğu için bu tamamen benim beğenime aitti
zihin ve eğilim. Onsuz geçmesi haftalarca olağandışı değildi
Bir kelime alışverişi.

Squalid caddelerle çevriliydik, sakinler
en düşük yaşam istasyonlarını işgal eden kişiler, insan arıları
kovanlar balla dolu değildi, gerçekten de hiç şüphem yok,
sık sık çıplak. Bu tembelliğin sonucu değildi, çünkü onlar
Erken ve geç kaldı. Gördüm ve gözlemledim. Bazen merak ettim
Bazen hor gördüm ve her zaman yakın temastan küçüldüm
Bu sordid varoluş koşulları. Bir mağazaya sahip olsaydım
cep parası, bir kısmının bir kısmının olması pek olası değildir
hayırseverlik içinde harcandı, ancak olmalıyım olduğunu teyit etmeyeceğim
hayırseverlik güdüleri ile liberallığa çarptı. Ancak biz,
Çok fakir ve babam nadiren bana bir kuruş verdi. Şikayet etmedim; BEN
Hangi paranın tatmin edebileceği hiçbir istek yoktu. Ben başkalarıyla eşleşmedim
çocuklar; Onlarla oynamadım veya onlarla ilişki kurmadım; Yaptıklarında
Bana doğru ilerlemeler onları almayı reddettim ve kendimi tuttum
tamamen zevklerinden ve mesleklerinden uzak. Bu bağlamda ben
İçgüdüsel olarak evimizin modasını ve
ebeveynler. Arkadaşları ya da samimi tanıdıkları yoktu. Sırasında
Yıllar bu şekilde kötü ve nomal olarak yaşadık, bir erkek, kadın veya çocuk değil
misafirperverliğimize katılmak için kapılarımıza girdim veya
Günümüz için muhtemelen sağlıklı bir çeşitlilik olurdu.

Bizim konut küçük bir evin tepesinde iki odadan oluşuyordu. Onlar
tavan arası; Birinde annem ve Bayan Kalesi uyudu; diğerinde benim
Baba ve I. O ve benim işgal ettiğimiz yatak gün boyunca kapandı,
ve bir çekmecenin sandığı olmak gibi iktidarsız bir iddiada bulundu. Bu Oda
Bizim oturma odamızdı ve biz bizim yemek aldı.

Hizmetçimizden Bayan Kalesi olarak konuşurken, iletmek istemiyorum
Evli bir kadın olduğunu. Benim izlenimim bekar olmasıydı,
Ve onun bir sevgiliye sahip olma fikrini izlemeliydim; Ama benim
Ebeveynler her zaman Bayan Fortress olarak konuştu.

Oturma odamızın penceresinden bir açıdan biraz görebiliyordum
Thames Nehri. Prospect kasvetli ve sefil. Yoktu
Sudaki yaşamın durgun panoramasında şık dokunuşu. .
Mavnalardaki erkekler, makine benzeri hareketle çalışarak
gelgit, bitmiş ve sevinçsizdi; kuruş vapurlarındaki insanlar
Zevkten başka bir şey üzerinde eğilmiş gibi görünüyordu; Hakkında oynayan çocuklar
Gelgit düşük olduğunda mahsur tekneler elfish ve yaramazdı. .
Toprak hayatı tutuyordu. Diğer fakir evlerin sırtları neredeyse hiç
bir el sıkışma. Burada bir eşikte ve birkaç sarkık çiçek vardı,
Yoksulluğa maruz kalan mahalledeki sakinlerin tipik olduğu.
Bazen bu işaretlere baktığımda üzerimde garip bir izlenim çaldı
Her zaman bu ortalama durumda yaşamadığımız. Dimly gördüm
Bahçelerle birlikte, atların güzel bir evin ana hatları benim
Ebeveynler, birçok hizmetçinin sürdüğü arabaların binerdi
Bizi beklemek için. Ama gerçeklikten çok bir rüya gibiydi ve ben
Ailemin işitmesinde buna atıfta bulunmadı ve onlara sormadım
Fantilerimin önemli bir temeli olup olmadığı.

Bir bulutun üzerimize dayandığını söylediğimde,
kısmi uygulama yok. Karanlık ve elle tutulabilirdi; girdi
hayatımız; Tüm günlerimizi gölgede bıraktı. Birden fazla vesileyle ben
Ailemin bana endişe verici bir şekilde baktığını fark ettim ve sonra acımasızca
birbirine göre; ve onları gözlemlediğimi keşfettikleri zaman
dudaklarına bir gülümseme zorlardı ve içinde genç bir şey var
Olduğum gibi sahte bir yüzük tespit ettim. Annem onu ​​her zaman almadı
Bizimle yemekler; Babam ve ben sık sık masaya oturduk.

"Annen bize katılacak kadar iyi değil," diyor bazen
Ben. Boş sandalyeye baktığımı görürse.

O ve ben ülkeye gireceğimiz durumlar vardı ve ben
Annemin bize eşlik ettiğini hatırlamıyorum. Hayır olurdu
Bu geziler için ön hazırlık veya benim için geleneksel değildi
Babam bana sabah veya bunlardan önceki akşam söyleyecek
Kalkışlar, "Yarın ülkeye gidiyoruz, Gabriel." Biz
Her zaman aniden çağrılmış gibiydi ve dönüşümüz de
aniden ve bana göre beklenmedik. Bu tatiller sıradan olur
Bir şeylerin seyri, çoğu fakir bayan tarafından sevinçle selamlandı. Öyle değil
Benim tarafımdan. En melankolik işlerdi ve geri dönmekten memnun oldum
onlardan. Babam daha fazla endişe duyuyor gibi görünüyordu
Ülke Londra'dan daha. Bu ani kalkışlar için bahane
Annemin hasta olduğunu ve sessizliğe ihtiyacı vardı. Zavallı hanlarda durduk ve
Junketings harcayacak param yoktu.

"Seni böyle ya da böyle bir yere götürmek istiyorum," babam
"Ama bunu karşılayamam" deyin.

"Önemli değil baba," diye cevap verirdim. "Ben mutlu olmalıyım
Sadece benim hakkımda kitaplarım vardı. "

Küçük kütüphanemden ayrılan varlıktı
Ülke benim için çok rahatsız edici. Tutkuyla okumaya düşkündüm ve benim
Edebiyat deposu, benim
baba ve onun tarafından iyi baştan çıkarılmıştı. Onlar benimdi; Vermişti
Onları doğum günümde bana. Onların doğası gereği söylemek yeterli
burada çoğunlukla klasiklerdi ve aralarında çok az
hafif bir karakterin.

Bir sabah hayatımızın karanlık alanlarında bir ışık ışını parladı.

Mrs.
Kale babam için bir mektup getirdi. Alışılmadık bir olaydı,
Ve babam onu ​​yavaşça elinde çevirdi ve inceledi.
açmadan önce zarf üzerine yazmak. Ama tarzı değişti
Mektubu okuduğunda; Çok ajite edildi ve annem sordu
Endişeyle:

"Kötü bir haber var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı, "İyi."

Birkaç dakika sessiz kaldı ve bir sonraki sözleri:

"Mildred, şok alabilir misin?"

"Evet," dedi annem, "haber iyi olduğu için. "

"Bir kez daha zenginiz," dedi babam ve sonra diye bağırdı
Dairemizin ortalama duvarlarına baktı, "Tanrıya şükür!"

Bir akrabamız uzak bir ülkede ölmüştü ve onu terk etmişti
Babama servet. Babamın ondan hiçbir beklentisi yoktu ve
gerçekten de varlığını neredeyse unutmuştu. Bizim daha büyüktü
koşullarımızdaki bu ani değişime sürpriz.

Babamın önünde geçilecek formaliteler olmasına rağmen
Büyük mirasa sahip oldu ve yedi veya sekiz olmasına rağmen
Zavallı lojmanlarımızdan kaldırılmadan önce haftalar geçti, değişim
Yoksulluktan zenginliklere kadar neredeyse anlaşılıyordu. Babam
bana para içeren bir çanta sundu. Nasıl olduğunu hatırlamıyorum
Çok, ama içinde egemenler vardı.

Gururlu değildim; Ben memnun değildim. Daha iyi yaşama ihtimali
Daha iyi çevreye sahip yer bana kabul edilebilirdi, ama olmadı
Beni heyecanlandır. Çantam cebimde bir dükkana gittim
İkinci el kitaplar satıldı ve aralarında sahip olmak istediğim bazıları.
İstediğimi aldım ve onları benimle taşıdım. Eve giderken
Bir kapının önünde oturan küçük bir kız fark ettim ve bir wan vardı
Beni çeken solgun yüzüne bak. Yanında bir koltuk değneği vardı. Gibi
Bir anlığına ona baktım, kitaplarımın
bağlı kaldı, patladıkları kağıt, kağıt,
Ve kitaplar yere düştü. Onları almak için eğildim, ama
Gevşek ve farklı boyutlarda olan kitaplar, tutmaya hantaldı,
Ve kızı aradım, eğer ona şilin vereceğim
bana yardım etti.

"Bir şilin!" diye bağırdı ve ayağa kalktı, ama hemen
Acı çığlığı ile yere battı.

"Senin sorunun ne?" Diye sordum. "Seni incitmedim, değil mi?"

Koltuk değneğine işaret etti. Beni vermemi istediğini düşünerek
O, onu yerden kaldırdım ve kırıldığını gördüm.

"Topalsın," dedim.

"Evet," dedi bana hayranlıkla çömelme pozisyonundan baktı;
Bacağındaki seğir ona neden olmuştu ama anlık acı çekti, "Yapamam
koltuk değneği olmadan dur ve kırıldı. "

"Ama seni aradığımda durmaya çalıştın."

"Ah, evet; bana bir şilin vereceğini söyledin ve ben de düşünmedim
bacak."

Bir şilinde çok erdem, düşündüm, birinin böyle bir
ızdırap.

"Sana bir koltuk değneği almayı umursamıyorum," dedim, "Eğer nerede olduklarını bilseydim
satıldı. "

"Bir sonraki sokakta bir dükkan var," dedi kız, "
Master buna bir tane var. Bu bir bez ve kemik dükkanı ve
Ucuz satacak. "

"Sana dükkanı göstereceğim, genç efendim, istersen," dedi
dirsek.

Konuşma tonu ve şekli rafine edildi ve beni şaşırttı,
Bu nedenle, döndüğümde, bir figürü varyansta garip bir şekilde görmek
Bu incelme ile. Adam paçavraydı ve sarhoş damgası
özellikleri üzerindeydi, ama nazik gözlerinde ne yazık ki esprili bir
ışık. Dahası, bir beyefendi konuşacağı gibi konuştu.

Bana bez ve kemik dükkanını gösterme teklifini kabul ettim ve yürüdük
Yan yana, sohbet. Kesin olarak, onun konuştuğunu söylemeliyim ve
Dinledim, çünkü birine yirmi kelime kullandı. Bu tür
Sosyal ilişki deneyimlerimde nadirdi ve kanıtladı
İlginç, şans arkadaşımın bir istisna olması nedeniyle
mahallede yaşayan insanlar. Benim kelimeler gibi az
Onlar ve kolumun altına taşıdığım kitaplar kilidini açmaya hizmet etti
dili ve beni kişisel tarihin koparmasıyla yeniden düzenledi. O
satın aldığım kitaplara aşinaydı ve onayını ifade etti
benim seçimim. Gerçekten de bir beyefendi doğmuştu ve almıştı
liberal bir eğitim.

"Bu beni ikna etmeye hizmet etti," diye gözlemledi. "
Bir insanın doğası, içinde sürüklendiği akımla yüzecek veya
sürüldü, onunla yüzmesi gerekiyor, onu nereye götürebilirse. "

"Direniş gücü var," dedim. "Tür bir şey yok," yorumuydu, "
Adam için onu egzersiz yapmak için hoş. Biz pipetler. Öyle
Hayatın kısa olduğu ve mutluluğun oluşmadığı şanslı
mücevherli bir taç giymek. Genç efendim, bunlarda yaşamaya nasıl geldiniz
Parçalar? "

"Bilmiyorum," dedim. "Ailem burada yaşıyor."

"Ama sen fakir değilsin."

Bu zamana kadar garip koltuk değneği almıştım ve arkadaşım görmüştü
Çantamda para ödediğimde altın.

"Biz," dedim, "ama artık çok değil."

"Pluto'nun gölgesi!" Ağladı. "Eğer yapabilseydim ama o kadar çok şey!
Aniden zengin oldu, kalbini acıma çağrısına açıyorsun? "Salladım
Şüpheye girin ve koltuk değneğine dokundu. "Bunun para cezası olduğunu düşünmüyor musun
Yapılacak bir şey? "

"Emin değilim," dedim.

"Harika!" diye bağırdı. "Beni erdemlerim için övün; beni suçla
Vices'im için. Ortalama bir insana göre bu ahlak bir bıçak
Bu her iki yönü de keser. Benim gibi günahkarlar için daha rahatlatıcı
aksi takdirde."

Beni şaşırttı ve ben de ona söyledim, ama bir bahane yaptı
Beni inkar etmek ve dedi ki,

"İçinde derinlikler var, genç efendim. Seni keşfetmek için yaşayabilirsin
yanlış yüzyıldalar. "

Onu açıkça anlamadığım konuşmasını yapmadığını
daha az ilginç. Kıza koltuk değneği ve şilin verdim ve ayrıldım
O ve adam birlikte.

Bu olayı kaydediyorum çünkü sırasında hatırladığım tek olay
Yabancıların oynadığı fakir mahallede yaşadığımız zaman
bir parça. Dış hayatım söz konusu olduğunda, tamamen yoksundu
renk.




                             Bölüm II.


Çıktığımızda bu açıdan çok az fark vardı
Rosemullion, eski moda, sıkıcı bir konaktan eteklerinde
Rochester, taş duvarlarla çevrili ve kamuoyundan tenha
kalın ağaç kümeleri. Hiç arkadaş edinmedik, şirket tutmadık.
Büyük evin yarım yüz metre içinde altı kişilik bir yazlık vardı
Odalar, çok güzel, çalılar ve çiçekler içine gömülmüş. Bir süre sonra bu
Yazlık benim gerçek evim oldu. Ben kadar yapmama izin verildi
hoşuma gitmeyen bazı sınırlamalar içinde,
Görünüşe göre, kırılmadım. Bu kulübede yaşamadan önce konuştum,
Tabii ki, bu konuda babama.

"Bir fantezi aldın, Gabriel?" dedi.

"Harika bir fantezi," dedim; "Keşke benim olsaydı."

"Bunu senin olarak düşünebilirsiniz," dedi.

Ona teşekkür ettim ve hemen kitaplarımı ve kağıtlarımı çıkardım. İçinde
Çok kısa bir süre mesleğe hazırdı ve ben sahip oldum
onun. İçinde yazdım ve çalıştım, içinde düşündüm, uyudum ve yaşadım
Orada çok inzivaya çekilen bir hayat. Mizahime uygun; Ben düşkündüm
Gizlilik ve orada kalbimin içeriğinden zevk alabilirim.

Cennet, Büyük Evde onu sunmak için herhangi bir teşvik olmadığını biliyor
Benim için çekici. Her zaman sessiz ve üzgündü. Başka ne olursa olsun
servete sahip olmak bizim için yaptı, bu benim
annenin sağlığı. Her zamankinden daha fazla geçersiz oldu ve
Odasını sık sık haftalarca birlikte tuttu,
onu görmesine izin verilmedi. Bayan Fortress bizimle kaldı
anneme katılım ve mutlak kontrolü sadece bitmedi
O, ama tüm kuruluş boyunca. Babam sorunsuz
kendisi iç meselelerde; Her şeyi Bayan Fortress'e bıraktı. Bizim
Sadece düzenli ziyaretçi, ara sıra benim gördükten sonra bir doktordu.
Anne, gelip benimle bir süre sohbet ederdi. O bir uygulayıcıydı
Adil yetenek, ama mesleğinin dışında,
Beni ona çek. Karışık olmama rağmen erkekleri ölçme ustalığı vardı ama
onlarla çok az; Ayrıca onları çizme armağanı vardı,
ve yetkin oldukları herhangi bir özel bilgiyi çıkarmak.
Doktoru bu şekilde kullanmak, oldukça şüphesiz bir şekilde, eminim ki
Kendisi, onunla sohbet etmekten bir şeyler kazandım; Ama vardı
Bana ziyaretler az ve çok uzakta değildi, bir araç bulmalıydım
onlardan kaçınmak. Zaten belirli bir ustalık geliştirmiştim
Ruh, kendim için yargılanır ve karar verdi. Ancak,
Bir istisna, annem ve kendim arasındaki ilişki. Bunda ben
rehberlik etmedi, ama yönlendirildi. İnzivaya çekilme dönemleri
Konuştum bitti, Bayan Fortress bana gelirdi ve "Senin
Annem seni şimdi görecek "ve beni onun varlığına götürecek. Sadece
Hastalığına en ufak referanslara izin verildi. Vardı
Küçük ailemiz, asla aşılamamış olan yazılı olmayan yasalar. Bende
Bana bildirildikleri şeklini hatırlamak yok, ama
olduklarını biliyorlardı ve sanki mektuplarda yazılmış gibi itaat ettiler
Çelik ve onlara karşı isyan etmeyi düşünmedim, aklıma geldi. .
Söylememe izin verildi,

"Hastaydın anne?"

"Evet, Gabriel," diye cevap verirdi, "Ben hastaydım."

"Şimdi daha iyisin anne?"

"Evet, şimdi daha iyiyim."

Hepsi buydu.

Bayan kalesi başucu tarafından sessiz kalacaktı. Başlıca hüküm sürdü
görünüşe göre. Hizmetine hangi tuhaf görevler eklendi biliyorum
Değil, ama onları sadakatle gerçekleştirdiğinden şüphe olamaz. BEN
Ne sevmedi ne de onu sevmedi, ama beni ona saygı duymaya zorladı.
Dışa dönük yatağında bir insandan çok bir makine gibiydi.
Bazen onu düşünürken uygulanan kelimeleri hatırladım
Bana eşlik eden adam tarafından koltuk değneği için
topal kız. "İçinde derinlikler var, genç efendim." Derinlikler olmalı
Her insan yaratıkta-bir kişinin altındaki gizli bir yaşam
dünyaya açıklandı. Bayan Fortress'in 'derinlikleri gizlendi'
doğa? Uzak köşedeki akrabaları düşündüğü akrabalardı
sevgiyle? Bir hırs, bir özlem mi vardı? Çalışıyor muydu
Bazı açgözlü son? Duvarlarla sınırlandırılmayan bir fikir miydi
Annemin hasta odasından mı? Tüm geniş dünyada hiçbir şeyi sevdi mi?
Bir şeyden korktu mu? Bir bağlılık eylemi yapabiliyor muydu ve
Kendinden fedakar mı? Bu kadar sağlam ve rahatsız edici birinde keşfetmek imkansız.

Bir gün onu sundurmasında duran harika bir fırtına sırasında gördüm.
Ana giriş, sakin gözlerle izlemek yıldırım oyununu izlemek
ağaçlar arasında. Ondan önce düz ve net baktı; oradaydı
Blenching belirtisi değil. Gürültülü gök gürültüsü peal'leri kırıldı
semt; Hiçbir hareket yapmadı. Ona hayran kalamadım, çünkü ben
Kendim harika bir fırtına izlemeyi sevdim ve bir
unsurların çatışması.

"Zevk al," dedim, onun yanına gidiyorum.

Bana baktı ve konuşmadı. Açıkça şaşırdı
yerli bir konu dışında herhangi bir konuda ele alınmak. İçsel bir mantıklı hissettim
Yüzümde görünmesine izin vermediğim memnuniyet. Sahip olmak
çok soğuk ve acayip bir varlığın şaşkın olduğu, yolunda bir
başarı.

"Duydum," diye devam ettim, "çoğu insan fırtınadan korkuyor
bunun gibi. "

"Onlar korkak," dedi. "Korkacak ne var?"

"Bence bu. Cesur olmalısın."

"Hiçbir şey beni korkutmaz. Daha kötü fırtınalar var."

"Ah, evet," ben de tanıştım. "Geçen yıl bir tane vardı.
yüzlerce ağaç. "

"Bu tür fırtınaları kastetmiyorum."

Bir an düşündüm. "Doğada değilse," dedim, "insan hayatında?"
Cevap vermedi; Zaten amaçladığından daha fazlasını söylemişti. Ne
Bir sonraki benden geldi, bir soru şeklinde, tamamen
Protemited; farkında olmayan benden kaçtı. "İnanıyor musun
Gelecek dünya? "

"Beni rahatsız etmiyor," dedi; Ve eve girdi ve
Geride bir bakış değil.

Hayatımın bu kısmı, çocukluktan erkekliğe büyürken,
Benim için oldukça açık. Ailemin koşullarındaki değişim sağladı
Ben başka türlü zevk alamadım çalışma avantajları. BEN
özel veya devlet okuluna gönderilmedi; Eğitimim yürütüldü
Evde, hiçbir fırsat sunmayan özel öğretmenler tarafından
samimi olmak. Gerçekten de bana öyle görünüyordu
sık sık ve gereksiz yere değişti, ancak bunun olup olmadığını söyleyemem
Tasarımdan babamın kendi tarafında ya da öğretmenlerim onların
Görevler tatsız. Sanırım benden şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu
dikkat puanı; Kapatmak için öğrenmeye çok düşkündüm
açmama yardım ettikleri zihnin pencereleri. Belki de
Evimizin tuhaf kuralları üzerlerine ağırlık verdi. Biz göründük
Onların dışında bir hayat sürmek için türlerimizden kesin. Sıradan
Eğlence ve zevkler Rosemullion'da yer bulamadı. Gazeteler ve
Günün mevcut literatürü evimize kabul edilmedi.
Milyonların ortasında olmasına rağmen, ateşli olmasına rağmen,
Huzursuz hayat etrafımızda zonkluyordu, içinde pay almadık ve
Yaratılışlarımızla ortak hiçbir ilgisi yok gibi görünüyordu. Orada
dünyayı sallayan bir savaştı. Büyük hanedanlar tehlikede,
Parlamentolar aceleyle çağrıldı, binlerce adam yürüyordu
zamansız bir ölüm, milyonlarca para harcandı, yollar
Şehirler heyecanlı kalabalıklarla tahted edildi, dünya tarihi
kanla boyanmış, savaş alanları hıçkırık ve çığlıklarla suçlandı
Agony, kırmızı-sıcak demagoglar fumed ve köpüklü, davullar yendi, trompetler
sesli, eşcinsel müzik, ölümde sahte bir tatlılık yapmak için çalındı
Gece gündüz kahramanlar yapıldı, şairler stanzalar yazdı ve
Kendilerini ölümsüzleştiren, tüm dünya konvülsiyondaydı. Dokundu
biz değil. Sempatilerimiz, arzularımız ve isteklerimiz
kendi küçük dünyası. Mülkiyeti çevreleyen taş duvarlar
Evimizin ve kulübemizin inşa edildiği sekiz metre yüksekliğindeydi. Bizim
Hizmetçiler görevlerini neredeyse gürültülü bir şekilde gerçekleştirdiler; Bahçıvanımız
sağır ve aptal. Bu varoluş koşulları olamazdı
kazara; Dikkatli bir şekilde planlanmış ve düşünülmüş olmalıdırlar. İçin
Hangi sebep? Renk ve çeşit için ödeme yapacak kadar zengintik ve
Yine de hayatımıza girmelerine izin verilmedi. Tamamen atıldık
kendimize ve kendi dar kaynaklarımıza.

O yıllar boyunca mutsuz olduğumu doğru söyleyemem. Yapabiliriz
alışık olmadığımız ve öğrendim
O zamandan beri dünya mutluluk istekleriyle doludur. Tutkum
kitaplar için daha derin ve etkileyici büyüdü; Tutkuyla büyüdüm
Yalnızlığa sevildi. Evimizin yakınında bazı güzel ormanlar vardı ve ben
gece gündüz içinde dolaşma alışkanlığı içindeydi. Eğer
Gün ışığı seslerin sesini duydum ya da farkında oldum
İnsan yaratıklarının yakınlığı, ters yönde dolaştım. BT
ormanları gündüz sık sık kullandığım biliniyordu ama gece
Kamarlar gizlice şımartıldı. Babam bile farkında değildi
Sakamaya adanmış olması gereken geceler
açık. Evdeki her şey uyurken çalırdım ve
Benim için terörü olmayan karanlıkta saatlerce dolaşın. Gölgeler
Kapsamlı şekiller aldı-bana çok iyi, ama belki de hepsine değil
erkekler-ve bazıları garip ve korkunçtu, hareket eden hiçbir şey gibi
ve güneşli dünyada yaşadı, ruh halime ve doğama uygun. yapmadım
Kendime hayal gücümün yaratıkları olup olmadıklarını sor.
Onları sorgulamadan kabul ettim ve mizah ettim ve spor yaptım
onlara; Onlarla konuştu, alay etti; onları harekete geçirmeye cesaret etti; Onlara sordu
onların görevleri; ve aralarında korkusuzca yürüdü. Sevdim
Kitapta ve fantezi ve nadir durumlarda, ben
manevi yüceltme durumu, belirsiz bir inanç beni çalacaktı
Bir gün kapanan perdeyi delme gücüne sahip olmalıyım
Ölümlü gözlerden görünmeyen. Kışın karlı ağaçlar,
Beyaz ebedi bir gecede beyaz nöbetçiler gibi durmak
Bana karşı konulmaz bir hayranlık. Harika sahneler ve resimler gördüm. Orman sayısız gözlerle doluydu, sevgiyle parıldıyordu, nefretle,
Sevinçle, umutsuzlukla; Grotesk yaratıklar her Crynry'de yaşadılar;
Beyaz ruhlar gümüş dallar arasında gizlendi; Sezgaç Yıldızlar
Bana akrabalarından biri gibi aşağı baktı ve ben baktım
onları ve manevi ecstasy'de ağladı, "sadece senin ve benim için bunlar
İşler görünür! "

Böylece, iç yaşamda yaşadım ve aşina oldum
Gizli güzellikler ve gizli dehşet.

O zaman, gözlerimi kapattığım için kendi dar benliğime bu kadar sarıldım
Ve diğer insan yaşamının nabzına kulaklar? Tamamen değil. Vardı
Ben arkadaşlarımla ilişkilendirdiğim durumlar.

Böylece, Eylül ayında fırtınalı bir gecede, yağmurun içeri girdiği
Torrents, dışarıdan ilerleyen yüksek sesli girişlerin seslerini duydum
mülkün taş duvarları. Benim duygum olmasaydı
İşitme çok akuttu ve çekici olanların
Seslerinin tepesinde çığlık atarak imkansız olurdu
onları duymam için. Rüzgar onlara ve bana yardım etti; içinde patladı
Bir ışığı ile okuduğum odanın yönü
lamba.

"Sıkıntılı bazı insanlar," diye düşündüm ve okumama devam ettim.

Engely'nin sesleri devam etti, daha yüksek sesle büyüdü ve daha derinden büyüdü
empoze ediyor.

"Şu anda kendilerini boğuk çığlık atacaklar," diye düşündüm. "Ben
yeterince rahat. "

"Dedi, Gabriel, iyi dedi!"

Kim konuştu? Hiçbir şey insan, çünkü evde uyanan tek kişi bendim ve
kır evi. Buna ikna olmama rağmen etrafına baktım, korku içinde değil
Ama merak. Hiçbir şey yaşamadı.

"İyi mi?" Yüksek sesle sordum. "Sesler büyük olasılıkla yoksuldan ilerliyor
Birgül ve onları kapsayacak bir çatısı olmayan kişiler. "

"Bu onların ilişkisi," dedi ses.

"Fırtına korkunç," diye devam ettim. "İçinde yok olabilirler."

Cevap geldi. "Kaderleriyle tanışıyorlar. Onları kıyametine bırak. İçinde
Sabah acıları bitecek. "

"Ve yaşayacağım," dedim, "suçlu ve kendi kendine aittir.
kader gibi bir şey. İnsan iradesi kurtarabilir veya yok edebilir. Onlar insan
Ve onlara gideceğim. "

Yağmur ve rüzgar, kulübemden yürürken neredeyse beni kör etti
kapılar. Sesler umutsuzca yalvarmaya devam etti
Ve acı bir şekilde, insanı çağırmak, Tanrı'yı ​​çağırmak.

Birinin "Hush! Birisi geliyor" dediğini duydum.

Bir sonraki an kapıları açtım.

"Ah, usta," diye bağırdı bir kadın, "Tanrı sevgisi bize yolunu söyle
Purvis'in kulübeleri! Aşağı atla, Jim; Blade-bone'umu oldukça kırdın
içinde."

Uzun boylu bir adam kadının omuzlarından yere atladı. Oldu
Bu yüksek pozisyondan odamdaki ışığı görmüştü.


"Purvis'i veya kulübelerini bilmiyorum," dedim. "Sen nesin?"

"Hoppers, usta. Purvis'in bahçelerine bağlıyız ve biz düşündük
Gece başlamadan önce uyuyan kulübelere ulaşmalıdır; Ama özledik
yol ve yağmurda koşuyorum çünkü kaç tane bilmiyorum
saat. İçeri girdim ve düşmeye hazırım. "

"Neden bir handa durmadın?" Diye sordum.

"Bunların hiçbiri!" adamı tehdit edici bir tonda hırladı.

"Sessiz ol Jim!" dedi kadın. "Neden bir handa durmadık
usta? Çünkü onlarda yerlerde sana hiçbir şey vermiyorlar
Hiçbir şey ve bu sunduğumuz kadar. Biz Öldük
kırıldı, usta. "

"Asla başka hiçbir şey değiliz," diye homurdandı adam.

"Bize yardım edebilir misin usta?" diye sordu kadın.

"Ona isteyip istemediğini sor," diye homurdandı adamı, "yapabileceğini sorma."

"Bana bırak Jim. Her zaman ayağını içine çekiyorsun.
Sen, usta, olur mu? "

"Bu kim ağlıyor?"

"Çocuklardan biri, usta."

"Onlardan biri! Kaç tane var?"

"Beş, usta."

"Lanet olsun!" adamı hırladı.

"Kapa çeneni Jim! Beyefendi, gençlerin uğruna bize yardım edecek
`` Us, değil mi, efendim? Islak, usta ve ölmek
açlık. "

"Odamı işgal etmene izin verirsem," dedim "ve sana yiyecek ve bir
Ateş, güneş doğduğunda sessizce gidecek misin? "

"Orada, Jim; sana söylemedim mi? Şanslıyız. Sessiz gidin
Güneş doğar, usta? Evet, usta, evet. Umarım asla gün ışığını göremem
Yine yapmazsak! "

"Gel," dedim. "Beni takip et ve olabildiğince az gürültü yapın."

Beni odama sessizce takip ettiler. Gördüklerinde gözleri genişledi
Üzerine yeni bir kömür kaynağı attığım yangın.

"Tanrı seni korusun efendim!" dedi kadın, çocukları
Ateş, daha önce adam zaten çömelmişti.

Yeterince doğru, yedi tanesi vardı. Adam, kadın ve beş çocuk,
En genç bir bebek, en büyük yedi yaşından büyük değil. A
korkunç bir lot. Açlıktan ölmek, kurnaz; Ama yumuşak bir ışık vardı
kadının gözlerinde; Sıcaklık ve potansiyel müşteri için minnettardı
gıda. Adamın gözleri beni açgözlülükle izliyordu.

"Nerede, usta?"

"Nerede ne?"

"Bize söz verdiğin grub."

"Şu anda sahip olacaksın."

Çocuk kıyafetlerinin üzerinde kuruduğunu fark ettim ve ben
kadına onları çıkarması gerektiğini önerdi.

"Onları saracak hiçbir şeyim yok, usta" dedi.

Yatak odama girdim ve çarşafları ve battaniyeleri geri getirdim.
kadına verdi. Onları sessizce aldı ve benim
telkin. Daha sonra larder'a iki veya üç yolculuk yaptım ve
Orada bulduğum yiyecekleri getirdi, ekmek, tereyağı, et ve
bir turta kalıntıları. En son geldiğimde adamı gördüm
Ayakta, odaya bakıyor.

"Hiçbir şey alamadı, usta," dedi kadın, "ve Sha'm."

Başını salladım ve adam yangından önce yaslanmış pozisyonuna devam etti.
Onlara yiyecek verdim ve kurt gibi yuttular. Daha fazlasını yediler
insanlardan daha hayvanlar gibi.

"Bize bir fincan biraya davranamaz mısın, usta?" diye sordu adama.

"Bira yok," dedim. "Sanırım biraz çay bulabilirim, eğer
sahip olmak isterim. "

"Bize verebileceğin en iyi şey, usta," dedi kadın "ve
Bunun için minnettar olacağız. "

"Hiçbir şeyden daha iyi," dedi adam ve itiraf etmekten memnun oldu,
Birkaç bardak attıktan sonra-
içmek yerine boğaz-ona bir şey teklif etmiş olabilirim
daha kötüsü. Dolgularını yediklerinde dinlenmek için uzanırlar ve
Üç dakikadan az parti hızla uyuyordu. "Gerçekten,"
Onlara baktığımda, "Doğanın tazminatları var!" Diye düşündü. Onlar
Söz verdikleri gibi, güneşin doğuşunda ve kadını verdiğimde uzaklaştı
Birkaç gümüş madeni para, minnetle, dedi.

"Teşekkürler Usta. Dört iyi gün boyunca haklıyız Jim."

Onları kapılardan izledim. Onlarla birlikte kalıntıları vardı
yemek ve yürürken yiyorlardı ve eşcinsel tonlarda konuşuyorlardı. BEN
bir zevk hissi yaşadı. Dünya yoktu
tatlılık.




                             Bölüm III.


Böylece hayatım erkekliğe kadar büyüyene kadar devam etti ve sonra iki mezar
Etkinlikler, birbirlerinin topuklarını yakından takip ederek. Birincisi benim
Babam öldü. O zamanlar evden yoktu ve yoktu
kaybın öngörülmesi. O gittiğinde işini mi bilmiyorum
Biz, uzakta olmak için, dört ya da beş hafta boyunca zevkten biriydi
veya iş. Aniden, zaman geçmeden önce
Bayan Fortress tarafından annemin odasına çağrıldı.

"Annen sana verecek en ciddi haberlere sahip," dedi Bayan
Kale, "Ve bence onu heyecanlandırmaman seni uyarmak iyi."

Birkaç gündür annemi görmemiştim ve Mrs.
Sağlığının durumu ile ilgili kale.

"O hala iyi değil," dedi Bayan Fortress, "ve çok zayıf. Korkarım
Bu sabah aldığı şokun sonuçları. "

"Kimse bizi ziyaret etmedi," diye gözlemledim. "Ona hiçbir şey söylenemez."

"Haberler Post tarafından geldi," dedi Bayan Fortress.

"Babamdan bir mektupta mı?" Diye sordum.

"Baban yazmadı," dedi Bayan Fortress. Tonunda bir önem vardı, genellikle çok soğuk ve rahatsız edici,
ki bu dikkatimi çekti.

"Ama haberler babamla ilgileniyor."

"Evet, babanla ilgili."

"O hasta."

"Ciddi hastaydı. Her şeyi annenden öğreneceksin."

Annemin odasına girmeden önce gerçeği böldüm.

"Benim için gönderdin anne," dedim.

"Evet, Gabriel," diye yanıtladı. "Buraya otur, yanımda."

Ona itaat ettim ve odada uzun bir sessizlik vardı.

"Öp beni, Gabriel."

Onu bir şekilde merak ettim. Sahip olduğumuz açık gerçek
neredeyse birbirlerine yabancı olmak için büyüdü.

"Bayan Fortress sana söyledi mi?" diye sordu.

"Bana kesin bir şey söylemedi," diye cevapladım, "
Babamın haberi ve hasta olduğunu. "

"Hastalığı sona erdi," dedi annem. "Tahmin edemez misin?
Gabriel? "

"Evet anne," dedim, "Sanırım biliyorum."

"Çok ani, Gabriel. Gittiğinde sağlıklıydı."

Bana aldığı mektubu verdi ve ben de açıklamadan okudum.
Bize yabancı olan ve ele alınan bir kişiden
Galler. Yazar babamın arkadaşı olduğunu söyledi-ki
Ben, babamın veya annemin adından bahsetmediğim gibi-ve
Babamın ziyarette kaldığı evinde öldü.

"İki ya da üç gün boyunca hasta olmuştu," dedi mektup "ve
başından şikayet etmişti, ama ciddi bir şey düşünmedim
Onunla ilgili meseleydi, ya da sana hemen yazmalıydım. BT
Tarmiye edildiği anlaşılmadı; Gerçekten, bunun sadece bir
hafif bir saldırı ve yakında geçecekti. Onun dileğine karşı biz
onunla ve bizimle değil,
tehlike. Böylece bizi üzücü etkinliğe hazırlayacak hiçbir şey yoktu
sizinle iletişim kurmak acı verici görevimiz olan haberler. Tuttu
Dün odası ve akşam daha iyi hissettiğini söyledi. -Den
Saat on karım ve ben ona iyi geceler diledik ve olacağını düşündüm
Aynı anda dinlenmek için emekli olun, ancak sonra gösterimlerden sonra
soyunmamıştı, ama kola oturmuştu
gece. Dirseğinde hafif bir yüzük duyduğum bir çan vardı
Bu sabah saat beşte. Beni uykumdan uyandırdı ve aynı zamanda
karımı uyandırdı. `` Bu Bay Carew'in zili, '' dedi eşim; Sen vardı
Ona gitsan iyi olur. ' Hemen yükseldim ve odasına gittim. Buldum
Zavallı arkadaşımız kol boyunda oturuyor ve ben bir keresinde onun
Mezar Durum. Hizmetçileri canlandırdım ve doktora gönderdim; Daha sonra
Kocanıza döndüm ve ona ne yaptığımı söyledim. Söyleyemem
Beni anlayıp anlamadığı, çünkü oldukça suskuntu, ama ben takip ettim
gözlerinin yönü ve üzerinde olduğu bir kağıt gördü
Birkaç kelime yazdı. Çok okunaklı değillerdi, ama anlıyorum
Onların Rosemullion'dan gömülmesi arzusu olduğunu.
O'nun dileğine saygı duyacağız ve bu nedenle ne için hazır olacaksın
takip etmek. Suskun olmasına rağmen ve hayat kesinlikle büyüyordu
Uzakta, sakin ve besteliydi. Eşim ve ben onunla oturduk
Doktor geldi. Onun için hiçbir şey yapılamazdı ve yirmi dakikada
Bu sabah yedi'ye kadar zavallı kocanız huzur içinde vefat etti. Olurdu
Şüphesiz bizimle konuşmuş olabilirdi, onun için bir memnuniyet oldu,
ve bize son isteklerini verdiler, ama gücü yoktu. İki
Ya da üç kez çaba sarf ediyor gibiydi ve kulaklarımızı eğlendirdik
ne söylediğini duymak için. Ancak ses yok,
dudaklar; Bir kelime söyleme gücü yoktu. Çaba, o
istifa gibi görünüyordu. "

Mektup, bizim için samimi bir sempatinin ifadesini içeriyordu.
yas.

"Barışçıl bir şekilde öldü," dedi annem. "Tüm ölümler öyle değil."

"Bayan!" Bayan Fortress, bir uyarı tonunda diye bağırdı.

Annemin ifadesinin dile getirildiği fantezimden kaynaklandı mı?
korku ve kişisel bir referans almayı amaçladı ve Bayan Kalenin "Bayan!" Bir tehdit gibi mi geliyordu? Eğer öyleyse ya da olmasaydı
Annem hızla kendini kurtardı.

“Babanızın acı çekmediğini bilmek güzel” dedi.

"Ölüm, konuşmak için hoş bir konu değil," diye gözlemledi Bayan
Kale.

"Annem ve kendim arasında geçen şey oldukça doğal"
ithal edilmiş; Bana sözünün gereksiz olduğu ortaya çıktı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi, ama sözleri bir
Özür, sesi yapmadı.

Kısa bir süre sonra annem yorgun olduğunu söyledi ve ben ayrıldım
oda.

Babamın ölümünün bilinmesi üzerine iki ziyaretçim vardı,
Anneme katılan doktor ve bir avukat. Burada bahsedebilirim
bunların kendimle babamı takip eden tek kişi olduğunu
mezara. Doktorun ziyareti başsağlığı diliyordu ve şımarttı
Her zamanki zalimlerde, ancak bu vesileyle sahip olmamalıyım
Sabırla dinledi. Bana iç çekerek iyi günler yaptı ve aradı
Yüzünde, benim için varsayıldığını bildiğim bir Dolour ifadesi
fayda.

Avukatın ziyareti işteydi. Beni tanışmaya geldi
Babamın iradesinin ayrıntıları.

"Ofisimde kaba taslak var," dedi; "Will'in kendisi
Şüphesiz babanızın özel kağıtları arasında bulunur. O'nun
alışkanlık, herhangi bir süre evden yoksun olmayı amaçladığında,
Güvenliğinin anahtarını tutmamda bıraktım,
Ben."

Birlikte babamın özel odasına gittik, o odaya
özel işini yazdı ve işlemedi ve her zaman tutuldu
kilitli. Hiçbir kimsenin, kendisinin kendisine girmesine izin verilmedi.
Şimdi uzun yıllardır Rosemullion'da yaşıyor olmama rağmen
ama bir kez bu dairede ve sonra özel bir haber almadım
onun. Odanın anahtarı Portmanteau'da bulundu, ki
onunla birlikte Galler'e götürmüştü ve bana teslim edilmişti
Diğer etkiler.

Açıkça döşenmişti. İki sandalye vardı, bir kanepe ve bir
yazı masası-daha fazlası; bir resim değil, süs değil, bir
lüksün tek kanıtı. Duvarlar eski goblenle asıldı
Hangi savaş sahneleri çalışıldı.

"Rosemullion modern bir bina değil," dedi avukat "ama belki
Zaten tarihine aşina, öğrenci olmak. "

Cevap olarak, Rosemullion'un eski olduğunun farkında olmadığımı söyledim
köken, ne de bir tarihi vardı.

"Baban seninle asla bu konuda konuşmadı mı?" diye sordu avukat.

"Asla," diye yanıtladım.

"Belki de onun için çok ilgi duymadı," dedi avukat.
"Evin büyük yollarına sahip olan büyük bir aileye aitti.
Land Hereabout. Burada birçok kuşak için hüküm sürdüler, inanıyorum.
kadar sayısız diğerlerinde olduğu gibi
Geçtiğimiz zamanlarda yüksek el, dünyadaki yerlerini kaybettiler. Eğer
Gerçek, deneyimlerimden yargılamak için öğrenmemiz gerektiği biliniyordu ve
Onların hiçbir şeye değeceklerini varsayalım-neden olduğu için neden
Silinmişlerdi. MassThrift Baba, SpeaThrift varisi, ardından
başka ve belki de diğeri; parça parça ile ayrıldı, ipotek
ve satılan, yadigarlar ve taş duvarlar çağrılıncaya kadar ve
Batık tamamlandı. Bu eski bir hikaye ve şimdi oynanıyor
eski isimlerin birçok mirasçısı. "

"Odadaki sandalyeler ve kanepeler," dedim, "modern.
yazı masası. "

Şeytan meşe ve uzun hizmet belirtileri taşıyordu. Büyük
Bacaklar harika oyulmuştu ve oaken'in derinliklerinde sabitlendi
Döşeme. Avukatın sözleri benim
Gözler ve ben canlı bir merakla baktım.

"Bu duvarlar konuşabilseydi," dedim, "
Garip hikayeler. "

"Birçoğu," dedi avukat kuru öksürükle "daha iyi
Revealed. Aptal anıtların ortaya çıkamayacağı kadar iyi
bize karşı tanık. "

"Böylece atalarımızdan daha iyi değiliz."

"Ve daha da kötüsü yok," dedi avukat. "Biz çok
çok fazla, eskiler ve modernler. Bugüne kadar hiçbir fikrim yoktu
Bu duvarlar gerçekten öyleydi. "

Gerçekten de, büyük kalınlıkta, kudretli depolardı
Sırlar. Goblenleri incelemek için kaldırdım ve bir çelik gözlemledim
Çıkladığım kısımda plaka sabitlendi. Boşuna arıyordum
Avukat dediğinde anahtar deliği,

"Babanızın kullandığı kasa o tarafta değil; burada
Sağ. Duvarın üç tarafında bu çelik plakaları göreceksiniz
Sabit ve benim fikrim, kapların saklanma yeri olarak kullanıldığıdır.
mücevherler ve diğer hazine için. Bu odanın binasında özel
yaratıcılık sergilendi. Sır ile tanışmayan kimse yapamaz
Metal kapıları açın, tasarım çok kurnaz. Çilingirler vardı
Brahmah'dan önce. Araçları keşfedecek bir uzmandan başka bir şeye meydan okurdum,
Ve onu bir süre bulaşırdı. "

"Onlar gerçekten kapı mı?"

"Evet; kendin göreceksin."

"Sırrı nasıl keşfettin?" Diye sordum.

"Baban bana izin verdi," diye yanıtladı.

"Nasıl keşfetti? Bu küçük mülkü satın almadan önce şüpheliyim
Eğer Rosemullion adını duymuş olsaydı veya
varoluş."

"Bu çok muhtemel, ama seni bu noktada aydınlatamam.
Benimle konuşmaları asla bahsetmedi. Olası değil
Yeri satın aldığı temsilcilerin bildiği; veya
Sahip olduktan sonra bir ipucu bulmuş olabilir. O,
Ancak, sadece spekülasyondur ve bizim için önemli değildir. Nedir
Malzeme _is_ irade. Gözlemlemek. Burada önümüzde bir çelik sac,
Parlayan yuvarlak yüzeylere sahip sayısız küçük düğmelerle kaplıdır. Orada
Paslamadığı metal hakkında biraz tuhaflık olmalıdır; veya
Belki de parlaklığı havanın kuruluğundan kaynaklanmaktadır. Bunu söylediğimde
Düğmeler sayısızdır. Kolayca sayılabilirler;
Normal çizgilerdeler ve dönüşümlü olarak yerleştirilirler. Tavandan
Zemine yirmi satır vardır ve her satır yirmi içerir
Knobs-Toplamda dört. Bu dördünün her birine basarsanız
Başparmağınızla birlikte yüz düğme birbiri ardına, sadece bulursun
basınç altına girecek olanı. Bu düğme altta
Çizgi, aşırı sol köşede. Diz çök ve sizinle bastır
başparmak ve haklı olduğumu göreceksin. "

Talimatlarını takip ettim. Diz oldum ve düğmeyi bastırdım; BT
Verdi ve başparmağımı çıkardığımda, eskisine döndü
konum.

"Yine de," dedim, diz çökmüş duruşumdan yükselirken, "
hangi bir anahtar eklenebilir. "

"Bekle," dedi avukat. "Bu düğmeye basarak kilidini açtınız
Aynı çizgide sağ köşenin uç ucunda ikinci. Basmak
diğeri yaptığın gibi. "

Diz oldum ve itaat ettim; diğerinin yaptığı gibi ve geri döndü
eski pozisyonu. Ama çelikte belirgin bir değişiklik yoktu
kapı.

"Üçüncü bir düğmenin kilidini açtınız," dedi avukat. "Şimdi sahip olacaksın
sandalyelerden birine dayanmak; Buraya, sağa yerleştirin ve
Extreme sağ eldeki düğmeye tekrar bastırın. Verir. Bir
Daha fazla ve cazibe neredeyse tamamlandı. Soldaki sandalyeyi çıkarın,
ve aşırı sol eldeki en üst düğme üzerindeki işlemi tekrarlayın.
Şimdi in. Bunun bir odanın kapısı olduğunu varsayalım,
Anahtar deliği bulunmalı mı? Evet, tam noktaya işaret ediyorsunuz. Oraya basın,
Sonra nazikçe. Ne görüyoruz? Anahtar deliği ortaya çıktı. Gerisi kolay. "

Anahtarı yerleştirdi ve kilidi çevirdi. Kapı gibi büyük,
Şimdi açarken hiçbir zorluk yoktu. Çok az efor ile
Bizim tarafımızdan menteşelerinin üzerine sallandı. Yapamadım ama hayran kaldım
Cihazın yaratıcılığı ve aynı zamanda babamın nasıl olduğunu merak ettim
sırrı olmayacağını varsayarak öğrenebilirdi
ona verildi.

İki ayak derinliğinde bir alan vardı,
Stout oaken rafları. Raflardan birinde bir nakit kutusu vardı. Oradaydı
Uzayda başka bir şey yok. Avukat nakit kutusunu çıkardı ve
masaya getirdi. Kilidi açıldı ve avukat ondan çekildi
babamın iradesi. Başka hiçbir içermediğinden hayal kırıklığına uğradım
kağıtlar. Ne keşfetmeyi beklediğimi söyleyemem ama belirsizim vardı
Umarım sahip olan gizemin bir açıklamasını aydınlatabilirim
En erken anımsamdan evimizde hüküm sürdü. Ancak, hayır yaptım
avukata konuyla ilgili açıklama.

İrade annemin varlığında okundu, diğer tek kişi
Katılım, annem, avukat ve ben dışında Bayan olmak
Kale. Çok basitti; Tüm mülk benim
anne; Yaşamı boyunca Rosemullion'da yaşıyordum ve orada
Aksi takdirde benim için hiçbir hüküm yapılmadı; Ama ölümünde,
Bayan Kalesi'ne miras hariç, "sadık ve gizli için
hizmet, "Ben tek varis oldum. Tek şartın
Rosemullion satılmamalıdır.

"Umarım Gabriel," dedi annem, "memnun değilsin."

Babamın yaptığı eğilimden memnun olduğumu söyledim
onun mülkiyeti.

"Ne kadar paraya sahip olabilirsin," dedi.

"Çok az isteyeceğim," dedim.

"Burada kalacaksın, Gabriel?"

Onların ifadesiyle hem bir soru hem de
Bir katılımcı, yeni bir düşünce trenini açtı. Bir süre bir kenara bıraktım
ve anneme dedi

"Bu senin dileğin mi?"

"Evet, ben yaşarken Gabriel."

"Sana itaat edeceğim anne."

"Gabriel," dedi, "başını bük." Bayan Kalesi öne çıktı
Eğer müdahale etme niyetiyle, ama onu hareket ettirdim ve o
Sessizce emekli oldu, ancak gözlerini üzerimize sabit tuttu. "Hayır
Bana karşı kötü niyetli mi? "Annem fısıldadı." Benden nefret etmiyor musun? "

"Hayır, anne," diye yanıtladım, kendisi kadar düşük bir tonda. "Ne sebebi var
Kötü niyetli mi yoksa nefret mi? Korkunç olurdu. "

"Evet," diye mırıldandı, "korkunç, korkunç olurdu!"

Ve benden döndü ve yüzüyle duvara yattı. Onun formu
hıçkırıklarla sarsıldı.

Bayan Kalesi bana çağırdı ve ben onu kapıya kadar takip ettim.

"Seninle dışarıda konuşacağım," dedi.

Geçitte durduk, annemin yatak odasının kapısı kapalı
üzerimizde. Odadan ayrılan avukat birkaç adım durdu
bizden.

"Görev alanımda geliyor," dedi Bayan Fortress, "seni uyarmak için
Bu sahnelerin anneniz için tehlikeli olduğunu. Dinlemek."

Annemin ağladığını ve yüksek sesle konuştuğunu duydum ama yapabilirdim
Ne dediğini ayırt etmiyor.

"Burada bir an kal," dedi Bayan Fortress; "Daha fazlası var
Sana söyle. "

Beni terk etti ve yatak odasına girdi ve kısa sürede annem
sessizdi. Bayan Fortress geri döndü.

"Daha besteleniyor."

"Onun üzerinde büyük bir gücün var, Bayan Fortress."

"Onu başka kimse anlamıyor." Elinde bir mektup tuttu,
Bana teklif etti. "Bana baban tarafından emanet edildi ve ben
Rosemullion'dan ölmesi durumunda size vermek için ve
Annenden önce. Belki burada okuyacaksınız. "

Bunu yaptım. Bana hitap edildi ve çok kısaydı, içeriği
sadece Bayan Fortress'in tutacağı etkisi, benim
annenin ömrü, her zaman evde tuttuğu pozisyon,
ve dikkate alınmadan, ona müdahale etmek için
görevlerinin kullanılması. Ayrıca, şimdiye kadar olduğu gibi,
evin yönü.

"Bu mektubun içeriğini tanıdınız mı?" Diye sordum.

"Evet; baban, mühürlemeden önce bana okumam için verdi.
Aynı zamanda kendime hitap ettim. "

"Sanırım gerekli otorite ile yatırım yapmak." O biraz
başını eğdi. "Sana hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğim"
söz konusu.

"Sana mecburum," dedi ve sonra annemin tekrar girmesi
daire.

Avukat ve ben babamın özel odasına yürüdük. İstedim
kendime güvende, kasada başka hiçbir şey yok
Baba iradesini bırakmıştı ve açık bıraktığımız. Oradaydı
Hiçbir şey, bir kitap değil, bir kağıt hurdası ya da herhangi bir makale değil. Sonra avukatın huzurunda, yazı deskini aradım ve
Sadece birkaç önemsiz muhtıra ve mektup buldu. Benim tatmin edici olmayan
Sonunda arama, avukata hiçbir şey sandığımı belirttim
yapılmak için kaldı.

"Güvenliği kilitlemek dışında," dedi.

"Bu nasıl başarılıyor?"

"Sadece açtığınız süreci tersine çevirmelisin. Var
Nadiren daha takdire şayan ve basit bir mekanizma gördü. "

Talimatlarını takip ettim ve goblenin çeliğin üzerinden düşmesine izin verdim
plaka. Sonra avukat, gerekli olana katılacağını söyledi
İrade ile ilgili formaliteler, bana iyi günler.




                             Bölüm IV.


Anneme eğilimden memnun olduğumu söylediğimde benim
Babam gerçeği konuştuğum mülkten yapmıştı, ama ben yapmadım
İçinde bulunduğum pozisyondan memnun olduğumu ima etme niyetinde
Kendimi babamın ölümünden sonra buldum. Para ile ilgili değil-bu
düşüncelerimin sonuncusuydu; Gerçekten de annem elime yerleştirildi
yeterli fondan daha fazlası; Ama o zamana kadar büyümüştü
erkeklik, önde gelen iplerde hala sınırlı olmalı, incinmiş ve sakat
Ben. Kısıtlamada içe doğru ilerledim ve kolayca olacak
bu konudaki duygularımın annemi getirmediğini anladım ve
Birbirimize daha yakın. Ancak onlara ifade vermedim;
Kendimi belirli bir felsefi istifaya okudum ve aldım
Kitaplarıma ve çalışmalarıma sığının.

Her zaman ihlal olduğu gibi-başka bir kelime bulamıyorum
Birbirimize karşı tuttuğumuz tutumu ifade edin-Bayan Kalesi Arasındaki
Ve ben, zaman ilerledikçe daha da büyüdü. Nadiren bir
birbirlerine kelime. Adaletini yapmak için daha fazlasını arzuluyor gibiydi
Benim kadar az tanıdık ilişki. Onun tavrı
sürekli saygılı ve otoritesini kullanmadı
Yumuşat veya saldırgan. Her şey her zamanki gibi evde devam etti.
İsteklerim düzenli olarak katıldı ve bunu söyleyebilirim
Beklediler. Tüm dış görünüşe göre hiçbir şeyim yoktu
şikayet edeceğiniz her neyse, ama gelişen ruhun bağımsızlığı
Erkekliğimizle, yeterince güçlü olduğumuz bilinç
kendimize ve yalnız yürümek için, büyüyen gurur
olgunlaşan güçlerimize gerçek veya yanlış bir güven kazandırır-tüm bunlar
içimdeki sessiz isyandaydı ve zaman zaman huzursuzca beni verdi
ve memnun değil. Ne yönlendirmiş olabileceği söylemek zor, ama
Zorluk benim tarafımdan hareket etmeden çözüldü. On iki ay içinde
Babamın ölümünden özgür bir adamdım, nereye gitmekte özgürdüm,
Eğer umursadığımda yeni toprakları ziyaret etmek için kendi yaşam tarzımı seçin. Zincirler
Beni bağlamıştı ve ben kendi efendimdim.

Sıcak bir yaz gecesinin ölümündeydi ve ben yalnız oturuyordum
En sevdiğim odada pencere. Boğucu hava neredeyse hiç karışmadı
Perdeler ve gökyüzünde yaklaşan bir fırtınanın işaretlerini gördüm. Umdum
yakında patlardı; Yağmurun şükranla karşılamam gerektiğini biliyordum
ve daha serin hava. Baskıda ne zaman çok tatlı, taze anlar
Sıcak gün sona erdi, kabul edilebilir-kesin bir
Metafor savurganlığı, itiraf ediyorum-doğanın günahın saflaştırılması olarak.

Hepsi hala ve sessizdi; Sadece gölgeler yaşadı ve hareket etti. Gece yarısı
vurmak. O saat bana her zaman gizemli oldu
önemi.

Oturduğum yerden annemin yattığı evi görebiliyordum. Vardı
O gün, ormanda dolaşırken, olduğum
Bir annenin çocuğu için sahip olduğu sevginin tanığı. Çocuk
Genç, anne orta yaşlıdı ve güzel değildi, ama baktığında
çocuğunda ve onu almak için kollarını uzattı, gülerek koşarken
Onun doğru saçları başıyla, düz yüzü hakkında yuvarlandı
yüceltildi. Manevi güzelliği beni acı çekti; çocuğun
Sevinmiş ses beni titredi. Benim olmamın ne kadar loş duygusu
kendini ruhuma zorladı. Şüphesiz bilinçsizce yetiştirilmediğim gücüm vardı-
Havada resimleri yükseltmek ve şimdi bu resmini aradım
anne ve çocuğu. "Bütün çocuklar böyle mi," diye düşündüm, "ve
Bütün anneler-beni ve benim hariç? "Eğer öyleyse soyuldum.

Büyük evin kapısı yavaşça açıldı ve bir kadının şekli
ileri adım attı. Benim yönümde yürüdü ve altında durdu
pencere.

"Orada mısın, usta Gabriel?"

Konuşan Bayan Kalesi idi.

"Evet, buradayım."

"Annen seni görmek istiyor."

Hemen aşağı indim ve Bayan Fortress'e katıldım.

"Seni benim için mi gönderdi?"

"Evet, yoksa burada olmamalıyım."

"Çok hasta mı?"

"İyi değil."

Kasıtlı sözler beni kızdırdı ve kadını benden önce hareket ettirdim
eve. Beni annemin yatağına götürdü.

Annemle birlikte hiç bu kadar özgür bir ilişkiye izin verilmedi
Bu vesileyle. Bayan Fortress odadan ayrılmadı, ama emekli oldu
yatağın perdelerinin arkasında ve kesmedim
konuşma.

"Sen hasta mısın anne?"

"Ölüyorum, Gabriel."

Bunun için hazırlandım ve onun içinde bazı işaretlerini görmeyi bekliyordum
ölümün gölgesi. Korku ziyaretçi bir tarafın yanında durduğunda
Ölümlü, varlığının bazı göstergeleri olmalı. İşte orada
hiçbiri değildi. Annemin yüzü vahşi güzelliği korudu
ayırt etti. Tek not ettiğim tek şey gözlerinin ara sıra
etrafta dolaştı, bir tür korku ifade eden bir bakışla
Ve kendisi için yazık.

"Ölmekten bahsediyorsun anne," dedim. "Umarım birçok kişi için yaşarsın
henüz yıllar. "

"Neden umuyorsun?" diye sordu. "Hayatım sana sevinç verdi mi-ben
Akımlarını tatlandırdı mı? "

Sesinde garip bir dalgınlık vardı, bir ağlama notu
Cansız bir kadere karşı. Sözleri benden önce getirildi
O gün ormanda görmüştüm annenin ve çocuğunun resmi.
Neşe! Tatlılık! Hayır, annem bana çok az vermişti. Oldu
Çok az bir anı olacak kadar loş, ben küçük bir bebekken o
Beni şefkatle onun koynuna bastırır, bana şarkı söylerdi, coo biterdi
Ben, kesinlikle seven annelerin modası olması gerektiği gibi
yavru. Ona kınama yapma fikri yok
Bana anne hassasiyet mirası miras bırakmadı.

Yaklaşık bir saat boyunca konuştuk. Konuşmamız aralıklıydı;
İçinde uzun duraklar vardı ve bir tabi olanaklardan dolayı
bir diğer. Bu annemin durumu ile ortaya çıktı; değildi
Aklını tek bir tema üzerinde tutması ve tüketmesi mümkün.

"Babanın gazetelerine baktın, Gabriel?"

"Evet anne."

"Ne buldun?" Bunu sorarken benden küçülüyor gibiydi
soru.

"Sadece onun iradesi ve birkaç önemsiz makale."

"Başka bir şey yok mu?"

"Hiç bir şey."

"Gabriel," dedi, şu anda, "Bana sana söz vermeni dilerim
önümüzdeki yıllarda, koşullarının sadık bir kaydını yapacak
Hayatın ve gizli düşünceleriniz ve isteyerek. "Durakladı,
ve tekrar konuştuğunda sözü gözden kaçırmış gibi görünüyordu
benden kesin olarak istedi. "Babanızın özel kalmadığından eminiz
Ölümünden sonra okumanız için kağıtlar? "

"Hiçbiri bulamadım," dedim, bir gizemin bu yinelemesinde çok hareket etti
açıkça ona çok ağırdı.

"Belki," diye mırıldandı, "diye düşündü en nazik ve akıllıca."

Bu temaya karar vermeye çalıştım, çünkü çok
Garip sözleriyle ajite edildi, ama imkansız buldum. Elleri
örtü hakkında zayıf hareket et, gözleri daha da dolaştı
huzursuzca etrafta. En kurnaz çabalarım onu ​​geri alamadı
konu; Konuşması o kadar vahşi oldu ve döndü ki ben değildim
Perdelerin arkasından çıktığında Bayan Fortress'e nankör,
ve beni sıkıca odadan çıkardı. Bakmak için eşiği açtım
annemde; Yüzü bana karşıydı, ama beni tanımıyordu. Ertesi günün akşamı mantıklı bir şekilde yürüyordum
ev ve yazlık arasındaki zeminler, röportajı düşünmek,
ve his istemek için kendimi kınamak. Ben miydi
Kendimi bunalmış bulamadığım insanlık eksikliği
Annemin öldüğüne dair inançtan keder? Düşünce yok ama
Kritik durumu aklımda yer almalı ve
Gerçek kederinin ağırlığı kendini etkilemiş olmalıydı
çevreleyen doğa. Öyle değildi; Kederim önemsiz, yapaydı
Ve kendimi acı bir şekilde suçladım. Ama eğer doğal aşk gelmezse
Kalbimin isteği, en azından bir görev yapabilirim. Annem
son nefesini akrabalarından biriyle çekmeye bırakılmamalı
onun başucu.

Eve girdim. Annemin odasına yol açan pasajda ben
Bayan Fortress tarafından karşı karşıya kaldı. Ayak izlerimi duymuştu ve geldi
benimle tanışmak için.

"Ne istiyorsun Bay Gabriel?"

"Annemi görmeliyim."

"Yapamazsın; sonunu hızlandırırdı."

"Beni sormadı mı?"

"Hayır; eğer seni görmek isterse senin için gönderirdi."

Pozisyonun doğru bir göstergesiydi; Hiç gitmemiştim
Annemin odasına bağlı.

Düşük tonlarda konuştuk. Sesim muazzamdı, Bayan Kalesi
soğuk ve sağlam.

"Şimdi değilse," dedim, "onu yarın görmeliyim."

"Onu göreceksin," dedi Bayan Fortress, "önümüzdeki yirmi dört
saat."

Akşamı kulübemden geçirdim, okumaya çalıştım. Düzeltemedim
Sayfaya dikkat edin. Garip fantezilere girdim ve bir kez ortaya koydum
Işıklar, ağladı:

"Ölüm Meleği yakınsa, görünmesine izin ver!"

İşaret yoktu ve ben bir dokunuş duyana kadar karanlıkta oturdum
kapı. Açtım ve Bayan Fortress'in sesini duydum.

"Anneni görebilirsin," dedi.

Onu hasta odasına, annemin yatağına eşlik ettim. O idi
ölü.

"Bu mutlu bir sürüm," dedi Bayan Fortress.




                              Bölüm V.


Beni tamamen özgür kılan bu olay,
belirli formaliteler. Doktor beni ziyaret etti ve beni yeniden düzenledi
Kıymetler ve iç çekişler. Konuşma sırasında çalıştım
Ondan tuhaf formla ilgili bazı bilgileri çıkarmak için
Annemin çok uzun zamandır bir hastalandığı hastalık, ama tüm
Ondan elde edebileceğim memnuniyet, her zaman olmasıydı
"zayıf, çok zayıf" ve her zaman "düşük, çok düşük" ve
yıllardır "yavaş yavaş boşa harcıyordu". O acı çekti
"Uykusuzluk", "Sinirler" idi, nabzı çok hızlıydı,
Kalbi çok yavaş, vb. Konuşması doluydu
zayıf tıbbi platitudes ve ne olursa olsun ışık atmadı
ders.

"Bu gibi durumlarda," dedi, "tek yapabileceğimiz sürdürmek, reçete etmek
şeyleri güçlendirmek, teşvik etmek, canlandırmak, ton vermek
Anayasa. Birçok kez fakir bayanın gidebileceğini belirttim
her an kapalı. Hemşirelerin en iyisine sahipti, hemşirelerin en iyisi!
Bayan Fortress en örnek bir kadın. Senin ve ben aralarında
Annenizin rahatsızlıklarını neredeyse benim gibi anladım. "

"Onları çok daha iyi anlamadıysa," diye düşündüm, "
Gerçekten çok az şey bilmeli. "

Avukatla konuşmalarımda Bayan Fortress'in adı da kırpıldı
yukarı.

"En dikkat çekici bir kadın," dedi, "güçlü fikirli, kendini istekli,
Demir sinirler ve aynı zamanda aşırı derecede vicdanlı ve
görevlerine özenli. Ağıt yakan baban en yüksek olanı eğlendirdi
onun görüşü ve her zaman isminden saygıyla bahsetti. Tür
bir erkek doğmuş olması gereken kadın. Çok inatçı, çok
Ayrılmış-gerçekten çok nadir bir örnek. Tamamen bir istisna. Tarafından
Yol, birkaç dakika önce onu gördüm ve benden bunu bildirmemi istedi
Evde daha fazla otorite olduğunu düşünmedi ve
Yakında ayrılacağını. "

Benim arzumla avukat bir süre denetimi aldı
işler ve Rosemullion'a katılmak için evli bir çift gönderdi
Yerli meseleler. Annemin cenazesinden üç gün sonra Bayan Fortress bana dile getirmeye geldi
Güle güle. Aramızda bir bariyer olmasına rağmen yapabilirim
Görevlerini sadakatle gerçekleştirdiğini fark etmez,
Ve onu oturmaya davet ettim. Bir oturdu ve beni bekledi
konuşmak. Harika bir şekilde bestelenmiş ve kendi kendine sahipti ve böyle
Orada oturacağına inandığım kendi üzerinde mükemmel kontrol
Sessizlik saatlerce ilk konuşmayan ben olmasaydım.

"İyilik için uzaklaşıyorsun, Bayan Fortress?" Söyledim.

"Evet efendim," diye yanıtladı, "iyi."

Bana ilk kez "efendim" olarak adlandırdı ve ben anladım
Rosemullion Master olarak pozisyonumun tanınması.

"Başka bir hizmet aramayı düşünüyor musunuz?" Diye sordum.

"Hayır, efendim; tekrar hizmete gireceğim.
Babanızın bana sağlayacak kadar iyi olduğunu. "

"Evet, ve bunu yapmasından memnunum. Unutmuş olsaydı, sahip olmalıyım
Bizimdeki uzun hizmetinizi uygun bir şekilde kabul etmekten memnuniyet duyuyordu.
aile."

"Çok naziksiniz efendim."

"Buradan nereye gidiyorsun?"

"Cornwall'da bir evim var, efendim."

"Gerçekten. Hiç ziyaret ettiğinizi hatırlamıyorum."

"Gördüğümden bu yana uzun yıllar geçti, efendim."

"Bir kez değil, sanırım, bizimle birlikte olduğun için."

"Bir kez değil efendim."

"Buradaki görevleriniz zahmetliydi. Yas tutmamıza rağmen
serbest bırakılmaktan memnun olmalı. "Elbisesine işaret ettim; o, gibi
Kendim, siyah giyinmişti; Ama benim notum hakkında yorum yapmadı.
"Bana adresinizi verecek misin, Bayan Fortress?"

"İsteyerek efendim."

Onu önüne yerleştirdiğim bir zarf üzerine yazdı ve ben koydum
Cep kitabıma.

"Sizinle iletişim kurmak istersem, bu sizi bulacağından emin olacak mı?"

"Evet, efendim, oldukça kesin."

"Koşullar meydana gelebilir," dedim, "
Senden bilgi almam. "

"Kime ya da neye saygı duyuyorum efendim?"

"Söylemek zor. Ama belki de anneme saygı duyuyor."

"Korkarım efendim, benimle iletişim kurmak işe yaramaz olacak
ders."

"Bayan kalesi," dedim,
konuştu, "uzun yıllar boyunca birlikte olduğun
Biz benim için gözlemlediniz. "

"Yanılıyorsunuz efendim."

"Dışa bakılmamış, belki de söylemeliydim. Girdiğinde
Babamın hizmeti çok küçük bir çocuk olmalıydım. Ben şimdi bir
Adam."

"Evet, efendim, bir sonraki doğum gününüzde yirmi iki olacaksınız. Sana bir
İster uzun ya da kısa olsun, mutlu bir hayat. "

"Ve bir erkek olarak, bir şeyler bilmek istemem doğaldır
benden gizlenen şey. "

"Efendim, _has_ bir şeyin gizlendiğini varsayıyorsunuz."

"Ben bir makine olmadım, Bayan Fortress. Bana kredi ver
en az ortalama zeka miktarı. Benim için mümkün değil
Ailemizde bir gizem olduğu gerçeğine kör olun. "

"Bunu söyleyen sensin, efendim, ben değil."

"Biliyorum ve biliyorum, ayrıca kendi isteğinizi de biliyorum.
çok az ya da hiç. Ne itiraz edebilirim? Kadın sempatilerinize,
Adalet duygunuza? Bu ana kadar sessiz kaldım. Olarak
Oğlum göndermek zorunda kaldım ve son olarak bir erkek olarak. Ailem yaşıyordu
Ve en hafif istekleri benim için bir yasaydı. Ama zincirler gevşedi
Şimdi; Benden annemin mezarına düştüler. Kesinlikle sen
Akıl veya adaletsizlik içinde birkaç basit cevap vermeyi reddedemez
sorular. "

"Bahsettiğiniz konu üzerine efendim, anlatacak hiçbir şeyim yok."

"Yani, bana hiçbir şey söylememeye kararlısın."

Sandalyesinden yükseldi ve "İzninizle efendim, yapacağım
Dilerim veda et. "

"Hayır, hayır; birkaç dakika tekrar oturun. Seni uzun süre gözaltına almayacağım,
Ve size hoş olmayan sorulara basmamaya çalışacağım. Hepsinden
İnsan olasılığı Bu, sahip olacağımız son fırsat
birlikte konuşmak; Biraz gelecekte bunu varsayalım bile
Kendiniz şimdi olduğunuz açıklamaları gönüllü olmak istiyor mu?
Benden saklan, benimle nasıl iletişim kuracağınızı bilmeyeceksin. "

"Rosemullion'dan ayrılmak niyetin mi, efendim?"

"Sonsuza dek bırakmak için hızlı düzenlemeler yapacağım.
Bana sevilecek şekilde ışık ve sevgi ile dolu. Yapacağım
Sadece isteyerek değil, zevkle bırakın ve bir daha asla
İçine ayak koy. "

"Yaşam sırasında ne olabileceğini söylemez, efendim.
Nerede yaşayacağın karar verdin mi? "

"Yerleşmemiş bir yerde. Seyahat edeceğim."

"Sahnenin değişimi sizin için iyi olacak efendim. Tamamen en iyisi
yapabileceğin şey. "

"Bunun," dedim sabırsızlıkla, "Ben en iyi yargıçım. Gelecekteki hayatım
Size ilgi duymaz. Konuşmak istediğim geçmişte. Sahip olmak
Ne kadar süredir bulunduğunu bana bildirmek için herhangi bir itirazda
Annenin hizmeti? "

"Sen ama iki yaşından biraz daha uzun bir süre, efendim, o zaman ben
girdim. "

"Yaklaşık yirmi yıldır. O zaman. Yaşlı görünmüyorsun Bayan Fortress."

"Kırk ikisim efendim."

"O zaman bize geldiğinde yirmi üç yaşındaydın?"

"Evet efendim."

"O zamanlar fakirdik ve ortak lojmanlarda yaşıyorduk
Londra?"

"Öyle, efendim."

"Hafızam ihanet etmiyorsa, babamın araçları çok boğuldu
Ben, gelirimizin her şiline dikkat edilmesi gerekiyordu. Yaptın
Hayır-beni sormak için beni heyecanlandır, Bayan Fortress-benim hizmet etmedin
Aşk için ebeveynler? "

"Hayır, efendim; bu tamamen babanız arasında bir iş meselesiydi
Ben."

"Sen-bana izin vermen için yalvarıyorum-çalışacak türden bir kişi değil
hiçbir şey için, hatta küçük ücretler için. "

"Baban bana liberal olarak para ödedi, efendim."

"Ve yine de o kadar fakirdik ki aniden ve beklenmedik bir şekilde gelene kadar
Bir servete, babam bana asla şilin vermeyi göze alamazdı.
Gerçekten, sahip olmanız gereken sıradan bir görev olmamalı
bu koşullar altında nişanlandı. Sanırım işe yaramaz
Bu görevlerin doğası hakkında bir açıklama sormam? "

"Oldukça işe yaramaz, efendim."

"Bana hiçbir şey söyleyecek misin, Bayan Fortress, bu ışık tutacak
Hayatımın karanlık alanları? "

"Anlatacak hiçbir şeyim yok efendim."

Kendimden daha az kontrol altında olan bir adama bu yineleme
isteksizlik dayanılmaz olurdu, ama hiçbir şeyin olmadığını biliyordum
Öfkeye yol vererek kazanılacak. Ben hasta olmalıydım
Ve kaybeden.

"Aşağı bak, Bayan Fortress, annemin ölü bedenine, sen
Mutlu bir sürüm olduğunu belirtti. "

"Ölüm mutlu bir sürüm için, efendim."

"Beni aldatmayan ortak bir platitude."

"Efendim, annenizin büyük bir acı çektiğini unutamazsınız."

"Çok az unutuyorum. Bayan Fortress, bu röportajda sanırım sen
nezaketle davranmadım-değil, daha fazlası,
adalet veya adalet. "

"Bu noktada efendim," dedi bedensel olarak, "
Yetkili Yargıç. "

Onun tarzı o kadar saygılıydı ki istisna alamadım
Bu imbik için. Ancak, üzerinde olduğunun farkında gibi görünüyordu
Tehlikeli zemin, çünkü o yükseldi ve ben daha fazla girişimde bulunmadım
onu gözaltına al. Ama şimdi oyalayan, boş bir şeyle
Konuşmak istediği zihninde. Başımı kaldırdım ve
Kendi özgür iradesinden, benim tatmin etmek üzere olup olmadığını merak etti
merak.

"Kızgın olmadığını düşünürsem efendim," dedi, "ve almazdı
Suç, sana bir soru sormak istiyorum ve eğer cevap verirsen
Beklentime göre, onunla bağlantılı bir diğeri. "

"Suç almayacağım," dedim, "ve daha az egzersiz yapacağıma söz veriyorum
Yaptığınızdan daha rezerv. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi, bana sürekli bakarak, çok istikrarlı bir şekilde,
Gerçekten de, irade gücü savaşında olduğundan şüphe etmeme neden olmak için
Aramızda galip olmalıyım. "Sorularım çok basit. Yap
açıklayamadan müzik seslerini hiç duydun
onlara?"

Soru, olduğu gibi basit, ürkütücü ve bir an için neredeyse
beni sinirlendirmedim. Önerdikleri aralıklarla bana gelmişti
Belki iki ya da üç aylık ve her zaman yalnız olduğumda ve
Kendimi bir yüceltme durumunda çalıştı. Tam olarak bilmiyorum
Hayatımın hangi döneminde bu garip deneyim başladı, ama benim
İzlenim, ilk önce uyandığım gece bana geldi
uyu ve karanlıkta yatıyordu. O zamanlar meydana gelmişti
son iki veya üç yıl içinde ve olmasaydı
Saatlerce güneş ışığında zaten bana biraz tanıdık geliyor
Saatlerce karanlıkta, muhtemelen olduğuna karar vermeliydim ama
perili olduğum bir rüyanın kaçınması. Gün ışığında ben
Sık sık davayı aradı, ancak asla başarı ile. Son zamanlarda ben
Aramayı bırakmıştı ve kendimi yarı inançla tartışmıştı
Konu üzerinde konutum tarafından üretilen bir yanılsama ve
onu gereksiz önem taşıyan. Çoğunlukla gizemli
Suşlar zayıftı, ama çok tatlı ve melodikti; Geliyor gibiydiler
Uzaktan ve onları dinlerken yavaş yavaş öldüler
Müzikal bir fısıltı ve kaybolana kadar daha zayıf ve daha zayıf büyüdü
tamamen. Ama iki veya üç kez olmuştu, yerine
Yumuşak bir şekilde ölüyor ve beni sakin bir mutluluk durumunda bırakıyorlar,
tatlı suşların aniden kırıldığını, şimdi
Wail, şimdi bastırılmış bir çığlık gibi. Bu şiddet ve duyularıma,
Aksi takdirde melodik seslerin acımasız sonlandırılması kanımı ayarladı
tehlikeli bir şekilde kaynamak ve beni mantıksız bir şekilde çileden çıkardı-o kadar ki
Kendim üzerinde tuttuğum güç, vahşi bir tutku torrentine girmişti
kontrol edemedim. Melodik suşlar her zaman aynıydı,
Ve hava benim için garipti. Bunu hiç görünürden duymamıştım
müzisyen.

Yaşayan bir ruha hiç yanılsamamdan bahsetmiş olsaydım ve
Konu şimdi konuşmamıza tanıtılmalı, değil
Benim tarafımdan tanıtıldı, tekil bir portenti olarak bana vuramadı. Gibi
Bayan Fortress bir kez daha yumuşak manevi duyduğum soruyu sordu
suşlar ve ben de sağ elimi istemeden yükselttim
dinleme; Onları şu anda yazarken duyuyorum ve yatıyorum
Bir süre kalemimi bir kenara bırakın. Bu yüzden! Bunlar
Gitti-ama tekrar gelecekler.

Bayan Fortress'i kısaca cevapladım, ancak ajitasyon olmadan değil.

"Evet, bahsettiğiniz gibi sesler duydum."

"Onları şimdi duyuyor musun?"

"Evet, onları şimdi duyuyorum. Yapıyorsun?"

"Hayal gücüm, efendim, sizinkinden daha az güçlü" diye
dedi kaçamaklı ve ikinci sorusuna geçti. "Bu bir
İngilizce hava, efendim? "

"Hayır, benim yargıç olduğum sürece İngilizce değil."

"Muhtemelen geliyor," diye önerdi ve ben onun konuştuğuna ikna oldum
"Yabancı bir kaynaktan" önceden.

"Muhtemelen," dedim.

"Belki Tirol'deki dağlardan."

Tirollu bir hava! Öneride ele geçirdim ve gerçek olarak kabul ettim,
Her ne kadar otorite ile konuşamadım. Ama neden bana, kim
Hiç İngiltere dışında olmamıştı, Tirol'un bu melodisi gelmeli mi? BEN
Bu soruya neden olamadığımdan daha fazla cevap veremem,
Önümden önceki anlamsız kadın, olduğu gibi, beni açıklıyor
kendim ve ruhumu gizli derinliklerinde araştırıyorum.

"Öyle olabilir," dedim. "Daha fazla bilgi mi arıyorsunuz?
Ben?"

"Hayır efendim." Ama sesinde hafif bir tereddüt vardı.
bu benim zihninde bana taşıyan tek konu olmadığını
iç yaşam.

"Ve şimdi," dedim, "sana bu soruları neden bana koyduğunu sormalıyım,
Ve ne demek ki, benim sırrıma sahip olduğunuzdan
Dudaklarımı hiç geçmedi mi? "Başını salladı ve döndü
Kapı, ama zorunlu olarak onu kalmaya çağırdım. "Başa çıkamazsın
Bu konuda benimle diğerlerinin üzerinde olduğu gibi. Ben var
Bir açıklama talep etme hakkı. "

"Sana hiçbir açıklama yapamam, efendim," dedi, saygı ile ve
Saygı. "Reddediyor musun?"

"Ben _must_ reddet," diye cevapladı sıkıca, sonra eğildi ve dedi ki,
"Mütevazi görevimle efendim," gitmişti.




                             Bölüm VI.


Tutkuyu vermiş olsaydım, küçük bir dereceye kadar egzersiz yapmamış olsaydım
Bilgelik, Mrs. ile bu son toplantıdan çıkmalıydım.
Kale en zarif bir işkence; Ama kendimi okudum
tamamen kavrayışımın ötesinde olanın kabulü ve bir
Tedirgin düşünce aralığı, bir hile, ilham
benden kaçan korumasız kelimelerden türetilmiş olabilir
Ben uyurken ya da soliloking yaparken-sahip olduğum bir alışkanlık
Büyümüş-ve beni gözlemsiz izliyordu. Beni çok rahatsız etti
ilk başta, ama büyütme yerine azalmada başarılı oldum
ve aklımı işgal edecek çok şeyim olması benim için şanslıydı
sonraki birkaç haftada başka yollar. Avukatım zamanımı istedi
ve dikkat. Bir sorgulamadan, bir
Mülkü imha etmek için onlar için uygun pazar bulunabilir
ve babamın bıraktığı ve şimdi benim olan menkul kıymetler. BEN
kesin bir tanım olmadan yeni bir hayata başlamaya kararlıydı veya
Bu hayatın ne olacağına dair fikir; Ve bunu yapmak için gerekliydi,
Benim görüşüme göre, bir açıklık yapmalıyım. Şaşırdım
Babamın çok sayıda yatırım yaptığını keşfetmek için ve
Benim avantajım, çoğunlukla iyi olanlardı. Ben
satacağım hem ahlaki hem de yasal güce sahipti
Rosemullion, ama babamın iradesi o kadar ifade edildi ki avukat
bana bu yolda zorluklar olacağına dikkat çekti ve
Argümanlarını dinledikten sonra onu serbest tutmayı kabul ettim.
Ama yaşamamaya kararlıydım ve talimatlar verdim
Kiracı bunun için aranmalı ve eğer olamazsa
Elde edildiğinde, tam olmayan kalmalıdır.

"Uzun yıllar boş kalmıştı," diye belirtti avukat,
"Baban onu satın aldığında."

"Herhangi bir nedenden dolayı?" Sordum.

"Hayır," diye yanıtladı avukat ", ancak aptalca bir fikir vardı
perili oldu. "

"Rosemullion'u kim kiralarsa," dedim, "kendi hayaletlerini almalı
Hayalet Şirketi'ni istiyorsa. "

"Genellikle bunu yapıyoruz," dedi avukat kuru bir şekilde, "nereye gidersek gidelim."

Çizimde yasal gereksinimler vardı ve
Tapuların imzalanması, ancak aksi halde taşımada zorluk yoktu
Niyetim mektuba ve üç ay sürecek şekilde
Kendimi kesinlikle özgür ve sayısız bir adam buldum,
Fortune, dalgalanmaları neden olan İngilizce konsollarına yatırım yaptı
Ben bir an tedirginlik değil. O üç ay boyunca yaşadım
olağan yaşam, oku, incelenmiş ve sıklıkla bitişikte dolaşan
Geceleri ormanlar. Bence başka bir yerde sahip olduğum macera anlattı
Fırtınalı bir gece arkadaş oldum, sempatilerimi uyandırmıştı
Sınıf için ve kibir olmadan, bu tek kişi olmadığını söyleyebilirim
sempatilerimin pratik bir şekil aldığı durum. Biraz
Rosemullion'a veda etmeden önce dolaşıyordum
Ormanlar güneşin doğmasından bir saat kadar önce, ben geldiğimde
yerde uyuyan bir kadın. Her zamanki gibi, kollarında bir çocuğu vardı,
ve hem kadının hem de çocuğun göğüslerinden çıkarılan inliyor. BT
aşırı kalabalık topraklarımızda yeterince tanıdık zavallı bir manzaraydı. .
Kadın ıssızlığın resmiydi. Aniden baktığım gibi, alaycı
Voice, onu yattığı yerde öldürmenin merhametli olacağını fısıldadı.
"İyi bir iş yap," dedi sessiz ses, "ve eve yatmak. Hayır
Biri bilecek. "Yüksek sesle güldüm ve cebimden çantamı aldım
para ile iyi tedarik edildi. Kadının bir önlük vardı. BEN
çantayı içine sardı ve güvenli bir şekilde bağladı, böylece olmamalı
ondan kaç. Sonra süzüldüm, ama mutlu olup olmayacağını bilmiyorum veya
Bir kez daha kaderi aldattığım için üzgünüm.

Birkaç gün sonra Rosemullion'a sırtımı döndüm. Kesin plan oluşturmamıştım; Yerleştirdiğim tek şey ben
yurtdışına gidip dünyayı görecekti. Benim için açıktı ve çiçekler
çiçek açıyordu. Zengin değil miydim ve zaten deneyimim olmasaydı
Zenginliklerin değeri?

Ama çok seyahat etmeme ve sanat ve doğanın harikalarını görmeme rağmen
yabancı topraklar, alışkanlıklarım içinde oldukları gibi
İngiltere. Ne keyif aldım yalnızlıktan zevk aldım; şans
kendilerini teklif eden tanıdıklar, birçoğu yalnız seyahat ediyor
Seyahat ediyordum, benden hiçbir cesaret almadım; Cevap vermedim
ilerlemelerine. Bunda çocuksu deneyimlerimi tekrarladım
Londra çatı katlarında ailemle yaşarken. Gerçekten, çocuk
adamın babasıdır.

Arkadaşlıklara düşkün olanlar için garip görünebilir ve
Yalnızlığıma rağmen, ben
Sıkıcı bir an değil. Doğa ruhum, formları için çok güzeldi ve
En büyüleyici değişir. Büyük kasabalara çok az önem verdim ve
şehirler. Buradaki yaşam modları, özellikle de
moda olan saçma uzunluklar ve savurganlıklar ile örneklendirildi
Samarlarını itiyor, içimde çok samimi bir hor görüyor ve ben
insanların en tatlı sevinçlerine karşı bu kadar kör olabileceğine şaşırdım
varoluş. Tiyatroları ziyaret ettim, ama çoğunlukla hayır
benim için hayranlık. Bufonlarla ilişkili harika aktrisler gördüm,
ve çoğu zaman kendileri soytarma; İlk başta ilgiyle takip ettim,
Puffed bir aktrisin çabaları, terörlere yükselen
iyi bir sahnede onun parçasının güzellikleri ve gerisini düşünmedim
Tahtalarda tasvir edildiği gibi taklit hayatının sorununa değer
tutarlılık; Dramaların performansında hazırdım.
eylemlerinde ve duygularında kesinlikle yanlış. Beni en çok ne memnun etti
Kısa şiirsel bölümler miydi, bir saatten daha az iş içinde
temsil ve iki veya üç iyi aktörün devam ettiği ve
Birlikleri mükemmel bir tarzda korudu. Ama bunlar yan yemeklerdi
ve sadece daha büyük ve daha büyük olan daha güçlü bir rahatlama sağladı
Ücretler kitlelerin entelektüel eğitimi için sağlandı. Ben gittim
opera ve sadece gözlerimi kapatarak zevk alabilir,
saçmalıklar benim görüşüme zorlandı: Ve bu tatsız çekerken
Bana dikkat et, kendimi zevkten mahrum etmek zorunda kaldım.
Kumar salonlarına girdim ve şaşkınlıkla baktım.
En düşük tutkuların tasvir edildiği erkek ve kadınların yüzleri.
Bu yerlerdeki insan doğası bozuldu ve küçüldü. "Var
Bu çok taraflı çılgınlıkta bazı gizemli gizli tatlılık? "Diye sordum
Kendim ve ben paramı buldum ve keşfetmeye çalıştık; ama
Oyun nabzlarımı karıştırmadı; Kayıtsızlıkla kaybettim veya kazandım. Yakında ben
Bundan yoruldu ve odalara, merhamet iç çekerek
ve kalplerini korkutan köleler için aşağılama.

En başlıca zevklerim dağdaki küçük köylerde deneyimliydi
ve Valley, sıradan için çok az cazibenin olduğu
Nadiren orada kaldığı turist. İlkellikten memnun oldum
ve basitlik, insanın en az fırsata sahip olduğu
gelişmek ve insan iyiliğinin şımarık olması en az olduğu yerde
tanıtım. Bu yerlerde, sonucuna vardım
En büyük mutluluk, küçük arasında bulunacak
topluluklar.

Ama tutarlı olmama rağmen, belirli bir döneme kadar, azalan
Tüm samimiyet ve dostluk teklifleri, geleceğim oldu
kısa bir süre içinde büyüdüğüm bir adamla temas halinde
çok yakın bir saygı. Adı Louis, meslek tarafından bir doktor,
bir Almanca inişle.

Nerac yakınlarındaki ormanda, Gascony'de tanıştık. Ben bir
Ayağım kaydırdığında ormanın bir kısmını kesen su yolu
sanırım hızlı bir şekilde gömülü olduğunu sandığım yuvarlak bir taş
Dünya, ama gevşek olduğunu kanıtladı. Taşın üzerine bir bahar yaptım
Ve devrildi ve beni suya indirdi. Bir ıslatma hayır
Hesap, ama yükselmeye çalıştığımda keskin bir acı çığlığı söyledim. BEN
ayak bileğimi burkmuştum.

Zorluk ile sudan kuru zemine süründüm,
Sat, zaten uğursuzca şişen ayak bileğimi emziriyor. Bir
Kısa zaman acı tahammül edilemez hale geldi ve ben de
Ayağımdan önyükleme yap ve bunu mümkün değildi, kestim
Yavaş yavaş, ve sonra çorapımı gevşet. Anında yaşadım ve
lezzetli rahatlama. Ağrının rahatlamasından elde ettiğimiz zevk
Tüm fiziksel duyumların en zarifi. Ayak bileğimi yıkadım
şişliği biraz azaltan soğuk akarsudan su, ama
Yardım sadece geçicidi, çünkü tekrar yükselmeye çalıştığımda,
Vücudumun ağırlığını sürdürme girişimim tarafından üretilen işkence
Ayağım o kadar keskinti ki acı içinde yere eğilimli oldum.
Yardım tarafından yeterince yakın ağaç yoktu
Kısa bir mesafe ve rahatlama aralıklarında yürümeyi başardı
Soğuk suyun daha fazla uygulamasıyla sağlanan,
konumumu düşündüm.

Gün boyunca yirmi mil yürüdüm ve bir yabancıydım
Yer. Zaman akşamdı ve hiç kimse yardım etmek için görünmüyordu
Ben. Hesapladığım günün erken saatlerinde yolda yaptığım soruşturmalardan
Bu nerac, noktadan en az üç mil uzakta olmalı
ki yattım. Bu mesafeyi taramak imkansızdı. Yukarı baktım
gökyüzü. Yağmurla suçlanan ağır bulutlar,
yön ve benden önce geceyi geçmek zorunda kalma olasılığı
Orman hiçbir şekilde hoş değildi. Deneyimden öğrenmiştim
Bu bölgedeki fırtınalar şiddetli ve şiddetliydi; Ve dahası, ben
sabahtan beri hiçbir şey yememişti. Açlık güçlü talepler yapıyordu
üzerimde-her şey daha güçlü, çünkü
çaresizlik. Yüksek sesle aradım ve sadece çok iyi bir yankı-ki ben
Hayran ve takdir etme havasında değil-beni cevapladı. Tekrar tekrar
Yükselmeye çalıştım ve tekrar tekrar yere battım, ayak bileğim
daha da kötüleşiyordu ve o zamana kadar her zamanki iki katına çıkmıştı
çevresi. Başımı her yöne çevirdim, bir insanın istekli arayışında
form, ama hiçbiri benim görüşüme ulaşmadı. Ormandan bir sincap fırladı ve
Beni görmemde aniden kısa durdu. Oldukça hareketsiz kaldı
Bana bakan birkaç adımın mesafesi ve sonra daraldı,
İçimdeki aktif hareketlerinin saçma kıskançlık ilham veriyor. Kuşlar,
Çığlıklarla hem tiz hem de yumuşak, yuvalarına uçtu; Kurbağalar kıvranmış
suyun kenarlarının yakınında. Akşam düştü, güneş indi; gece
Düşmanım mıydı ve bana ulaşmak için hevesliydi ve yakında karanlığı düştü
Etrafımda bir örtü gibi. Bu benim için bir zevk olmuştu, ama
Şimdiki vesileyle hizmet etti, ancak zihinsel bozukluğu ağırlaştırmak için
acılarım tarafından üretildi. Kasvette yaşadığım rakamlar
Yatıştırıcının tersi ve kendimi ara sıra emekli buldum
bir tür deliryum altında. Fantilerimden biri o kadar tuhaftı ki
hatırlayacak. Solumda derin bir mağarayı gördüm, ki
üzerine muazzam bir boyuta büyüdü. O yöne bakıyordum
Sadece bir dakika önce ve hiçbir şey görmemişti; Bunun ani vizyonu
Siyah alanın ortasında büyük mağara, bu nedenle daha fazla
şaşırtıcı. Çatısı ve yanları büyük bir tüylü diske benziyordu ve
En çok duvara gömülü olan girintinin derinliklerinde iki tane vardı
Garip görünümlü küreler, lekeler ve kavisli çizgilerle çevrili
Turuncu, kahverengi ve yumuşak gri renkler. Bu küreler içgüdülerdi
Hareketle ve renkli lekeler ise küçülüyor ve şişiyor gibi görünüyordu
ve etraflarındaki eğriler, bazılarına itaat ederek sözleşmeli veya genişletildi
gizemli yasa. Tüylü çatı ve duvarlar da sözleşme yapıyor gibiydi
ve sempati içinde genişleyin ve bu dalga benzeri hareketler görünmesini sağladı
Mağara yaşayan bir canavarmış gibi. Kendimi yetiştirmeyi başardım
Bir an için dirseğim ve bunu yaptığım gibi teröre çarptım
Canavar mağarasının yükselişini ve beni geçerek-
Yiyecek aramak için yolumu dolaşan baykuş.

Neyse ki fırtına bir süre kaldı, ancak gece yarısı,
Bir neden aralığında yargılayabilirim, birkaç ağır yağmur damlası
düşmüş. Gerçekten bu benim dünyada dün gecemmiş gibi hissettim. Yakında
Fırtına ormanın üzerinde kırıldı ve bir anda sırılsıklam
deri. Bu, her damarda zonklayan acı ve
Bana kemiren açlık, beni tamamen tüketti ve ben oldum
duyarsız.

Bir insan sesinin sesi ile ellerin dokunuşuyla uyandım. BEN
Gözlerimi titizlikle açtı ve üzerimde eğilen bir adam gördü. Fırtına vardı
vefat etti ve güneş sadece yükseliyordu. Zor bir gücüm vardı
Bu işaretlere dikkat edin, çünkü durumum acımasızdı. Adam bana hitap etti
Önce Fransızca, sonra Almanca; Ama ikisini de konuşabilsem de
Diller duyularım o kadar şaşkındı ki onları anlamadım
şu anda. Ana dilimde hafifçe birkaç kelime mırıldandım.

"Ah," dedi adam, hızlı ve neşeyle, bana kendi başıma cevap veriyor
iyi konuştuğu dil, ama yabancı bir aksanla, "Sen
İngilizce?"

"Evet" i mırıldandım.

"Tabii ki," dedi, "sormadan bilmeliydim. Sen
zayıf ve bitkin. Nasıl olduğunu algılıyorum. Akışı geçtin ve
düştü ve ayak bileğini burkulan. "

Başını salladım, rüya gibi ve boş bir şekilde. Her zaman konuştuğu zaman meşguldü
Ayak bileğimi bir deri çantadan aldığı bazı ketenlerle bağlayan
omuzlarından bir kayışla asıldı.

"Ne zamandır burada yalan söylüyorsun? Ama bana bu bilgiyi vermek için
Şimdi zorunlu değil. Bana söylemek istiyorsun. Kuyu?"

"En azından dünden beri buradayım-belki daha uzun."

"Bu kötü, çok kötü; burkundan sahip olmalısın
Çok saatler burada bulundum. Çok şiddetli bir burkulur; orada
iltihaplanma, büyük iltihaplanma; Yürüyemeyeceksin
haftalar. Ama bu ne önemli? Bunlar hayatın en küçük hastalıklarıdır.
Nerac yolunda mıydın? Bana konuşmada cevap verme. Başını sallayın veya
Başını salla. Gücünüzü toplayın-sadece birkaç dakika-bu yüzden
Senin tarafından nasıl başa çıkacağımı bilebilirim. Gel, sen güçlü bir adamsın. Zorlamak
Kendini sallamamak. Ben aptalım! Genellikle bir şişim var
Ben; Ama unuttum ve en çok ihtiyaç duyulduğunda. Olan
tekrar gerçekleşmez; Ama bu çözüm şimdi bize yardımcı olmayacak, değil mi? Vardı
Nerac'a gidiyorsun? Bir başını salladı. Evet, o zaman. Orada arkadaşların var mı? A
sallamak. O zaman hayır. Zevk için mi seyahat ediyorsunuz? Evet. İngiliz bir beyefendi mi?
Evet. Senin için şanslı dostum, bu,
Dün gece fırtına yaklaşan fırtına, bu sabaha kadar eve dönüşümü geciktirdim,
Ve bu, halkımın çok uzun süre huzursuz olmasını önlemek için
Ben, nadiren kullanılan kısa bir kesim aldım. Yol çok az
başka bir yorgun gün için burada yatmış olabilir. Ben
Nerac'tan; Evim orada ve ailem. Katılmak. Ben gidiyorum
Seni atımın üzerine kaldır; Ben diyorum ve bana geliyor. Bak, diz çöküyor
teklifimde. Biz arkadaşız, atım ve ben; Ve beni anlıyor;
Konuşmaktan başka bir şey yapabilir. Sol üzengi kısalttığımı gözlemleyin,
böylece burkulan ayağınız oldukça kolay bir dinlenme yeri bulabilir ve
eğilmek için doğru üzeneği hafifçe uzattığımı
Sağda, ses ayağınız sıkıca dikilirken, hepsini atabilirsiniz
o tarafta kilonuz. Şimdi kolumu solunun altına yerleştiriyorum
Omuz-o zaman, ve seni sıkıca tutuyorum. Korkmayın; Ben çok
Güçlü ve sevgili aptalım çok hareketsiz kalacak. Kolunu yerleştiriyorum
Boynumun etrafında-o zaman. Beni gücünüzün izin vereceği kadar yakından sıkıştırın.
Bu doğru-akıllıca yapıldı. Şimdi biraz taşımaya karar ver
Bir an için keskin bir ağrı, sadece bir an için. İngilizler sadece değil
Atasözü ama aslında cesur ve sağlam yürekli. Orada-
Başarılı ve benim aptal yoldaşım eve yolculuk için hazır. Var olan
Rahat bir şekilde yerleştirdin mi? İşte senin omzum sağdaki
Elini dinlendirin. Çok sert eğilebileceğinizden korkmayın; BEN
demirden yapılmış. Ne muhteşem bir gündoğumu! Bastırılmış bir güzellik var
Çok çekici olan harika bir duştan sonra gökyüzünün renkleri. Eğer
Biraz bayılmamayı başarabilirsiniz.
bize yardım. Fırtına havayı soğutdu; Hissetmelisin
Sıcak cildinize ferahlatıcı. Sizi tekrar iyi hemşire edeceğiz, asla korkma.
Ek olarak, karışacak hafif bir ateş olacak
Ayak bileğinin iyileşmesi. Yapamayacağınız şüphelerden rahatsız olmayın
dostça ellerde olun. Ben bir doktorum ve benim adım Louis-Doctor
Louis. Nerac en güzel bir yer. İyi olduğun zaman göstereceğiz
sen onun güzellikleri. Sen gülümsemek ve tutacak cesur bir genç adamsın
Gözler doktorunuzu memnun etmek için açık. Orada-bu bir tavşan dart
Güneş ışığı ve kuşlar boyunca onları duyuyor musunuz? Bunlar
Yaratıcıya ilahiler söyleme. Yonder, uzaktan yüksek, kanat
Pembe ışığa giden yolu bir Skylark. Sana selam ver, blithe
ruh!' Seni bu şekilde eve götürmek benim için daha iyi
Sizi akarsudan bırakın, ben de nerc'e giderken
yardım. Asla geri dönmeyeceğimi düşünmüş olabilirsin ve
Diğer rahatsızlıklarınıza gerilim işkence eklenirdi.
Ardından, bu yolla birkaç dakika daha önce Nerac'a ulaşacağız.
Dakikaların ciddi öneme sahip olduğu zamanlar vardır. Biz bir
Eminence ve doğrudan yönlendiren vadiyi inmek üzeredir.
Nerac. Eğer oldukça kendin olsaydın, sadece yakalayabilirsin
Güzel köyümüzdeki evlerin çatılarına bir göz atın. Var
Birkaç güzel-bence hiçbiri. Biraz aşağıya ineceğiz
tepe. Cesurca dayanın; Yakında bitecek. "

Bu tür cesaretlendirme sözleriyle, en nazik ve sempatik olarak
Doktor Louis, yatıştırıcı ve melodik tonlarda söylendi
Yorgun yolu hafiflet, ama biz sonuna gelmeden çok önce
Her şey benim görüşümden solmuş.




                             Bölüm VII.


Kendimi çevreleyen şeylerin bilincinde olduğumda kendimi bir
Büyük havadar oda, piriş özellikleri alan ve
ışık. Tüm kaplamaları beyaz olan bir yatakta yatıyordum;
Perde yoktu ve apartmanda Mar'a asma yok
içinden akan lezzetli serin ve ferahlatıcı hava
Katlanır pencereleri açın. Tavandan uzanan bu pencereler
zemin, yatağın ayağına baktı; Kafam neredeyse bir seviyedeydi
Vücudum ve bahçelerin düz bir görünümünü elde edemedim
olmadan çiçek açtı. Ama benden önce yüksekliklerde keyifli bir
Çiçekli ağaçların perspektifi, bulutlara yukarı doğru uzanıyor.
Mavi ve beyazın çeşitli tonlarında bu bulutlar, tüm
Güzel yapraklar ve dallar ağı arasındaki boşluklar. Gibiydi
açık ve net bir sulara aşağı doğru bakma ve
Soyak göl. Ruhumun içinde mutlu bir yaslanma duygusu hüküm sürdü. Ben vardı
En az hareket etme arzusu değil; barış içinde çok mükemmel ve çok tatlıdı
ki, olduğu gibi, mumyalarım, sanki birdeymişim gibi hissettim
Göksel Topraklar. Büyük kırmızı çiçek kümeleri olan ağaçlar vardı
bulutlarda asılı; Aralarında yumuşak bir esinti oynuyordu ve
Yavaşça sallandılar ve fahişelerin taze gözetlemeleri
sürekli olarak memnun gözlerime açıklandı. İçinde yuvalar vardı
Ağaçlar ve mavi ve beyazın bulut safları güzeldi
Kuşların çırpınan uçuşuyla tekrar tekrar kırıldı
ve gitti. Üzerine baktığım, idealize edilmiş ve mükemmelleştirdiğim resimler
Zihin gözü, her zaman bana uyuyordu. Nadiren insana verilir
O zaman ve daha sonra bir süre sonra, zevk aldığımın tadını çıkarın
Beyaz ve sağlıklı yatağım. Cennetin bir öngörüydü. O kadar korkmuştum ki, en ufak bir hareket güzel olanı yok edebilir
Yatak odamın sesine başımı bile çevirmediğim resimler
Kapı yumuşak bir şekilde açılır ve kapalıdır. Hafif bir ayak izi
yatak, ve formu ve yüzü sessizce ve
İlkbaharında en adil kadınlık vizyonu olarak ibadetle selamlandı
Bu insanın manzarasını kutsadı. Gözlerimin açık olduğunu gözlemliyorum,
Bana bir anlık iki an için baktı ve sevinçli bir sürpriz,
Ve sonra, parmağı gülümseyen dudaklarında, yumuşakça trod
Oda girdiği kadar hafif. Gözlerimi kapattım, böylece bu
Adil resim, soluk mavi elbisesinde, boyun hakkında dantel ve
kollar, bana tamamen kaybolmayabilir ve
Oda onları açmama neden oldu, geri döndüğü umuduyla gördüm
Benim başucumda bir mezar ve nazik bir adam.

"Öyleyse," dedi sessiz bir tonda, "
bilinçli yaşam. Beni hatırlıyor musun? "

"Önce beni aydınlat," dedim ve sesimi duyduğuma şaşırdım,
zayıf ve tereddüt. "Gerçekten uyanıkım? Gerçekten de ülkedeyim
yaşamak?"

"Bildiğimiz kadarıyla," diye cevaptı. "Bu hayatı söyleyenler var
bir rüya ve nefesimizi verdiğimizde basitçe
Hayalimiz sona erdi ve gerçeğe uyandırdığımız. Kendim için ben
hayatın yaşam ve ölüm ölüm olduğundan şüphe duymuyoruz ve
Acı ve sevinç, bu kelimelerin bizim için aktarılması amaçlanan şeydir.
Anlama. "

"Önümdeki sahne çok adil ve huzurlu," dedim, "o kadar sakin ki benim
Uyandığımda ruh, içinde olduğumu fark etmenin zor olduğunu
Yaşayan Ülkesi. "

"Bunu çok canlı bir şekilde anlayacaksın," dedi gol gibi, "bir iki saat içinde,
Aç olduğun zaman. Brütimiz kadar inandırıcı bir şey yok
Tutkular. Soruma cevap vermedin. Beni hatırlıyor musun?"

"Evet, seni hatırlıyorum. Akışı geçerken ayak bileğimi burkmuştum
ormandan geçen ve yürüyememek,
Bütün gece orada, çaresizliğim üzerine şakalar oynayan güzel bir fırtına ile yalan
vücut. Vahşi bir geceydi ve vahşi hayallerim vardı. Ne olurdu
Benim için ol, güvende olmasaydın benim yardımım kolay
tahmin etmek için yeterli. Gerçekten bu zamana kadar sahip olmalıyım
büyük sır. "

"Bu ne zaman meydana geldi?"

"Dün."

"Arkadaşım," dedi Doktor Louis, hafif bir kahkaha ile, "
Sadakatle tarif edilen dört hafta önce gerçekleşti. Herhangi bir şüpheniz varsa
Bundan sadece elini sakalının üzerinden geçirmelisin. "

İfade beni şaşırttı. Bunu gerçek olarak kabul etmek-ve değildi
Bundan şüphe etmem mümkün-bu dört hafta boyunca almalıyım
Deliryum durumunda. Beni şaşırtan şey, benim bilinciydi
yabancılar tarafından çok iyi bakılmıştı ve
İçimde dostça bir ilgi alınmıştı. Kanıtlar etraftaydı
Ve benim hakkımda. Tatlı kokulu oda, güzel sahne
Açık katlanır pencereler, adil kızın girişi, gülümseme
dudaklar masum sevgiden bahsetmiş gibi görünen, varlığının varlığı
Doktor Louis ve olduğu dostluk ve sempati
benimle sohbet etmek-hepsi bunlar bile kanıtlar halinde yorumlanabilir
aşk. Yine de işleri çok fazla almak için yapmazdı.

"Bir handa mıyım?" Diye sordum.

"Evimdesin," diye cevapladı Doktor Louis nazikçe, "Misafirim
kim hepimiz çok ilgileniyoruz. "

"Tüm?"

"Kendim-en son kimden bahsedilmesi gereken-ilk olan karım,
Olmayı hak ettiği için-ve evimiz olan kızım yükseldi. "

Evimiz yükseldi! Kelimelerin sadece ifadesi bir duyguyu aktardı
Evin anlamını hiç bilmemiş olan benim için manevi tatlılık.

Doktor Louis, "Onu aramamızı memnun ediyor," dedi. "Genç hanımefendi," dedim, musing bir tonda, "kısa süre içinde odada gördüm
sen girmeden önce ve görünüşü barışla bu kadar uyumlu
ve yatağımdan gördüğüm bulut ve çiçeğin manzarasının sevgisi,
Onun ruhu ya da melek olduğunu duyduğuma şaşırmamalıydım. "

"Mavi bir elbiseli bir melek," dedi Doktor Louis, hoş başını salladı;
"Ama babası, onun hakkında konuştuğunu duymak benim için hoş.
Söylediğim gibi, evimizin gülü. İçinde bir melek varsa
Evimiz, bu onun annesi. Lauretta henüz bir çocuk değil; onun
hayatta kendini kanıtlamak için. Ama affetini soruyorum. Bu detaylar
Seni neredeyse hiç ilgilendirmez. "

"Beni ilgilendirmeden daha fazlası," dedim ciddiyetle; "Bana iyi yapıyorlar.
Bir doktor olmanıza rağmen, dostça güveniniz-kabul ettiğim
Bir ayrıcalık olarak-yapabileceğiniz en güçlü ilaçtan daha iyidir
bana yönet. Dua evinizden ve ailenizden bahsetmeye devam edin. BEN
Bekleyin!

"Bilge bir doktor," dedi Doktor Louis, "ve elbette,
Kendim, bazen hastasını mizah eder. Ama hepinize vermemeliyim
kredi; Tema bana uygun; Gerçekten de en yakın olan
kalp. Lauretta küçük bir çocukken düşünürdüm ve biz
Güzel yollarından enfes bir mutluluğu elde etmek, daha mutlu olmayan
Her zaman çocuk kalması gerektiğinden çok bizim olabilir. Ama
Asla yapmaz, değil mi? Çocukların yaşadığı bir dünya içinde değil
Doğanın şeması. Bir peri hikayesi için tema. Ancak bizi canlandırıyor,
zorunlu olarak, bir dereceye kadar pratik olmak. Korkum yok
Lauretta. Doğallarından şiddetle sarsılmayan çocuklar
Bükülmüş miras ve ebeveynlerinin niteliklerini sergiliyor. Ben diyeceğiz
negatif. Benim düşüncelerim, güçlü olanlar ve derin ektim, ama
İçimde olumlu bir mengene yok, farkında olduğum sürece ve
çocuğuma aktardığımı yansıtmak için beni memnun ediyor
ahlaki veya fiziksel acı. Ancak Lauretta'nın annesi nitelikleri var
onu nadir bir kadınlık türü olarak ilan eden iyilik. O
Sadece hayırsever değil, aynı zamanda akıllıdır; O sadece güçlü değil, o
sunmak; Ve bana dersler verdi, kelimelerle değil,
Ahlaki doğamı güçlendiren günlük yaşamının örneği.
Görüyorsun, eşime aşığım-hiç utanmadığım,
Ben yaşlı bir adamım olmasına rağmen. Lauretta'nın hayatı ona benziyorsa
Annesi, eğer ayak izlerini takip ederse, daha fazlası olacağım
İçerik-Gerçekten mutlu olmaya devam edeceğim. Çok fazla var
Dünyada doğan aptalca çocuklar,
İçgüdüsel olarak içeri girecek milyonlarına eklemekten gurur duyuyor
Düz görev yolu ve eğer onun acı çekmesi gereken çok şey olan
'Acı çek ve güçlü ol.' Bir kez daha, çok daha garip olduğum için beni affet
ev hazinelerim hakkında; İçine olmadığı bir zayıflık
Beni yönlendirmek zor. Kendinizle ilgili birkaç kelime, açıklamada
ne oldu. Kendi dudaklarından öğrenmek, sabah biz
İlk olarak ormanda bir yabancı olduğun için tanıştı ve
Bir beyefendi olduğunuzu algılayarak, seni doğrudan bana getirdim
Ev-Sizi korumak için, açıkçası sahip olmalıyım
burada herhangi bir süre. Davanızı iyice inceledikten sonra gördüm
haftalarca hasta olacağınızı ve o zamanın büyük bir kısmı için
Tam olarak doğru duyularınızda olmayacağınızı. Sana söylemek için
Gerçek, şaşkındım ve seninle ne yapacağımı tartışırken,
Tahmin edilebilir karımdan başka kimin kendisini tanıtması gerekiyor.
Ben her zaman, ben
Kahverengi bir çalışmada, beni neyin rahatsız ettiğini sordu. Ona söyledim
Sen-evet, sen, arkadaşım. '
Ay, dedim. 'Zavallı genç beyefendi!' dedi karım. Ve buna rağmen
Şüphesiz yeteneğim, 'Devam ettim,' Onu kurtaramayabilirim! ' O
Ellerini sıktı ve gözyaşları gözlerinde toplandı. O her zaman var
Hastalıkta olanlara dökülmeye hazır bir şey ve
bela. Aptal bir kadın, gerçekten çok aptalca bir kadın. O ölebilir
Ellerimiz, 'dedim. 'Cennet Koruyor!' Ağladı. Cennet yasaklanıyor
'Sagely'e dikkat ettim-son derece iyi bir şey söylüyorum, benim
Arkadaş-'Eğer yapamazsam onu ​​kurtarmayacak. İnançla şifa var,
Elbette, ama bu şanssız beyefendi getirecek durumda değil
dayanacak inanç. Ne yapacağımı biliyorum. Onu bir hanına götüreceğim,
Onu ince bir fatura faturalandıracaklar. Kazası bir tane yapacak
iyi. Üç siyah karganın hanını var. Ev sahibi bir
layık bir adam ve büyük bir yuvarlak parlak göz ailesi ve küçük
kırmızı yanaklar. Emin olmak için, şarabı yürütülebilir ve pişiremez
İyi yemek. Ama ne var? Buradaki arkadaşımız çok az ilgilenecek
Ya ve kaliteden şikayet etmesi muhtemel değildir. Evet, Han'a
Üç siyah kargadan gidecek. ' Eşim beni kesintiye uğratmadı;
Asla yapmaz; Ama gözlerini ciddiyetle yüzüme sabit tuttu
Ben konuşurken ve bitirdiğimde, 'Louis, sen
ciddi değil. ' `` Saçma, saçmalık '' dedi; Burada bana yardım et
Bu zahmetli beyefendiyi üç siyah kargaya taşıyın. ' Sen
ciddi değil, 'tekrarladı ve aptal kadın bana gülümsedi
Gözyaşları aracılığıyla; Fikrini hazırladığını iyi biliyorsun
Burada duracak ve yardımınla onu hemşire edeceğim,
Sağlık ve güce. Odası onun için hazır. ' Arkadaşım, öyle
Benimle bir kural asla evimde muhalefet yaratmayacak. Bu nedenle ne
Yapabilir miyim? Kuralımı kırın ve karımın üzüntüsüne neden olur mu? Ve
Sen, bir yabancı mı? Düşünülmemesi gerekmiyordu. Böyle var
Missisim oldun. "

"Nasıl teşekkür edebilirim?" Ben mırıldandım, çok hareket ettim. "Nasıl teşekkür edebilirim
İyi eş? "

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı Doktor Louis. "Sana hiçbir şeyim olmadığını söylemedim mi
bununla yapmak için mi? Karıma teşekkür etmek için, ne zaman kadar mutlu değil
Hastayı emziriyor. Zevk için size gerçekten ödeme yapmalıyız
Bize ayak bileğinizi ormanda burkarak ve düşerek karşıladınız
tehlikeli bir ateşe. Cennet, nasıl raved! Anlamı nedir
Gözlerinde gördüğüm ifade? Tekrar övünecek misin? "

"Hayır; duyduğum müzik seslerinin oluşturulup yaratılmadığını merak ediyorum
hayal gücüm. "

"Sesler gerçek sesler. Oynayan eşim."

"Ama enstrüman?"

"Zither."

"Tonları en güzel."

"Bu onun en sevdiği enstrüman. Bazen üzerinde oynadı.
Yumuşak tonlarının olacağı inancında bilinçsiz yalan söylüyordun
Senin için kötü bir ilaç olmayın. Kızım da oynuyor. Sonuç olarak benim
açıklama. Ateşiniz sırasında ayak bileğiniz katıldı ve
şimdi neredeyse iyi. Burkun o kadar şiddetliydi ki
Sizi ateşsiz yatağınla sınırlı ve sahip olduğun gibi
Bir araya gelen iki kötülük pozitif bir iyiydi
talih. Zaman kazandı. "

"Sahip olduğum gibi!" Diye bağırdım.

"Arkadaşım," dedi Doktor Louis, "Doktor olduğumu unutma.
O zaman, şimdi ya da önümüzdeki on iki ay içinde bir süre,
Son zamanlarda olduğun gerginliğe yenik düşerdin
Kendinize koymak. Ateş damarlarınızda uykuda yatıyordu ve
Gerekli ama kendini iddia etme şansı. Bilinçli olsan da
Yoksa değil, şüphesiz, ciddi talepler var
Sinir sisteminiz. Açıkça konuşmak gerekirse, kendinize aşırı vergi verdiniz,
ve doğaya haksız davrandılar. Uzun acı çekiyor ama onu itiyor
Çok uzakta, sana dönecek ve cezayı kesin olarak yapacak. O zaman çok geç
tövbe etmek; Yaramazlık bitti ve daha sonra yapabileceğimiz tek şey
yamalılmak için. Son zamanlarda herhangi bir talihsizlikle tanıştın mı-kaybettin
Senin için değerli olan var mı? "

"Kısa sürede," dedim, "her iki ailemi de kaybettim."

"Bu üzücü; ama erkek kardeşlerin mi var?"

"Biri değil, ne de farkında olduğum sürece, geniş bir dünyadaki bir akraba. Ben
Yalnızım. "

"Duyduğum için pişmanım ve içtenlikle size sempati duyuyorum; ama sen
Genç ve tüm hayatın senden önce var. Ancak kişiler var
Kiminle iletişim kurmak istediğin, endişelenecek arkadaşlar
Uzun sessizlik. Artık bilinçli ve mantıklı olduğunuza göre
Yazılacak mektuplar. Yeterince güçlü olduğun için kendinizi düzleştirmeyin
onları yazmak için. En azından bir iki hafta başka bir şey olacak,
Bu hafif efor için bile uygun olun. "

"Yazacak hiçbir mektubum yok," dedim "ve alamayacak hiçbir şey. Ben
arkadaş olmadan. "

Bana acıma baktığını gördüm ve şaşırmış gibiydi ve
rahatsız.

"Sana yeni bir deneyimim," diye gözlemledim.

"Kabul ediyorum, evet," dedi düşünceli bir şekilde, "ama yeterince konuştuk.
Uyu ve dinlen. "

Bu sözleri söylerken sağ elini yatıştırıcı bir şekilde geçti
Kaşlarımda hareket. Uyku için atıldım ve bana geldi.

Günler mutlu bir rüyada olduğu gibi geçti. Her zaman içimde vardı
aynı mükemmel yaslanma duygusu; Her zaman benden önce keyifli vardı
Cloudland Panoramaları, zarif yapraklar ve parlak yollardan geçiyor
Çiçekler. Bazen Lauretta'nın annesi odaya geldi ve oturdu
benim başucum ve birkaç nazik kelime konuştu. O, somutlaşmıştı
Barış; Sesi, hareketleri, zarif figürü bir
uyum. O günlerde Lauretta'yı görmedim, onun adı da
Yine Doktor Louis tarafından bahsedildi. Ama annesi benimle iken ve
Zither'ın sesini duydum, Lauretta olduğunu biliyordum
Oynama. Müzik, oyuncu olduğu bilgisiyle üretildi
Bana annesinin oynadığı zamanla aynı izlenim-
Bir teknede yattığımdan daha fazla konuşma figürü bulamaz
Bir gölün huzurlu suları, etrafımda cennet gibi sakin.

Doktor Louis her gün geldi ve konuşmaya girdik; Ve
beni terk etmeden önce alnımda benzer geçişler yaptı,
uyku üretme etkisi vardı. Bir süre sonra konuştum
Bu ve biz konuyla konuştuk. Çok okudum
Mesmerizm ve Clairvoyance ile ilgili olarak Doktor Louis
Bu konular hakkındaki bilgilerimin kapsamında sürpriz. O dedi
öğrenci olduğumu algıladığım için mutluydu ve ben de
En başlıca zevkler kitaplardan türetilmişti.

Uzunlukta iyileşmiştim ve haftalarca ilk kez,
Açık havadan keyif aldım. Bahçede oturduk ve ben büyülenmiştim
Lauretta'dan yayılıyor gibi görünen güzellikleri. O öyleydi
çevreleyen şeylere, çiçeklere, ağaçlara, çimenine
Sward ve yüzen bulut, beni yapan ince tatlılığın dokunuşu
Sanki yeryüzünde bir cennet bulmuş gibi hissediyorum. O gün, ilk için
Zaman, ellerimiz buluştu.

Meyve topladı ve yavaşça yedik. Lauretta'nın annesi oturdu
Bana en yakın, bir parça nakışla uğraştı. Lauretta, bekliyor
üzerimizde geldi ve gitti ve gözlerim hafif figürü izledi
Nereye taşınırsa hareket etti. Evin içine kaybolduğunda ben yapmadım
Gözlerimi geçtiği kapıdan çıkarın
tekrar ortaya çıktı. Bir veya iki kez, bakışlarımla buluştu, o gülümsedi
Ben ve ben enfes bir sevinçle tedirgin oldum. Doktor Louis, giyiyor
kaşlarını gölgeleyen şapka, bazen biraz uzakta oturdu
Okuma, bazen beni dikkatle düşünürken.

"İyi olmaktan memnun olmalısın," dedi Lauretta'nın annesi.

"Hayır, pişmanım."

"Elbette hayır," dedi.

"Gerçekten öyle," diye yanıtladım. "Korkarım en mutlu rüya
Hayatım sona eriyor. "

"Günler hayal edilmemeli," dedi ciddi tatlılıkla;
"Hayatın görevleri vardır. Kişinin kolaylığı ve zevki-bunlar görevler değildir;
ödüller, değerli olduklarında daha keyifli
kazanıldı. "

"Ne şekilde kazanıldı?" Diye sordum.

"Başkalarına idare ederken, kişinin çalışmasını gerçekleştirirken
dünya."

"Birinin işinin gerçekte ne olduğunu nasıl keşfedebilirim?" Musluk ettim.

"Eğer bir kişinin doğası tembelliğe bağlı değilse, bu zor değil. "

"Ve nerede," diye devam ettim, "keşfedildiğini varsayalım,
düzgün performans gösterdi mi? "

"Yerli topraklarında," dedi. "O ona ait ve ona ait."

"Büyük iyilik yapan misyonerler oldu."

"Eğer adanmış olsaydı, belki de daha fazlasını yapabilirlerdi
kendilerine en yakın olan akraba. "

"Misyoner olma arzum olmadığı için değil," dedim. "Bende
İçimde değil, özveri ruhu değil. Seyahat ediyorum
zevk."

"Doğru," dedi hızlı bir şekilde, "iyi.
seni sitem. Bir oğlum olsaydım ve karşılayabilirdim, ona seyahat ederdim
Ciddi emeğe yerleşmeden bir iki yıl önce. "

"Dünyayı görmeye karar verdiğim iyi şansımdı, çünkü
Beni bu mutlu eve getirdi. "

"Mutlu," dedi, "çünkü evde."

Lauretta'ya oynayıp oynamayacağını sordum.

"Evde mi?" sordu.

"Hayır," diye cevapladım, "Burada, doğanın harika eserlerinin en yakın olduğu yer
biz."

Zithers çıkarıldı ve anne ve kızı oynadı. Ben
henüz büyük heyecanın gerginliğini taşıyacak kadar güçlü değil ve ben
Benim için sağladıkları kolay sandalyeye yaslanın ve
gözler. Uyup uyuyamamam, o zaman yapmamalıyım
karar vermek, ne kadar süreyle yattığım için, tatlı dinlemek
suşlar. Uyanık ya da uykuda, bir tür rüya diyarındaydım, orada
uyumsuz bir not değildi; Ve müziğin birleştiğini duyduğumda bile
İkametim sırasında fantezide sık sık duyduğum Tirollu Air
Rosemullion'da ve Bayan Fortress'in beni sorguladığı konusunda,
Bunu garip veya olağandışı olarak görmedim. Bunlar tarafından oynandı
Ruhsal olarak çizildim. Şimdi anlamını fark ettim
Sessiz ormanda duyduğum gizemli suşlar. Oyuncular ve
Ben biriydim; Hayatlarımız biriydi, tüm hayatımı kaderde atmıştım,
Aniden inancımdan vazgeçti. Şans bizi bir araya getirmemişti; BT
kaderdi.




                            Bölüm VIII.


Bu rüya gibi durumda yatarken müziğin bilincinde oldum
durmuştu ve oyuncular ayrıldı. Ama ben yalnız değildim;
Doktor Louis benimle birlikteydi.

Bu gerçekler iç duyumla belirgin hale getirildi, çünkü ben yapmadım
Gözlerimi açmaya çalış. Gerçekten, kararlı bir çaba olmadan yapmalıyım
başarılı olmadı. Göz kapaklarımın üzerinden bir soğuk hava dalgası geçti;
bir diğer; bir diğer. Bu kontrolsüz bir doğaldan geçmedi
güç; Doktor Louis koltuğundan yükselmişti ve şimdi duruyordu
Bana yakın. Sahip olup olmadığını düşünmek için duraklamadım
Beni rahatsız etmemek için gizlice bana doğru hareket etti. Memnun oldum
nasıl üretildiklerine dair sorgulama yapmadan belirli gerçekleri kabul etmek.
Yine göz kapaklarımda soğuk hava dalgası; Tekrar; Tekrar.

"Onları mühürlemek" düşüncemin ifadesiydi. "Öyleyse olsun-ama bu
Öğrenilen doktor tam olarak başarılı olamaz. O çaba sarf ediyor
Beni iradesiyle mıknatısla, ama gücüm ondan daha az değil; olabilir
daha büyük. Gizli Kuvvet, dost ve sevimli gizli kuvvetleri karşılayacak
yarışma. Ona direndiğimin farkında olmayacak ve
avantaj benim tarafımda olacak. Onunla yetenekli bir şekilde oynayacağım
Çit bir çırak ile oynar. Sevgili doktorumun gücü ürün
yetiştirme; uyguladığı sanatı öğrendi. Bana göre
Doğal, şüphesiz doğumda doğdu. Ne önemlidir
aktarıldı mı? Ben olduğumu güçlü bir gerçekim; ve ben olmak ve ve
Dünyada, kendim için yüce. Bana ne olurdu
Doğa harikaları, yüzyılların dahisi, zaman anıtları
Yaratılışın ilk nefesi, var değil miydim? Bu yüzden ben
Kendime, Yüce. Şimdiki yaşıyor; Geçmiş dinleniyor. .
gelecek? Gri bir peçe benden önce kendini yayar, benim
Henüz geçmediğim ölümcül yaşam yıllarını görün. Ama ben
bir tılsım var. Peçe üzerinde bir gül şeklinde nefes alıyorum, beyaz
Ve en güzel, sadece kremsi pembe bir renk ve çözülür
Bir çiçek vizyonuna, yürüdüğüm ortasında, bir eli sıkıştırarak,
Ama et ve kan olduğunu, bir meleğin eli olabilir. Öyle
bir meleğin eli-madeni ve başka hiçbir adam; benim, saatlerimi memnun etmek için
ve sevinç, barış, güzelliğin sonsuza dek yaratıcılığı için. Ne kadar adil
görüş! Başka bir şey olmayacak.

"Doktorun bana karşı kötü niyetleri olduğundan korkmuyorum ve
Gerçekten ona karşı hiç kimse yok. Birbirimizle ilişkilerimizle ilgili olarak,
Manevi ve zamansal, henüz hiçbir şey düzeltilmez.

"Onu sırasını beklerken yanımda dururken görüyorum. Bir mezar,
Yerli içgüdüsü küçültmek olmalı
kötülükten. İyilik ve asalet onun doğasında doğasında vardır. O değil
Kurnazlıktan yoksun. Gerçekten de, bunu uygulamıyor mu?
şimdiki an? Ama her zaman adil bir şekilde kullanılması gereken kurnaz
veya iyi bir son. İçin 'adil' ve 'iyi' terimlerini birleştirmiyorum
bazen birbirleriyle savaşmakta olmalarının nedeni. Nedir
Bir adama kutsama sık sık diğerine bir lanettir. Doktor
Kurnaz, şimdi bu kadar zayıfladı.
Kafanın kurnazlığı,
Ben. Karışık güdüler nadiren tamamen başarılıdır. İşletmelerde
Hangi önemli sorunlar asılır, baskın bir fikir yüce olmalıdır
rehber.

"O benim için inimik değil, ama gizlice rahatsız ediyor-ve ben
neden. Doktor, beni ormanda aldın ve hayatımı kurtardın.
Öyleyse sorumlu olan kimdir-sen ya da ben?

"Aramızda, sempati veya itme için, bir varlık ve bir etkidir
yakında bir köprü veya uçurum haline getirilecektir. Tercih ederim
bir köprü olacağını, ancak bağlı olmayacak
Bunu ya da bunu yapmam. Sadece yoluma sahip olacağım. Güç Yok
Dünya kalbimin en sevgili dileğini değiştirecek.

"Siz ve benim, sevgili doktor, birleştirmek ya da koparmak için ne duruyor?
Ah, yüzüm hakkında oynayan kokulu hava, bahar fısıldayarak
Gençlik, sevinç! Sandalyemde uzanıyor, gözler hızlı kapalı, anlıyorum
Pembe ve beyaz çiçekler bulutlara yukarı doğru büyüyor, öpüyor
cennet. Cennete kaldırıldım. Lezzetli ve en tatlı! Eğer ölüm
Bu beatitude durumuna benzeyen herhangi bir benzerlik taşıyın, ölmek güzeldi.
Ama yaşamalıyım-yaşamalıyım! Bir cennet beni ölümcül yaşamda bekliyor. Canım
Kendin için bilinçsiz olan doktor, ben bile hakim oluyorum
bana hükmetirdi, budur-kalplerimize katılmak için bir köprü veya
Onları ayrı tutmak için bir uçurum? Etki aşk, varlık,
Lauretta. Kalbimi tam olarak göremiyorsun, ne de göremiyorum
Senin, ama aşk ve lauretta içeren sır sizin için
sormak. Ayrıca, sormak için, hem sevgiyi hem de onu kazanma kararım.

"Ama meraklılığınız bu noktanın ötesine geçebilir;
Çok fazla bilmek, ben de sana direnmek için silahlıyım. Hiçbir şey olmayacaksın
Benden, benim acıma olacak, bu benim arasında adım atacak ve
Lauretta. Benden hiçbir patognomonik işareti almayacaksın
Parmağınızı gece yarısı musinglerimin sırrına koymanızı sağlayın,
Ve yalnızlık aşkım. Bana tanık olmayacaksın
kendim. Doğru, sessiz sesler duydum ve görünmez gördüm
şekiller. Dezavantajım için çıplak gerçeği yorumlarsınız. Sen
benim kölelerim olduklarını ve hiçbir gücü olmadığını anlayamıyorum
Ben. Önerdikleri tüm karanlık düşünceler, tüm cazipler ve
teşvikler, şu anda aşk tarafından öldürülecek ve bir
Derin mezar, orada her zamankinden ve ölü için orada yalan söylemek. Ben diğerleri gibi
insan; Hayatım, diğer erkeklerin hayatları gibi, kusurlu. .
Arındırma etkisi elinizin altında. Sana teşekkür ederim, tüm yaratıcısı
Bana Lauretta'yı gönderdiğin harika dünyadaki armoniler! Şimdi,
Doktor, senin için hazırım. "

Anında konuştu.

"Sen ve ben ortak inançlarımız var-tamamen değiliz
Şans yaratıkları. Tüm doğada bir tasarım var,
en iyi nokta. "

"Yaratılış gittikçe," diye cevapladım, "
var. Tasarımı bitiriyor. "

"Çünkü iş bitti," dedi Doktor Louis.

"Öyle değil," dedim. "Daha ziyade, doğanın kısmı bitti. O zaman
Gerçek iş başlar ve insan ustadır. "

"Doğa yok edebilir."

"Öyleyse insan; ve ikisinden, yıkımda daha güçlü.
Zeka nedeniyle çalışmaları da daha yüksek kalitede
onu yönetir. Devam edebilir veya geri dönebilir. Doğa güçler yaratır
Yaratıcıları dışında belirli sonuçlar üreten-bazılarında
Güzel ve uyumlu, bazıları korkunç ve yıkıcı. Bunlar için
Sonuçlar doğa sadece dolaylı olarak sorumludur; yarattığı güçler
bağımsız olarak kendi amaçlarına göre çalışın. Harika bir fırtına konusu olduğunda
patlama, doğanın gücünde değil,
Naziklik. Dolayısıyla, doğa, hepsi belirli bir noktaya kadar güçlü,
ötesinde güçsüz. "

"Ve adamım?"

"_İs_ hepsi güçlü. O iriz ve idam ediyor. Kazanmayı hedefliyor ve o
Kazanmak için çalışıyor. O arzu ediyor ve arzusunu tatmin etmek için plan yapıyor. "Ben
durakladı ve Doktor Louis hemen cevap vermediği için devam etti: "Eğer
Büyük çekişmeli konularda aramızda mükemmel bir anlaşma yok
en akıllı bilim adamlarının farklı olduğu, bu yüzden orada
Aramızda mükemmel bir dostluk olmamalı. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim; bu, korumak istediğiniz anlamına gelir
Arkadaşlığım. "

"Ciddi bir şekilde arzu ediyorum."

"Ve onu korumak için bir fedakarlık yapar mı?"

"Ne fedakarlık?"

Doktor Louis, "Bu senin için değerli olan bazı dileklerden," diye yanıtladı Doktor Louis.

"Bu bağlı," dedim. "Ciddi bir yükümlülüğe girerken
Bir adamı spesifik olarak görür. Doktor, konudan sürükleniyoruz
aklını işgal ediyor. Konsantrasyon sizin için avantajlı olurdu
Benden elde etmek istediğiniz herhangi bir bilgide. "

"Çiçek güneşe doğru dönüyor," dedi Doktor Louis, duraklamadan sonra,
bu sırada kendini noktaya geri getirdiğini biliyordum
hedef alıyordu, "ve yapraklarını karanlıkta kapatıyor. Benim görüşüme sahip
o adam, ölçekteki en yüksek olsa da, kendi efendisi değil;
Düşük yaşam derecelerini etkileyen etkilere tabidir. -Den
aynı zamanda içinde başka bir yaşam biçimi var
Üstün yetenekli-discernment ve dediğiniz gibi ilerleme gücü veya
geri çekil. Bazen bir dürtü, olduğu kadar asil olur
Merhametli, ayağını tutuklıyor ve 'Hayır, bunu çürütebilirim
çiçek, 've bir kenara döner. Beni takip ettin mi? "

"Evet-ama hala genelleme yapıyorsun. Beni daha açık bir şekilde sorgulayın
Bilmek istediğiniz şey. "

"Aramızda bir yabancı mısın?"

"Ben; şimdi kendime bir yabancı olarak bakmıyorum. İşte buldum
Barış ve zindelik. Unutma, iyiliğinizden ve
Cömertlik, bana sevgiyle davrandın. "

"Unutmuyorum ve bunun mutsuzluğa yol açamayacağı için dua ediyorum."

"Aynı zamanda benim duam-ancak bir adamı sık sık hatırlamalısın
başka bir adamın pahasına hoşlanıyor. "

"Bana zaten kendinden bir şeyler söyledin. Yine soruyorum, ne
Sen?"

"İngiliz bir beyefendi."

"Baban?"

"O aynıydı."

"Annen?"

"Bir bayan."

"Bir devlet okulunda eğitim gördün mü?"

"Hayır; çalışmalarım evde özel öğretmenler tarafından yürütüldü. Bir
gizlilik hayatı ve dünyayla karışmadı. "

"Herhangi bir nedenden dolayı?"

"Farkında olduğum hiçbiri için. Aileme yaşamak için uygun;
bana da uygun. Ailemin ölümünden beri çoğunu gördüm
dünya ve kader beni yönlendirene kadar ondan türetilmiş ama küçük bir zevk
Nerac. "

"Kader?"

"Kendimi net bir şekilde ifade edebileceğim tek kelime olan doktor. "

"Hastalığınız sırasında duygulara veya fikirlere söz verdiniz
İkisinden birinin hayatında
Ebeveynler, onurlu bir adamın duraklamasına neden olacak olanlar vardı
masum bir varlık çekebilecek bir cazibeye vermeden önce
yıkım?"

"Yolumdaki çiçeği yok etmek yerine yok olurdum."

"Kendi konuşma figürümü benimsiyorsun, ama bana cevap vermiyorsun
Soru-ki bu sizin üzerinizde güç tamamlamadığımı kanıtlıyor. Senin
Şeref duygusu kendinizi hiçbir şeye taahhüt etmenize izin vermeyecek
belirgin bir şekilde gerçeğe uygun. İç yaşamınızda
Dokunmanın solgun olacağı konusunda sizi uyarır, toplanmaya çalışır mısın
Teklifinizi bekliyor olabilir mi? "

Verimsiz bir zevk parıltısı kalbimi ısıttı. "Biliyor musun," diye sordum
"Beni bekliyor mu?"

"Kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. Bir görev yapmaya çalışıyorum. Bir
Normalde bilge insan, bir fırtınayı öngören, buna hazırlanır; Ve ne zaman
Bu fırtına, hayatın kendisinden daha değerli olan birini tehdit ediyor, o
Önlemlerini iki katına çıkarıyor. "

"Yaparken."

"Yaptığım gibi-ne yazık ki çabalarımın olabileceğinin bilincindeydim
boşuna. "

"Sen benim düşmanım değil misin?"

"Aksine. Sizde asil nitelikleri tanıyorum, ama var
Aynı zamanda beni rahatsız eden bir gizem.

"Orada hatalı olmayabilir misin?"

"Mümkün. Gözlem temelinde içe doğru konuşuyorum
ve yansıma. "

"Sevgili Doktor," dedim, mahkumiyette memnuniyet duygusu ile
Onu başarıyla araştırıyordum, "eğer dokunuşumun olacağını düşünürsem
Bahsettiğin çiçeği patlat, noktayı uçururdum ve
Benimle mutsuzluk, böylece sadece hasta olmalıyım. Ama hayır
İhtiyaç var. Kapımda utanç duyduğum hiçbir şey yok. Hiç kimse
Bildiğim kadarıyla, düşmanım ve ben erkek değilim. Asla yok
Bir başkasının acısına bir eylemde bulundu. İç hayatımdan bahsediyorsun. Yapmak
Her insan iki hayat yaşamıyor ve her hayatta yok
insanın kendine saklaması gereken bir şey. Maskesiz yürümeyecek miydik
Birbirimizden nefret etmeli ve nefret etmeliyiz ve azizler taşlanacak
ölüm. Maculate'iz ve hiç kimseye gizemi incelemek verilmez
varoluş. Pretenders var ve sen ve ben bir
Tahminleri. Özel bir ilişkide olsaydık kesinlikle açıktı
Ayrılık, brüt düşünceler ve taahhütsüz itirafımızda
Günahlar, dehşete ilham verirdi. Hayatın sevinçleri tarafından yok edildi
çok uzak arıyorum. Biz buradayız, tüm kusurlarımızla. En akıllıca
ve en gerçek felsefe, onlardan ve çevrenin en iyisini yapmaktır
durumlar. Bu nedenle benden önce gördüğümde
İnsan mutluluğu, ondan dönmeye kızgın olmalıyım. Şimdi sormayacak mısın
Açık cevaplar döndürebileceğim sorular? "

"Seviyor musun?"

"Evet."

"Kime?"

"Lauretta."

"Şerefte mi?"

"Mükemmel onur içinde. Çok saf bir varlık, saftan başka hiçbirine ilham veremez
tutku."

"Onu mutlu etmek için bir fedakarlık yapar mısın?"

"Onu fedakarlık etmeden mutlu edebilirim."

"Ama ihtiyaç duyulmalı mı?"

"Eğer buna ikna olsaydım, onun için hayatımı feda ederdim.
onsuz benim için değersiz olurdu; onunla değerli olmaz
Kalbi benim dövüşüne cevap vermedi mi? "

"Onunla konuşmadın mı?"

"Aşk? Hayır."

"Rızam olmadan olmayacak mısın?"

"Söz veremem."

"Ona layık olduğuna inanıyor musun?"

"Hiç kimse ona layık olamaz, ama ben herhangi bir adam kadar."

"Aşk için genç."

"Bu kelimeler bana değil doğaya yönelmeli."

"Onu kazanmak isteyen, onu değerli bir şekilde kazanır mısın?"

"Bu benim çabam olacak."

"Kolayca sallandığını söylemiyorum, ama basit ve güveniyor.
Kalbini sorgulamak için zamanı olmalı. "

"Benim için ne talep ediyorsun?"

"Onu aceleyle woo yapmamalısın. Ben onun babasıyım ve onun doğal
Guardian. Seni ve onu ayırmam benim için zor olmaz. "

"Bu kadar acımasız bir eylemi düşünüyor musun?"

"Şu anda cidden değil, ama kendini önerdi
deneyimsiz bir çocuğu kurtarmak için benimseyebileceğim en iyi koruma olarak
olası mutsuzluktan. "

"Acı çekerdi."

"Şu anda bir gelecekte, şu anda ne olduğunda
Geçici duygu, onu yırtacağı bir inanç haline gelebilir
Kalp atışlarını yırtmak olurdu. Sevgilisi ya da olurdu; BEN
Ben onun babasıyım. Benim yerimde mıydın ve ben seninkindeyim, hareket ederdin
Sana doğru hareket ederken bana doğru. Tekrar ediyorum, sen bir yabancısın
aramızda; Almadan önce bize daha fazlasını tanımamız için zaman vermelisin
Elinizdesin ve seni bir oğul olarak karşıladın. Kızımı vermelisin
Ondan en önemlisi almasını istemeden önce daha fazlasını tanıma zamanı
Bir kadının hayatına adım atın. Koşullarımı yapmak benim gücümde
Mutlak ve gücümü kullanmayı planlıyorum.

"Benden bir garanti mi gerekiyor?" Söyledim.

"Evet."

"Ve eğer verirsem, beni ayırmanın aracı olacak mı?
Lauretta? "

"HAYIR."

Beni ajite etmeye başlayan korkular kayboldu. Ne garanti olabilir
Doktor Louis, vermeyi reddedeceğim, benim olduğum sürece
Lauretta'nın toplumunun tadını çıkarmaya izin verildi mi?

"Neye ihtiyacınız olduğunu belirt," dedim.

"Senden kutsal bir vaate ihtiyacım var, içerideyken tekrarlanmak için
Fakültelerinizin tam olarak bulundurulması, sona ermesine kadar
Bu günden on iki ay sonra,
kızı, olacağı herhangi bir doğrudan veya dolaylı aşk sözü
kendini bağlı görecek. "

"Nerac'da kalmak veya ayrılmak için özgür bir ajan olduğumu anlayarak
ve doğrudan veya dolaylı olarak her şeyi yapmayacaksınız
çünkü Lauretta ve benim ayrılmamız için sana söz veriyorum
talep etmek."

"Memnunum," dedi Doktor Louis.

"Bir an," dedim, beni rahatsız eden ani belirsiz bir şüphe; "orada
unutulmuş bir şey. "

"Adlandır."

"Ebeveyn otoritenizi kullanmamak için kendinizi bağlayacaksınız.
Lauretta, onu bir nişan almaya ya da evlenmeye teşvik edecek,
Benden başka bir adam. "

"Kendimi isteyerek bağlıyorum; arzum, onun özgür olacağı
seçmek."

Bunlar bu vesileyle aramızda geçen son kelimelerdi;
Ve kısa bir süre sonra Doktor Louis beni düşünmeme bıraktı. Değiller
Tamamen pembe bir renk tonu. İlk başta neye dair mutluluk parıltısındaydım
Bana öyle görünüyordu Doctor Louis'in hatları arasında öğrendim
ifadeler. Lauretta'yı varsaymak için iyi bir nedeni olmasaydı
Beni sevdi, röportajı aramazdı. Ne söylendi
sorulan ve cevaplanan bir soru gibiydi,
Hayatımın mutluluğu bağlıydı. Ve benim lehime cevaplanmıştı.
Lauretta beni sevdi! Dünya benim için başka hangi sevinçleri içeriyordu? Ne
Diğerlerine ihtiyaç vardı? Hiçbiri. Lauretta'nın sevgisiyle kutsanmış, tüm kaynaklar
Ve mutluluk çeşmeleri benimdi. Hemen başıma gelmedi
Kalbin Kalbine Birleştirilmeden Önce On İki Aylık Gecikme Denetimi
bir kefaretti ya da içinde tehlike vardı. Ama belirli kelimeler
Doktor Louis şu anda bana uğursuzla tekrarladı
Önem: "Benim arzum, seçmekte özgür olması." İle
seçmek! Öyleyse, Lauretta'yı kazanmak isteyen diğerleri var mıydı? .
Düşünce işkence oldu.

Sıcak kanda konuyu kendim tartışmak akılsızca olacağını hissettim;
Bu nedenle aklımı daha sakin bir ruh hali olarak okudum ve sonra
kim olan varlığa göre durduğum pozisyonu gözden geçirin
tüm dünya bana.

Lauretta'nın kadınlığa dönüştüğü varsayılmamalıdı
Arkadaşlıklar ve tanıdıklar oluşturmak, ama liderlik edecek hiçbir şey görmemiştim
Kalbinin Love'ın çağrısına cevap verdiği inancına
göründü. Herkese tatlı ve hassastı, ama onun içindeydi
doğa olacak ve kendimin garip bir şekilde kendini almış olmasına izin vermiştim
Umut ve inanç bana doğru eğilimde yanlış olsaydı
Başkalarına sergilediğinden daha derin, daha tatlı bir hassasiyet vardı. Bunun bilinçsiz olması, daha güçlü bir umut için neden oldu. Ama yaptı
var ya da sadece kendi duygularımın sonucu muydu
Kulağıma vaat sözü?

Doğru bir sonuca varmak için yapmalıyım
Doktorun sosyal alışkanlıkları açısından daha iyi bilgilendirilmiş olun
Louis'in ailesi. Bu güne kadar hasta bir odayla sınırlıydım, ama
Güçleniyordum ve sakin ile ileriye bakmıştım
Her zamanki sağlığımı yavaşça kurtarma ihtimalinden memnuniyet
aşamalar. Bu artık benim arzum değildi. Hızlı olmalıyım; İsterim
Kendimi sağlık ve güce sokacak. Şimdi bile yapabileceğimden emindim
Yardımsız yürüyün. Kararlı bir çaba ile ayağa kalktım ve ilerledim
Üç veya dört adım ileri, dik durdu ve desteklenmedi. Ama ben vardı
kendime aşırı vergi verildi; Doğa gücünü iddia etti; Geri çekilmeye çalıştım
Sandalyeye adımlar, sendeledi ve yere düşecekti
Yanımda bir ışık formu kaymış ve beni kaldırmıştı.
Lauretta'nın kolu etrafımdı.

"Babamı arayalım mı?" Alarm içinde sordu.

"Hayır, hayır; konuşma, hareket etme; kimseyi aramayın; iyi olacağım
an. Gücümü deniyordum. "

"Bu senin yanlıştı," dedi, en tatlı yığın tonuyla.
"Güç! Hiçbiri yok. Neden, _i_ seni yenebilir!"

"Bunu yaptın Lauretta."

Bana masum sürprizle baktı ve ben sorarak eşitledim,

"Sana Lauretta deme kızgın değil misin?"

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı; "Beni aradıysan garip hissetmeliyim
başka bir isim. Bana yaslanın ve seni sandalyenize yönlendireceğim. Sen
beni incitmeyecek; Ben düşündüğünden daha güçlüyüm. "

Onun dokunuşu, sesi enfes sempati notu ile beni yaptı
Mutluluktan bayıldım, sandalyeye battım ve hala onu tuttum
Benden çekilmediği el.

"Daha iyi hissediyor musun?"

"Çok daha iyi, Lauretta, tatlı yardımın sayesinde. Benimle kal a
biraz zaman. "

"Evet, yapacağım. Babamın bana gönderdiği şanslıydı ya da yapabilirsin
döküntü denemenizle yere düştü. "

"Baban seni bana gönderdi, Lauretta?"

"Evet."

Bu güven kanıtı, aramızda geçen şeyden sonra
Benim için harikalar. Kalbimden bir ağırlık kaldırıldı, bir bulutum
gözler. Kendimi onun güvenine layık olduğunu kanıtlardım.

"Renk yüzüne geri döndü," dedi Lauretta. "Sen
daha iyi."

"Neredeyse oldukça iyiyim Lauretta. Çok büyük bir yük oldum
Sen ve iyi ebeveynlerin, vazgeçmenin zamanının geldiğini düşündüğüm
Boşta yollar ve kendimi bekleyebildiğimi göster. "

"Çok, çok yanlıştı," diye tekrarladı. "Ve söylemek yanlış
Sen bizim için bir yüksin. Sanki sanki seni düşündüğümüze inanıyormuşsun
vardı. Sevgili anneme seni azarlamasını söylemeliyim. "

"Hayır, ona söyleme, lauretta; onu acı verebilir. Ne demek istemedim
Söyledim. Aramızda bir sır olsun. "

"Bir sır!" diye bağırdı, gözlerini yüzüme kaldırdı. "Hiç sahip olmadım
bir; Ama buna zarar yok. "

"Sırın yok, Lauretta?"

"Biri değil," diye yanıtladı suçsuz dürüstlükle; "Ve söz vereceğim
Denememeye söz verirsen annemin seni engellemeyeceğini
Kendinizi güce zorlayın. En akıllı ve en zeki insan yapamaz
O. Ama belki de bizi yoruyorsun ve kaçmak istiyorsun? "

"Burada sonsuza dek burada kalmaktan memnun olmalıyım, Lauretta."

"Şey, o zaman," dedi horsa, "birkaç gün sabırlı olun ve benim
Sevgili Baba, tutarsız olmayın derdi. "Sonuncuyu söyledi
Babasının sesinin oynak taklidi dört kelime ve ben
doğasında masum hafifliğin bu ortaya çıkmasıyla büyülenmişti.
"Ama onun uyarısını gözden kaçırıyorum."

"Bir şey mi yapıyorsun?"

"Evet; senin için okumamı veya oynamamı isteyebileceğini söyledi.
Yapmak?"

"Ne de Lauretta."

"Hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Evet; benimle konuş, Lauretta."

Adını söylemekten asla yorulmadım. En tatlı kelimeydi
Tüm diller. "Şey, o zaman," dedi ellerini kucağına sıkıştırarak nazikçe vardı
"Ne hakkında konuşmalıyım?"

"Arkadaşların hakkında. Güçlü olduğumda onları tanımak isteyeceğim.
Beni önceden onlarla tanıştır. "

"O zaman seni tanıtıyorum," dedi hassas yerçekimi ile kaybetmeden
Daha hafif ruh hali, "Herkese".

"Herkes senin arkadaşın mı, Lauretta?"

"Evet, herkes-Trully! Ve bunu bilmek beni çok mutlu ediyor."

"Ama özel olanlar var, Lauretta."

"Tabii ki özel olanlar var. Birincisi, en sevdiklerim."

"Ailen?"

"Evet, onlar ilk, en iyisi, en sevgili. İyi biliniyor; benim
Anne bir melek. "

"Onları onurlandırıyorum Lauretta."

"Hepsi yapıyor. Bu yüzden insanlar benim gibi; çünkü onlara aitim ve
Bana. "

"Kendin için seviliyorsun Lauretta."

"Hayır," dedi, oldukça acımasızlıkla, "onlar yüzünden. O zaman orada
Peder Daniel, bir aziz mi diyor ki annem; Sonra Eric ve Emilius-ve
Bence bu, kime özel olarak adlandırılabilecek. "

"Eric ve Emilius?" Dedim ki, bir soru şeklinde.

"Evet, onlar kardeşler, yakışıklı, cesur ve güçlü. Beğeneceksin
Onlar, eminim olacaksın. "

Yakışıklı, cesur ve güçlü! Lauretta'ya bir arama görünümü verdim ve o
Smilingly geri döndü. Allık yoktu, öz-bilinç yoktu. Neden,
O zaman rahatsız hissetmeli miyim? Eric ve Emilius neden olsun
aklımda olduğum mutluluğun önündeki engeller olarak kuruldu
özlem duydu. Bilgi istemek için kendime güvenmeye cesaret edemedim
Lauretta'nın bu arkadaşları, çok yakışıklı, cesur ve güçlü-ben
Sesimin bana ihanet edebileceğinden korkuyor; Ve bende konuşabildiğim için
Diğer konu kolaylıkla, Lauretta sohbet ederken sessiz kaldım
tatlı ve sanatsız.




                             Bölüm IX.


Ben oldukça iyiydim; Ateş tamamen ayrıldı ve ayak bileğim
Her zamanki gibi güçlü ve sağlam. Kesin bir zevkle özgürce hareket ettim
hayatın, inandığım mutlulukla yoğunlaşan bir zevk
benim için sakatlan. Lauretta söylediğinden beri dört hafta geçti
Eric ve Emilius'un isimleri ve ben onlardan hiçbir şey görmemiştim. Olumsuz
Sadece evi ziyaret etmemişlerdi, ama olmadıklarına ikna oldum
köyde. Kıskanç korkularım öldü. İçinde bulunduğum umutlar
Şımartılan Doctor Louis'in bana karşı davranışı ile güçlendirildi.
Ne konusunda aramızda kısa bir konuşma vardı
ilk gün beni büyülemeye çalışırken geçmişti
benim iyileşme. Ben, onun manifest rahatlamasına göre,
konu.

"Her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum" dedim, "her aşamamın
duyumlar, konuşulan her kelime, meydana gelen her düşünce
Ben. Gözlerim mühürlenmiş olmasına rağmen, seni açıkça gördüm ve görünüyordu
Ben aklından geçen ne olabilirim. "

"Senden dürüst," dedi Doktor Louis, "çok şey söylemek için. İçinde mıydım
Bana direntiğinizi varsayarken hata? "

"Tamamen hatalı değil," dedim. "Tasarımının farkındaydım ve ben
bir dereceye kadar, buna benzer bir güç egzersiz yapmaya çalışın
Benim üzerimde egzersiz yapıyordun. Başka bir şey yapmadıysam, sana durakladım. "

"Evet," dedi, "beni zevkini beklemeye zorladın ve şimdi ve
Sonra, dikte edilmek yerine, dikte edildi. Bu benim için yeniydi
şu anda bebeklik döneminde psişik bir gücün durumu, ancak
Bazıları çok uzak olmayan zaman, muhteşem üretmenin aracı olacaktır
açıklamalar. "

"Bizi uyuma getiren şey," diye gözlemledim, "
Konu, tüm ve bölünmemiş sempatimize komuta eden bir konu idi. "

"Kızım."

"Evet, kızın Lauretta."

"Benden çıkarılacak bir söz aldın.
Şimdi tuttuğumuz gibi bir konuşma. Bunu onaylıyorum. Ve sen,
sizin tarafınız, benimle girdiğiniz nişan alacak
Lauretta'ya saygı duyuyor. "

"Kesinlikle."

Ellerini sıktık ve konuşmamızı başka bir kanala yönlendirdik. Yaptığımız anlaşma,
Denetimli serbestlik döneminde Nerac'ta ikametim. Bunu hissettim
Doktorda yaşamaya devam etmemin neredeyse hiç doğru olacağını
ev; Tefekkürde daha yakın bir kravat bile olmuştu, olurdu
Bunların misafirperverliği üzerine tecavüz etmek için benim tarafımdan
cömert arkadaşlar. Bu konudaki ilk hareketi yapmak benim içindi,
Ve bunu akşam yemeğinden sonra birlikte otururken yaptım.

"Aklımda bir süredir aldım," dedim, "
Bana gösterdiğiniz tüm nezaket için içten teşekkürlerimi ifade edin;
Ama genellikle kelimeler için bir kayıp olmasam da,
dileğimi uygun bir şekilde gerçekleştir. "

"Bu yeterli," dedi Lauretta'nın annesi, nazik bir eğilimle
başı. "Çok şey söyledikten sonra, daha fazlasına gerek yok. Yap
Kendinizi üzmüyor. Yapılanlar neşeyle ve
isteyerek yapıldı ve sağlığa restorasyonunuz en iyi geri dönüş
Sizi işleyebildiğimiz hafif hizmet için yapabilir. "

"Bir zaman vardı," diye belirttim, "
Hayatımın kurtarılması hafif bir hizmet; O zaman hayatı gördüm
Küçük değer, dünyada çok az olduğunu düşündüğümde
umursamıyor. Ama şimdi farklı; Hayatım benim için değerli ve
Dünya çok güzel. "

"Öyle," dedi Doktor Louis, "hepsi karaciğer sorusu. Dünya
Sindirimlerimizin durumuna göre parlak veya karanlık. "

Sık sık üzerine yerleştirdiğimiz bu hoş uyumsuzlukları sıkıştırdı
uygun değerleri, esas olarak tanıtıldıklarını bilerek
Sohbete sağlıklı bir dönüş yapma amacı. Bu değil,
Ancak, fındık olan ifadelerinin bilgeliğinden uzaklaşın
İçinde ses çekirdekleri ile.

"Bu yüzden," diye devam ettim, doktora gülümsedim ve mezar oldum
Hemen sonra, "Benim için yaptığınız şey kaçınılmaz
değer ve fiyatlandırılamaz. Göstermenin tek bir yolu var
Minnettarlık ve bu şekilde gelecekte, günümüzde değil. BT
değerli nezaketinizin sahip olduğunu kanıtlama çabam olacak
boşa gitmedi. "

Lauretta'nın annesi başını salladı ve bana nazikçe baktı ve sonra onu çevirdi
Yanında oturan kızına tam aşkın gözleri.
Ben ve Lauretta'nın annesi arasında hiçbir söz alıştırılmamış
Kalbimin sevgili dileğine referans, ama söylenmeden biliyordum
Doktor Louis, karısına neyin tüm ayrıntılarını vermişti
aramızda geçmişti ve içinde durduğumun farkında olduğunu
Eşim için evini kazanmak isteyen birinin pozisyonu. Orada
annenin görünüşünde derinden yeni bir hassasiyet ve istekliydi
beni hareket ettirdi.

"O zaman başka bir mesele daha var," dedim, "
uyum içinde. Seni terk etme cesaretini toplıyorum. "

"Korktum anne," dedi Lauretta ve bunu not etmek beni çok mutlu etti
Sesi muazzamdı, "Bizi yoruyordu. Ona söyledim
O zamandan beri biraz zaman, sanırım. "

"Ve cevabım," dedim, "burada kalmam için memnun olmalıyım
sonsuza kadar; Ama bu neredeyse hiç olabilir. Ayrılma niyetim yok
Ancak nerac. "

"Tabii ki, elbette hayır," dedi Doktor Louis; "Buradaki hava çok
Güzel, başka bir yerden çok daha ince-"

"Çok daha ince," dedim.

"Ve meyve çok lezzetli, olduğundan çok daha lezzetli
Başka herhangi bir yerde-- "

"Çok daha lezzetli," dedim.

"Ve gökyüzü çok parlak, her yerde olduğundan çok daha parlak
başka--"

"Çok daha parlak."

"Ve çiçekler çok daha güzel ve yıldızlar çok daha fazlası
muhteşem--"

"Doktor ve ben," dedim, ruh haline giriyor ve ona hitap ediyor
karısı ve kızı, "Çok mükemmel katılıyorum."

Gülümsediler, ama Lauretta'nın gülümsemesinde hassas bir dalgıç vardı.

"O zaman insanlar," diye devam etti Doktor Louis; "Çok üstünler,
Çok daha rafine, çok daha yüksek-- "

"Gerçekten," dedim, ciddiyet dokunuşuyla, "
bana kanıtladı. "

"Hayır, hayır," dedi Doktor Louis, "Pistten dönmemeliyim
duygusallık. Keşfetmek için genç arkadaşımıza bırakıldı-hepsi
Ona onur-bu bizi tamamen götürüyoruz, biz küçük köyde
Nerak burada çok olağanüstü bir parti. Şimdi sadece bunu yapmalıyım
Halk bize güneşe bir inç yaklaşmak için. İçin yapabileceğimiz en az şey
O ona bir referans sunmaktır. "

"Kabul etmeye hazır," dedim goll olarak; "Ama doktor, atladın
önemli bir şeyden bahsetmek için. "

"Nedir?"

"Sağlığım; onu kurmak çok zaman alacak ve
başka bir yerde kurulamaz. "

"Becerüme zayıf bir iltifat," diye gözlemledi Doktor Louis, Quizzly.
"Ah, her zaman bir taklitçi olduğumu düşündüm, ama bu ana kadar kimse
bana yüzüme söyleme cesareti vardı. "

"Ciddi ol Louis," dedi karısı.

"Ben aptalım," diye tekrarladı, komik bir bakışla.

Sonra planımı açtım. Nerac'ta bir ev almam arzumdu
Doktor Louis'in evinden çok büyük bir mesafede değil,
ikamet edebilir, iki veya üç hizmetçi ile katılabilir. Ben vardı
Bir ormanın sınırlarında yaklaşık bir buçuk mil gördüm
Uzakta, uzun süredir ıssızdı. Gerekçesiyle
içinde inşa edildiği ve çevrili olduğu bahçeler vardı
insan tarafından ihmal edildi, ama içinde çok vahşi güzellik vardı ve
Çok az özen ve dikkat onları düzene sokacaktı. Yer
beni çekmişti ve dolaşarak bir saat geçirmiştim
gerekçesiyle ve ayrıca, onu incelemek için eve girmeye çalışmıştı,
Ama kapılar kilitlendi. Eve bağlı bir yazlık vardı,
Bahçıvanın kulübesi olmuştu sanıyordum. Bu küçük konut
kelimenin tam anlamıyla, içinde büyüyen yabani güllere tırmanmaya gömülü
Tüm duvarlarına harika bir lüks. Ahırlar da vardı
Bu, yarım düzine at için konaklama sağlayacağını düşündüm.

Bazı açılardan mülk bana Rosemullion'u hatırlattı, ki
Buradan geçtiğim yaşamın türünü düşünürsek,
bir cazibe olarak kabul edildi; Yine de kendimi duyarsız buldum
ona doğru çekildi. Benzerlik noktaları, evin durmasıydı
yalnız ve göz ardı edilemedi; bir mesafede olduğunu
diğer alışkanlıklar; ve bir ahşabın sınırlarında olduğunu. Birinde
Saygı hoş bir şekilde farklıydı. Hiçbir taş duvar onu kuşatmadı;
Bir çit bile yoktu; Etrafındaki ince ağaçlar öyle olmuştu
insan veya doğa tarafından anlaşılır bir bariyer oluşturacak şekilde düzenlenmiş,
Ancak, herhangi bir kişi geçme özgürlüğündeydi. Rosemullion'un kasveti
Bu nedenle, onu sarmadı ve orada yaşayarak hissetmemeliyim
Sanki arkadaşlarımla iletişimden kesilmiş gibi.

Parlak bir günde ziyaret etmiştim; Güneş parlıyordu, kuşlar
ağaçlarda şarkı söylemek; Ve onu ziyaret ettiğimde ve dolaşırken
Gerekçesiyle, Lauretta'yı düşünüyordum. Ama gerçekten ne zaman değildim
onu mı düşünüyorsun? O benim güneşim, ışığım, hayatımdı. Tüm yönleri
Doğa onu düşünerek güzelleştirildi; O benim için
sevinç özü; Onun aracılığıyla ve sadece onun aracılığıyla kalbim bir
bahçe. Onun aracılığıyla doğanın üzücü ruh hallerinde bile güzellikler keşfettim;
Manevi varlığı benden asla yoktu. Yanımda hareket etti
Şirin küçük caddelerde refakatsiz dolaştığımda
Vadilerdeki köy ve tatlı ve ciddi ormanların
yatıyordu; Odamda yalnız o benim yanımdaydı; O sadece değil
Hayatımın hayatı, o benim dinimdi-ben hiç din yoktu ve
Kilise veya şapelin kutsal barışının asla gelmediği. Babam
Beni asla elinden almamış ve beni bir ibadet yerine götürmemişti; Ben vardı
İncil'i dini bir çalışma olarak değil, çoğunlukla bir
Eğlenceli, olası romantizm koleksiyonu. Kesinlikle bir tane vardı
beni derinden etkileyen karakter-karakteri
Yeşaya, vahşi peygamberlik hayatı için derin eğlendirdim
hayranlık. Aksi takdirde, kitap beni eğlendirdi. Oldu
şimdi farklı. İncil'i daha yeni bir ışıkta okuduğum için değil,
hiç okuduğumu, ama bu, Lauretta aracılığıyla sevimli oldum
dini nitelikteki belirli etkilere. Onunla oturdum
Peder Daniel'in görevlendirdiği köyün güzel şapeli ve
binanın içindeki susturulmuş hava ve koronun sesleri
Çocuklar ve ihale, kutsal müzik, üzerimde arındırıcı
etkilemek. Müzik Lauretta'nın idi; Melek sesleri Lauretta'nın idi;
İhale barışı Lauretta'nın idi; Rahibin teselli, şefkatli
Advations Lauretta's idi. Daha yüksek bir geleceğin mistik düşünceleri
aklıma gelen bu konuların ilham aldığını belirtin
Lauretta. Peder Daniel'e para verdiğim o
fakir için. Onun aracılığıyla "her şeyde iyi" gördüm; Onun aracılığıyla ben
teneffüs etti.

Peder Daniel'e verdiğim para özel olarak verildi, ama ben
O'na gizlilik ihtiyati tedbiri koymayı düşünün ve
bilinen. Eylemlerim için övgü kazanmak isteyen herhangi bir suçlamadan suçsuzdum
Bu ya da başka bir açıdan, ama en çok verilen bir ödül, ama
En tatlı, bana kelimeler ve Lauretta'dan baktı ve
annesi.

Lauretta'nın annesi, "Senin için iyi," dedi.

"Neredeyse beni utandırıyorsun," dedim.

"Neden?" diye sordu Lauretta'nın annesi. "Bizi sevindirir. Öğrenmiyorum
Sadece seni tanımak için ama seni sevmek. "

Dudaklarından bu kelimeler vardı; Ama daha sonra, ben
Peder Daniel'e katkılarımı teklif ettim.
onlara. Sanırım dileğime saygı duydu, ama yine de bir
Bana zarar vermeyen Nerac'ta hayırseverlik itibarı.

Almak istediğim eve saygı duyan konuşmaya geri dönmek.

Doktor Louis ve ailesi tarafından iyi biliniyordu ve elbette herkese
köyde ve bu kadar uzun süre kalmasının bir nedeni
Işıksız bir beyefendinin evi olmasıydı ve hiç kimsenin zengin
Kiracı olmak için yeterdi.

"Eski mobilyalarla dolu," dedi Doctor Louis "ve
Büyük bir aile orada tolere edilebilir bir şekilde rahat olabilir, şüphesiz. Orada
bir zamanlar içinde eşcinsel işler vardı. Bir asilzade içinde yaşadı
uzun yıllar ve ziyaretçilerin eğlendirilmiş Shoals. O bir favori değildi
Nerac'ta ve kendini bir tane yapmak için hiçbir acı çekmedi, bize bakarak
samimi ilişki için biraz yaygın olarak; Ve sahip olduğumuz için
Gururumuzun, bizim hakkımızdaki küçümseyen fikrini ayni olarak geri verdik. O
Orada öldü ve işlerinin umutsuzca dahil olduğu bulundu.
O zamandan beri ev boştu. Ajanlar, bir avukat firması,
Yüz mil uzakta yaşayın, ancak zorluk olmayacak
Eğer işgal etmek isterseniz onlarla iletişim kurmak
BT."

"Ben oldukça ciddiyim," dedim.

Lauretta'nın annesi, "Yalnız olacaksın," dedi.

"Hatırlamalısın," dedim, "buraya gelene kadar yaşadım
yalnızlık hayatı. "

"Seni bu konuda tedavi etmedik mi?" diye sordu.

"Yalnızlık hayatı arzusunun? Evet. Sadece ben
ona alışkın ve benim için olduğu kadar rahatsız edici değil
başkalarına. Ama karar vermedikçe neden yalnız olduğumdan bahsediyorum
Beni toplumundan mı uzak tutuyor? "

"Sizi burada gelmeyi umursadığınız sıklıkta olması için mutluyuz,"
dedi Lauretta'nın annesi. "Bu arada bizimle kalacaksınız ve
Kendinize yerleşmede size yardımcı olun. Kendi cihazlarınıza bırakıldı
Konuları düzenlerken, korkarım, üzücü bir Bungle
onlara."

Öyle yerleşti ve birkaç gün içinde evin anahtarları geldi,
Ve hepimiz bunu incelemek için bir araya geldik. Büyüleyici bulduk, ama
Çok küf. Bazı odalar geniş, bazı küçük ve rahat. İle ilgili
yatak odaları en az bir düzine vardı, hepsi çok fazla döşenmiş; Ancak
Lauretta'nın annesi ketenleri incelediğinde başını salladı ve
Biraz zaman ve daha fazla işgal edeceğini ilan etti
emir. Ondan olayın yönünü almasını istedim ve rıza gösterdi
bunu yapmak. Hangi odaların kilitleneceğine ve hangisinin kullanıldığına karar verdik,
ve hangi şekilde mobilyalar atılacaktı. Ajanlar, içinde
Mektubuma cevap verdim, alacağım bir envanter göndermişti
Verildim, ama Lauretta'nın annesi buna sahip olmazdı ve beni boğdu
Güvenliğim için.

"Ne yapardın?" dedi doktor Louis. "Onun talihsizliği
Bir adam doğdu ve çarşaflar ve perdeler hakkında ne biliyor ve
Ayak çubukları? "

Lauretta'nın annesi, "Ayak çubukları istemeyecek," dedi.

"Gerçekten yapacağım," ilan ettim "ve her şey kadınsı.
Arkadaşlarımdan hiç ziyaret etmeden burada yalnız başlıyor musun? "

"Ah," dedi Lauretta'nın annesi, "davet edersen gelip görüşürüz
biz."

"Bu nedenle, tabure," dedi.

Gerçekten yapılması gereken çok şey vardı ve beni şaşırtmadı
Lauretta'nın annesinin hepsinde tamamen pratik olduğunu keşfetmek için
Hanehalkı önemlidir. Lauretta kendisi fikrini ve tavsiyesini verdi,
çekingen ve utangaç ve benim üzerimde kaybolduğunu söylediği bir kelime değil.
Daha sonra, iş bittiğinde ve ben de benim
Yeni konut, verdiği her ipucunun
üzerinde hareket edilmişti.

"Gerekli ilk şey," dedi Lauretta'nın annesi, "biraz işe almak
bir yere bakmak ve işçilerken ona bakmak
istihdam edildi. Zamanını yararlı bir şekilde istihdam edebilecek bir bahçıvan olmalı,
ve belki de daha sonra kalıcı olarak nişanlanabilir, eğer verirse
memnuniyet."

"Çok adamı tanıyorum," dedi Doktor Louis. "Martin Hartog, kim
İstihdam aramak. Sadık bir adam ve yetenekli. "

"Onun da bir kızı var," dedi Lauretta'nın annesi, "
sonrasında--"

"Ayak çubukları," dedi Doktor Louis.

"Karakteri mükemmel," dedi Lauretta'nın annesi; "Yazık ki
çok eksantrik. "

"Eksantrikliği," dedi Doctor Louis bana, "
görüşler. Örneğin, krallara ve kraliçelere inanmıyor; O
insanın evrensel eşitliğine inanır. Başka bir örnek için o
materyalist olması gerekiyordu; Yine de onun yanlış yaptığını hiç duymadım
Bir arkadaş ve eminim ki zenginleri bile soymak için küçümseyecekti. Benim
Bir bölüm, Martin Hartog'a bir saygım var ve eşim de öyle
Sadece onunla ilgili üzüntü onu dönüştürememesidir. "

"O vicdanlı bir adam," dedi Lauretta'nın annesi "ve
Taahhüt ettiği herhangi bir görevi sadakatle gerçekleştirin. "

"İyi bir kitabe," dedi Doctor Louts, "
mezar taşı. "

Ertesi gün Martin Hartog nişanlandı, ama onunla konuştuğumda
Kızı hizmete girmesine izin vermeyi reddetti. Her zaman vardı
onu sürdürdü ve her zaman bunu yapmayı umuyordu. Yapabilirdi
Onunla eve bağlı bahçıvan evinde yaşa ve o
Onu asla yolumda bulamam gerektiğine söz verdi. Ona itiraz edersem
Onunla birlikte yaşıyor, olduğu yerde kalacaktı ve
Her sabah işine ve eğer bunu yapmazsa, neden yapamadı
Ona teklif ettiğim istihdamı kabul et. Beni özellikle etkiledi
Kızından bahsettiği ihale tonlarıydı; o idi
Açıkçası hayatının hazinesi. Bir iki gün içinde,
Onu gördüğümde-Martin kendi koşullarıyla meşguldü,
benim için oldukça uyguntu-buna şaşırmadım, çünkü o bir
tekil güzellik kızı.

Ev ile ilgili olarak daha fazla ayrıntıyı geçiyorum
kiracı oldu. İşin
Tatmin edici bir şekilde ilerledi, ancak tam infazını işgal etti
Beklediğimden daha uzun süre. Hiç para kaybetmedim ve ısrar ettim
içinde ve olmayan randevular,
Sık sık almayı umduğum sevgili arkadaşlara layık
Konuklar. Ben ve Doktor Louis üyeleri arasındaki ilişki
Aile yakın ilişkisinde daha yakın ve daha bağlayıcı hale geldi;
Aramızda mükemmel bir güven kuruldu ve beni mutlu etti
Beni neredeyse kendilerinden biri olarak gördüklerini düşünüyorum. Ben sadakatle
Doktor Louis ile girdiğim sözleşmeyi gözlemledi;
On iki ayın yaklaşık üç ayı geçmişe aitti ve hiçbir şey
huzurumu rahatsız etmek için meydana gelmişti.

Haftanın sonundan önce Doctor Louis'den çıkarmayı bekliyordum
ev. O ve ben onları ziyaret etmeye gittiğinde sık sık birlikteydik
uzaktan yaşayan hastalarının ve bir keresinde bu
Şirkette yer alan bir köye binmeyi ayarladığımız dönem
Nerac'tan on altı mil ve bir handa yemek yemeye döndüğümüzde ve
yeni keşfedilen ve söylenen bazı mağaraları ziyaret edin
geçmişin diğer kalıntıları arasında, kemikleri ve iskeletleri içermek
Hayvanlar şimdi bölgeye garip geliyor.

Nerac'tan çıkarken, doktor veren Köy Postacı ile tanıştık
Louis bir mektup. Baktı ve "Ah, bir mektup
Emilius, "Yumuşak orman pisti boyunca ilerledikçe açtı ve okudu.




                                   Bölüm X.


Emilius'tan bir mektup! Sözler kendilerini yakıyor gibiydi
beyin. Onların söylendikleri ton, memnuniyeti gösterdi. BT
Mantıksızdı, biliyordum, kendime böyle bir önemsememek konusunda işkence yapmak için, ama
Lauretta'ya olan aşkım o kadar emiciydi ki en az şey
Sefalete batırmak için yeterli. Ben de olabileceğimi hissettim
asla olmadığım bir adam olarak yanağını öpen havayı kıskanıyor
gördüm ve bana kıskançlık için kesinlikle hiçbir neden vermemişti. ben değillim
kendimi haklı çıkarmaya çalışın; Ben sadece gerçeği kaydediyorum.

Doktor Louis mektubunu okuduktan sonra cebine koydu ve
Şu anda aklımı işgal eden konudan büyük konfor konuştu.
O yapmasaydı, kendim yaklaşmayı başarmalıydım ve
Durum böyle olacağından korktuğum için kendime ihanet etmiş olabilir
Lauretta Eric ve Emilius'un isimlerinden bahsettiğinde. Doktor
konuşmalarımızdan herhangi birinde şimdiye kadar olduğu sorusunu sorarak başladı
Eric ve Emilius'un iki genç arkadaşına atıfta bulundu.
yeni bir mektup aldığı. Hayır cevapladım ama bir kez
Lauretta onlardan beni merak ettiren bir tonda konuşmuştu
onlara.

"Onlar kardeşler, inanıyorum," diye gözlemledim.

"Evet," dedi Doktor Louis, "
Garip tarih-ki bu, "diye ekledi"
şeyler."

"Onlar genç mi?" Diye sordum.

"Kendi yaşınızdan bir veya iki yıl içinde. Her şeyde sen ve onlar
buluşacak. Hikayenin ilginin ilgini çekeceğini düşünürsem,
BT."

"Beni ilgilendirmesi kesin olurdu" dedim başarılı bir
Sakinlik Denemesi, "Sadece Lauretta'nın ilk konuşması nedeniyle
Bana kardeşler. Yakışıklı, cesur ve güçlü olduklarını söyledi,
Ve onlardan hoşlanmam gerektiğinden emindi. "

"Çok şey söyledi mi?" dedi doktor Louis. "Ama sonuçta, bu değil
Garip, onlar ve o kadar birlikte oyun arkadaşları vardı
küçük çocuklar. Bununla birlikte, tanıştıklarından bu yana uzun zamandır. Eric ve
Emilius, seyahat etmek amacıyla üç yıl önce Nerac'dan ayrıldı ve
Dünyanın bir şeyi görmek. "

"Lauretta onlardan özel arkadaşlar olarak konuştu."

"Evet, evet; onun ve annesinin damgası kadınları çok sabit
arkadaşlıkları ve duyguları. Bunun saygısı değer
kazanan; Ve sen, Gabriel, kazandınız.

"Buna inanmam beni sevindi; hala duymam beni sevindiriyor
İnancımı onaylıyorsun. "

"Size bu genç adamlardan söylediklerimin aramızda güvende olmasına izin verin."

"Olacak efendim."

"Eşim hikayeye aşina, ama Lauretta'nın sahip olup olmadığından şüpheliyim
hiç duydu. Gerçekte içinde bir gizem var. "

"Bu onu daha ilginç hale getirecek."

"Belki, belki. İnsan zihninde garip bir eğilme var
tuhaf ve fantastik. "

Bu günün akşamı Nerac'a dönmeden önce Doktor Louis
sözünü yerine getirdi ve bana bu kardeşlerin hikayesini anlattı, ki
Ancak, endişe duydukları sürece, bir epilogdan başka bir şey olduğu kanıtlandı
oyuna. "Amacımıza hizmet edecek," diye başladı Doktor Louis ve
Kısaca ve sadelik, eğer anlatmak üzereysem sadece kullanıyorum
Hıristiyan isimleri. Silvain Eric ve Emilius'un babasıydı; Ve
Garip bir şekilde, bu genç arkadaşlar ikizler, babaları
Kristel'in ikiz kardeşi. Silvain ile iyi tanıştım ve ne
Onu takdire şayan olduğunu öğrendim ve biliyordum. Kristel daha az biliyordum
Sıkı bir şekilde, daha az fırsata sahip. Silvain ile ilk toplantım
Eşimle tanışmadan çok önce İngiltere'de gerçekleşti. Kıtada
birçok babanın oğullarını yabancı bir
Birkaç yıl boyunca ülkeler, başka gümrüklerden bir şey görmek için
ciddi yaşam işine yerleşmeden önce kendileri. Benim
Babam bunu benim tarafımdan yaptı ve ben Avrupa'nın çoğunu dolaştım ve
Umarım kârlıdır. Ancak bu, iki ve yirmi yıl olduğum zaman olabilir
Yaşlı kendimi İngiltere'de ve o harikalarda Londra'da buldum. evet
Bu konuda ikamet etmeyi sevip sevmediğimi bilmiyorum
çalkantılı şehir; Bir şeylere alışık oluyoruz ve ben büyüdüm
yaşadığım ve yaşadığım sessiz huzurlu hayata alışkın
Güzel köyümüzde birçok mutlu yıllar. Kendini bana sunuyor
bunu hissettiğim form, insan mutluluğunun bir aşaması olarak
mükemmel olmamak. Şüphesiz, herkesin düşünmesi için yapmazdı
Yapmak; Ama her adam kendisi için, bir hayat yaşadığı sürece
Adil bir ölçüde, başkaları için yararlıdır.

"Silvain ile ilk tanıştığım akşamı hatırlıyorum.
bir opera binasının para ofisinde duruyor; Onunla
Para alıcı, ödeme konusunda bazı zorluklar ortaya çıkmıştı,
ve Silvain, ancak kusurlu bir şekilde dil ile tanışmak,
anlamada ve kendini anlamada zorluk. Koydum
Onlar için doğrudan ve Silvain ve ben operaya girdik
Birlikte ev ve performans sırasında yan yana oturdu.
Doğal olarak konuştuğumuz yabancılar olmak ve
Dostluk atıldı, bu da onun yanında olduğu kadar samimi olan
bana ait. Ertesi gün buluşmak için bir randevu aldık ve
Daha sonra uzun zamandır şirkette seyahat etti ve nadiren
ayrı. Elbette güvenler değiş tokuş edildi ve tanıdık geldik
birbirlerinin kişisel geçmişi ile. Benimki basitti ve yakında
söylenmiş; Onun içinde garip bir gizem unsuru vardı. İlişkisinde
Hikayesi bana çok dokunaklı ve acıklı olanı ve ne olduğunu kaydettim
Ona büyük bir üzüntünün nedeni olmuştu. O vardı, benim gibi
sizi bilgilendirdi, ikiz bir erkek kardeşi Kristel, yola çıkana kadar
Seyahatleri, hiç ayrılmamıştı. Ama babaları, bazıları için
keşfedemediğim ve aynı zamanda anlaşılmadığım
Silvain tarafından, oğullarının şirkette seyahat etmemesi gerektiğine karar vermişti,
ve ayrı yollarını o kadar kurnaz bir şekilde eşlemişti ki,
Talimatlarını ihlal etmeden karşılayamadılar. Bu bir
Onlara ağır keder. Birbirlerinden birkaç dakika içinde doğdu,
olduğu gibi, evli yaşamlar yaşadı; yan yana ve el ele
çocukluktan erkekliğe, paylaşılan sıkıntılara ve zevklere kadar büyümüştü ve
nadir ve mükemmel bir uyum içindeydi. Biri diğerine sevindiğinde
Sevin, biri üzgün olduğunda diğeri üzüldü. İkisinin kıdemini
Bu tür doğalar bu nedenle ortak bir kıdem tazminatı değildi ve
Silvain tarafından bana açıklandığı gibi son toplantı ve ayrılık
yürürken.

"Hissettim," dedi Silvain, "sanki daha iyi kısmını kaybetmiştim
Kendim-hayır, sanki kendimi kaybetmiştim. Ama bilinçli olduğumu,
ve sıradan insan duyumlarına uygun, bundan şüphe etmeliydim
Yaşadım. Umutsuzluğumu tanımlamak benim için imkansız; Ve benim
Kardeşim acı çekti. Bunu mektuplarından topladım
Acısımın bilgisini benimkinden toplamış olmalı.
Mutlulukla karşılık gelenlerin teselli edilmesinden uzaklaşmadık
birbirleriyle. Sadece rotalar değil, tarihler de özenle hazırlanmıştı
Babamız tarafından ve Kristel'in nerede olduğunu ve nerede olduğunu ve nerede olduğunu biliyordum
Yarın olacaktı. Bir gece-o sırada İspanya'daydım-
Kristel'in ana kısmı oynadığı Vivid Dream. Öyleydi
Çoğu rüya, panoramik, fantasmagoriktir. Bir göl vardı; üzerine
bir zevk teknesi; Teknede altı kişi, iki kayıkçı, iki bayan ve
iki beyefendi. Beyler Kristel idi; yüzleri
Diğerleri benim için garipti. Gülüyorlardı ve şarkı söylüyorlardı ve
Gecony konuşuyor. Yelkenler kuruldu ve tekne sürüyordu
çok hızlı bir şekilde. Aniden adil olan bulutlar
bulutlu; Kayıkçılar yelkenlerle meşguldü. Bir zor ve biri
Bayanlar su içindeydi, yaşam için mücadele ediyorlardı. Beyaz kolları
Yükselen, yüzü terörle beyazlatıldı; Bir anda battı.
Sonra kardeşim teknede dik durdu ve göle daldı.
Her şey karışıklıktı. Bulutların, insan yüzlerinin bir koşuşturması, sorunlu
Waters, Kristel'in ortaya çıktığı yüzeyde,
Ladinin duyarsız biçimi. Tekneye çekildiler ve benim
Rüya sona erdi. Uyandım, çok tedirgin oldum ve şiddetli dövüldüğünde
Kalbim düştü, hayalimin bir hesabını yazdım, hiçbir ayrıntı atlamadı.
Kristel'e bir sonraki mektubumda hayalimden hiçbir şey söylemedim, ama
Beşinci gün ondan bana bir hesap verdiği bir tane aldım
tehlikeli macera, açıklaması tam olarak tüm
hayalimin ayrıntıları. Bu şekilde olduğunu keşfettim
Ben ve Kristel arasında garip, gizemli bir sempati bağlantısı,
her biri herhangi bir tehlike veya tehlike ile tanıştı
diğerini tehdit etti. '"




                             Bölüm XI.


"Silvain'in vahiyleri," diye devam etti Doktor Louis, "
en keskin ilgi. Belli olan gizemli etkiler
Doğalar duyarlı ve bu ikiz kardeşlerde hangi
pratik gelişme, beni her zaman güçlü bir şekilde çekmişti ve
Hayatımın bu döneminde, bunların ciddi çalışmasına başladım
şimdi sadece loş olarak anlaşılan gizli güçler, yakınlarda
gelecek tanınmış bir bilim haline gelir. İnancımın bu ifadesinde ben
Güvenilirlik üzerine ticaret yaparak sürünen sahtekârları gözden kaçırmayın
Dini inancı olanlar arasında öfkelenen savaşa ve
Karanlık labirentlerde grop yapanlar. Onların varlığı değil
konunun önemini azaltmak; Her zaman vardı ve orada
Her zaman böyle olacak.

"Silvain'i tartışmaya çizmeye çalıştım, ama reddetti
tartışmak. Sorunsuz olarak kabul etmekten memnundu
Kendisi ve Kristel'in bağlı olduğu gizemli sempati zinciri ve
Onun teorisi, böyle bir sempatiler erkeklerde doğmadıkça
Onları edinme çabaları boşuna olmalıdır.

"'Tartışmıyorsun,' dedim, 'Doğada sırlar var
Hangisi ortaya çıktı, varoluşa yeni bir ışık atacaktı? '

"Hayır," dedi Silvain, "itiraz etmiyorum."

"'Ne de,' diye devam ettim ', çalışma ve araştırma yoluyla,
Bu sırlar insanlığa açık. '

"'Kuşkusuz,' dedi, 'Onlar hakkında biraz bilgi sahibi olabilirsiniz;
Çiçeklerin büyümesi hakkında bilgi kazanabilir. Ancak
Başvurunuza derinlemesine ve arayışınız ne olursa olsun,
asla doğanlarda sezgisel bir güç elde etmeyin
BT. Günümüzde, örneğin, çalışmaya ilgi duyuyorsunuz
hayvan manyetizması ve hilelerinde usta olabilirsiniz. Sen
daha yüksek bir noktaya ulaşmayacak. Gerçek manevi hediye,
sadece doğa. '

"Fikirlerimin onunla uyum içinde olmadığını söylememe gerek yok ve
Onun ifadelerinde bir kibir yokluğu yoktu, ben
bir
Benim üzerimde üstünlük. Her ne kadar ciddi bir şekilde tartışmayı reddetmesine rağmen
Konu, onun üzerine sohbet etmeyi reddetmek için çok sevimli idi ve ben
Ondan, eğer onun gücünde olsaydı,
Bana herhangi bir olayı test etme ve doğrulama fırsatını karşılama
Kristel ile olan sempati ile önceden uyarılabilir. O
şu anda öğreneceğiniz gibi,
Garip sonuçların öncüsü.

"Bu arada Silvain ve ben birlikte seyahat etmeye devam ettik.
güvenle çalışmalar ve kendimin cesaretini kırmamıza izin vermedi
Her fırsatta benimle tanışan şarlatanizm örnekleri. Silvain içerideydi
hayallerini benimle ilişkilendirme alışkanlığı, mümkün olduğu sürece
Onları hatırlayın ve samimiyetimizin ilk üç ayında hiçbir şey
mektupları olan Kristel ile ilgili olarak onu rahatsız etti
Her zaman bana Perusal için verdim. Bu mektuplar en çok
sevgiyle yazılmış, ama onlardan bir izlenim topladım
Silvain'in sevgisi ikisinden daha derindi. O
Silvain'in 'Louis, başlıyorum
seni hayal etmek için. '

“'Çünkü sürekli birlikteyiz' dedim.

Silvain, "'Daha önce hiç görmediğim bir başkasını da hayal ediyorum' dedi.

"'Erkek mi kadın mı?' Diye sordum.

"'Kadın,' diye yanıtladı.

"'Genç mi yaşlı mı?'

"'Genç.'

"Gülümsedim ve 'Sen de gençsin Silvain' dedim.

"'Kuyu?' onun sorgusuydu.

"'Aşk gençlere geliyor,' dedim,
geçit törenine düşkün. 'Bana bir gün gelebilir.'

Asla sahip olmadığın genç bir kadının "" "" dedi Silvain "dedi
Beded mi? '

"Şüphesiz, pek çok şey hayal ediyorum," dedim, hala ışığımı koruyor
ton.

"'Ah, evet, birçok kişi-ama sürekli görünen ve
Bazı ayrıntılarda canlı bir şekilde tanımlayabilirsiniz? Bu senin arasında mı
deneyimler? '

"'Hayır,' dedim, 'Kesinlikle değil.'

"'O zaman,' devam etti Silvain, 'nadiren yalnız görünüyor. Kardeşim
Kristel orada; Bazen, sen de. '

"Onun ciddi sesi beni ciddiye aldı.

"'Bu kadını, Silvain'i hayallerinizde göründüğü gibi tarif et.'

"Yapamam, 'dedi, anlık bir duraklamadan sonra,' Yüzünü anlat
Bunun güzel olduğunu, ne de onun formunun olduğunu bilmem dışında
zarif. Kalın lüks olarak yuvarlanan siyah saçları var
omuzlarının üzerinde belinin altında ve başının üstünde bir kırmızı
kaplama, gevşek bağlı, rüzgarda yüzen süpürme
onun etrafında. Figürü neredeyse her zaman bu pozisyonda, ayakta
dik, sol eliyle alnına ve gözleri
hevesle ileriye bakıyor. '

"'Birini arıyormuş gibi mi Silvain?'

"'Evet, sanki birini arıyormuş gibi. Kim için? Benim için? Bu bir
Soru kendime sormuş gibi görünüyorum, nedenini bilmiyorum. Dudakları
Ayrıldı ve beyaz dişlerinin parıldadığını görüyorum. Vahşi dalgalar şık
Ayaklarına kadar ve rüzgar ıslık ve
çığlık atıyor. '

"'Bir fırtına şiddetleniyor,' diye önerdim.

"'Ne olursa olsun göründüğü görünmez bir fırtına.'

"'Ve ben oradayım?'

"Ve sen oradasın," dedi Silvain, "ve Kristel ve ben ve bu
Yüzü hiç görmediğim, ama güzelliği ruhsal olarak kim olan genç kız
Beni etkiliyor, her zaman sahip olduğum pozisyonda dört gözle bekliyor
tarif edildi. '

"'Bize doğru?' Diye sordum.

"'' Diye cevapladı 'diyemem, ama biz onun içinde hareket ediyoruz
yön.'

"'Hareket!' Ben nasıl yürürken?
uçan?'

"'Biz sudayız, öyle görünüyor,' dedi; 'ama gerçekten hiçbir şey yok
ortasında duran genç kızın figürü dışında açık
fırtına.'

"'Bunu sürekli mi hayal ediyorsun?'

"'Sürekli.'

"'Kristel seninle hiç böyle bir kızdan bahsetti mi?'

"'Asla.'

"'Mümkün,' önerdim, 'sen ve o ayrıldığından beri
onunla tanıştı. '

"Ah, 'diye bağırdı Silvain, animasyonla,' işarete çarptın. Bu
Kristel aracılığıyla rüyalarımda bana geliyor. '

"Benim önerim hafifçe yapılmıştı ve
kabul etti beni şaşırttı. Daha sonra serin kanda düşünmek
Bana rüyalarında Silvain'in bu yüzden inanılmaz görünüyordu
hiç görmediği ve kimin
hiç duymadığı varlık. Ama Silvain şüphesiz eğlendirmedi
konu.

"'Onu uyanık hayatımda hiç görelim mi?' Diye sordu, musing bir tonda.

"'Onun yaşadığına inanıyor musun?'

"'Elbette yaşadığım kadar. Nerede bulunacağını bilseydim, gideceğim
ve onu arayın. '

"Diğer erkeklerin yargısında bundan bahsettiği sakin bir şekilde
Mistik bölüm bir çılgınlık türü açıklanmış olurdu; Ama ben
Mükemmel aklı başında olduğunu ve beyninin açık olduğunu biliyordu ve
benimkisi kadar dengeli.

"'Ne sebepten dolayı onu ararsın?' Diye sordum.

"'Bilmiyorum,' diye yanıtladı ve ekledi, 'belki de ciddi bir gülümsemeyle,'
Çünkü o güzel. '

"'Bir gölgeye aşık oldun, Silvain.'

"'Olabilir,' dedi; 'Nasıl olduğunu söyleyemem-sadece düşündüğüm
Onu gündüz ve geceleri hayal et. Acaba biz asla
tanışmak!'

"'Söyleyemez misin?'

"'Hayır, geleceği göremiyorum.
Kristel ve aracılığıyla geçmişe ve günümüze aittir. Orada
Ne olacağının öngörüsü yok. Bunu gördüğüm resim
Güzel kız, Kristel'in gerçekte gördüğü şeyin refleksini
şekillenme.'

"Üzerine alay etmek hem kaba hem de cansız olurdu
Bu ifadeler. Hiç kimse Silvain konuşurken konuşmazdı
Ben; Olduğu gibi, ruhunu bakışlarıma açmıştı ve ben de
Onun güvenlerini almasaydım dostluğa değer değildi
Saygı. Yine de kendimi inanmaya getiremedim
inanıyordu. Yakında bir dönüşüm olacaktım.

"Bu konuşmadan yaklaşık bir ay sonra erken uykudan uyandırıldım
Sabah Silvain tarafından. Güneş neredeyse hiç yükselmişti ve o
tamamen giyinmiş. Yüzünde ajitasyon belirtileri gözlemledim.

"'Kristel tehlikede' dedi.

"Bu basit sözler üzerime bir cazibe olarak hareket etti. Anında bölündüm
Silvain kardeşinin tehlikede olduğunu hayal etmişti. İşte, o zaman benim
El, bana yardımcı olabilecek bir gizemi doğrulamanın bir yoluydu.
çalışmalar. Silvain'i sorguladım ve bana açıkçası cevapladı. Evet vardı
Kristel'i hayal etti ve onu ondan süren hayaliydi
yatak. Kesin olmaya karar verdim ve kendi memnuniyetim için
Silvain'den çıkarma emrindeki tüm detaylar.

"'Kristel,' dedi, '
Zirveden bir bulut manzarasından zor bir geçişten geçmek için
ve su ve büyük güzelliğe sahip uzak ovalar elde edilecekti. '

"'Bunu nasıl biliyorsun?' Diye sordum.

"Kristel zirveye ulaştı," diye yanıtladı Silvain, "
ve gün batımı ve potansiyel müşterinin tadını çıkardı. '

"Onu orada gördün mü?

"'Onu orada, arkadaşlarıyla birlikte gördüm.
toplanan bir kulübe idi, ki
Kristel'in olduğu gibi büyük turist partilerini barındırıyor
bir tane oluşturdu. İçinde birçok yatak odası ve bir büyük
Yemeklerin alındığı daire. Kristel ve arkadaşları
Gün batımından sonra bu kulübeye emekli oldu. Sonra gece geldi ve hayalim
sona erdi. '

"'Bunda çok endişe verici bir şey yok," diye gözlemledim.

"'Uyandığımı sanmıyorum,' devam etti Silvain, ve söyleyemem
Bu rüya ile takip eden rüya arasındaki aralık
saat veya dakikalardan biriydi. Kristel ve bir refakatçi bir
Mağara, dağın zirvesinde olan açılış. Onlar
Ayı Torçları. Mağaranın duvarları ve çatısı ışıltılı spar
ve kristal ve meşalelerden gelen ışık bin kat
yansıtıldı. Mağaradan kayalardaki bir çatlakla ortaya çıkarlar
Zirvenin yüzlerce metre altında. Sarkan bir çıkıntı var
Stone'un kulübeye erişimin kazanıldığı taşlarla.
Kristel'in arkadaşı yayını yapar ve çıkıntıya güvenlik olarak ulaşır.
Kristel bunu takip eder, girişimde başarısız olur ve kanamayı geri çeker. Onun
Refakatçi, onun çok üstünde duran, eğilerek ona ulaşamaz,
ve halatsız olmak, yalan söyleyen Kristel'e yardım etmek için güçsüz
Orada, kötü incindi. '

"'Başka bir şey yok, Silvain?'

"'Daha fazla bir şey yok.'

"'Bunun nerede gerçekleştiğini hayalinizdeki kanıtlardan biliyor musunuz?"

"'Hayır; ama Kristel Bavyera'da. Bunu mektuplarıyla biliyorum.
Babam tarafından haritalanan seyahat şeması. '

"'Ne yapmak istiyorsun?'

"'Kristel'e gitmek. Bavyera'ya gitmek.'

"'Ama oraya vardığın zaman gitmiş olabilir."

"'Sana çok yaralandığını söylediğimi unutuyorsun. Birkaç gün olacak,
Belki birkaç hafta, seyahatlerine devam edebilmeden önce. Yapacağım
Zamanında var. '

"'Günümüze başlamak niyetin mi?'

"'Evet, hemen başlayacağım. Bir saat kaybetmemeliyim. Üzgünüm
Sizden ayrılmak için Louis, ama görüyorsunuz. Özleyeceğim
Ne yazık ki. '

"Ve ben sen, Silvain. Ama sonuçta neden ayrılmalıyız? Zamanım
benimkinden; Keyfi bir seyahat planım yok. Yapacağım
Bavyera'ya eşlik ve Kristel'de başka bir arkadaş edin. '

"Silvain tekliften memnun kaldı ve hevesle kabul etti.
Kendi rolüm, Silvain'e itiraf etmese de, değildim
Teklifimde tamamen ustaca. Sadece tarafından istenmedi
dostluk; doyumsuz bir merak, gerçekleri tespit etmek için bana sahipti
davanın gerçekleri ve daha önce de söylediğim gibi, onları doğrulamak için
detay.

"'Kristel Yaşıyor mu?' Silvain'e dedim.

"'Neredeyse olduğu gibi,' diye yanıtladı, 'Bir adam herhangi bir şeyden ikna olabilir,
bilgisi manevi yollarla edinildi, bu yüzden ikna oldum
Kristel yaşıyor. '

"'Ve iyileşecek mi?'

"'Bu benim ötesinde,' dedi Silvain Gravely. 'Umarım öyle-dua ediyorum. Sen
Garip düşüncelere ilham ver, Louis. Kristel'den harika bir şekilde ayrılsa da
Mesafeler, O yaşarken onunla bir araya geliyorum. Öldü miydi
Hala onunla bir araya gelmeli miyim? '

"Soru beni şaşırttı, durdurdu, ama ayırt edilebilir bir
portallara kadar gerilen gizemli bilgi olasılığı
ölümsüzlük."

Burada Dr. Louis anlatısından ayrıldı ve dedi ki,
Hemen bana

"Genç günlerimin bu olaylarını hatırlarken ve benim
Silvain ve Kristel ile bağlantı, duyarsız bir şekilde bir
Vizyoner fikirlerin ve spekülasyonların oldukça sadık tasviri
zaman zaman içimde fırladı ve bana yemek sağladı
düşünce için. Kısa bir alan sırasında aptalca inandım.
Ruhun ölümsüzlüğünün sorusu ve gerçeği benim
Hayvan manyetizması çalışmaları. Bunu kabul etmiş olsaydım, izin vermiş olsaydım
Kendini sıkıca aklımda, son derece mutsuz olmalıydım.
Entelektüel insana karşı sefalet için böyle bir gerekçeyi hayal edemiyorum
gelecekteki bir durumda inanç eksikliği. Hangi şekil veya şekillendirin umurumda değil
Orada olduğu sürece alır. Ve bu inanç bir zorunluluk olmalı
kör inanç. Sana zaten ifade ettim,
Tanınmış bilim, daha iyi bilgiden çıkacak olan
belirli gizli kuvvetler tarafından kazanılmalı, ancak ölümsüz sırlar var
ki bu asla insanlığa açıklanmayacak. Bana öyle geliyor
Bunu size açıklığa kavuşturmak için gerekli
Hala gençliğin vahşi kimeralarına bağlı olduğumu. "

Doktor Louis'in neden bu ifadeyi bana yaptığını biliyordum. Anımsamalar
Hatırlıyordu, onu biraz daha
Sunmak. Gençliği önünde yükseldi, kızı Lauretta
Paylaşım yok. Aniden Lauretta'yı sevdiğimi hatırlamıştı ve
Babanın kalbi, en ciddi arzusu olan adamla konuştu
aziz çocuğu evlendir.

"Seni anlıyorum efendim," dedim alçakgönüllülükle; O olduğu güvenler
Bana vermek, bizi birbirine yaklaştırmıştı ve bu gerçek gibi görünüyordu
Mutluluğumun bir güvencesi ol. Bu ihtimal ışığında benim
Ruh alçakgönüllülükle minnettardı. "Seni anlıyorum," diye tekrarladım. "Belki
Ayrıca benim için en mükemmel insanın ve
İlahi konfor bulunacak. "

Elimi bastırdı ve beni parlak gözlerle gördü.

"Bu bir bilgelik," dedi, "sadece rahatlamakla kalmaz, aynı zamanda arındırır."

Sonra hikayesine devam etti.




                             Bölüm XII.


"Silvain'e sorduğum bir soruyu unutmamalıyım.

"'Kristel ile pas atan turistlerin şirketinde
Bu kadar sık ​​hayal ettiğiniz genç kız mevcut? '

"'Hayır. Bana aralarında kadın yok gibi görünüyordu."

"O günün sabahı Bavyera'ya başladık, Silvain
Önce babasına bir mektup gönderdi ve ona olduğunu bildirdi
Kardeşine katılmak ve sebebini açıklamak üzeredir. Uzardı
Hikayem gereksiz bir uzunlukta seyahat kaydı üzerinde duracağım
ve doğrudan tarihe dayanmayan deneyim
Silvain ve Kristel. Bu nedenle, geldiğimizi söylemek yeterli
Bavyera ve gerekli soruşturmadan sonra doğrudan
Silvain'in kardeşinin tanıştığına inandığı dağ geçidi
kaza. Bir süre sonra ilgiyle yansıydım
Aramamızı sürdürürken tavrımızda tekil kontrast.
Ben, kim sakin olmalıydı, benim için hiç sevilmemek gibi
Tehlike, huzursuz ve heyecanlıydı. Silvain, kim olmalı
Endişeli ve rahatsız, bestelendi. Onun gerçeğine inanıyordu
görüş; Şüphe ettim. Ama geldiğimizde şüphe için yer kalmadı
yolculuğumuzun sonu. Mountain kulübesinde sona erdi,
Kristel, aldığı yaralanmalardan yavaş yavaş iyileşiyordu
sonbaharında. Her şey Silvain'in onu tarif ettiği gibiydi. İle kulübe
Birçok küçük yatak odası ve yemeklerin olduğu daha büyük daire
alındı; ışıltılı spar ve kristal mağarası ile montaj,
Geçiş zirvesinden girişi ve çıkış modu ile
Aşağı tarafta; Sadece olabilecek kayın sarkan çıkıntısı
cesur bir sıçrama ile ulaşılacak. Şaşkınlık duygularıyla tanıdım,
Ayrıntının sadakati. Bu manevi sempatinin gizemi
bu kadar garip bir şekilde pratik ifade bulan, benim ötesindeydi
Anlama ve Silvain'in kabul ettiği gibi kabul ettim, ama
Acaba beni asla terk etmedi.

"Kristel sevgiyle ve kardeşini gördüğüne sevindi.

"'Beni bekledin mi?' diye sordu Silvain.

"'Hayır,' diye yanıtladı Kristel, 'ama geleceğini umuyordum.'

"Silvain hayalini ilişkilendirirken dikkatle dinledi.
Silvain'in ona geldiğini öngörmemişti, o
sürpriz ifade etmedi; Bunu da mükemmel doğal olarak gördü.

"Kristel'i görmeden önce onu aklımda görmüştüm.
İkiz kardeş-Silvain gibi, siyah saçlı ve kahverengi,
melankolik gözler. Kendi kendime dedim ki, 'Kristel'i tanıyacağım, eğer ben
Kardeşi mevcut olmadığı ilk kez onunla tanışın. ' Bir diğer
Sürpriz beni bekledi. Silvain ve
Kristel; Hemen hemen kardeş gibi bir benzerlik yoktu. Kristel adildi
Saçları hafifti, gözleri maviydi ve çerçevesi daha büyüktü ve
daha güçlü.

"Seyahatlerinin birbirleriyle ilişki kuracak çok şeyleri vardı ve
maceralar ve ben onları sık sık yalnız bıraktım, yapabilmeleri için
Kardeş cemaatine özgürce şımartın. Ancak duydum
Kristel'in dudakları, tam olarak konuşan kazasının ayrıntıları
Silvain'den aldığım hesapla.

"'Hayal etmiş olmalısın,' dedi Silvain'e, 'kesin
oluşumun anı. '

"Silvain başını salladı ve gülümsedi. Kristel ile birlikte olduğu için mutluydu.
Ve Kristel gücü geri kazandığı için yavaş yavaş doğruydu, ama
elbette.

"'Kristel var,' dedim Silvain'e, '
Hayallerinde kendini sunan güzel kız? '

"Hayır," diye yanıtladı Silvain, "ondan bahsetmedi."

"'Bu garip değil mi?' Diye sordum.

"Silvain cevap vermedi ve ona bakarak kaybolduğunu gördüm
Reverie. Kızın imajını hatırlamıştım ve o musluk yapıyordu
BT.

"Başka bir zamanda Silvain'e kendisinin atıfta bulunup bulunmadığını sordum
kardeşi ile yaptığı konuşmalarda. Sahip olduğunu itiraf etti
Olumsuz. Öyleyse, bu kardeşlerin yakınında tuttukları bir sır vardı
kalpleri. Doğrulara anında düzeltmek için yeterince akıllıca değildim
Her birinin diğerinden tuttuğu bu sırrın çözümü. BT
Üçüncü bir tarafta, benim komutanımdan daha riper deneyimi,
Bilmeyi okumak için.

"İki ay geçti ve Kristel birkaç gün içinde yapmayı umuyordu
Çok uzun süredir kapalı olduğu kulübeden çıkın, Silvain
Köydeki postaneye gitme alışkanlığı içinde
dağın ayağı. Bir sabah her zamanki gibi mektuplar için gitti,
Ve Kristel ile kaldım. Özgürce konuştuk ve Kristel bana sordu
Masasını getirmek için, biraz uzakta bir masada olan
Üzerinde yalan söylediği kanepe. Masayı getirdim ve açtı.
Okumadığı mektuplar aldı ve sonra bazı çizimler
Su renginde, yetkin olduğu bir sanat. O baktı
Onları, bir kenara bıraktı, bir tane tuttu, üzerine baktı
uzun ve ciddiyetle.

"'Sen bir sanatçısın,' dedim, sandalyemi hareket ettirdiğimi görünce
Yataktan, böylece onun özel meselelerine girmemeliyim,
Beni daha yakından aramıştı ve beni incelemeye davet etti.
eskizler.

"Ama fakir bir tane," dedi, hala elindeki çizime bakıyor.
'Yine de, bu kötü değil, sanırım.' Ve bunu bana tuttu.

"Gözlerim taslağa düştüğünde verdiğim başlangıcı fark etmedi.
Asılı olan en harika siyah saçlı genç bir kızdı
gevşek aşağı. Bir deniz fenerinin üst galerisinde duruyordu,
Ve vahşi dalgaların gümüş spreyi taş yapının üzerine atılıyordu.
Sol eli kaşlarının üstünde kemerli ve kırmızı bir karchief
Yara güzel başını zarif bir şekilde etrafında döndürdü.

"Sessizce inceledim. Verilen açıklamaya benzerlik
Silvain tarafından açık bir şekilde ve sadece bir çabaydı
Kendimi açıklamamı engellediğim kendini kısıtlama
bana aşina oldu. Sağ benim değildi; Sır benim değildi. A
Silvain tarafından bana güven beni geri almıştı ve eğer o ve Kristel
Birbiriyle konuşmamış olsaydı, ihanet etmek benim için değildi
Onun hakkındaki bilgim.

"'Süslü bir taslak mı?' Diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı Kristel, "Hayattan. Güzel değil mi?"

"Çok güzel," dedim, batan bir kalple.

"Kristel ve Silvain'in fiziksel farklılığından bahsettim;
Ancak, görme kanıtıdan bir yabancının olmasaydı
onları kardeşler için aldı, yakından şüphe edemezdi
Akrabalık, işitme duygusu üzerine yargısına güvenmiş olsaydı.
Sesleri tek bir ses, ton ve bükülme, böylece,
Gözlerini kapatmak, biri mutlak bir kararla verilemedi
Kristel veya Silvain konuşuyor olsun. Benim neden olan bu buydu
Kristel bana kızın güzel olup olmadığını sorduğunda kalbin batması. İçinde
Tam olarak aynı tonda Silvain ondan bahsetmişti, hararetli sıcaklık
ve coşku. Belirsiz korkularım-o anda sahip olmalıyım
açıklamada bir zorluk hissetti-eylemi ile ortadan kaldırılmadı
Kristel, cevabımı hemen takip etti. Silvain'in ayak izleri
Onsuz duy, ve Kristel, hızlı ve aceleyle, taslağı aldı
elimden ve kapandığı ve kilitlediği masasına yerleştirdi.

"Silvain kulübeye mezar haberleri getirdi. Başı sarktı, özellikleri
üzüntü ile doluydu.

"'Kristel,' dedi, melankolik bir önemle.

"Silvain," dedi Kristel, kayıtsızlık tonuyla. Kederli
Not kardeşinin sesiyle kalbine ulaşmamıştı. Düşüyordu
Güzel kız, vahşi dalgalar ayağa kalktı.

"'Babamız'-Silvain'i boşalttı ve durdu, devam edemedi.

"Bu bile Kristel'i uyandırmadı. Şimdi başı üzerinde yatıyordu
Yastık ve elleri, parmakları birbirine geçti,
arkasına sıkıldı. Silvain kardeşinin tarafına yaklaştı, nazikçe
Tıkanmış ellerden ayrıldı ve kendi içinde bir tane tuttu. Kristel
bu eylemle gerçekliğe uyandı; Ve ben, gerçeği tahmin etmiştim,
Odadan yumuşak bir şekilde çaldı.

"Beni aradıklarında ikisini de gözlerinde gözyaşlarıyla buldum.
Silvain'in postanede aldığı mektuplar onları yaptı
babalarının ölümüyle tanıştı. Kederleri gerçekti
Ve samimiyetle yas tuttular. Kristel onu ilk kurtaran
doğal ton ve Silvain'i geleceğten bahsetmek için çizdi. Silvain
arzu hemen eve dönmekti Kristel yeterince güçlüydü
Seyahat, ama Kristel buna sahip olmazdı.

"'Anında geri dönme görevi yok,' dedi, 'üzerimize düşüyor ve
Bir süre yurtdışında kalanımız, olduğumuz düşünülemeyecek
sevgiyle istemek. Mektuplarımız bize son üzücü ofislerin
Babamızın mezarı üzerinde gerçekleştirildi; İşlerimiz
İyi eller ve hiçbir anne ya da kız kardeşi üzüntüyü rahatlatmamızı beklemiyor.
Yalnızız, sen ve ben, Silvain, zayıflamamız için ötesinde hiçbir bağ olmadan veya
Bizi birleştiren ve kalplerimizi bir olarak yapan sevgiyi güçlendirin. '

"Silvain gözlerinde sevgi dolu bir ışıkla baktı; doğası
Sevgi çağrısına hiç duyarlı.

"'Evet, Kristel,' dedi, 'Hiçbir şey bizi birleştiren bağları zayıflatamaz.
Mükemmel, eksiksiz. Kalplerimiz gerçekten bir. '

"O zaman benim tarafımdan yönlendirileceksin Silvain?"

"'Evet.'

"'İyi! Seyahatlerimize devam edeceğiz ve hiçbir şey bize ayrılmayacak."

Silvain, "'Hiçbir şey bize ayrıldı, Kristel,' dedi Silvain.

"Ne yazık ki! Eğer, şimdiki zamanın coşkusu üzerine, erkekler şımartırken
Rüyalarda, gelecekte ne olacağının sunumu
Buna karşılık, parlayan közlerin ne kadar çabuk beyaz ve soğuk olacağını!
Kardeşlerin bu sevgi mesleklerini değiştirdiğini duyduğumda, ben bile,
tedirginliğin onlara saygı duymasının bazı nedenleri vardı, korkuyu görmedi
Onlara katılan ve onları kaderlerine çağıran gölgeler.

"Kristel yeterince iyileşene kadar günler yavaşça geçti
seyahat etmek. Fit olmadan çok önce başlardı ama Silvain
ona izin vermezdi; Ve Kristel'in bazı şüpheleri olmalı
Güç, ya da kendisinin hüküm sürmesine izin vermezdi,
Başlamak için sabırsızlığı çok büyüktü. Gün uzunluğunda sabitlendi ve
Dağ ve köyden ayrıldık. İzin verilmem için talep etmiştim
Onlara eşlik etmek ve kolayca onaylanmışlardı. Toplumları
Benim için hoş ve Silvain'i sevdim. Kristel'e de baktım
sevgiyle, ama ona karşı duygularım benden daha zayıftı
kardeşi için eğlendi. Silvain bana daha yakından itiraz etti; Biz
Dürtüsel sıcaklıkta daha uzun bir dernek ve doğalarımızdı
ve açılmamış, birlikte. Kristel daha soğuktu ve bazen
Kalbini açmak üzereyken aniden kendini kontrol etti. Ben söylemiyorum
Bunun bir adama karşı söylemesi gerektiğini ve hiç şüphe yok ki
Hikayemi anlatarak, sözlerimin garip tarafından etkilendim
Şu anda duyacağınız olaylar.

"Bu noktada tekrar sessizce samimi olduğumu hatırlattım.
Yalnız değil çünkü kardeşler toplumunda mutlu oldum ve sevdiklerim
Silvain onlara eşlik etmek istiyordum. Uzun düşünmüştüm ve
Cidden, resmi Kristel
masasında gizli tutuldu ve kimin kalbinde bir yer tuttu
kardeşler ve ben onun için mahkum olduğu bir önsezi ile perili
Hayatlarında bir rol oynayın. Onlarla birlikte kalarak belki
Tanıdığını sağlayın ve iyi, bir ya da
diğer. Tabii ki, bütün bunlar ama belirsiz bir şekilde aklımda ve muhtemelen
En doğru açıklama, bana istenmektir.
Merak saf ve basit. "Kristel, Silvain'den bir söz vermişti.
Kristel, rotanın müdürü konumunu üstlenecekti.
almak. Ben de bağlandım. Hiçbir soru sormamız, hayır sunmamız gerekirdi
Tavsiye, ama Kristel'in istediği ve dilediği yere körü körüne gitmek.

"'Mizahıma tam olarak uyuyor," dedi Silvain, Merrily,' ve bizi rahatlatıyor
sorumluluk. Eh, Louis? '

"'Evet,' dedim, 'Ben tamamen hoşum olan.' Ama neden Kristel
bu şartta ısrar etmişti. Farklı bir güdüsü olduğunu
ikna olmuştu. Ama ne güdü-ve bizi nereye götürmek üzereydi?

"'Ah, sorumluluğu alacağım,' dedi Kristel, '
Bana en iyi rehber ve kuryeler bul. '

"Bu yüzden horsa başladık ve birkaç gün içinde Bavyera'yı çok geride bıraktı.

"Gerekli kısalık şeması uyarınca
Kendim, size bir hesabı vermek için hikayemde durmayacağım
Kristel'in rehberliği ve yönü altında ziyaret ettiğimiz yerler. Yapacağım ama
Daha sonra görüşü yaptığımı söyle-ve hiç şüphem yok
Doğru-bu, Kristel'in farklı bir hedefi olmasına rağmen
Dağ kulübesinden başladığımız an, önyargılı bir parçasıydı.
Ona aldatıcı bir rota ile gelmemiz gerektiği planı ve
Belli bir dereceye kadar, kazara ona gelmesi gerekiyor. Öyleyse
Burada ve orada kaldık ve bir
Hayat tatilinde tur. Aramızda en hoş bir dostluk vardı
ve şikayet ve içten bir şekilde bunu akıllıca bir dava olarak itiraf ettim
Sözü yasa olan, kaptanımızın kaptanı seçilmeli
Geziler. Kara, göl ve deniz, vadi ve dağ üzerinde, biz
Hoş bir ilerleme kaydetti, entelektüel çiçekleri yollarla seçti,
Kristel'in tasarımı benim görüşüme göre ortaya çıktı.

"Fransa'nın güneybatı kıyısındaki bir köye vardık ve orada
birkaç gün kaldı. Balıkçıların yaşadığı bir köydü,
Ve bir bahane ve diğeri ile Kristel bizi orada tuttu. Takip ederek
İtaat vaadimiz demed yapmadık; Ve gerçekten çok şey vardı
İyi kalpli tarafından yönetilen basitlik hayatında bizi ilgilendirmek
sakinler. Ataları, sayısız nesiller boyunca yaşadı
Orada onlardan önce, ve ilkelin tuhaf ve tatlı kabuğu yatıyordu
basit insanların doğaları üzerine ve onları bir
tuhaf cazibe. Bizi misafirperver aldılar ve bize verdiler
En iyi, özgür ve isteyerek. Hava fırtınalı ve fırtınaydı
Zaman geldi ve bir hafta boyunca hiçbir değişiklik yoktu. Şiddetli
Rüzgarlar fırtınalı denizin boyunca süpürüldü ve kükredi ve çığlık attı
sahil. Bu, balıkçıların her zamanki gibi takip etmesini engelledi
avokasyon, ama hiçbir şekilde boşta değildi. Yelkenler onarıldı, tekneler
Kazanmış ve atış yapmış ve ses çıkarmıştı; Sonra kürleme vardı
ve balık içmek, kulübelerin onarımı ve tüm endüstrisi
Meşgul eğlence. Eylemsizliğin ölümden daha kötü olduğu gibi; iş,
neşeyle gerçekleştirildi, yaşam zevkinin büyük bir kısmını oluşturdu.
Çoğu zaman ve sıklıkla varlığın tatlılığını düşündüm
O antik köyde deniz kenarında bana sundu.

"Tehlikeli bir sahil vardı; ve uzaktan bir deniz feneri.
Ani ölümü gizleyen deniz feneri hain gümüş kumlar
Doğa tutkulu Throes ile sarsıldığında; diğer zamanlarda
Oldukça güvenli, barış ve güzellik içinde yıkanmış. Birkaç yarıçapında
Miles Birçok gemi harap olmuştu ve birçoğu bir mürettebat yutuldu.

"Genç, güçlü ve sağlık içindeydik ve gülmeyi göze alabilirdik
rüzgar ve yağmurda. Balıkçılar tarafından bize ödünç verilen Oilskins'e sarılmış, biz
Dalgaların öfkeyle fırladığı tabanı etrafında ölçeklendirilmiş yüksek kayalar,
ve şiddetli fırtınanın harika etkilerini izledi. Böyle zamanlarda
Bir erkeğin ruhu olduğu gibi kaldırılır. İnsan hayatının küçükliği
Yaşadığımız uygun ve sadece oranı varsayarız ve mantıklı hale geliriz
doğanın ilahi ihtişamının.

"Bir haftanın sonunda fırtına azaldı ve deniz sakinleşti. Ne zaman
Sabah güneşin hoş bir sahnede parladığı ortaya çıktık
ve barış.

"Deniz fenerini ziyaret edeceğiz," dedi Kristel.

"Gözlerinde memnun ve istekli bir ışık vardı ve o doluydu
heyecanlanmak.

"Bir kayıkçı partisi ile ve kahvaltıdan sonra düzenlemeler yapmıştı
Kıyıya indik ve koltuklarımızı teknede aldık. Bu bir
Uzun çekim-tekne mili dedi. Köyden bu saat köpek
Deniz sadece kısmen görülebiliyordu, bunun nedeni durması
Şimdi süpürdüğümüz bir burun diğer tarafında. Gri,
görkemli bir taş kütlesi, yararlı bir şekilde bulutlara, bir melek
Deniz tuvaletlerine uyarı. Gün gibi sakin, dalgalar,
Yırtık ve gizli kayalarla öfkeye girdi, vahşi ve
yapı etrafında çalkantılı. Yakın ve yaklaştık ve
gördüm, ama kusurlu bir şekilde, bizi izleyen bir kadının figürü
En üst galeri.

"Avicia," dedi Rowers yoldaşlarına.

"Başını salladılar ve yönüne baktılar ve 'Evet, Avicia' dediler.

"Avicia! Yeterince çekici ve olağandışı bir isim. Ama bu değildi
nefessiz dikkatimi ve gözlemimi zorlayan isim; BT
Kafasında basit bir renkti, bir kaplama olarak giyildi.

"Ne renk? Scarlet.

"Gözlerimi kapattım ve yansımada kayboldum.

"Birincisi, güzel bir kızın Silvain tarafından verilen açıklamadan
kuzgun saçlı, ayrılan dudaklar ve beyaz dişler parıldayan ve
Kafasını kaplayan, bize doğru bakarak, kim
Suya doğru hareket ediyor.

"Sonraki, bu güzel kızın renkli bir taslağından, Kristel
O ve ben dağ kulübesinde birlikte otururken, sevgiyle bakıyorduk
gözleri ve kalbinde. O güzel değil mi? Kristel sormuştu;
ve kardeşinin ayak izlerini duyduğunda vardı
aceleyle ve kıskançlıkla taslağı gizledi, böylece Silvain
gör. Ve Silvain asla ne göze koymamıştı, ne o ne de
başka bir zaman. Olumlu olmamasına rağmen ikna oldum
gerçeğin bilgisi.

"'Onu uyanık hayatımda hiç görelim mi?' Silvain'in sözleri vardı.
Ona yaşadığına inanıp inanmadığını sorduğumda, 'Kesinlikle
Yaşıyorum. Nerede bulunacağını bilseydim, gidip onu ararım. '
Onu aramadan ona doğru ilerliyordu; Ve Kristel ve ben
onunla birlikteydi; Ve Avicia bizi izliyor ve bekliyordu.

"Gözlerimi açtım ve çok şaşkınlıkla ileriye baktım ve
endişe. Gözlem noktasından hareket etmemişti. BEN
Silvain ve Kristel'e döndü. İkisi de ona bakıyordu
Erkekler büyüledi. Bir an için bir büyü düşmüş gibi hissettim
üzerimizde.

"'Hangi isim dedin?' Kayıkçılardan sordum.

"Aptal ve gereksiz bir soru, çünkü bunu belirgin bir şekilde duymuştum,
Ve zaten derinden aklımdan kök salmıştı.

"'Avicia,' yanıtladılar.

"Silvain uzun bir nefes aldı.

"'Kristel,' dedi kardeşine.

"Evet," dedi Kristel, rüya gibi bir tonda.

"'O gölge değil.'

"'Hayır, yaşıyor.'

"'Onu tam olarak olduğu gibi hayal ettim, tam da
şimdiki an. '

"'Onu hayal ettin Silvain!' ' diye bağırdı Kristel, aynı
Yumuşak rüya gibi ton. 'İmkansız.'

"'Bu doğru. Onu Louis'e tarif ettim."

"'Evet,' dedim, 'Bu doğru.'

"Şu anda, bir duraklamadan sonra Silvain, 'Burada olduğunu biliyordun,
Kristel? '

"Evet," diye yanıtladı Kristel, "Burada olduğunu biliyordum."

"Deniz fenerine ulaşana kadar başka kelime konuşulmadı, giriş
her iki tarafında taş basamaklarla elde edildi
Bizi yönlendirmek ve sabitlemek için asılı ip ve zincirler. Birkaç dakika içinde
Avicia'nın huzurunda durdu.

"Sana geleceğimi söyledim Avicia," dedi Kristel. "Bu benim kardeşim
Silvain. '"




                            Bölüm XIII.


"Kristel ve Avicia'nın ilk tanıştığı kısa sürede açıklandı. Teyzesi, kim
Babasının tek kız kardeşi, deniz fenerinin bekçisi yatıyordu
İnandığı gibi ölmek, Tirol'deki küçük bir mezrada ve
Avicia'nın ona gelmesine izin vermek için kardeşine yazıldı. Avicia
Baba, ormanlık, tedirgin bir adam, kız kardeşinin fikri vardı
ölümü üzerine onun olması gereken para bir hazine aldı.
Ve o ya da Avicia öldüğünde onunla olmasaydı.
Görevleri deniz fenerinden ayrılmasına izin vermezdi, bu yüzden
Avicia'yı kız kardeşine gönderdi, nasıl hareket edeceğine dikkat etti. Hayır
Başka koşullar, kızının
Onu kısa bir süre bile bırak, ama günaha çok güçlüydü
direnmek. Avicia'ya, garip yeri bırakmak için bir denemeydi.
doğmuştu ve içinde hayatını geçti, ama o
babasının emirlerine itaat etti ve Kristel Tirol'deydi
İlk olarak ona rastladı. Onun güzelliğinden etkilenen ona işaretli ödedi
Tepkiler ve üç hafta boyunca teyzesi ile kaldı
(Ölmek yerine, hemen hemen sağlığını kurtardı?
yeğeninin gelişi) Gençler sürekli birlikteydi.
Avicia ne tür bir cesaret verdi Kristel'e bir pozisyonda değilim
söylemek için. Onu kalbinin ve ruhunun tüm gücü ile sevdiğini
kesindir ve olamaz ama o onun tarafından gurur duyuldu
Kristel kadar yakışıklı ve iyi doğan genç bir adamın adlandırılması. Aksine
İstasyonlarındaki fark onu onurlu bir şekilde wooSe etti ve o,
Basit ve sofistike olmayan, nasıl cevap verileceğini bilmiyordu. Kristel yapamadı
Babasının rızası olmadan evlen ve ona söyledi; Ve o,
Bu avowal tarafından takip etmesi için doğru kurs ile aydınlandı,
Ona _her_ babasının rızası olmadan evlenemeyeceğini söyledi.

"O zaman ona yaz," dedi Kristel, 've cevap verdiğinde ve sen
Eşim olacağına söz ver, eve yazacağım ve aşkımı avlayacağım. '

"İstediği gibi yazdı ve aynı zamanda babasını bilgilendirdi
Teyzesinin sağlığını kurtardığını ve artık ona ihtiyaç duymadığını. Öyle
Avicia'nın bu tür terimlerle yazmış olması gerektiğine dair görüşüm
Kristel, babanın kalbinden ilham alacak bir şüphe olup olmadığı konusunda
Genç beyefendi wooing onurlu niyetler tarafından teşvik edildi. Orada
izlediği kursun iki olası iki yorumudur: Biri,
kızından ayrılma arzusu olmadığını; diğeri, o
kendi başına bir tür pazarlık yapabileceğine inanıyordu
avantajı, muhtemelen aşık olan bir adamla
Avicia'nın güzelliği.

"Anında geri dönün," Deniz Feneri Kefızı Avicia'ya yazdı,
Mektubuna yanıt olarak, 'Okumanızdan bir saat sonra geri gelin
bu çizgiler. Uyuyun sahte teyzenizin evinde başka bir gece değil; o
Sadece seni kandırman için gönderildi. Bu genç gallant gelince
Yaz, eğer dürüst ve zengin ve makul ise, seni aramasına izin verin
babanın evi. Seni kandırmadığına dikkat edin. Şüpheliyim
Kendiniz kadar basit bir dünyaya gönderme bilgeliği. İtaat etmek
Ben. Bir saatlik gecikmeden geri dön. '

"Frank ve şüpheli olmayan Avicia, bu mektubu Kristel'e gösterdi.

"'Baban benden şüpheleniyor,' dedi. 'Gelip seni arayacağım
Ben özgürüm. '

"Babasının ölümü ile serbest bırakıldığında, sözünü kurtardı. Böylece.
Tekrar tanıştılar.

"Kendimi Avicia'nın karakterinin çalışmasına koydum;
Bir Coquette olup olmadığını belirleyin. Ne öğrendiğim beni doldurdu
hayranlık. Doğanın bir çocuğuydu; Maddi ve mütevazı,
Erkekleri kazanma yolunda güzelliğinin trafiğini yapma arzusu
kalpler. Sevgili olarak benimkini kazanmadı, ama saygımı kazandı
arkadaş.

"Köyden ayrılmadığımızı söylemeye gerek yok; gerçekten de ele aldık
Orada kalıcı mahalleler. Kristel ve Silvain'i olduğu zaman gözlemlemek
Avicia ile bir fırtına öngörüyorum-daha korkunç bir fırtına ve
tuhaf sempati bağları nedeniyle önemli
Kardeşler birbirlerine bağlıydı. Bir tekne aldılar ve içeri girdiler
Onların hizmetleri köyün iki adamı, onları geri almak için. Değil
Deniz fenerini ziyaret etmeden iyi gün geçti ve
Nadiren eli boş gittikleri zaman. İlk başta şüphesiz
Birbirimiz, ama şu anda bakışları yakaladım, anlamı
Benim için imkansızdı-onları iyi dileyen ve olmayan bir gözlemci
Kalbinin en sevgili isteklerine müdahale etme olasılığı-yanlış anlaşılacak.
Aşk yerini ve kıskançlığı da bulmuştu. Avicia'ya gelince hayır yaptı
göze çarpan işaret. Nasıl bitecekti. Korkuyla bu soruyu sordum
kendimin.

"İkisinden Kristel'e daha fazla güvenmedim. İkisinden daha korktum
Silvain'den daha. Avicia kardeşlerinden hangisine bölünmüyor
Kalp gerçekten çizildi, sadık aşkının kazanılabileceğine inanarak
İkisi de diğeri vardı, bir plan tasarladım-ki
Kendim düşeceğim tuzak.

"Bahseterek bu noktada anlatımın seyrini kesiyorum
Daha önce bahsedilmesi gereken bir şey. Baldwin
Avicia'nın babasının bildiği isim. Sana onun olduğunu söyledim
Tavuklu adam. O bundan daha fazlası idi-bir tasarımdı
Adam, ve bir kardeşi diğerine karşı oynadı. Benim gibi büyüdüler
dedi, ziyaret ettiklerinde onlara hediye alma alışkanlığına
Deniz feneri, şarap ve yiyecek ve çiçek sunar. Şarap ve
Yemek Avicia'nın babası, hor gördüğü çiçekler için kabul edilebilirdi.

"Ama, 'dedi Kristel ona,' Çiçekler Avicia için. '

"'Tam olarak,' dedi Baldwin, 'ama ben genç bir adam mıydım ve ben
Genç bir kıza hediyeler, her zaman solmuş çiçekler olmamalı
bir gün içinde ve denize fırlatıldı. İşleri daha çok düşünmeliyim
önemli, sürecek ve her zaman koruyacak şeyler
değer.'

"Bu ipucu üzerine hareket etmek için yavaş değillerdi.
uzak kasabalar; Çok uzak olmayan yerlere gizli ziyaretler yaptılar
Yirmi dört saatten daha uzun olmamakla birlikte yokluklarını zorunlu kılın ve
süs eşyaları ve mücevherlerle silahlı olarak ortaya çıktılar
deniz feneri ve onları Avicia'ya sundu. Hiçbirini giymedi; o
Babam onlara sahip oldu, 'olurdu
Bu Gewgaws'ı boynuna sergilemek için bekar bir kızın
ve kollar. O, evli bir kadın olduğunda, o zaman
Zaman, eğer başka şeyler tutuyorsa. Bu arada ben bir güveniyim
vekili-ve seni işaretle, 'diye ekledi, bana neden olan bir vurgu ile
Onu nefretle görmek için (çünkü söylediğinde vardım), 'benim
Kızı bana itaat etmesi öğretildi. Vasiyetim onun yasası. '

"Kurnaz kelimelerin anlamını görmediler; ben, daha serin ve daha fazlası
toplanan, nabızlarımda kör edici, tutkulu heyecan olmadan,
Keener bir içgörü ile yetenekli. Hafif, iktidarsız bir girişimde bulundum
Gözlerini aç, ama karşılandığım şekilde beni uyarmam
Onlara hizmet etmek istiyorsam ve bir
felaket. Avicia'nın babasıydı ve bu nedenle onların
Ortalama veya Sordid Yasası'nın yargılanması.

"Şimdi koyduğum tuzak için, düşecek tek kişi olduğum.
Gerçekten, emrimde en iyi bilgelikle, inceledi ve inceledi.
işlerin acı çekebilir konumu ve bana bir zorunluluk ortaya çıktı
Kardeşlerden biri acı çekmeli. Eğer suçundan acı çekmemişse
Ruh, işkencenin hepsi ve sonu olurdu. Onun
Acı kendi olurdu ve başkalarına sefalet getirmezdi.
Ve kaçınılmaz, onurlu duyguları ve
hem Silvain hem de Kristel
Acentable olmak-Sessizce taşımasına yardımcı olur, ancak acı
Ve dokunaklı olabilir. Silvain'in daha iyi olabildiğine karar verdim,
Ahlaki gerekçelerle, acıyı taşımak için, ancak,
üzerimden sadece birinin mutluluğuna kasıtlı olarak katkıda bulunmam
Kardeşler, benim seçimim Silvain'e düşecekti. Planım
Onu bu sessiz, acı çeken tartışma sahnesinden götürmeye çalış
aşk. Dönüşünde şimdiye kadar gelişmiş konular bulacaktı
Avicia'ya doğru başka bir adımı ilerletmekten caydırılacaktı.

"Konuyu Silvain ile özel olarak açtım.

"'Senden uzaklaşıyorum,' dedim 'dedim' ve olmayacak
üç ya da dört ay. '

"Duyduğuma üzüldüm," dedi Silvain. "Bu zorunlu mu?"

"'Evet,' dedim, 'Bu zorunlu.'

"'Bizi terk etmek zorunda olduğunuzu sormuyorum,'
dedi Silvain, çünkü konu olduğu kadar özel değilse
Acil, sanırım içten olarak bana güveneceksin. Mutsuzca, 'o
İç çekerek, 'hepimizin üzerimizde olduğu sırlar var
En sevgili arkadaşlarımızdan bile gizlemek. '

"Allüzyonu anladım ve kalbim onun için kanadı.

"'Silvain,' dedim, 'toplumuna çok alıştım ve
Bana itirafı affedeceksen, seni sevmek için büyüdün,
Sensiz bir şekilde yalnız ve mutsuz hissedeceğim. Neden
bana eşlik ediyor mu? '

"Yanıt verirken gözlerinde üzücü bir sürpriz vardı.

"Mümkün olsaydı, bana büyük bir zevk kazandırır. Ama
mümkün değil. '

"'Neden?'

"'Bana sorma; anlamayacaksın.'

"'Burada kalmanız gerçekten gerekli mi?'

"'Hayati derecede gerekli. Ayrılmak kalp tellerimi yakalayacaktı. Yapmalıyım
öl. '

"'Silvain,' dedim, tüm ciddiyetimle, 'bazen bir erkeğin
Hayat orada bir kriz geliyor ---- '

"Beni cevapsız bir sertlik ve kararla durdurdu.

"'Yapmıyorum, anlamını bilmemeliyim. Elbette görebilirsin
Ben acı çekiyorum. Hepsi karanlık olurdu, ama bir yıldızın ışığı için
benim için dünyayı aydınlatan. Başka bir kelime değil. Sevdiğini söylüyorsun
Ben. Eğer sevginiz samimi ise beni ayıracaksın. '

"'Bunun nedeni aşkım samimi olduğu için,' diye çağırdım '
Eğer sana galip gelebilirsem. '

"Ama benden ayrıldı ve daha fazla dinlemezdi.

"'Sonra Kristel'i denedim ve korktuğum ve beklediğim gibi buldum.
obducat ve şiddetli. Benim arasında geçen aralıkta
Silvain ve Kristel ile konuşan tüm köy,
ayrılmak için, balıkçılar ve eşleri ve çocukları,
genel bir favori olmuştu, pişmanlıklarını özgürce ifade etti
Beni kaybetme ihtimali.

"Ama ben geri dönüyorum," dedim.

"Bunu duyma sevincini ifade ettiler.
Bana. Kalmak için bir bahane üretmiş olsaydım, yapmam gerektiğini hissettim
Kristel ve Silvain tarafından şüpheyle bakıldı. O
Durum, olası yararlılığım yok edilecekti ve asla
Onlarla kazandığım güven pozisyonunu geri kazan. Bu nedenle ben
Onlara veda et ve çok sıkıntılı ve rahatsız oldu
kalkış.

"Üç haftanın sonunda döndüm, belirlediğim en kısa sınır
Benim yokluğum üzerine. Kristel ve Silvain'e yazmıştım,
Geri dön ve benim varışta onlar tarafından karşılanmak bekleniyor. Benim
Hayal kırıklığı onlardan hiçbir şey görmedim ve onları sorduktan sonra, ben
köyden gittikleri konusunda bilgilendirildi.

"'Gitmiş!' Ben ağladım.

"'Evet,' cevaptı, 'kayboldu.'

"Köydeki adamlardan elde ettiğim tüm memnuniyet buydu,
Sorularım ilk başta onlarla sınırlı. Kural olarak değillerdi
Tittle-Tattle'a verildi ve bunu tutması için bir erdemini açıkladı
diller. Kadınların çoğu erkeklerin liderliğini takip etti
saygı, ama aralarında birkaç dedikodu vardı ve ben aradım
Cömertçe söylemsel olan ve
iletişimsel. O ismini unuttuğum yaşlı bir kadındı ve
Beni çok aydınlattı-üzüntüme ve dehşete düştü. O başladı
Döner bir moda.

"'Görüyorsunuz efendim,' dedi yaşlı ruh, 'Ne olduğunu söylemiyor
Erkek veya kadında gevşeyene kadar. Genç bir kızı bağla, onu sakla
halkla karıştırmak ve arkadaş edinmesini önlemek ve
Kendi kızları ve erkekleriyle biraz zararsız bir şekilde frolicking yapmak
yaş ve muhtemelen yaramazlık olmayacak. İnandığım için değil
İçinde herhangi bir zarar var. '

"Ona! ' Ben 'kimin içinde?' Diye bağırdım.

"'Avicia'da elbette. Bunun onun hatası olduğunu söylemiyorum ama güzellik
Trampet. Görüyorsunuz, efendim, yanlış büyüdü. 'Twas onun hatası değil ama
Annesinin biraz bir taneken öldüğü talihsizliği-çok
Onu emen bir şey hatırlamak için çok az. Sonra bize dedi
babası, deniz fenerinin bekçisi, "sen ve bir bebek değilsin
kibrit. Erkek olarak, sen bir çocuk yolunda bir cahilsin,
henüz prattle yapmayı öğrenmedi. Aramızda gelmesine izin ver ve biz arkaya bakacağız
onun için ve onun parlak bir kadın yap. "O zaman bile, genç
O, biz kadınlar güzel büyüyeceğini biliyorduk. Erkekler
Tüm bebekleri hem düşünün, ama daha iyi biliyoruz. Avicia'nın babası olmaz
öyle. "Çocuğum benim tarafımdan ayrılmayacak," dedi. "O olacak
Onun hakkında bir kadın parseli olmadan daha iyi. "
kendimiz istediğimiz gibi yapmak için çok kaba ve cimri
Ona bir şeye mal olurdu. O nadiren yakın yumruklu bir adam Baldwin,
Ve oldukça altın üzerine çıkıyor-olsa da, yaşayacağını ve öleceğini ilan ettiği gibi
Deniz fenerinde, tüm altının ne kadar iyi olduğunu söylemek zor
Dünya onu yapabilirdi. Bebeği hiçbir şey için almayı teklif ettik, ama hatta
Dinlemeyeceğini, tasarımlarımız olduğundan şüpheli olmak
o. Böylece Avicia onunla kaldı ve onu yalnız başına getirdi
ev, hiçbir çocuğun kendisinden hiç ayak basmadı. Ver
Şeytanı onun sonunu-ki çok fazla söylemiyor, çünkü ona vermezsen
Onu almak için yeterince hızlı olacak ve eğer varsa biraz bitecek
Şans-Baldwin, Avicia'nın cehalette büyümesine izin vermedi; Ona öğretti
okuma ve yazma gibi işe yaramaz şeyler ve belki de çocuk
Bizimle karışmadan kendi hesaplamasında çok fazla kaçırmadım. Her neyse,
Orada bulunabildiği kadar güzel bir hizmetçi, deniz doğumlu ve
Deniz yetiştirilmiş, bir deniz feneri ve başka bir şey için uygun. Bu durmadı
Köydeki genç erkeklerin ona aşık olmasının yolunda,
Ama onlardan birine söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı ve aldıkları için
Babasından onu woo yapmaya teşvik yok, onu yalnız bıraktılar. Bizim
Erkekler, bir kadının üzerinde koklama ve iç çekecek türden değildir. Bu bir
Bir araya geldiklerinde adil maç ve erkekler her zaman
en iyisi. Bununla ilgileniyoruz. Ama sen ve beylerin ne zaman
Arkadaşlar aramızda geldi-ve sen muhtemelen üçünüz siz-gördük
Kedi nasıl atladı. Kanca için şişman bir balık vardı ve Baldwin seti
bu konuda. Bir çizgi ayarlamak için yalnız bırak-ama reddedilemez
sonunda nadir bir yem olduğunu. "Hangisi bu?" biz sordu
Biz bunun hakkında konuşurken birbirimiz. Hiçbirimiz karar veremedik. Biz
Birinden sadece iki tane tahmin edecekti, çünkü bunun _you_'sinin olmadığını gördük
avlandı ve yine de usta silvain olup olmadığına karar veremedik
veya usta Kristel. İkisi de güzel yüzüne aşıktı,
Ve kardeş olarak, bunun üzücü olduğunu düşündük, çünkü aşk bir zehir gibidir.
Ancak, onu çözmeleri içindi ve yerleşti, bir yol veya
bir diğer.'

"'Nasıl?' Diye sordum, bir endişeyle.

"'Bu,' diye yanıtladı yaşlı kadın, 'öğrenmek için beklediğimiz şey.'

"'Arkadaşlarımın köyden ayrıldığı doğru, değil mi?'

"'Daha doğru bir şey yok.'

"Bana bildiği her şeyi vermediğini ve
Yavaşça dışarı çıkararak masraflarımın tadını çıkarıyorum. Ruh halim
Kırıntılar için çok sabırsız ve dedim ki, daha hızlı olmasaydı
iletişimsel, hemen deniz fenerine gideceğimi,
kuşkusuz Avicia'nın hareketleri hakkında bilgi edinebilir
Silvain ve Kristel. Yaşlı kadın güldü ve aramam gerektiğini söyledi
Avicia için başka yerlerde.

“'Sana söylediğimi sanıyordum' dedi, 'Avicia da kayboldu. Biraz sabırlı olun ve her şeyi bileceksiniz. Şanslısın
Köyde size bir şeyler söyleyebilecek tek kişi benim. '

"Başka seçeneğim yoktu; sabırlı olmaya zorlandım ve benim
Kendi sözleri, öğrendiğim buydu:

"Kalkışımdan sonra Kristel ve Silvain'in wooing'i daha fazla
şiddetli ve rakip olduklarının farkındaydılar. Olabilir veya olmayabilir
Avicia'nın sevgisini vermiş ve itiraf etmişti
kardeşler, ama bu noktada kanıtı bile yoktu
kulaktan dolma ve benim şaşkınlığım ve sıkıntım benim yüzünden daha büyüktü.
cehalet. Avicia, deniz fenerinden daha sık geldi
köy ve her zaman hem Kristel hem de Silvain'in şirketinde. Bunlar
Gün boyunca ziyaretler yapıldı ve akşam kardeşler,
nişanlandıkları kayıkçıların hizmetinden vazgeçtikten sonra,
Avicia'nın evinde kürek çekme alışkanlıydı. Bir gece, geri döndükten sonra
Silvain ve Kristel köye, elde ettiğim yaşlı kadın
Bu ayrıntılar konuşmalarını kulak misafiri oldu. Düzeltemedi
Her konuşmacının kimliği, çünkü gece karanlıktı ve o yapamadı
Sesleri birinden ya da diğerinden gelen gibi ayırt edin. BEN
Bunun için onu affedebilirdi, çünkü onun yerine olsaydım,
ve olduğu gibi gizlenmiş, ben kendimden şüphe duymalıydım
Şimdilik dikkatimi çeken belirli konuşmacı. Bu
kulak misafiri oldu:

"'Buna bir son vermenin zamanı geldi. Sessizce de acı çektim
Uzun ve artık acılarımı taşıyamıyorum. Neden yolumu engelliyorsun
mutluluğa? '

"'Neden benimkini engelliyorsun? Avicia'yı seviyorum.'

"'Ben de onu seviyorum.'

"'Onu benden gizledin."

"'Benim tarafımdan aynı şeyi yapmadın mı?'

"` `Öyleyse, rakibim olduğundan nasıl şüphelenebilir miyim? '

"'Nasıl yapabilirim?'

"'Beni imbilerinden delirsin. Olduğunu anlayamıyor musun
Beni çaresizliğe mi götürüyorsun? O hayatımın ışığı! '

"Ve benim!"

"Duyduğu tek şey buydu. Gözden uzaklaştılar ve o
takip etmekten korkuyor.

"Köye dönmemden iki gün önce Avicia, Kristel ve
Silvain her zamanki gibi, deniz fenerinden kıyıya kürek çekti. Onlar
Bu vesileyle, bir
Deniz fenerinde yerini alacak deneyimli adam
yokluk. Bu bir görev ihlaliydi, ama riske attı. Deniz sakindi
Ve hava iyi ve muhtemelen böyle kalacak. Bu nedenle risk,
harika değildi.

"Günü nasıl geçtikleri bilinmiyordu.
davetsiz olarak, muhtemel olmayan köy sakinleri
Onlara itaat etmek için, kendi endişeleri oldukça yeterli
dikkatlerini işgal ediyor. _Was_ bilinen şeydi, baba,
kızı ve ikiz kardeşler köyden geçti ve
Bir tür gariplik ve kısıtlama var gibi görünüyordu
kesin doğası fark edilemez; Ve bu
Sunset Avicia'nın babası yalnız geldi ve kendini kürek çekti
deniz feneri. O andan itibaren gençlerden başka bir şey görülmedi
insanlar.

"Onlara ne oldu? Nereye gittiler? Bana göründü
Bu Avicia'nın babası, kaygımı ortadan kaldırabilecek tek kişi oldu,
Ve ona ertesi gün gittim. Beni yeterince sivil olarak aldı
Ama ondan çok az şey öğrendim.

"'Bana gelirsen,' dedi, 'kızımın
Endişeler-yani benim-diyorum ki onlar senin değiller. Sen küçüksin
Benim için bir yabancıdan daha fazlası ve seninle hiçbir işim yok ve
Hiçbiri arzu yok. Arkadaşlarınızı nerede bulabileceğinizi belirlemeye gelirseniz,
Benden hiçbir şey öğrenmeyeceksin. Birine gelince, belki de benim gücümde
Size söylemek gerekirse, ama seni tatmin etmeyi seçmiyorum. Diğerine gelince,
Belki de ona benim kadar aydınlatman muhtemelsin. '

"Ziyaretim sırasında kendimi bir iz izini keşfetmek için uyarıda tuttum
Avicia, çünkü köylüler fikirleriyle yanılmış olabilirler
Silvain ve Kristel ile aynı zamanda kaybolduğunu. O
Tüm köyün gecesinin ortasında geri dönmüş olabilir
uyuyordu. Ancak onun hiçbir belirtisi görmedim ve ayrıldığımda
Deniz Feneri orada olmadığından emindim.

"Ne yapacağım bir kayıptaydım. Beni yönlendirecek kesinlikle hiçbir ipucu yoktu
arkadaşlarıma ve endişem neredeyse dayanılmaz hale geldi. Yaptım
komşu köylerde ve kasabalarda soruşturmalar ve ben erkekleri çalıştırdım
Onları arayın-ama hepsi boştu. Birkaçının sonunda
Aylar daha akıllıca bir beyaz değildim. Artık köyde kalmak
çılgınlık olurdu ve acı ve isteksizlikle bededdim
Basit sakinler veda ediyor. Yapacakları bir umudunu dile getirdiler
Beni tekrar gör ve on iki önce onlara başka bir ziyaret ödemeye söz verdim
Aylar geçti. Hafifçe verilmeyen bir sözdü ve bu benim
gerçekleştirme niyeti. Kendimle Avicia'nın kesin olduğunu tartıştım
Bahsettiğim dönemde bir zamanlar geri dönmek ve şu,
Doğrudan veya dolaylı olarak, tanıdıklarımı yenilemeyi başarmalıyım
Silvain ile. Kardeşlerden biriyle evli olduğunu benim
yerleşik bir gerçeği görün, ama karar vermenin imkansız olduğunu gördüm
Hangisi seçimi düşmüştü. Emici göz önünde bulundurarak
İkisinin de onun için eğlendirdiği aşk,
umutsuzluk ve kıskançlıktan kaynaklanabilecek sonuçlar.

"Seyahatlerime devam etmek için köyden ayrılmadan önce
Deniz Feneri Avicia'nın babasını görmek, onu yaklaşmakla tanıştırmak için
kalkış. Bana huzursuz ve huzursuz görünüyordu ve belirsiz attı
Aldatıldığının ipuçları ve
ona sevgi ve görev borçluydu. Bu ipuçlarından yararlanarak ona bastırdım
Yakından, ama bana en az bilgi vermeyi reddetti.

"'Kesinlikle sana zarar vermeyebilir,' diye çağırdım, 'bana kiminle
Kızı evli. '

"'Aksini söyleyen adamla yüz yüze gelirsem,'
diye bağırdı, 'Yalığı tekrarlamak için yaşamayacak.'

"Sorumu yanlış anlamıştı ve bir
Kızının iyi isminden şüphe duyuyorum. Ona sahip olmadığımdan emin olduktan sonra
Böyle bir niyet ve onu sakinleştirdi, sorumu tekrarladım.

"Kendin için öğrenin," dedi morosely, "kırkıncı zaman için,
Benden hiçbir şey öğrenmeyeceksin. '

"Neden bu kadar ısrarla ve gereksiz yere acımasız olmalıydı
beni şaşırttı. Aniden bana parlak bir fikir geldi. Baldwin
Havaröz ve cimri. Altını sevdi; onun için de değerliydi
hayatının kanı.

"Çantamı cebimden aldım ve birkaç altın parçayı boşalttım
elimin avuç içi. Kapalı arasından kaçan bir tıslama sesi
dişler ve gözleri paraya açgözlü bir şekilde sabitlendi ve sonra
Bana vahşice.

"Hafif ve küçümseyerek güldüm. Kafamın bir hareketini yaptım
Dış duvarında bir zımba haline getirilen tekneye doğru
deniz feneri. İki balıkçı teknede vardı, beni geri döndürmeyi bekliyor
köy.

“'Yakında onlara gitmezsem,' dedim, 'Gelip beni arayacaklar.'

"'Bununla ne demek istiyorsun?' diye sordu, yüzünde karanlık bir kaşlarını çattı.

"'Sorularımı cevaplamayı reddediyorsun,' diye cevapladım 've reddediyorum
Seninkine cevap verin. Ama yapmak istemeyeceğin şeyi yapabilirim. '

"'Bu nedir?'

"'Bilgi için ödeme yapabilirim. Bu altın parçalardan on tanesi sizinse
Bana gerçekten kızının kiminle evlendiğini söylüyorsun. '

"Bana parayı ver. '

"Ona altını verdim ve sikkeleri güçlü bir şekilde ısırdı
dişler. Sonra 'Silvain ile evli' dedi.

"'Cennet ona acıyor,' dedim, inmeye hazırlandım, 'böyle bir
kayınpeder.'

"Badına ihtiyacı yok," diye karşılık verdi Baldwin, "Avicia var."

"Karaya kürek çekerken yüzümü deniz fenerine doğru tuttum ve gördüm,
Aklımın gözüyle, güzel kızın görüntüsü, onu gördüğüm gibi
İlk kez, en üst galeride dururken, onunla birlikte
Büküyalı saçlar gevşek ve kafasını kaplayan kırmızı. İçinde
Kristel ve Silvain'in hayatları güzel vizyon somutlaşmıştı
korkunç bir kaderin. Kırmızı dudaklar ayrıldı, beyaz dişler pırıl pırıl, hüzünlü
Gözler bakıyor, büyüleyici güzelliğin ve masumiyetin yüzü ---- ve
Aniden vizyon, dönen bulutların kütlesinde belirsiz büyüdü,
ateşli fantezimde öfkeli tutkularla hamile kaldı. BEN
elimi gözlerimin karşısına fırlattı.

"'Sabit, efendim,' dedi kürekçiler, tekneleri sahilde rendelenirken.

"Gece düşmeden uzaktaydım."



                            Vol. BEN.



              Richard Clay ve Oğulları, Londra ve Bungay.








Projenin Sonu Gutenberg Gizli Kalıtım E -Kitabı (Cilt 1/3),
B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET INHERITANCE VOL 1 ***

***** This file should be named 45880.txt or 45880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/8/45880/

Produced by Charles Bowen from page images provided by the
Web Archive and Google Books.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
