*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dartmoor (Dartmoor)
Yazar: Arthur L. Salmon
Yayın Tarihi: June 5, 2014 [EBook #45885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dartmoor, by Arthur L. Salmon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Dartmoor

Author: Arthur L. Salmon

Release Date: June 5, 2014 [EBook #45885]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARTMOOR. ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1ND ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler)






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu.

İtaliklerde basılan kelimeler alt hatlarla işaretlenmiştir: _italics_.



  [İllüstrasyon: Lydford Gorge
                 (_Page 24_)]



Dartmoor

Arthur L. Salmon tarafından tarif edildi


Resimde E.W. Haslehust


Blackie ve Son Limited
Londra Glasgow ve Bombay


_Blackie & Son'un "Güzel" Serisi_


Güzel İngiltere

    Banyo ve Kuyular
    Bournemouth ve Christchurch
    Cambridge
    Canterbury
    Chester ve Dee
    Cornish Riviera
    Dartmoor
    Dickens-Land
    Dukeries
    İngiliz Gölleri
    Exeter
    Folkestone ve Dover
    Hampton Mahkemesi
    Hastings ve Mahalle
    Hereford ve Wye
    Wight Adası
    Yeni Orman
    Norwich ve Broads
    Oxford
    Zirve Bölgesi
    Ripon ve Harrogate
    Scarborough
    Shakespeare-Land
    Swanage ve Mahalle
    Thames
    Warwick ve Leamington
    Wessex'in kalbi
    Winchester
    Windsor Kalesi
    York


Güzel İskoçya

    Edinburgh
    Fife kıyıları
    Loch Lomond, Loch Katrine ve Trossachs
    Scott Ülkesi


Güzel İrlanda

    Kefalet
    Leinster
    Munster
    Ulster


Güzel İsviçre

    Şaka
    Lozan ve çevresi
    Lucerne
    Köyler ve şampiyon


_ -Brinted ve büyük Britanya'da bağlandı_




İllüstrasyonlar listesi


                                                Yüzey sayfası

Lydford Gorge _Frontispiece_

Wistman's Wood 8

İki Köprü 16

Ockery Köprüsü, Princetown 20'nin yakınında

Clapper Bridge, Postbridge 24

Brent Tor 29

Tavy Cleave 33

Moor 40'da widecombe

DartMeet 48

Bir Moorland Pisti, Şeytan Köprüsü 53

Stone Avenue, Merrivale 56 yakınında

Bir Dartmoor Stream 60




  [İllüstrasyon: Dartmoor]


Dartmoor iyi ses çıkaran bir isim ve kimse yerinden etmek istemez
BT; Yine de bir anlamda yanıltıcı ve uygunsuz bir atama
Büyük Merkez Devonshire Moorland. Moorland değil
Dartın ayırt edici bir şekilde, teign'den daha fazla,
Tavy veya Ockment; Nehirlerin beşik arazisidir ve
Dart'ın böyle bir üstünlüğü üstlenmesinin açık bir nedeni. Ancak
Başlık hakkında tarihi bir zindelik var. Muhtemelen
Saksonlar ilk olarak verimli bölgeden Dartmoor ile tanıştı
Dart'ın güzel erişimleri tarafından sulanan South Hams olarak bilinir
Totnes'ten ağzına. Aralarında yatan geniş ara atık
Kuzey ve Güney Hams onlar için bir gizem bölgesiydi ve onlar
onu verilen bu hızlı, köpüklü akarsu
Boğazlar ve bataklıklar.

Gerçek nüfusu ne olursa olsun, hayal gücü insanlar
ruhlar ve şeytanlarla; tedarik etmek için hayal gücüne ihtiyaç duymazken
Fırtınalar, kör edici sisler ve yağmurlar, Baying Kurtları
girintilerini perili yaptı. Eski Kelt adını korumaktan memnunlardı
nehir için ve bu adı Moor'a da uyguladılar; BT
dartın demirleme oldu. Dart adı, benzer olması gerekiyordu
Darent ve Derwent, neredeyse kesinlikle Keltten bir türev
_dwr_, su. Moorland'ın kendisi, yükselen bir granit kütlesidir.
Buz öncesi günler, sayısız yüzyıllar boyunca dalgalanmaya girmiş
pürüzlü tors tarafından delinmiş ve büyük yamalarla serpiştirilmiş yüzeyler
bataklık ve turba-mam. Bu İngiltere'nin en büyük granitik alanı,
yaklaşık 225 mil kare uzanan granit; olsa da
Dartmoor Ormanı olarak bilinir (kabul edilen anlamımızda asla orman
Söz) çok daha küçüktür, çok fazla tecavüze uğramış
toprak işleme ve muhafaza. Üzerinde daha fazla granit çıkıntısı var
Bodmin Moors ve yine Scilly kadar batı; Lundy, içinde
Bristol Channel, neredeyse tamamen aynı formasyona aittir.
Mire ve turba altında,
sebze meselesi, çalışılan bir Çin-kil tabakası yatıyor
Moors'un güneyinde verimli bir şekilde ve daha büyük ölçüde
Cornwall. Moorland'ın ortalama yüksekliği yaklaşık 1500 feet,
yerlerde 2000'in biraz üzerine çıkıyor. Bu yükseklik aşıldı
Galler, Göl Bölgesi ve İskoçya'da; Ve hiçbir yerde
Dartmoor aslında dağlık görünüyor, bunun bir nedeni de
Baş Eminence'ı gördüğümüz plato her zaman bitti
Deniz seviyesinden 1000 feet yükseklikte ve bu nedenle yüksekliğin büyük bir kısmı
fark edilmedi. Ama fark ettiğimizde bunu bir dereceye kadar fark ediyoruz
Moorland nehirlerinin hızı; Olan ve sevmiyorlar
Midland akarsuları, koşarlar ve patlarlar ve sürekli bir müzik yaparlar.
hareket. Kışın, oyun oynayacak kadar güçlüdürler.
kurslarıyla yüzleşen kaba liken kayalar; Ve en sıcak
Yazlar asla kuru olmazlar-Dartmoor'un Anne Yağışı Her Zaman
bol beslenme. Vücudunda bir azaltma olmasına rağmen
nehirler ve belki de bataklıkların yüzeyden tasarruf edilmesi
Gerçekten kavrulmuş; Doğu ilçelerinden gelen sürüler bazen getiriyor
Dartmoor ile beslenmek için büyük bir sıcaklık yazında sürüleri
Kendi ev sahipleri kurak olduğunda çimler. Yine de merkezi moor
bir meradan ziyade ıssız bir atık gibidir. Sağlam Tutfili Yüzeyi
küçük ve büyük granit parçaları ile dağılmıştır, bazen
hava giyilen kayaların "kuklaları", bazen gibi görünen kitleler
Tarih öncesi devler kaselerde oynuyordu. Genellikle garip ve
Alacakaranlık çaldığı veya tuhaf kasveti fantastik şekil
Moorland Sisi, animasyonlu görünüyorlar; Onlar pixies, kek,
Eski kaybolmuş halkların hayaletleri; Nereye bakarsak daha önce başlarlar
biz; Meraklı figürler arkalarında saklanıyor, bizi uyandırıyor veya
Bizi ıssız yalnızlıklara çekmeye istekli. Rüzgar yalnızlıkla iç çeker
pürüzlü otlar ve tussocks boyunca ton; Bu yükseklikte
Akşam nefesi yaz aylarında bile ürperticidir. Bazı taşlar
ölü adamların parçalanmış anıtları; bazılarının dini vardı
Dünyanın unuttuğu önem. Moor'un yalnızlığı
genellikle bir çekiciliktir, ancak bizim
Ruh hali canlı değildir. Bu gibi yerlerde en güçlü zihin olabilir
batıl inançlara verim. İlkel dünyanın bir bölgesinde görünüyoruz,
Ploughshare'in hiç geçmediği veya nazikçe tahılın ortaya çıktığı yer
İnsanın beslenmesi.

  [İllüstrasyon: Wistman's Wood
                 (_Page 13_)]

Ama en eski adamın izleri için Dartmoor'a gelmiyoruz
İngiltere; Bunlar için Kent'in mağarası, torquay veya
Brixham, Moors'a değil. Dartmoor'da yerleşim jetonları sadece başlıyor
Neolitik zamanlarla ve hiçbir şekilde sürekli değildir. Bir seferde
Kalın bir nüfus olmalı; Ama Celt ve Saxon ayrıldı
Moors'da küçük bir iz ve Romalılar hiç. Olsa da
Keltler burada İber kabilelerini fethetmiş olabilirler, muhtemelen
Ne yok etmiş ne de tamamen onları yok etmedi. Onlar memnunlardı
Vahşi doğanın saçaklarıyla, geri kalanını sislere bırakarak,
Kurtlar ve devam eden eski ırk. Yeni Taş Devri'nin adamı
Bu yayla ilk önce kulübe konutlarının kalıntılarını bırakan,
Pound, Dolmens ve Menhirs, Kistvaens ve yemek pişirme delikleri.
Kalıntılar hala olduğu gibi, bir zamanlar daha fazladırlar; Onlar
yol bükülmesi için, kapı bantları için ayrıldı veya uzaklaştı ve
eşik taşları, bina için, "yeni alma" veya diğer duvarlar için ve
Granitin uygulanabileceği başka herhangi bir amaç. Bu Merkez
Yayla, daha sonraki taş adamlara karşı sığınmış olabilir
Daha iyi ekipman istilacıları: Kampların tüm izleri
Sınırlar, dış bir düşmana karşı savunma; İçinde hiçbir işaret değil
Huzurlu pastoral işgal ve teneke akıştan başka bir şey.

Alan veya çiftliğin yer adları, öncekini çıkarmamızı sağlayın
İlkel kalıntıların varlığı: bir shilstone (rafın olduğu her yerde
taş) veya bir bradstone (geniş taş)
Dolmen veya Cromlech; Bir Langstone veya Longstone nerede olursa olsun
Tahmin et bir menhir veya ayakta dur. Bu erken sakinler
Moor, kaba mağara halkı durumundan uzakta ilerlemişti; Onlar
kendilerini düşük dairesel kulübeler inşa etti, genellikle pound içinde kümelenmiş
(Burada başlıca amacı koruma gibi görünen muhafazalar
sığır; poundların bir kısmı sadece sığırlar içindi). -Den
Hookner Tor'un yakınındaki Grimspound, yirmi dört kulübenin izleridir, kapalı
Çevre 1500 feet çevresinde. Kulübelerin düşüktü
kapılar ve genellikle evsel amaçlar için platformlar
Hearthtones ve yemek pişirme delikleri. Pişirilecek yiyecek yerleştirildi
Delik, bazen kaba bir kil kabında, bazen birlikte, birlikte
ocaktan kırmızı sıcak taşlarla. Postbridge yakınlarında
On beş pound izlenebilirken, Whit Tor'da çok sayıda
izler. Grimspound'larda olanlar açıkça Bronz Çağı'na aittir; beğenmek
Farklı mimarlık dönemleri, taş ve metal çok
üst üste bindi.

İlk başta bu insanların gömülmesi Dolmens'teydi, para cezası gibi
Drewsteignton'daki örnek; Daha sonra kremasyon moda oldu ve
Daha küçük Kistvaen veya taş göğüs kullanıldı. Kistvaen
Muhtemelen oraya yerleştirilen cairns veya taş yığınları ile kaplı
Ölüm için: Moors'da olduğu gibi birçok kalıntı var
Cornwall, ancak genellikle dağılmış veya sakatlanmışlar ve
İçindekiler gömülü hazine sonra arayanlar tarafından tüfek. Taş çevreler
Moor, elbette, tamamen Stonehenge tarafından tamamen cüce, ama
Daha büyük çözüldüğünün sorunu, daha az olanın olduğunu bileceğiz; -den
Şimdiki sadece varsayım yapabiliriz. Gidleigh'deki Scaur Hill Circle
Yaygın, yaklaşık doksan iki feet çapında iyi bir örnektir;
Yakınında birkaç taş sırası veya hizalaması vardır. Dartmoor ünlüdür
genellikle bağlı olan bu ayakta duran taş satırları
Mezar yerleri; en uzun, stalon'da, bir daireden başlayarak,
İki milden fazla koşar. Bunlar, tek taşlarla birlikte veya
Menhirs, muhtemelen kişi veya olayların anıtları olarak tasarlandı ve
Toplantı yerleri olarak da kullanılmış olabilir; Ama dindarları
Önem, eğer varsa, bir ilkelden biraz daha fazlası olabilir
ata ibadet. Daha sonraki bir dönemde menhirler genellikle dönüştürüldü
Haçlara ve bu nedenle Devon ve Cornwall'da yaygındırlar.

Erken sakinlerin diğer jetonları,
Teneke çalışma, ama burada tarih atama konusunda dikkatli olmalıyız; fazla
Teneke madenciliği Orta Çağ'da yapıldı ve her zaman kolay değil
Mesih'ten önceki yıllardan itibaren izler arasında ayrım yapmak ve
sadece on dördüncü veya on beşinci yüzyıla ait olanlar. .
Çalışma yöntemlerinde ve yaşam tarzında ilerleme çok hafifti.
ve ortaçağ kalaylarının kaba bir kulübesini karıştırmak oldukça mümkün
tarih öncesi kökenli biriyle. Hangi dönemi olumlu söyleyemeyiz
Bronz Çağı'ndan Dartmoor'da teneke çalışmanın şafağını gördü, ama onların
En eski folklorda yer "Tinkards" a büyük bir antik çağ verir. Metal aktarıldı veya demirlemenin yataklarından yıkandı
nehirler, kaba külçelere dökülür ve paket atları üzerinde taşınmıştır.
Damgalandığı ve vergilendirildiği stannary veya asma kasabalar. Bir kısmı
Eski yollar hala kalıyor, genellikle döşenmiş; Ve kullanımı içindi
Karakteristik clapper köprülerin
DartMeet, Postbridge ve başka yerler gibi inşa edildi. Bunlar
onları taş çevrelerle karşılaştırdığımızda köprüler oldukça moderndir
ve Kistvaens. Arasında bir tür lonca veya erken sendika vardı
Devon ve Cornwall madencileri, her ikisinin de her ikisini de anımsatan
"Batı Galler" e aitti; ve eski yargı yetkisinin bir kalıntısı
Stannary Mahkemesi hala Truro'da toplanıyor.

Hıristiyan döneminden sonra Dartmoor'un çok azını öğreniyoruz
Plantagenetlerin zamanı, ancak iyi bir şekilde toplanabiliriz
sınır kasabaları. Issız girintilerini perçinleyen vahşi hayvanlar
bir avcılık alanı olarak biraz şöhret getirdi ve dahil edilmedi
Kral John'un ayrımcılık eylemi. Terim tarafından yönetilmemeliyiz
Dartmoor Ormanı
Woodland-kesinlikle tarihi günlerde değil; Uzun yüzyıllar boyunca
sadece ağaç yamaları ile neredeyse ağaçsız bir atık olabilir
Wistman'ın ahşabının hayatta kalan bodur meşeleri gibi. Ama sınırlar ve
Bazı nehir vadileri güzel ormanlık.

Moorland'ın en nadir güzelliğinin ait olduğu itiraf edilmelidir.
Moor'un ağ geçitleri olarak adlandırılabilecek olan saçakları; içinde
iç kısım geniş genişlik cazibesi, görkemli renk
Heather, Ling ve Gorse ve bazen de büyük bir ıssızlık
Neredeyse dehşete çarpabilecek sis ve fırtına. Bir rehber yazarı var
Dartmoor'dan "sevgilinin özleminin özü" olarak konuşuldu; Ve
Belki de hemen sözleri için bir gerekçe var
Moorland'ın yalnız kasabası Princetown mahallesi uygun.
Princetown boyutunda sadece bir köy, kalıcı olarak nüfusa sahip
yaklaşık bin hükümlü ve onların
Gardiyanlar; ve ziyaretçilerin çoğunluğunun
Yelverton'dan trenle ulaşan yer, bir merakla çizilir
Hapishaneyi görmek için. Küçük ama korkunç bir manzara tarafından ödüllendiriliyorlar
çıplak duvarlar. Moor'un sevenleri asla lehine bakmadılar
hapishane veya ona tırmanan kıvrımlı küçük demiryolu hattında,
Ancak bu çizgi bir mühendislik başarısı olarak takdir edilebilir; Ama biz
Demiryolunun varlığını dikkatsiz bir şekilde kabul etmelisiniz, çünkü bu bir iyi
Dartmoor'un merkezi bölgelerine ulaşmak isteyen herkes için kolaylık.
Bilge ziyaretçi, ondan uzaklaşmak için Princetown'a geliyor
Mümkün olan en kısa sürede-iki köprüye ve Crockern Tor'a ulaşmak için uzun
Tinner'ların açık hava para parlamentosu-ve kendini bir
Yalnız ülkenin yolu belki daha kalın bir şekilde çivili
Krallıktaki diğerlerinden daha kalır. Hapishanenin kendisi yaklaşık 1500
deniz seviyesinden ayaklar; Ve büyük mis Tor, kuzeyde bir mil kadar
1760 feet. Bu ve diğer torsların yükseldiği anlaşılacak
Düşük yatan bir ovadan, yükseklikleri çok daha kayda değer olacaktır.
Bir hapishaneyi öneren Stannaries'in müdürü Tyrwhitt'ti.
burada inşa edilmeli, savaş esirlerini almak için
limanların kalabalıkları; Ve iş 1806'da başladı. Tyrwhitt yaşadı
Prens Regent'i eğlendirdiği Tor Royal'da; ve gelenek
Prensin her zamanki şık alışkanlıklarını getirdiğini ve
Moorland'ı ziyaret ettiğinde dağılma. Amerikalılar ve
Fransızlar, burada olduğumuz için Gaol'un kasvetli misafirperverliğini yaşadılar
Bay Phillpotts'un romanlarından biri tarafından hatırlatıldı. Tabii ki, yeni
Yerleşim Regent onuruna seçildi. Birkaç porsiyon gibi
Sloganı _Parcere SecbingIS_ ile granit ağ geçidi
orijinal binalar; ve hanın "tüyleri tüyü" inşa edildi
Fransızlar tarafından. Bir yazar, bir örnek olarak Dartmoor hapishanesinden bahsetti.
Hükümlüler dürüst olmaktan çok daha fazla olan ahlaki gücün gücü
erkekler; Ancak cıvataların ve çubukların ve ateşli silahların
Gardiyanlar, bu konuda söyleyecek bir şeyler var. Bunlarla bile
Kaçış veya isyan için ara sıra girişimler vardır.

Fransa ile savaş sona erdiğinde genç yerleşim
tam çürümeye geçme olasılığı vardır; Ancak 1855'te dönüştürüldü
Mevcut hükümlü istasyonu. Suçla akıllıca başa çıkma sorunu
henüz çözülmedi; Ve Princetown için söylenebilecek en iyisi
acı soğuk algınlığına rağmen şüphesiz sağlıklı mı?
kış; ve bir tür olarak zorunlu olarak kabul edilebilir
sanatoryum. Ahlaki etkilerin fiziksel olması gereken kadar iyi olup olmadığı
karar vermesi için ceza öğrencilerine bırakılmalıdır. Karakterler olup olmadığı
Geri kazanılmış veya hayır, moor'u geri alma çabası var,
benzetmenin tipik taşlı zemini; ve kademeli muhafaza
Daha önce halka açık olan parçalar bir sonuçtur. Ama bir adımda geçebiliriz
şimdiki sevgisiz gerçeklerden uzak ve geleneksel.

Kısmen drene edilmiş ama yine de bazıları olan Fox Tor Mire'de
Bataklık çirkin yamaları, biz sözde childe mezarına geliyoruz
Bir Kistvaen olan Hunter, çok uzak olmasa da Childe's Haçıdır. Tanıdık
Efsane, Childe of Plymstock'un Dartmoor'da nasıl avlandığını anlatıyor.
bir kar fırtınasındaki arkadaşlarından ayrıldı. Atını öldürdü
ve kendini dondurmaktan alıkoymak için sıcak karkasına girdi, ama
Görünüşe göre ona zaman vermiş olsa da, uygun olmadığını kanıtladı
Bir taş üzerinde bir tür iradeyi karalayın.

    "Beni mezarıma kim buluyor ve getiriyor
    Plymstock'daki topraklarım olacak ".

İrade tanıklığıyla ilgili yasaların operasyonu yok gibi görünüyor
O günlerde. Tavistock'a ulaşan ölümünün haberleri, rahipler
Abbey, vücudu kurtarmak ve böylece miras almak için hemen ortaya çıktı.
emlak; Ama görünüşe göre neredeyse foratnalled
kasaba adamları ve sadece aceleci bir şekilde atan keşişlerin zanaatıydı
Tavy boyunca köprü, manastıra ulaştılar.
yakalamalarına itiraz edin. Bazıları yarışta rakiplerinin
Childe'nin cesedi Tavistock'un halkı değil, Buckland'ın keşişleriydi.
Efsane hakkında ne düşünebilirsek düşünülürsek, malikanenin
Plymstock, Tavistock Manastırı'na bağlıydı.
Festivalde fetih.

  [İllüstrasyon: iki köprü
                 (_Page 19_)]

Başka bir yerel gelenek, Blackabrook tarafından Fitz'in kuyusudur. BT
Fitzford'un Fitz'in iyi hanımıyla Pixy liderliğinde olduğu belirtiliyor
Moors'u geçerken ve hiçbir şekilde doğru yolu bulamaz.
Uzun zaman bu iyi geldiler ve kendilerini yenilemek için acele ettiler.
Bir peçeden daha kısa bir süre sonra su içmediler.
gözleri; Nerede olduklarını fark ettiler ve eve ulaştılar
emniyet. Muhtemelen iyi olan, uzun zamandır kutsal almıştı, ancak isim olmasa da
Bir aziz onunla bağlantılı olarak hayatta kalır. Minnettarlık Fitz kapalı
yay ve üzerine yazılı bir taş yerleştirdi.

Garip bir şey de, bazen
Clakeywell veya Crazywell denilen, bir veya iki mil güneyinde
Princetown. Bu havuz kesinlikle bir göl gibidir.
Turba bataklığından biraz daha iyi bilinen Cranmere. Onun
Su kapsamı, bir dönüm ile ilgilidir, oyukta yatan bir
eski mayın çalışmaları. Batıl inançlı, bunu iddia etmek için kullanılır
Kasvetli göletin, tüm demirlemenin isimlerini açıkladığı bir sesi vardı
Ölmek üzere olan halk. Geçenler duymak için korkmuşlar
Gizemli duyuru, her zaman kendi isimlerinin olabileceğinden korkuyor
diye bağırdı. Issızlara giren rüzgarlardan şüphe edilemez
Hollow, özellikle geceleri sudan garip sesler üretebilir;
Her zaman gece sesleri hakkında bir gizem ve ciddiyet var ve
Bu tür şeyler birçok vahşi efsaneyi teşvik etti. Burada, Cranmere'de olduğu gibi, orada
karanlığa ulaşmakta olan bir mahkum ruhun efsanesidir,
Cornwall Tregeagle; Ve burada havuzun
dipsiz. Burada da bir tarih dokunuşu var: Piers Gaveston,
Mahkemeden sürgünü sırasında Dartmoor'a saklanmanın
kaderini öngören Classenwell'in Oracle'a danıştı
yanlış yorumladığı belirsiz dil. Bu havuzun çığlığı
Bize dartın ağlamasını hatırlatıyor-insan hayatını gerektiriyor
her yıl talep ettiğini

    "Dart Nehri, Ey nehir dart,
    Her yıl bir kalbi iddia ediyorsun ".

Bir hikaye, Jan Coo adında bir çiftlik delikanlısının ölümüne nasıl çekildiğini anlatıyor.
nehrin bu çağrısı. Rüzgar esdiğinde doğrudur
Dart vadisinde güçlü bir şekilde garip, boğulmuş bir ağlama geliyor
Gece zamanları iyi hesaplanmış olan geçitten
Yalnız pasörün ruhuna soğutun. Ama dartmoor üzerindeki rüzgar
Bundan daha fazlasını yapın; bize gibi bir hayalet kovası verdi
Harz Dağları ve ruhlarını avlayan istekleri
Moors boyunca zorlanmamış bebekler.

Widecombe'den Chagford'a eve binen bir çiftçinin hikayesi var.
Şeytan Huntsman'ın bağıran avcılarıyla geçtiğini duydu. Belki de
İnsan Village Inn'e çok özgürce şımartmıştı; Kesinlikle cesaret etti
Avcıyı selamlayın ve hangi sporu sor. "Spor ne olursa olsun
Paylaşın, "Cevabını geri aldı; ve ne olduğunu düşündüğü şey
Haunch geyik eti kollarına fırladı. Ama eve ulaştığında,
Ve karısı bir ışık getirdi, sözde oyunun
Kendi küçük çocuklarının ölü bedeni.

Fakat Moor her zaman ıssız ve perili değildir; Akışları değil
Her zaman vahşi kesik seller, ne de her zaman siyahtan damlatmazlar
ve hain bataklık. Moorland'ı iyice bilmek için bunu bilmeliyiz
tüm ruh hallerinde. Geçen bir bulut veya görkemli bir gün batımı çalışabilir
muhteşem dönüşümler.

Two Bridges, tanıdıklara başlamak için iyi bir yerdir. Çıplak bir yol koşuyor
açık bir şekilde, düştüğü nazik bir oyuk
dar akış ve tekrar yükselir. Etraftaki yamaçlar neredeyse
Granit değil, oluşumları tebeşirmiş gibi pürüzsüz; Bu olabilir
Sussex çıkışlarının bir köşesi ama hayal eden pürüzlü tors için
Ufuk mavi pus. Köprüde birkaç dakika bekletin ve
Yerin ruhunun kalbinize çalmasına izin verin; Dinle
Kemerlerin altına gevezelik ederken dartın mesajı. Dere ve
Şu anda başka bir şey yok. Ama yoldaki bir reverie sorumlu
ani bir toz çizgisi ve benzin tadıyla rahatsız edilmek. Olabiliriz
istilacı motorlu araba tarafından yoldan sürülebilir, ancak hala var
patikalar ve Tamelement Moorland. Küçüklere iniyor
Birkaç kişiden, köprünün üzerindeki akışı sınırlayan çayırın gerginliği
Anlar, bir
her zaman acele eden medeniyet.

  [İllüstrasyon: Ockery Köprüsü, Princetown yakınında
                 (_Page 22_)]

Serbest pişirme suyunun yanındayız, kayma ve gurgling ve
Bir vadi yatağı engebeli ve ayık crags, ağaçlarla fısıldayarak
Güneş ışığının damalı bir ağını yapar. Bu bir cennettir
üzerinde yapabileceğimiz yosunlu kayaların olduğu serinlik ve barış
dinlenme veya üzerinde yalan söyleyebileceğimiz eğrelti otu ve çim kanepeleri. Sabit
Yine de suların değişen müziği kulaklarımızda; Gözlerimiz yatıştırıldı
Şubelerin tatlı umbragesiyle, ışığı bir
Onu yeşil renkte bir şaraba dönüştüren simya. Bazen
Su, kaya parçaları tarafından renklendirilmiş bir kehribar renk tonu alır
Hemen hemen her parça yan yana basamak taşları oluşturur. Kışın Hayır
Böyle bir pasaj kolay olurdu; Dergi öfkeli bir torrent olur,
Köpük ve aceleci bir öfke ile sıçramak, kaya çekilmiş geçitten aşağı: ama
Bazen acımasız bir dev olabilir, diğer zamanlarda
Oynak bir Hemşire gibi; Çocuk bazen Titan'ın bulunduğu yerde
gök gürültülü. Minyatür kaskadlar ve küçük şelaleler vardır; taşlar
Şişmiş kış akışı için hiçbir şey değil, şimdi bebeğine neden oluyor
Swerve ve Sapmak için Akım, izin veren çatlaklar arayışında
akan. Açık gelgitte ayaklarını giymek keyifli, ama
Yabancı ot taşları kaygandır ve derenin yatağı pürüzlüdür;
Bu, çocukların içeri girebileceği sessiz kumlu brooklet değil.
Dally, ama hızlı bir yaşam akımı ile akar. Tipikimizin çoğu
İngiliz akışları kurslarında neredeyse ya da oldukça sessizdir; sahibiz
Akışlarının düşük monotonunu yakalamak için başımızı bükmek için. Ama burada
Pastoral Brook, çayırlık ovalarında dolambaçlı değildir; İle koşar
bir fışkırma ve bir çırpın; Sıcak günlerde bile, akım ince olduğunda,
Bu konuda her zaman ruh ve canlılık vardır. Bir fener için var
Daha da iyi bir şey: Alabalık bazı daha derin deliklerde gizlenir. Tamamen
Moor'un ıssızlığı nehir kenarları tarafından bulunmaz,
Boggy Cradles'da olmadıkça. Burada genç dart bir
ağaçların bol büyümesi ve bitki yaşamının lüks; kayalar
yabani otlar ve su koyuları ile örtülüdür. Ayrıca çeşitlilik var
likenlerin renklendirilmesi; Ve onların mevsiminde kim tarif edecek
yanan eğrelti otlarının ihtişamı, Gorse'nin altındaki,
Ling ve Heather? Bu onların daha yumuşak ve nehir
bakış açıları; Her ikisinin de şiddetli bir tutku haline geldiği zamanlar var, vahşi
Rüya, neredeyse bir korku.

Tüm tarih öncesiden bahsetmek de imkansızdır
Merkezi bozkır üzerinde çok kalın bir küme kalır. Bu bir
rehber kitap ve yazılar gibi mükemmel yayınlar var
Bay Crossing ve Rev. S. Baring-Gould,
Ayrıntılar verilmiştir.

En tipik özelliklerden biri için, clapper Bridges,
Hayatta kalan örnekler olduğu için en büyük antik çağın
Paket atı yolları, Moor'un daha eski yollarında değil. Orada
iki köprüden biriydi, ama gitti; Ve hala daha yakın
Princetown, ockery üzerinde bir tane var,
Daha sonra korkuluk eklendiği belirtilmemiş kayalar. Gerçek
Dartmoor Köprüsü'nün korkuluk yok. En iyilerinden biri Postbridge, içinde
Moor'un kalbi; Teign Head'de başkaları var ve
DartMeet. Bu köprülerde büyük "clappers" veya granit blokları
Kesinlikle hareketsiz yalan. Postbridge'deki yatay bloklardan ikisi
yaklaşık on beş feet uzunluğunda. Scaur Hill'de bir köprü var
Tek büyük kaya. Esasen Dartmoor'un karakteristiği olsa da,
Exmoor üzerindeki Torr basamaklarında olduğu gibi başka yerlerde benzer köprüler var
Barle ve zirve bölgesinde.

Postbridge'e başka bir özel ilgi başka bir ilgi: burada
Hayalet ve belirsiz lych yolu Lydford Kilisesi'ne giden yolda başlar.
Bu pistte eski günlerde mezar partileri öldü.
Hala daha büyük bir bölümün cemaat kilisesi olan Lydford
Moorland. 1260 yılından önce Lydford herkes için başvurmak zorunda kaldı
dini amaçlar; O tarihten itibaren sakinlere izin verildi
Widecombe kilisesini kullanmak için doğu moors. Önceki günlerde
Eğitim pitoresk hayalleri öldürmek için bir şeyler yapmıştı, değil
Birçok fantom kortejinin yoluna girmesi şaşırtıcı
Bu perili yol boyunca; ve demir halk
Geceleri bu şekilde yalnız geçin. Ama hayaletler şimdi atıldı,
Ya da erkeklerin gözleri inanılmazlıklarıyla mühürlenir; tek gece gezintileri
Dartmoor sis, yağmur ve fırtına.

Sınır köylerini gezerken başlamak doğaldır
Lydford, 56.333 dönümlük bir anne parası,
İngiltere'nin en büyük cemaati olduğunu iddia ediyor. Lydford övünür
Roma istilasına kadar bile önem, ama bu çok
şüpheli; Lydford'da ya da üzerinde Roman'ın hiçbir işareti yok
Moorland. Kasaba 997'de Danimarkalılar tarafından yakıldı.
Tavistock Manastırı yok edildi. Lydford'un yüksek sırada yer aldığı kesin
Stannary kasabaları arasında ve bir sonuç yeriydi. Kalesi,
Fetihten kısa bir süre sonra, hiçbir şekilde empoze etmez
mevcut görünüm, ama bir stannary hapishanesi olarak korkunç bir
itibar. Madencilik ve Orman tarafından yürütülen özet adalet
Yetkililer "Lydford Yasası" terimine yol açtı, bu bir şey
Şimdi Lynch Yasası olarak anladığımızdan daha kötü. Browne, Tavistock
Şair, diyor ki:

    "Lydford yasasını duydum,
    Sabah nasıl asılı ve çiziyorlar,
    Ve sonra yargılama içinde oturun ";

Ancak bu hızlı tedavinin bile
Lydford hapishanesine atılmaktan daha iyi.

  [İllüstrasyon: Clapper Bridge, Postbridge
                 (_Page 22_)]

Dartmoor için bir patron aziz bulmak için Lydford'a gelmeliyiz. .
Moor azizlerde azdır, ancak burada kilisenin özveri içinde
Celtic St. Petrock'ta çok uygun bir patron bulun,
Altıncı yüzyılda Cornwall ve Padstow'da kiliseler kurdu ve
Bodmin. Moor sınırlarında onun başka adanmışları da var. .
Şimdiki kilise diktir, ancak uzak izler vardır
Daha önce, muhtemelen Kelt, bina. Saatçi kitabesi
Churchyard'daki Routleigh fark edilmelidir. Lydford çok
Güzel bir konumda ve Rahip'in yuvarlandığı dağ geçidi
Dik ormanlık yarıklarla, sürekli bir cazibe. İki var
Cascades, ama Kitt'in adımlarınınki bir zamanlar olduğu kadar iyi değil,
Madencilik operasyonları nedeniyle. Karşılaştırmayı sevenler görebilir
Lydford Gorge ile ünlü Şeytan Köprüsü arasında bir benzerlik
Galler ve muhtemelen Galce sahnesinin olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaklar
daha büyük; Ama Lydford tüm bunlar için çok güzel ve akışı
Moorland'ın gerçek bir çocuğudur. Lyd'nin bu vadisi bir zamanlar
Gubbins olarak bilinen bir kısır vahşiler çetesi tarafından istila edildi. Var
Geçmişte bile ilkel barbarlığa benzer geri dönüşler oldu
Yüzyıl, Çamur kulübeleri yaşayan ve esas olarak yaşayan insanlar
Sığırlarının Moormen. Exmoor'un Doones'unun olması muhtemeldir,
Blackmore tarafından yüceltilmesine rağmen, bu kaba tipte sadece soygunculardı.

Lydford ayrıca bir zamanlar atı temizleyen bir gezgin hikayesi var.
bir sıçrama, köprü düştü; binici, bilinçsiz
Onun tehlikesi, böylece kükreyen torrent boyunca güvenliğe verildi
uçurum. Ancak yaz ziyaretçisi, lyd'yi bulmayı beklememelidir.
kükreyen torrent.

Lydford yakınlarında bazı iyi tors var, ancak en yüksek olmasa da
Moorland. Brent Tor tek başına pitoresk ve dikkat çekici bir
Zirvesinde Erken İngiltere Kilisesi nedeniyle dönüm noktası. Tepe
erken zamanlarda güçlendirildi, taş izleri ve toprak işleri kaldı;
Ve yüksek duran kiliselerde olduğu gibi bir efsane var
Şeytan, onun düşündüğü üzerine inşa edilen kiliseye kızdı.
özel alan adı, ancak ereksiyon altına yerleştirildi
Michael'ın himayesi. Kayanın kendisi volkaniktir, böylece
Karanlık Prensi, özel mülkünü kabul etmek için bir nedeni vardı.
Kilisenin bir teşekkür olarak inşa edildiği söyleniyor.
denizden kurtuluş. Ona ulaşanlar bunu dik bir şekilde yapmak zorundadır
ve eğer istersek, bir sembol olarak alabileceğimiz taşlı yol; Ve öyle
Şiddetli rüzgarlar nedeniyle mezarlıkta durmak genellikle zor
Üzerine attı. Fırtına zamanlarında bunu hayal etmek kolay olabilir
St. Michael ve Karanlığın Ruhları eskilerini yürütüyorlardı
anlaşmazlık. İngiltere'deki pek çok ibadet sahibi,
deniz seviyesinden 1130 metre yükseklik; Ama Princetown'daki kilise
hala daha yüksek. Belki daha erişilebilir olması şaşırtıcı değildir
Kilise North Brent Tor'da inşa edildi, ancak buraya geldikten sonra
erkeklikte diğerine katılmak için bir atlama gibi görünüyordu.

Lydford'un kuzeye doğru ilerlerken Dartmoor'un bölgesine yaklaşıyoruz
en büyük yükseklikler. Bairdown'da, Hare Tor'un yakınında, ince bir şekilde yerleştirilmiş bir
Monolit veya Menhir; Ama Great Lynx Tor'un manzarası daha fazla
tarih öncesi kalıntılardan daha etkileyici ve her ikisini de içerir.
İngilizce ve Bristol kanalları. Sis ve yağmur genellikle
Outlook, ama Plymouth'un ötesindeki suların net zamanlar var
Ses güneyde görülebilirken, Kuzey'e kadar seviye
Atlantik Okyanusu ile buluştuğu deniz. En yüksek iki tors ötesinde yatıyor
Lynx-evet tor ve yüksek Willhayes; Bunların her ikisi de, yüksek Willhayes olsa da
Hafif bir avantajı var, 2000 feet'in üzerinde.

Moor'un ünlü güzellik noktalarından biri olan Grand Tavy Cleave
Amicombe Hill'in hemen güneyinde. Tavy, birçok nehirden biri
Cranmere çevresindeki moraslardan bahar, burada yuvarlanır-yaz aylarında bir
Soğutma akışı, kışın aceleci bir torrent-
Çıplak tepelerin eteklerinde kayalar ve crags. Çok farklı
Lydford Gorge'dan bu sahne, ama çok daha tipik Moorland. Orada
Burada ormanlık değil, ama granit ayaklanmaların gaunt kanatları ve
Stark liken kayalardan fışkıran huzursuz akarsu. Grim Summits Cap
dağ geçidi; Aşağıda ıslak mevsimlerde zorlu olabilecek bataklıklar bulunmaktadır.

Dartmoor'da yol kaybetmenin tehlikesinden
Amicombe Hill'e geliyoruz. İşte Bronescombe olarak bilinen taşlar
Belleğe Bronescombe macerasını çağıran somun ve peynir,
Mezarı içinde olan on üçüncü yüzyılda Exeter Piskoposu
Katedral. İnsanlardan çok sevildi ve o
folklorda oyunlar kişiliğini ne kadar güçlü bir şekilde etkilediğini kanıtlıyor
üzerlerinde. Piskopos ve papazının yollarını kaybettiği söyleniyor
Moorland'ı geçerken ve sonunda kendilerini Amicombe'de buldu
Tepe. Yorgun ve aç, birincisi arkadaşına şöyle dedi: "Efendimiz,
Vahşi doğada cazip geldiğinde,
taşlar. Bana aynı teklif yapıldıysa, reddedip reddedemeyeceğimden şüpheliyim. "

"Bir de peynirle ekmek," eşit derecede aç olanı önerdi
Papaz.

"Ah," piskoposunu iç çekti, "ekmeğe karşı duramadım ve
peynir!"

Hala konuşurken, bir topallayan Moorman aniden ortaya çıktı,
sırtında bir cüzdan ve papaz hevesle herhangi bir şey olup olmadığını sordu
onlara vermek için yiyecek.

"Evet," diye yanıtladı adam, "Biraz ekmek ve peynir var-başka bir şey."

"Bize ver oğlum," diye bağırdı piskopos. "Seni geri ödeyeceğim
"Ama yabancı ödeme istemediğini söyledi;
Piskoposun midilli ve kapağından doff'dan yanacağını sordu,
onu usta olarak selamlamak. Piskopos uymak üzereydi, ne zaman
Yoldaş, yabancının ayaklarından birinin merak ettiğini fark etti
dış görünüş. Harika alarmla aceleyle yapan piskopos için ağladı
Haç işareti. Hemen yabancı kayboldu ve somun
ve ürettiği peynir, biz taşlara dönüştürüldü
Buraya bakın.

  [İllüstrasyon: Brent Tor
                 (_Page 26_)]

Cranmere'ye gitmek ve hatta bir kartı kanıt olarak bırakmak bir moda
ziyaretin ödendiğini; Ama onu çevreleyen bataklıklar ve mires
Yaklaşımı her zaman zorlaştırın-ıslak mevsimlerde tehlikeli; Ve
Pek çok Devon Rivers'ın kaynağı dışında, nokta gerçekten
Teşviksiz. Asla bataklık bir havuzdan daha fazlası değildir ve bazen
nadiren. Dartmoor, İngiltere'nin en yağmurlu noktalarından biridir,
her iki denizden nem yüklü rüzgarlar tarafından süpürülür; ve
Yağış, turba bataklıkları ile yüksek yatan oyuklarında tutulur. Her oyuk
bir granit fincan gibidir ve hemen granitin olmadığı yerde,
Denülasyonlarının eşit derecede geçirimsiz Çin-kil var; bunlar
Havzalar sürekli olarak yağmur veya sislerle beslenir ve böylece doğan nehirler
Asla kuru koşmayın. Gerçek Cranmere havuzundan Batı Yükseliyor
Ockment, Doğu Ockment, Tavy, Dart, Taw ve
Teignbahardan ve mahallesindeki boktan bahar. Başka yok
Krallıktaki nokta, çok önemli nehir doğuruyor-çok önemli
Büyük güzellikleri için sadece navigasyonları için biraz. Açık
Moor'un kendisi hızlı akışlardır, bazen turba lekelidir, ancak
her zaman limpit; Ve bu hız, özellikle yağıştan sonra,
Onları haliçlerine, bazen ani ve tehlikeli getiriyor
Gelgit yükselişleri. General Dartmoor havzası güneye doğru; bütün
akarsular ama ockmentler ve taw akışı İngiliz kanalına.
Teignmouth, Dartmouth, Plymouth, Dartmoor nehirleri tarafından sulanır.

Bu nehirlerin annesi ve hemşiresi olmasına rağmen, Cranmere hayal kırıklığı yaratıyor;
Yine de yerel folklorda büyük göründü. Bodmin'in Dosmare gibi
Moors, dipsiz olması gerekiyordu; Ve mahkumun kaderi
Spirits onu sızdıran bir kabukla boşaltmaktı. Bir hikaye eski
Ölümden sonra burada yanlışlarını açıklamak zorunda olan çiftçi. Onun hayaleti
O kadar zahmetliydi ki, onu güvence altına almak için yedi Parsons aldı. Yapı
dindar büyüleri ile bir colt olarak değiştirildi, bir hizmetçi delikanlısı söylendi.
Onu Cranmere havuzuna götür, yuları çıkar ve yeri bırak
Anında, geri bakmadan. Çocuk tüm talimatlara uydu
Ama sonuncusu; Ve geriye dönüp bakarken bir ayrılık vuruşu aldı.
Daha sonra bir ateş topu şeklinde havuza daldı.

Okempton adı için Ockment nehirlerine borçluyuz (
Domesday adı ochementone), belki de en iyi merkez
Kuzey Moorland'ı keşfetmek için. Ama huzur ve
Bir dereceye kadar, bölgenin güvenliği
Kraliyet kullanımı için doksan dönüm arazinin kiralandığı gerçeği
Uygulamaları bazen tehlikeye atan at ve saha topçuları
Dikkatsiz turistler. Mutlu bir şekilde Dartmoor'un karakteri onu kurtarır
Salisbury Ovası gibi büyük bir kamp ve inceleme alanı olmak; Ama o
Bulduğumuz askeri mesleği affetmek için biraz vatanseverliğe ihtiyaç duyuyor
Okehpton'da ve başka yerlerde.

Kalenin kalıntıları, bir Kelt yerleşiminin yerinde, iyi
nehrin üstüne yerleştirilmiş, yaprakları bir zevk olan ağaçlarla çevrili
Çorak yaylalardan sonra. Her güzellik sevgilisi takdir ediyor
ormanlık bir bölge ve ağaçsız atık arasındaki fark; Ve bu
Genellikle merkezi demirleme ile onun arasındaki empatik ayrım
sınırlar. Fransızların bazılarına izin veren gerçek bir ayrıcalıktı
Mahkumlar Princetown yerine Okehampton'da ikamet edecek ve birkaç
mezarlarının kilise bahçesinde bulunacak, ondan çok sonra
meseleyi bıraktı.

Burada da eski bir gelenek var. Gece yurtdışında olanlar
Lady Howard'ın hayalet ekipmanıyla tanışmaktan kaçınmak için iyi olacak,
Her gece kale ve Fitzford arasında sürüyor. Lady Howard
Çok evli bir kadın, mutsuz Fitzford Fitz'in kızı ve
Son kocası, bir sulting olan meşhur Richard Grenville'di.
Aksi takdirde büyük ölçüde ennoBed ad. Onun unvanını korumayı seçti
Üçüncü koca ve bu atama altında popüler fantezi çok şey
Onunla kaba bir şekilde. Kıyameti her gece Okehpton'a gitmek
Koçundaki kale ölü erkek kemiklerinden yapılmış-onun kemikleri
iftira dediği gibi öldürülen kocalar; Ve Phantom Hound bir
Kale höyüğünden tek bir çim bıçağı. Bütün çimler olduğunda
koparıldı, kıyametini durduracak. Eski bir Devonshire şarkısı bize
onun:

    "Ladye'nin koçu, tüyleri sallayarak,
      Sürücü kafa yok;
    Benim hanımım ashen beyaz
      Bu kadar uzun ölü olarak ".

Bu bayanla tanışmak kötü olarak kabul edilir ve
Bunu yapmaktan kaçının ve ateşten kaçın, hoş bir
Beltone, Sticklepath veya South Zeal'a sığının. Belstone'un
1568 feet yüksekliğinde ve ayrıca bazı ayakta duran taşlar
Düşen piperleriyle dokuz kız. Kızlar böylece mahkum edildi ve
Pazar günü dans etmek için bir ceza olarak taşa dönüştü. Olsa da
Piper yerinden edilmiş ve sakatlanmış, her gün hala dans ediyorlar
Öğlen-inancı talebe eşit olanlara. Belstone biri
Bellever ve Bel Tor gibi Dartmoor ülkesinde birkaç "Bel"
Ama henüz Baal ile herhangi bir bağlantısı olduğunu öğrenmedik.
konuşulan tüm saçmalıklara rağmen.

  [İllüstrasyon: Tavy Cleave
                 (_Page 27_)]

Sticklepath'te, güzel olan büyüleyici güzel bir köy
Çiçek bahçeleri, merakla yazılmış bir taşla kutsal bir kuyu vardır;
South Zeal'deyken, şirin bir çan kulesi yakınında, ilginç bir yol kenarında
geçmek. Mahallede bazı keyifli eski evler var,
genellikle kökenlerinde manastır ve şimdi çiftliklere dönüştü, örneğin
North Wyke, West Wyke ve Wykington. Bu taraftan
Cosdon Beacon'un yükselişi sık sık yapılır-Cosdon, bazen denir
Cawsand, ince taş sıraları ve diğer çok eski çağ için not ediliyor
Kalıntılar yamaçlarında bulunacak. Beacon tanıtıldı
Bay Baring-Gould ve Bay Phillpotts romanlarının literatürü. Biz
Ayrıca kurgu hatırlatıldı-_Westward ho! _
Oxenham kollarının adı, ünlü bir eski devonun anısını korumak
Aile, Oxenhams, beyaz kuş geleneği ile.

Her ne şekilde Okehampton veya South Tawton'dan Chagford'a geçersek,
Her tarafta sayısız güzellik veya ilgi noktalarıyla geciktik.
Exeter'e dallanan ana yol, bir motor otobüs tarafından servis edilir.
Moreton, ancak Moorland'a aşinalık asla kazanılamaz
Yaya veya Awheel'de bir Highroad boyunca ilerlemek. Olduğu gibi
geri kalan ayaklı taşlar, daireler ve poundlar, sahip olanlar
Yıkılan çok daha fazlatı; Ama en iyi anıtı
"yaşlı insanlar" nadiren doğal güzellikler kadar çekici
Birçoğunu çevreliyor ve sadece profesyonel antikacılar
Hepsini hasta çalışması ile inceleyin. Çoğumuz için sadece çıplaklar
taşlar. O kadar eskiler ki insan ilgisi öldü
onlara. Ama bu insan dokunuşunu Wonson Manor gibi yerlerde buluyoruz
House, şimdi bir çiftlik, bir çift elmas ası, ahşap işlerinde boyanmış
Bir yatak odası bize oraya yerleştirilmiş eski bir squire'ı hatırlatıyor
getirdiği harabe için her gece lanetleyebileceği emri
onun kumarında.

Yakın olan Gidleigh, yüksek duruyor ve güzel bir meşe parkına sahip,
Birhs ve Whortles ile Birch ve Mountain-Ash, Rock Strew
Yıkama. Renkleri özellikle yıl sonbaharında zengindir,
Ferns'in güzel solması, Heath'in Moru ve Kırmızısı ile
meyveler. Kuzey Teign, aşağıda köpüren, acımasız ve
Kaya-Thwarted. Bu gerçekten her zamankinden daha güzel bir yer
Creswick ve diğer sanatçıların boyadığı kutsal sokak değirmeni; çok
Ülke genelinde pitoresk değirmenler bulunabilir, ancak
Böyle bir hoşluk nadirdir. Bloom'daki orman gülleri çok fazla
aynı zamanda küçük bir kaleye sahip olan Gidleigh'in güzelliği
Yıkıcı Duvarlar Kül ağaçları kendilerini birleştirdi.

Teign Head'de (nehrin başı değil)
Moorland'ın Clapper Bridges; Ama Leigh Köprüsü, iki teigns
Meet, ortak tek kemer tipi olsa da, daha çekici çünkü
Çevresi ormanlık. İki nehir ulaşmadan önce birleşiyor
Chagford ve bu modern ve popüler küçük tesisin ötesinde
Teign tamamen demirlemenin sınırlarından geçer. Ama fingle'da
Köprü, en ünlü Devon güzellik noktalarından biri,
Moorland vahşeti hala kalıyor. Neredeyse Teign'ın tüm kursu
dikkat çekici bir güzellik. Burada Whiddon Park'ın ince ağaçlarını geçiyor
Her bahçede tarih öncesi gibi görünen bir vadiye gelene kadar
toz. Her iki tarafta toprak işleri ve kamplar var; Uzak olmasa da
Drewsteignton'un büyük Dolmen veya Cromlech'i, küçüklerin yakınında
Bradmere Havuzu. Eski kamplar gerçek demir alanlarında yaygın değildir, ancak onları buluyoruz
Burada Fringe'de: O Bronz Çağı Mooren
kendi aralarında barışçıl ve sadece yerleşimleri dile getirebilir
dış düşmanlara karşı. Muhtemelen bu güzel Teign Saw Vadisi
Erken kabileler ve daha yeni bir kabileler arasında umutsuz bir mücadele
medeniyet, bizim şekillendiren ilkel ırk striflerinden biri
insanlar. Şimdi ülke sevgilisinin ve turistin bir uğrak yeri, birçok
bankaların ve oyukların onların
Düşüncesiz ziyaretçilerin depredasyonlarından daha nadir eğrelti otları. Ama hiçbir şey
yuvarlanan torrent, lekeli kitle cazibesini öldürdü
kayalar, havuzlar ve sığlıklar. Chagford'un
popüler bir tatil yeri haline geldi; Yine de kışın miry durumu
en iyi alaycılığının özlü yorumu ile ifade edildi
Komşular-"Chaggy-Vord-İyi Lord!" "Üç kron"
Kingsley "güzel eski mullioned ve bükülmüş dik olarak konuştu
Inn ", bir zamanlar bir malikâne eviydi.

Chagford'dan Tincombe'ye tırmanarak açık moorland'a ulaşıyoruz
(Teigncombe) Tepe ve istersek Güney Teign'ı takip etmeliyiz
Fernworthy çemberini veya gri wethers'ı inceleyin. Ama yapacağız
Muhtemelen bir zamanlar gerçek bir Moor kasabası olandan daha fazla ilgi çekici
Adı anlamına gelir. Moreton Hampstead, artık Moor'da düzgün değil,
Bir zamanlar olmasına rağmen, tek gerçek yolun başlangıç ​​yeri
Buckland'a giderken iki köprü geçerek Dartmoor'da liderlik ediyor,
Tavistock ve Plymouth. Çok uzak olan antik merkezi yol
Daha yaşlı, Fosseway ile bağlantılı olmak, Moreton'dan da koştu.
Shires'ten büyük yollarla bağlantılı olsa da, gösterilecek hiçbir şey yok
Romalıların bu parçayı hiç kullandığını veya girdiklerini
Dartmoor hiç.

Belki Moreton, Moor'u ziyaret etmek için daha da iyi bir merkezdir
Chagford'dan daha ve kendi içinde oldukça çekici,
İlginç ama umutsuz kilise ve onun iyi yaylı almshouses,
ancak sakinler, sakinleri kaybını gözden geçirir
eski "dans ağacı", bir parçalanmış tabandan büyüyen bir elm
granit haç. Bu ağacın 300 yaşın üzerinde olması gerekiyordu ve
Yaş ve birçok sakatlıktan bu yana birkaç yıl yenildi. Toplar ve
Konserler devasa dallar üzerine inşa edilmiş bir platformda verildi. .
Tree, Blackmore'un _christowell_'sinde edebi onur aldı. Öyle
Moreton'dan yirmi dört ile en iyi grimspound'a ulaşabileceğimiz
kulübe çevreleri. Pound, yaklaşık dört dönümlük bir
Granit blokların çift duvarı. Mahallede dağılmış
Diğer kulübeler, barrowlar ve taş hizalamaları.

Bowerman'ın burnu (Celtic _Veor-maen_ veya büyük taş)
Manaton; 40 feet içinde yıpranmış granitin doğal bir ucubesi
yükseklik, deniz seviyesinden yaklaşık 1300 feet yükseklikte duruyor.
Birçok aptalca varsayım,
Bunu ve diğer dartmoor özelliklerini alanlar iş olarak
insan. Manaton'un kendisi, kendi torunun kilisenin arkasında yükselmesi
Bovey Nehri tarafından daha güzel hale getirilen güzel bir küçük köy.

Becka Brook'un bovey içine düşmesi
Popüler Becky Falls; Ama yaz aylarında, Bay Baring-Gould'un dediği gibi, bu
daha ziyade bir şelaleden daha su damlaması; Sonbahar ve kış aylarında, ne zaman
Daha az ziyaretçi görüyor, akarsu çalkantılı bir torrent. Çok uzak değil
Uzak, güzel Lustleigh Bleave,
Moor, karakterinde ve antik eserlerinde iyice demirlemiştir. Bu yüzden
Büyük yığılmış, nehrin genellikle ayağındaki kayalar var
Oldukça gözden uzak, duyulacak ama görülmüyor.

Ancak tipik bir Moorland cemaatine ulaşmak için
Lustleigh; Widecombe'ye gitmeliyiz ve ne olursa olsun ulaşmalıyız
Tom Pearce'ın eski kısrakının üzücü kaderini anlayacağız.
Widecombe, yükseklik ve tors ile çevrili bir oyukta (
Tor kelimesinin sadece granitin aslında
topraktan çıkıntı yapar). Bel, Rippon ve hey Tors bir tarafta,
Diğer tarafta Hamildon. Sadece düşük olan vadi
çevredeki tepelerle karşılaştırma, günlerde çok çalıştı
teneke akışçılar tarafından tarih ve çamların bol bir büyümesi var
ve bıraktıkları izlerin üstünde çınarlar.

Köy küçük bir şey, ancak mezarda büyük görünür
Gelenekler, sadece ünlü koyun fuarından dolayı değil,
Kilise Dartmoor'un en iyisidir, ancak şeytanın kendisi ödediği için
bir seferde çok kişisel dikkatler ve gerçekten de
Bir zamanlar burada yaşadığı bildirildi. Ekim Pazar gününde
1638 yılı Poundsgate'den geçen bir yabancı yolu sordu
widecombe ve bir içki verildiğinde, likörün
Aslında boğazından geçerken tısladı. Halk toplandı
öğleden sonra hizmette büyük bir karanlığa geldiğinde,
Prens bize "korkunç ve korkulu bir gök gürültüsü ile,
Büyük şaşkınlığa karşı korkunç şimşek eşliğinde birçok silah
İnsanlardan, karanlık hala göremedikleri artıyor
birbirleriyle ". Uzun süredir olağanüstü bir alev geldi,
"kükürt gibi iğrenç koku" ve bir ateş topu olan kilise
Çatıdan düştü. Halk, teröre düştü
zemin. Parson ve
Katip, ama ikisi de incinmedi; Diğerleri daha az şanslıydı, dördü
öldürüldü ve altmış iki yaralı. Sonunda bir adam önermeye cesaret etti:
"Kiliseden dışarı çıkalım mı?" Ama papaz cevapladı: "
Dua Sonu Yap, çünkü burada ölmek diğerinden daha iyidir
yer".

Bu binada bu korkunç hatırlamak için çok az şey var
en şiddetli bir fırtına olduğu açık olduğu ziyaret
Devonshire folklorunda kalıcı bir yer kabul etti; Ama hikayesi
Kule duvarında asılı bir anlatıda anlatıldı. Bu kule,
Bu vesileyle şimşekten kesinlikle etkilenmiş olsa da,
yok edildi; Ve kalır, 120 feet yüksekliğe ulaşır, bir model
etkileyici dik. Çatının ahşap işleri de mükemmel,
Ve hayatta kalan resimde paneller, ekranın daha önce ne kadar iyi olduğunu gösteriyor
1827'de kesiliyor. Çok büyük bir kilise daha kalın görünüyor
ilk günlerde nüfus, belki de teneke çalışma
en iyi; ve kulenin kendisinin gönüllü olarak dikildiği belirtiliyor
başarılı tinner tarafından.

Eylül Fuarı'nda hala canlı bir koyun toplantısı var,
Moor atları ve Moormen ve konuşmanın zengin bir Devoniyen var
Toprağın keyifli bir şaplakıyla tonlama. Widecombe biridir
Sözde Venville cemaatleri, Venville şüpheli bir kelime
Muhtemelen bir tür anlamına gelen köken (bazen yazılmış Wangfield)
feodal görev süresi. Bu cemaatler belirli ekli ile serbestti
Hizmetler ve sakinlerinin tüm kullanımları için kuralcı bir hakkı vardı
"diken ve geyik eti" dışında, yani
yeşil odun toplamak veya geyikleri öldürmek. Asla çok yeşil yoktu
ahşap, demirlemenin kendisinde toplanacak ve geyik uzun zamandır
Biri zaman zaman Exmoor'dan dolaşmadığı sürece ayrıldı. .
Moorland uygun, teknik olarak orman, müştereklerle çevrilidir,
Dışarıda Venville cemaatleri; Ve bu müşterilerdi
Eskiden daha geniş ölçüde, ne yazık ki kısıtlanmış
"NewTakes" ve Muhafazalar, bazen Dükalık Yetkilileri tarafından,
Bazen farklı malikanelerin lordları tarafından, bazen demirlemişler tarafından
kendileri. Tüm sığırlar için dükalık tarafından küçük bir ücret talep edilir
Yabancılar tarafından demirlemiş, Moormen'in sığırları otlatıyor
özgür; Ve her bir Venville sahibi olduğunda periyodik "sürüklenmeler" var
Kendini iddia ediyor ve "yabancılar" vergi ödemek zorunda.

  [İllüstrasyon: Moor'da widecombe
                 (_Page 38_)]

Londra'ya Widecombe Kilisesi'nin özveri ile hatırlatılıyoruz.
St. Pancras; ve metropolün düşünceleri yine bize geliyor
Londra ve Waterloo köprüleri için granit sağlayan hey Tor. Bunlar
Eastern Heights, Rippon ve Hey Tors,
Kuzey-Batı, ama ikisi de çok güzel manzaralar emrediyor. Muhteşem
Sunset'in bu doğu sınır bölgesinden Moors boyunca alevini görmek.
Yetiştirme yamaları, koyunlarla noktalı açık portal, güzel
nehir-valleyler ve geniş heather ve gorse dalgalanmaları
Batıya doğru zirvelerin ufukları. Her zaman değişen cazibe vardır
atmosfer. Sahne geniş, görkemli huzurlu olabilir, ama
Bulut strifi, yağmur kırma karışıklığı olduğunda da harika
yamaçlar-demirin ruhu yurtdışında fırtına ve
Karanlık, renk ıslak ve sürüş sargısında söndürüldüğünde. Kolay
Daha sonra Moor'u kayıp ırkların fantasmal uğrak yeri olarak hayal etmek.
Dartmoor'un insanın ruhu olarak değişken olan birçok ruh hali var-
nazikçe canlılık ve rüya gören, bazen duygu ile dokundu
şiddetli çaba sarf eden tutku veya teselli edilemez kederli, bazen ıssız
umutsuzluğa derinleşti. Bütün bunlarda bir kalite var
alışılmadık ve evcilleşmemiş, gizemin yakınlığı duygusu,
görünmeyenlerin düşüncesi, bazen hissettiğimiz güçlerin gücü
Kendi özlemlerimiz ve hayallerimizle en derin sempati içinde olun,
Bazen en sıkıcı düşmanlıkta. Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
Getirdiğimiz şey çok, ama onu yoğunlaştırılmış, canlandırılmış buluyoruz; olabilir
Bizi nazik bir ev olarak çekin ya da bizi çöl olarak itin. İtme bile
Kendi cazibesi var, çünkü bizi kendi kendini onaylamak için destekliyor
ve erkeklik.

William Howitt Moorland'ın bu hey tor tarafından bir kez
Dartmoor'a baktı. Bize şöyle diyor: "Yolum yukarı ve yukarı yaralandı,
Heather ve her iki eldeki Bilberry bana bu ekimi
büyüdükleri toprağı hiç rahatsız etmemişti; ve bir tek odun
sağa doğru artan orman vahşi yalnızlığı doldurdu
Sonbahar notu. O anda bir seçkinliğe ulaştım ve bir kerede
Önümde Dartmoor Yüksek Karanlık Crags ve Bir Büyük
Ormanın altındaki vadide yalnız ev. Çok adil, çok sessiz,
Woodlark'ın notu ve inleme nehri için tasarruf edin, bu yüzden doğaüstü bir şekilde yaptı
Bütün sahne, hayal gücümün üzerine bakmaktan memnuniyet duyuyor gibi görünüyor
büyülü bir toprak ve o evin olduğu gibi durduğuna ikna etmek için
Sessizliğin büyüsünün altında ama erişimin ötesinde yıllarca dururdu
ölüm ve değişim. "Bu bir yüzyılın dörtte üçü yazıldı
Doğa, nesir yazarlarımıza ilham vermek için büyük ölçüde başlamıştı;
Ve dönemi için çok güvenilir. Şiirde hayır yaptık
ilerlemek; ama doğanın düzyazı literatüründe-yani,
İnsan duyguları altında görüntülenen doğal sahneler-bu muazzam bir adım
William Gilpin ve Richard Warner ve Howitt'in yazıları, hatta Howitt,
George Borrow ve Richard Jefferies'e. Düzyazıda bile vardı
Yolu gösteren şairler, Gray ve Wordsworth
yavaşça takip etti. Warner girişimci ve akıllı bir gezgindi,
ve güney ve batı'nın birçok bölgesini banyo evinden uzun süre ziyaret etti.
Demiryolları zamanından önce. Nasıl olduğunu fark etmek ilginç
Dartmoor tarafından göz korkutuldu. Bir gecede Lydford'dan yürümeye karar vermişti.
İki köprü, "on iki mil boyunca seyahat etme fikri
ıssız moor, Afrika syrtes kadar vahşi, tek bir insan olmadan
sakin veya düzenli pist, içinde çok caydırıcı bir şey vardı. "Sonraki
Sabah aslında caydırıldı. "Duruşma yaklaşık olarak, benim
Çözüm, Acres'in cesareti gibi, yavaş yavaş sızdı ve
Kahvaltı bitti fikri düşürdüm ve almaya kararlıydım
Oakhampton'ın dolambaçlı bir rotası. "Ev sahibi ona nasıl olduğunu söylemişti
Ölü bir denizcinin cesedi yalnız bir noktada keşfedilmişti,
Haftalarca lain olmalı; ve Warner'ın takdirine bağlı daha büyük
cesaretinden daha.

Ama ona küçümsememiz gerekmiyor. Dartmoor'da kaybolmak hala kolay. Logan taşlarına düşkün olanlar bu bölgede bazılarını bulabilirler:
Lustleigh'te bir tane, Rippon'da iyi bir tane ve başka yerlerde diğerleri var.
Bazıları artık tatmin edici bir şekilde "kütük" değil ve kesinlikle hiçbiri
druidic veya başka bir törenle bağlantılı. Onlar doğal
Oluşumlar, kaya havzaları ve torslar gibi.

En güzel kısımlarından birine aktarmak daha ilginçtir.
Moorland sınırı, nehirlerin dart tarafından sulanan sınır
DartMeet'teki kavşakları. Batı dartını zaten iki kez gördük
Köprüler ve Doğu Dart en azından Postbridge'e araştırılmalıdır.
Walla tarafından katıldığı yerde özellikle güzel
Evet Tor. DartMeet küçük bir ev yerleşimidir ve
Popüler olmayı hak ediyor, çünkü tam olarak sakatlıktayken hiçbiri yok
bazı kişilerin iç karartıcı bulduğu ıssız yön ve
Love Woods onları Holne ve Buckland çevresinde mükemmelliğe götürebilir.
Dartmouth'dan Totnes'a nehre giden turistler
dart bildiklerini düşünmeye meyilli; Onlar o kadar yanılıyorlar
Symond'a geldiklerinde Wye'yi bildiklerini düşünenler gibi
Yat. Moorland girintilerinin araştırılması gereken dart bilmek için nerede
Akarsu yeni aceleci gençliğinde; Totnes'in altında olsa da
Bankalar şüphesiz çok güzel, kesilmiş ve ayık hale geldi. -Den
Wallabrook'un dart ile kavşağı,
Yakın, bereketli Brimpts Plantation.

İki dartın toplantısı, düşük kaya ile süslenmiş bir geçiddedir.
Karayolunun hangisi kalması gerektiğini takdir edin. Yakın tabut taşı,
Yazılı haçları ile, ölüler için bir dinlenme yeri olarak kullanılan
Mezar yolları. Kötü şöhretli bir adam olduğunda
Kötülüğü mezarına taşınıyordu, tabutu her zamanki gibi
Bu taşa dayandı ve bir ateş parıltısı aşağı doğru
Bulutun geçmesi, vücudu tüketmesi ve katı kayayı bölmesi. .
Yarık bir kanıt olarak kalır. Bu bölgenin kayaları sıklıkla
Metalik madde ve genellikle yıldırım tarafından vurulur; Belki de bu
Efsanenin romantizmini öldürür.

Buckland-in-the-in-in-in-to, onu diğerlerinden ayırt etmek için çağrıldı
Bucklands, kesinlikle Moorland'da değil ve kaçtı
ormanlık; Birleşik'ye yakın çok küçük, keyifli bir köy.
Aşağıdaki darta katılan Webburns. Buradaki nehir çoğu akar
Buckland Drive ve Holne'un güzel ormanlarının altında kıvrımlı moda
Takip etmek. Holne Cot'un doğum yeri olarak literatürde bir yeri vardır.
Charles Kingsley, 1819'da, ama bir bebekken bıraktı. Bir diğer
Edebi hatırlama, Ilsington'daki Dramatist Ford'un doğumudur,
ve Tavistock'un William Browne'da gerçek bir şair vardı; Ama olmalı
Moorland'ın edebi ihtişamlarının harika olmadığını itiraf etti ve
Özel şair olan Carrington oldukça üçüncü sınıf bir yazar. Var
Dartmoor'u yorumlamak için Wordsworth yoktu. Modern'e gelmeliyiz
Kurgu, Bay Baring-Gould ve Bay Phillpotts'un kitaplarında
yeterli bir edebi tedavi gibi bir şey; Ve bu konuda bile
Bölüm _lorna doone_ yoktu.

Holne ve Buckland'da en bereketli ormanlık alanlardan bazıları bulunabilir
Moor-sınırlar, ilkbaharda yoğun primrozlar ile sarı. Açık
Nehrin her iki tarafı da zengin huş ağacı ve meşe ve köknar ormanları var,
Dart koştuğu vadide verimli etli iken
Bogbees, asphodels ve sundews ile güzelleştirilen bataklıklar ve
Enfes _osmunda regalis_ gelişen, mutlu bir şekilde, çok
Ulaşması zor. Kısımlarda nehir ivied crags'tan akar,
yukarıda dağ kümeleri asmak. Tarih öncesi var
Holne ve Hembury'de kalır, ancak
Şimdiki zamanın böyle ısrarlı bir cazibe olduğu geçmiş. Moor, ormanlık,
nehir, taş telli atık ve verimli mera burada buluşuyor,
anlaşmazlık veya şiddetli kontrast, ancak bir uzlaşma ile uyumlu
Güzellik atmosferi. Hem Buckland hem de Holne'deki kiliseler
Çok ilginç ekranlar ve Holne'da ince oyulmuş bir ahşap
minber.

Moors'a ait olduğu söylenemese de, Ashburton bir
Doğu Moorlands incelenmesi için iyi bir başlangıç ​​noktası. Burada
Ve Buckfastleigh'de bir zamanlar geniş Devon'un tek kalıntısı var
yünlü üretir; Ve Ashburton da bir zamanlar bir stanary idi
şehir. İyi bir kilisesi ve birçok ilginç ilişkisi var, ama biz
burada ya da buckfast'ta bir yerleşim yerleşimi
Benedictines eski manastırı restore etti.

Bir süre önce Dean'de bir süre kalmak için büyük bir cazibe var
İngiltere'nin en tatlı liristlerinden biri olan Robert Herrick'in iki kez
1629'da I. Charles tarafından sunulan vicar burada,
Commonwealth ve restorasyonda eski haline getirildi. İstismar etti
Mahalle o kadar yürekten ayetinde ki,
yaşamı ikinci kez kabul etmişlerdir; Ama belki biraz dedi
kastettiğinden daha fazlası. Kilise bahçesindeki mezarının tam noktası
bilinmiyor. Herrick'in bazı şarkı sözleri o kadar güzel ki Devoniler bile
Onu affetmeli, ancak yazsa da:

    "Ey Men, Ey Meydanlar; şimdi ve şimdiye kadar biliniyor
    Kayalık bir nesil olmak,
    Bir insan, denizler gibi currish,
    Ve neredeyse en kaba vahşiler gibi kaba;
    Kiminle yaptığım ve ne zaman yeniden kaydırabileceğim
    Kayalar nehirlere döner, nehirler erkeklere döner ".

Bu sürgüne gönüllü olarak geri döndüğünde, mucizeyi hayal etmeliyiz
gerçekleşmiş, ya da belki de kendi kalbi onun tarafından evcilleştirilmişti
sıkıntı.

Güney Moor güzel ama daha az tanıdık nehirlerle sulanır
Batı ve Doğu'dan daha; Avon, Erme, Yealm
tüm cazibeleri ve Dartmoor'un gerçekten çocukları gibi
Teign, Dart veya Tavy. Muhtemelen bunun için en iyi merkez
Bölge, kötü olan bir kilisenin olduğu South Brent'dir
restorasyon ile tedavi edilir. Yaklaşık 1000 feet'e yükselen Brent Hill
Brent Tor ile karıştırılmayın. Her ikisi de çarpıcı bir şekilde göze çarpan tepeler,
Ancak bu güney yüksekliği artık St.'ye adanmış şapeline sahip değil.
Michael. Tepe, büyük bir ülke için iyi bir dönüm noktasıdır.
Bazen Aune olarak adlandırılan Avon, güzel bir nehirdir, ancak
Hain Mire of Aune Head'de kaynak çok kasvetli.

  [İllüstrasyon: DartMeet
                 (_Page 44_)]

Bay tarafından Aune Mire'ın anlattığı bir hikayeyi anlatmaya değer olabilir.
Baring-Gould, özgünlüğü için onu tutmamız gereken
sorumlu. Bir adam bataklıktan geçiyordu "
Saz üzerinde bir üst şapka, aşağıya doğru ağzına kadar. Bir tekme verdi
bunun üzerine alttan bir ses çağırdı, 'ne yapıyorsun'
'at?' Adam, 'Şimdi orada bir adam olsun?' 'Ees, sanırım,'
Cevap, 've benim altımda bir hoss oldu.' "Bu bir fuar
Dartmoor Mires'in yutma kapasitesinin temsili ve bunlar
Uzman bir rehber olmayan herhangi bir yabancı tarafından kesinlikle önlenmelidir.

Güneye doğru yolundaki Avon, eski Abbots'un yolunu, pisti geçiyor
Buckfast'tan Tavistock'a keşişlerin. Yolun iyi bir kısmı
Hala izlenecek. Shipley Köprüsü'ne yaklaşan nehir çok olur
Güzel, Shipley ve Siyah Tors tarafından gölgeli ve bir
Kayalar, ağaçlar ve eğrelti otları arasında tek açıklık köprüsü. Çok fazla turist değil
Gelin ve sonuç daha fazla örnek zenginliği-Mountain
ve Lady Ferns, sahte Maidenhair, çeşitli Hart'ın dilleri.

Dadworthy'nin güzel durumu aşık olabilir
çiftçilik; Ve burada isteyenler için burada sayısız kalıntılar var
"yaşlı insanlar" ile temas halinde olun. Bu her zaman
şimdiki zaman, Dartmoor'un uçtan uca-yok olan sessiz jetonlar
Halklar; Seçersek kesinlikle müdahaleci olabilirler veya
Nadiren fark edilmeyen, onların doğal özellikleri ile
çevre. Bazı kişiler gelip başka bir şey düşünmeyecek; ama
Daha geniş bir amaç ile gelenler, eski taşlar ve anıtlar
Uzaktan insan ilgisinin ipucu, daha vahşi doğanın sertliğini yumuşatma
sahneler ve daha yumuşakları pathos dokunuşuyla zenginleştirmek. Yalnızlık
insanın olduğu yerlerin her zamankinden farklıdır
Tedariksiz vahşi doğalar.

Avon, güneye geldiğinde başka bir güzel köprünün altında çalışıyor
Fuarları ve Pannier Pazarı ile yerel olarak not edilen Brent ve
Plymouth gezgini ile favori bir tesis. Meraklı
Küçük kasabanın dolambaçlı sokakları,
ayar. Wrangaton'da, çok uzak olmayan, güneyin bağlantıları
Devon Golf Kulübü; Ama bu birçok fırsattan sadece biri
Golfçüler sporlarını Dartmoor'da veya hemen içinde kullanıyor
komşu. Önemli bir bölümün
Golf kulüplerine eşlik etmedikçe, halka açık güne gitmeyecek,
Ve kesinlikle oyun genellikle bu insanları çok güzellere tanıtıyor
Aksi takdirde özleyebilecekleri manzara. Kendilerini olarak karar vermelidirler
gerçek cazibe.

Avon'dan uzak olmayan birkaç nehir kaynağı var-Eme
Baş, Yealm Head, Plym Head; Bu bataklık kümesi neredeyse rakipler
Cranmere'de nehirlerin beşiği. Erme Vadisi ve Ovalar kalın
tarih öncesi kalıntılar ve eski teneke çalışmaların izleri ile dolu; Ancak,
Bu bölgenin bir zamanlar olması gerektiği gibi iyi nüfuslu, şimdi
Moorland'ın en yalnız ve ıssız kısımları. Erme olarak kasvetli
Bununla birlikte, kaynağında olabilir, onun sırasında büyük bir güzelliğe dönüşür
Mothecombe'de bir dizi denize kısa bir kurs,
Sargılar ve ormanlık ulaşımlar, gelgitlerin hızlılığıyla
Moorland Doğumu. Genel halk nehrin tanıdığını
Ivybridge; Aksi takdirde hiçbir şekilde tanıdık bir akış değildir.

Pratik olarak bir Moorland cemaati olan Harford'da bir kilisemiz var
South Brent ve Lydford gibi St. Petrock'a adanmış,
Dartmoor'un hamisi olduğu iddiasını vurguluyor. Başlıklar
Bu bölgede üç çubuk, Staldon ve Sharp Tor. Belki
Moor'un taş caddelerinden en dikkat çekici olanı bir daireden başlar
durak moor ve Aune Head'den uzak olmayan bir Kistvaen ile sona erer.
Yakınlarda hepsi kısmen olan başka taş sıralar var
umutsuz, ama başka yerlerden daha az; gizemi
Önem çözülmemiş. Ugborough Beacon ve Butterton Hill,
Her ikisi de yaklaşık 1200 feet yüksekliğinde,
Harford'un doğusunda Moorland. Keskin Tor'un yamaçlarında bir
Wistman'ınki gibi bodur ahşap.

Batıya, Cornwood yakınlarında, Yealm Nehri'nin vadisidir,
Plymouth'un ziyaret etmemesi en iyisi olan awns ve çirkinler
erken kapanış günü veya banka tatillerinde. Popülerliğe üzücü
vulgaring anlamına gelmeli, çünkü her güzel noktanın
mümkün olan en büyük sayısına erişilebilir olun
takdir. Nitelik önemlidir; Hiçbir şey
zevkleri en iyisi olanların bu tür sahnelere katlanmasıyla kazanılır
Eğlence pavyonları ve kavşaklar tarafından karşılandı. Bunun yanı sıra,
Vickiencess Tripper, eğrelti otlarını seven herkes için bir terördür ve orada
hala Yealm Vadisi'nde bulunacak bazı nadirlikler.

Cornwood yakınlarında Fardell, bir zamanlar Raleighs'in malikanesi; Ve efendim
Walter burada doğmadı, şüphesiz birçok ziyareti ödedi. .
yer de burada keşfedilen bir taş yüzünden ilginçtir.
İrlanda istilasının kapsamını kanıtlaması gereken Ogham yazıtları
Devon ve Cornwall'un bulunduğu altıncı yüzyıl hakkında bir yerde
Yeşil Adadan Azizler ve Şefler tarafından istila edildi. Bir
Moorland'ın bu bölümündeki çekici malikâne sayısı
Fringe, Pen Beacon ve Shell gibi bazı ince yüksekliklerle birlikte
Tor, yaklaşık 1500 feet'e yükseliyor. Ama belirli bir cazibe yok
Lee Moor'un Çin-Kil İşleri-incelenebilecek bir endüstri
Cornwall St. Austell bölgesinde daha büyük bir ölçek. Çin-Kil veya
Kaolin, çok sayıda seramik için kullanılan bir granit detritusudur ve
kalikoların hazırlanması; kısmen sözde beyaz şekeri için
Şekerleme ve ucuz katı unlarda. Mahalleleri
Çalışmaları kömürünki kadar beyaz ve bu
Saygı Çin-Kili tercih verilmelidir; Ama ikisi de
Bir bölgeyi güzelleştirin.

  [İllüstrasyon: Bir Moorland Pisti, Şeytan Köprüsü]

Güzel nehirlerin hiçbiri daha önce sudan bahsetmiş bir kasaba
önem; Ama Plym'e geldiğimizde farklı. Plym
Dartmoor akışlarının en güzel değil, ama adını verdi
Plymouth ve Plymouth üç kasabaya kendi unvanını uyguladı
Batı'nın Yüce Deniz ve Sanayi Merkezini Birleşik Birleştirin
ülke. Diğer batı limanları gelişmiş olmaktan ziyade çürümüş-onlar
en azından göreceli öneminde kötüleşmiştir; Ama Plymouth
gelişmiş ve hala ilerlemektedir. Hiçbir şekilde ait değil
Dartmoor, ama suları Plymouth'u şişirmeye giden Plym ve Tavy
Ses, her ikisi de Moorland'ın gerçek çocuklarıdır. Plym, yükselmiyor
Yealm'den uzak, kibirle kavşağına doğru yol alıyor
Dewerstone tarafından gölgelenen büyük bir dağ geçidi aracılığıyla. Önce
Ancak Dewerstone'a ulaşmak, nehir cadover altından geçer
(veya Cadaford) Köprüsü ve bu durumdan itibaren bazıları
Akışın gerçek adının
CAD. Carrington bu ismi verdi, ancak bir
otorite; ve Cadover'deki _cad_'in sadece bir
Kelt kelimesinin bozulması _coed_ veya ahşap ve yapacak hiçbir şey yok
nehir ile hiç. Cadover'den Shaugh Köprüsü'ne biraz
Harika güzel sahneler, granit parçalarla dolu bankalar
Yıkımda karışıklık ortasında. Yukarıdaki Dewerstone
Moors'un iblis avcısının uygun şekilde, kariyer
Şiddetli gözlü körfez dilekleri ile fırtınalı gecelerde yurtdışında.

Köprüden yukarı doğru ilerleyip takip edelim, isterse
Birleşik Nehirler Enfes Bickleigh Vale aracılığıyla, çok şey var
hoşluk; Ama Bickleigh Vadisi'nin çok popüler olduğu zamanlar var
Başlıca çalışmamız insan doğası olmadığı sürece hoş olmak. En iyi yapabiliriz
kasabalarda insan doğasını inceleyin; Ve biz tarafından takip edilmek istemiyoruz
sempatik olan sahnelerin ortasında daha gürültülü tezahürleri
barışın varlığı. Shaugh Prior, sınırına ince bir şekilde yerleştirildi
Moorland, ünlü olduğu gibi, aynı zamanda çok keyiflidir.
Meşe, çevrede yirmi beş feet ve köyü haçı. Böyle sevenler
Şeyler, kilisenin eski yazı tipi kapağını özellikle fark edecek
Shaugh. Ringmore'un yamacında da dikkate değer bir haç var,
Sekiz metreden fazla yükseklikte, en yüksek demirlemede.

Dartmoor'un bu köşesinin en hoş noktalarından biri köy
Sheepstor, demiryolundan yapan herkese tanıdık bir manzara
Princetown'a Trenle Yolculuk. Biraz uzakta yatıyor
Rail, ancak burada tedarik için inşa edilen Burrator rezervuarı
Plymouth, eski bir gölün yatağında, muhtemelen daha fazlasını çiziyor
Çok meraklı ziyaretçiler, çevresinin güzelliği ve ilgisinden daha çok.
Sheepstor Kilisesi mutsuz bir şekilde restore edildi.
Yeter, yeterince korunmuş olan zarif ekranı
Orijinal ihtişamı. Torun kendisi kümelenmenin üzerine ince yükselir
köyün kulübeleri ve Pixies Mağarası adlı bir mağara gösterilmiştir
İç Savaş sırasında Elford ailesinden birinin sığınağı olarak. Öyle
burada gizlice yattığını söyledi, biraz baron gibi
Bradwardine'in Scott'ın _waverley_'deki gizlenmesi, roundhead
Askerler evini ve arazilerini Langstone'da yakından arıyorlardı.
Burrator. Köylülüğün sevgisini kazandıktan sonra,
gizli ve ona yemek verdi. Onu işgal ettiği söyleniyor
Mağaranın yanlarını boyayarak zorunlu boş zamanlar, ancak izi yok
resim şimdi görülebilir. Mağarayı bulmak zor ve hiçbir şey
Ancak ihanet, saklanma yerini ortaya çıkarabilirdi. Belirtilmedi
Elford'un varlığının mağaranın kime verdiği pixies'i dışarı atıp bırakmadığı
gerçekten aitti; Ama hala kalmaları durumunda hatırlamak iyi
Pin veya başka bir küçük hediye bırakmanın olağan görgü kuralları. Pixies
Bazı kutsalların koruyucu azizleri kadar kolay memnun görünüyor
Wells.

Bayan Bray tarafından dikkat çekici bir hikaye,
Kolera, 1832'nin korkunç ziyareti sırasında Sheepstor'a ulaştı.
Sözde yoksulluk adamı, Plymouth'da karısı ve çocukları ile öldü,
Veba şiddetli bir şekilde öfkeli olduğu ve evlerinin ziyaret edildiği yer
İki kardeş, değerli bir şey alma umuduyla. İle
Onların sürprizleri büyük bir miktar nakit bulundu ve kardeşler savaştı
sahip olmak için ölü bedenler üzerinde birlikte. Kavga ederken,
Polis tarafından rahatsız oldular ve ikisinden biri, aslında
Ölü adamın bazı kıyafetlerini varsaydı, bir kulübeye sığındı
Sheepstor'da. Garip bir şekilde, enfeksiyondan kendinden kaçtı, ama
İki değerli cottager tarafından alındı ​​ve ikisi de öldü. Onların
Küçük çocuk, böylece yetim kaldı, Tavistock'a ebeveynlerinin
her ikisi de ölmüştü ve ölülerle yalnız kalmıştı. Oldu
o kadar dikkat çekici kabul edildi ki, kolera
Sağlıklı bir nokta ve özellikle bu kadar bilinen temizliğe sahip insanlar
Bir soruşturma başlatıldı ve hikaye çıktı.

  [İllüstrasyon: Merrivale yakınında Stone Bulvarı]

Sheepstor'dan ayrılmadan önce ince taş hakkında bir şeyler söylenmeli
Sıralar ve diğer kalıntılar Drizzlecombe, ancak burada yapmak imkansız
Bu çok sayıda kalıntıya tam olarak dikkat edin. Bir hatırlatıcı buluyoruz
Yelverton adına Elford ailesi, bir yolsuzluk
Elford-Town. Yelverton ve Dousland ile popüler hale geldi
Sakinler ve ziyaretçiler, demiryolu ve komuta kolaylığı olan
Büyük güzellik bölgesi. Ama oldukları gibi çekici, ikisi de yapamaz
Moorland'da olduğu iddia veya bu iddia Tavistock tarafından yapılamaz
Kendisi, o kasaba "batı kapısı olmakla övünüyor
Dartmoor ". Zengin bir güzellik ve keyifli arz var
Tavistock'taki dernekler, ama asla bir demirleme kasabası değildi. Burada ve
Buckland Monachorum, iki rakip abbeys'in birçok izidir.
Tavistock çok daha eski ve daha zengindi. Her iki nokta
Francis Drake anılarınız var ve Tavistock'ta takdire şayan bir
heykel. Buckland ve Buckfast, her ikisi de Cistercian, çok şey vardı
iletişim; Ve bu üç abbeys'in etkisi harikaydı
Moorland Trackways'i korumak, rehberlik için haç ayarlamak
Gezginlerin ve Moor'u kademeli bir yolda açık tutmak
medeniyet. Ayrıca bir dönemde sanat ve kültür merkezleriydi
Bu tür şeyler indirimli olduğunda ve bu açıdan asla yapamayız
Eski manastır yerleşimlerine çok minnettar olun. Biz olsun ya da olmasın
onları yolsuzluk en kötüsü olan iyi şeyler arasında sınıflandırıyor,
şüphesiz günlerinde iyiydi. Dartmoor'un etrafında buluyoruz
keşişlerin yerlilerini iyi seçtikleri başka yerlerde keskin bir gözle
doğal güzellik ve suyun avantajları için. Bunu da çıkarabiliriz
Diğer erkekler geçişten çekildiğinde Dartmoor'a girdiler
O ve inançları kesinlikle mahkumiyetlerinin cesaretine sahipti. Eğer
Geceleri Abbots'un Yolunda Gizimleri ile tanışıyoruz Korkmamız gerekmiyor
nazikçe dışında olacaklar. Şimdi hayaletlerse, vardı
hayaletleri kendileri ortaya çıkardıkları bir zaman ve
Pagan anıtlarını sevgi dininin sembollerine dönüştürdü.

Tavistock hakkında, parlaklığıyla devam etmek çok hoş olurdu
Lydford'dan Rambles'ımızda tanıştığımız nehir; Ama Moorland çağırıyor
biz. Başka bir güzel nehir var, Walla veya Walkham (Walkham
muhtemelen bizi en büyüleyici olanlardan birine çeken walla-combe)
Dartmoor bölgeleri. Şair Browne, zamanının modasından sonra,
"Walla ve Tavy'nin aşkları" nın bir anlatısını yazdı.
_Britannia'nın pastoralleri_; Ama doğal olan çok tazeliğine rağmen
Açıklama Büyük dozlarda alınırsa ayetleri sıkıcıdır ve yapabiliriz
Bu klasik efsaneyi söz konusu olarak bırakın. Akış var
Lynch'teki kaynağından akarken tipik bir Moorland karakteri
Tor, asil büyük yanlış tor ve geçişin dibini sarmak için
Merrivale Köprüsü altında. Bu bölgenin torsları yaklaşıyor
En büyük yükseklikleri ve gerçek bir fırtınanın annesi olan Mis Tor,
en muhteşem. Merrivale Köprüsü Highroad'da
Tavistock, Princetown'a, açılışından bu yana biraz sık sık
Demiryolu ve kesinlikle krallıkta az sayıda daha ince yol var
burada Walla vadisini geçenlerden
Bu büyük tor. Açık güneş ışığında ya da sisle tırmıklanmış olsun ve
Bulut, Mis Tor her zaman etkileyici, tamamen ayrı
onu çevreleyen kaya havzaları, pound ve kulübe daireler. Kuzey
Köprü temel Tor; güneye doğru, küçük köye daha yakın
Sampford Spiney, Vixen ve Pu Tors. Vixen bir meraklı
Görünüm noktasının neredeyse her şekli alarak yıpranmış granit kütlesi
Ve seyircinin hayal gücü önerebilir. Sampford'da var
İyi bir dikey kilise ve pitoresk bir granit mullioned
Bir zamanlar malikanesi olan çiftlik evi. Başka bir iyi kilise var
Walkhampton ve on dördüncü yüzyıl kilise evi, şimdi han.

Golf nedeniyle Whitchurch'e çekilenler
Tavistock kulübüne ait olan bağlantılar, en çok birini görecek
Moorland'ın etkileyici eski haçları; Ve sporları olabilir
sadece yüksek bir irtifanın destek havası ile değil, aynı zamanda
Dartmoor ve East Cornwall'ın güzel manzaraları. Walkham'ın güzelliği
Nehir, Tavy ile Tavy ile Kültürü ile Kişiye Kesiliyor
erdemli bayan bakır madeni. Whitchurch antikliğini kanıtlıyor
Domesday'ın _wicerce_. Kilisesi, böylece açıkça
Fetihten önce, Earl'ün Earl'ü tarafından kurtarılan güzel ekranı var
Moreton Hampstead'deki kötü tavsiye edilen restorasyondan Devon. Kuzeyde
Güzel Tavy Vale'de büyüleyici bir köy olan Peter Tavy, Whit
Tor, belki de Moorland'ın en iyi duvarlı kampı ile. Orada
Langstone Menhir gibi diğer eski dünya kalıntılarıdır. Ve biz
Lydford'a bir kez daha var.

Elbette bu kadar küçük boyutta birkaç nokta olabilir, böylece
Dartmoor olarak ilgi ve cazibe ile. Sayısında
Tarih öncesi kalıntılar, sadece Cornwall'un bölümleri ile eşittir ve
Onların korunması modern nüfusun inceliğinden kaynaklanmaktadır. Olabiliriz
İngiltere'nin çoğunun bir zamanlar benzer izlerle dağıldığını hayal edin.
ölü halklar, ancak çoğu yerde bunlar ortadan kaldırıldı
ardışık nüfus dalgaları. Dartmoor yalnızlık kaldı,
Ve birkaç sakinleri kaldırmak için ellerinden geleni yapmış olsa da
eski anıtları sakatlayın, yeterince göz ardı edildi
Bize geniş bir hazine zemini sağlayın. Ama antikacının istediği yer
Ölçmeye ve kazmaya ve tahmin etmeye gel, sanatçı, şair,
Doğa sevgilisi cazibe için başka birçok şey bulacak. Sporcu
Buraya da gelecek, özellikle mükemmel alabalık bulan fener,
Balıklar genellikle büyük olmasa da. Belki mutlu bir şekilde, sadece birkaç
Ana yollar motor trafiği için mevcuttur, ancak yaz aylarında
Bunlar çok sık; Ayrıca birçok gezi arabası var ve
Chars-a-Bancs, yerlerden başlayarak daha popüler güzellik noktalarına
Moreton, Chagford, Bovey Tracey veya çok ötesinde kasabalardan geliyor
Moor sınırlar. Zaman zaman sökmeyi umursamayan bisikletçi
daha geniş bir alana sahiptir ve Dartmoor'da bisiklet sürme,
itibar. Gerçekten bazı iyi yol var; ne
Rider ihtiyaçları ayrımcılık ve iyi frenlerdir. Ama gerçekten kazanan
Moors'un özgürlüğü yaya-bir tür tam olarak
soyu tükenmiş olsa da, itibarsız ve sık sık rahatsız. O gelmeli
Burada ilahi macera, güzellik arayışı olarak adlandırabileceğimiz;
Ve yalnız Dartmoor'da bile insan dokunuşunu olmadığını görecek.

  [İllüstrasyon: Dartmoor akışı]

Kim gelirse, gözleri açık olursa, ilkel yolları görecek
Toprak Ana, evcilleşmemiş ve sofistike. Devon'un ne olduğunu görecek
yetiştirilmeden önce; Garip geleneklerin uğrak yeri olacak,
Kalan batıl inançlar, vahşi hayaller. Belki soğuk rutu sisler
dalgalanmaları ve torsları lekeleyin, bir ürperti kalbe çarpacak;
Dartmoor, yollarını kaybedenlere ya da bunlara nazikçe hemşire değil
kar yağışı ile devreye giren. Buraya gelen kişi kendi başına yaslanmalı
kaynaklar; Şımartılmayacak ve yönlendirilmeyecek; Fırıltı yapmalı
kendisi. Doğa, Jefferies'in söylediği gibi, umursamıyor
Adam; O, çok medeniyet tarafından sürgün edilen bir uzaylı
gurur duymak; Kendisi için kuşlardan ve canavarlardan daha azını yapabilir. Yine de
Doğanın umursadığı yanılsama bazen çok güçlüdür; Yapamayız
Tamamen kalplerimizden itin ve eğer dünyayı görürsek ama
Dışa dönük sembol, bir ruh hali, bir düşüncesi, anlaşılmaz bir güç, biz
en derin dürtülerimize cevap verdiğini düşünürken yanlış değil ve
istek. Bu görkemli bir şiir ve kötü felsefe olması gerekmiyor
"yaşayan güneşlerin ışığı olan" bir varlık hayali; Ve o
Dartmoor'da yanan bir gün batımı gören gökleri gördü
açıldı. Herhangi bir bireyin önemsizliğini de öğrenebilir
veya ırk ve yine de her birinin bir parçası ise her birinin ölümsüz önemi
Godhead. Halklar burada uzun yüzyıllar yaşadı ve öldü,
gri taşlar dışında anıt bırakmaz; Ama Heather ve Ling
Hala harika, gorse altın yamalarla koşuyor, nehirler şarkı söylüyor
sürekli olarak liken lekeli kayalar ve ruhu arasında
Gizemli olan güzellik ölümsüz.

Dartmoor, katmanlanmamış birkaç yoldan biri
İngiltere; Evcilleştirilmesi kolay olmayan bir bölge,
Çiftçi, ama güzellik, vahşilik sevgililerine zengin geri ödeme,
antik çağ. Başka bir yerde böyle bir şey yoktur, olmadıkça
Aynı granitin kendini tekrar iddia ettiği Cornwall'dan Bodmin Moors.
Yorkshire Moors ve
Zirvenin etrafında-Wiltshire, Dorset ve Sussex Downs'da
yüksek topraklar veya yeni Hampshire ormanında ve
Surrey'de Hindhead. Fen'de hala farklı bir güzellik var
Ülke ve Broads ülkesi. Ama Dartmoor'un kendine ait
sıradan bir tanıdık için teslim olmadığı karakter; BT
sadece yavaşça kazanılacak bir bireysellik ve bireysellik derinliği var
kendinden emin. Moor halk arasında da güçlü özellikler vardır;
Ancak burada bir değişiklik devam ediyor. Şimdi gelmek işe yaramaz
batıl inançlı ve güvenilir bir köylülük bulmayı bekliyor. Ne zaman
İlçe, arabalar ve frenler boşaltıldığında turist ve sanatçı tarafından perilidir
Skat eden gezginlerin kalabalıkları, dış dünyadan bir şey geliyor
onlarla; Ve modernizmin başka yaklaşım yolları var.
Ucuz günlük kağıt bu yalnızlıklara nüfuz eder ve
ucuz olan başka şeyler. Okuyucularını hareketsiz bırakabilir
güvenilir ve hala cahil; ama cehaletin doğası ve
Gredulity değişti-ve belki de tamamen daha iyisi için değil. Orada
kayıp ve kazançtır. Eski gelenekler zihinlerden geçti
Rehberlere insanlar. Pixies ve istek tazı ve büyüler
Şimdi genellikle sadece daha önce fısıldadıkları jest'te bahsedildi
Grim Earnest. Ama Moorland'ın güzelliği değişmez ve
gerçek endişemiz olan güzelliğidir. Gelenekleri yedekleyebiliriz
Sevgi kalırken. Projenin Sonu Gutenberg Dartmoor e -Kitabı, Arthur L. Salmon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARTMOOR. ***

***** This file should be named 45885.txt or 45885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/8/45885/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
