*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Secret Inheritance  (Volume 2 of 3)
Yazar: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon
Yayın Tarihi: June 4, 2014 [EBook #45881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Secret Inheritance  (Volume 2 of 3), by
B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Secret Inheritance  (Volume 2 of 3)

Author: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

Release Date: June 4, 2014 [EBook #45881]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET INHERITANCE VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından Web Arşivi ve Google Books tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir.

Transkripsiyoncunun Notları:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://archive.org/details/secretinheritanc02farj
(University of Illinois Urbana-Champaign)

GİZLİ BİR MİRAS

GİZLİ BİR MİRAS

YAZAR:

B. L. FARJEON,

"GREAT PORTER SQUARE", "IN A SILVER SEA",
"THE HOUSE OF WHITE SHADOWS", VB.

_ÜÇ CİLTTE_
CİLT II

LONDRA
WARD AND DOWNEY
12, YORK STREET, COVENT GARDEN, W.C.
1887

Richard Clay and Sons,
LONDRA VE BUNGAY.

GİZLİ BİR MİRAS.

* * * * * *

BİRİNCİ KİTAP (_Devam_).

GABRIEL CAREW'İN KAYITLARI.

CİLT II.

BÖLÜM XIV.

"Aylarca tek başıma seyahat ettim. Asla arkadaşlığa dönüşmeyen
tanıdıklar edindim ve yirmi dört saatin neredeyse hiçbiri düşüncelerimin Silvain'e kaymadığı bir şekilde geçmedi. Kardeşlerden birinin veya ikisinin de Almanya'daki evlerine dönmüş olmasının pek olası olmadığını düşünerek, onlara birkaç mektup yazdım ama bir cevap alamadım. Bu anlamlı sessizlik, bir kardeş olarak sevdiğim adama olan ilgimi azaltmaktan ziyade artırdı. Ondan bu şekilde bahsederek, ona karşı beslediğim duyguları sadık bir şekilde ifade ediyorum; o zamana kadar,
erkek veya kadın, bu kadar sevgi dolu ilgimi kazanmış bir insanla hiç karşılaşmamıştım.

"Ailevi koşullar beni her zamankinden daha fazla kendi efendisi yaptı; Eğilimim beni nereye götürürse oraya gitmekte özgürdüm ve kesinlikle eğilimim dünyanın sevgili dostumu bulma olasılığımın en yüksek olduğu kısmını açıkça gösteriyordu. Ama beni yönlendirecek hiçbir ipucum yoktu; onu aramak için doğuya, batıya, kuzeye veya güneye dönmek rastgele bir
yolculuk olurdu ve böylesine akılsızca bir arayışta başarıya ulaşmayı ummak bir delinin umudu olurdu. Silvain ve Kristel'in kaderiyle ilgili kaygım beni asla terk etmedi, ancak zincirin halkalarını ele almam yıllar aldı.

"O yıllarda kendi hayatımda büyük ve mutlu bir değişim meydana geldi.
Anlatımıma burada ara vermek istiyorum ve şunu belirtmek istiyorum ki,
ilk kez, ikiz kardeşlerin kariyerlerindeki en
gebeli ve hatta korkunç-olayların
bilgime ulaştığı yerlere nispeten kısa bir mesafede, bu tarihi tam olarak anlatıyor olmam tuhaf. Eşim bu tarihin bazı
kısımlarını biliyor, ancak hepsini değil. Avicia'nın
doğduğu deniz feneri bu noktadan yüz mil uzakta. Dolaylı olarak,
beni eşim olacak hanımla tanışmaya ve herhangi bir adamın
olabileceği kadar büyük bir mutluluğa götürdü.

"Nerac benim doğum yerim değil ve deniz kıyısındaki köye yaptığım ziyaretlerden birinde, Silvain'den bilgi edinme
boş umuduyla yaptığım ziyaretlerden birinde, bu güzel köyden geçerken onunla tanıştım. Bir zamanın kayıtlarını geçiyorum ki bu anılarımda cennet gibi bir yaz olarak yaşıyor. Böyle bir
mevsim yaşamış olan adam mutludur. Böyle bir
mevsim benim payıma düşen
ev sevinçlerinin habercisi olan adam daha da mutludur.

"Karımla ilk tanıştığımda ve birkaç yıl sonra, ailesi hayattaydı ve ondan onları terk etmesini istemenin
acımasızlık olacağını gördüm. Onun sevgisini böyle bir sınava tabi tutmadım.
Nerac'a yerleştim ve orada evlendim. "Kaderimize bizi sürükleyen şans ipliklerinin ne kadar ciddi ve tuhaf bir yansımasıdır - bu kader şeref veya utanç olabilir ve en
tesadüfi bir durum olmasa asla göremeyeceğimiz
başkalarının hayatlarına bir nimet veya lanet getirebilir.
Sorumluluk doktrini çok az anlaşılmıştır. Bu nedenle, Londra'da Silvain ile şans eseri karşılaşmasaydım, karımı asla tanıyamazdım ve onsuz mutlu veya iyi bir adam olmam
imkansız görünüyor. Onun gibi kadınlar erkekleri
temiz tutar.

"Nerac ile Kristel'in onları mahvedecek olan kızı kovalarken kardeşini götürdüğü deniz kıyısındaki köy arasında büyük bir orman vardır ve dört yıllık bir aradan sonra bu ormanda bir kez daha Silvain ve Avicia ile birlikte oldum. Önemli bir iş için o yöne çağrıldım; hayatımın o döneminde ateşli bir yayaydım ve
fırsat sunulduğunda, mesafeye bakılmaksızın
yürüyerek yolumu yapmaktan mutluluk duyardım. Size şunu itiraf edebilirim ki,
çok fazla egzersiz yapma alışkanlığım vardı çünkü şişmanlamaktan korkuyordum.

"Buraya aşina değildim ve kısa bir yol seçtim, ki bu da
uzun oldu. Karanlık çöktüğünde kendimi
ağaçlarla dolu bir ormanın ortasında sıkışmış buldum. O geceyi
ve onu izleyen günü asla unutamam. Senin,
dostum, Nerac yakınlarındaki ormanda çaresizce yattığın geceye benzer bir geceydi. Böyle bir yerde ve
bu koşullar altında birkaç saat yalnız geçirmek fikrinden hoşlanmadığım için,
kasvetli
labirentten kaçmak için yoğun bir çaba sarf ettim. Başaramadım ve
saatime göre sabahın biri olmuştu, aklı başında bir insan gibi gün doğana kadar dinlenmeye karar
verdim. Bu yüzden bir ağacın gövdesine oturdum ve
en iyisini yaptım. Çabalarımla yorgun düşmüş bir şekilde birkaç dakika uyukladım, sonra
hiçbir nedeni olmayan belirsiz bir endişe hissiyle
uyandım, sonra tekrar tekrar uyukladım, benzer
huzursuzluk; ve sonunda derin bir uykuya daldım.

"Uyandığımda gün tam olarak aydınlanmıştı. Dinlenmiş bir şekilde uyandım ve
aç olmama ve
görünürde su olmamasına rağmen
gülümseyerek ve hafif bir kalple etrafıma baktım. Yakında
yiyecek bulabileceğim bir yerde
bulacağımdan hiç şüphem yoktu.
Yolumu belirleyerek
doğanın zirvesinden ülkeyi
gözetleyebileceğim yükselen zemine doğru ilerledim.
Geçtiğim ormanın bir bölümünde ağaçlar çok sık kümelenmişti ve
burada yerde uyuyan bir erkek ve bir kadının şekillerine rastladım. Durum garipti ve yüzlerini görmek için
uyuyan kişilerin üzerine eğildim.
Adamın Silvain ve kadının Avicia olduğunu keşfettiğimde şaşkınlıktan bir çığlık atmamak için kendimi zor tuttum. Onları rahatsız etmemek için duyduğum dürtüsel bir istekten dolayı hiç ses çıkarmadım, çünkü gerçekten de görünümleri derin bir şefkati
uyandıracak türdendi.

"Avicia'nın başı Silvain'in sağ koluna yaslanmıştı ve sol eli onun elinin içindeydi. Onları bu sefil duruma getiren şeyin ne olduğunu tamamen bilmeden, bana göre, onun elinin onun elinin içinde bu şekilde sıkıca tutulmasında, sanki onu gizli bir tehlikeden korumak için içgüdüsel bir çaba sarf ediyormuş gibi bir tür koruma vardı.

İkisinin de yüzü acıdan solgundu ve giysileri fakir ve yırtık pırtıktı. Yiyecek sıkıntısı çekiyor olabileceklerini düşünerek titriyordum.

"Acıma ve endişeyle bakarken Silvain hareket etti. Yüzünden bir korku
seği geçti ve dehşet içinde haykırdı, 'Avicia! Avicia! Yaklaşıyor - daha da yaklaşıyor! Uçmalıyız!'

"Sözcükler söylenmeden önce uyanıktı ve ayağa kalkmıştı. Beni
tanımadan gördü ve tekrar yere yığıldı, damarlarımda
o kadar çok korku ve dehşet ifade eden
delici bir çığlıkla. Sersemlemiş ve henüz tam olarak uyanmamış olan Silvain,
koruyucu bir tavırla kendini onun önüne attı.

"Silvain!" diye bağırdım; "beni tanımıyor musun?"

"Bir titremeyle yukarı baktı ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi. Bu,
ölümüne
avlanan zeki bir hayvanın bakışı gibiydi.
Ama bana
baktığında ve önünde duranın bir düşman değil, bir dost olduğunu gördüğünde, daha yumuşak bir ifade yavaşça gözlerine yerleşti.
O an başka bir kelime söylemedim, çünkü gözyaşları bitkin
yüzünden aşağı akıyordu; aşırı yüklenmiş kalbi rahatlamıştı ve ondan
başka tarafa döndüm.

"Bir anda elini kolumda hissettim.

"Gerçekten sen misin?' dedi kırık bir sesle.

"'Hiç şüphe yok, Silvain,' dedim neşeli bir tonla, özellikle onu rahatlatmak için, 'eğer hayat bir yanılsama değilse.'

"'Keşke öyle olsaydı!' diye mırıldandı, 'keşke öyle olsaydı!' Ve sonra,
şüpheyle, 'Beni aramaya mı geldin?'

"'Hayır, Silvain; eğer böyle bir şey varsa, bu tamamen tesadüftür.'

"'Yoktur,' dedi; 'her şey takdir edilmiştir.'

"'Eski tartışmalarımızdan biri, Silvain,' dedim, hala neşeli bir
havayla; onun kasvetli ruh haline katlanmak istemezdim.

"'Benimle alay etme;' ve ellerini iki yana açtı, avuç içleri yukarı dönüktü. 'Görmüyor


"'Kötü bir durumda olduğunuzu görebiliyorum, ki bu kolayca düzeltilebilir.
Silvain,' dedim sitemle, 'bu eskiden karşılaştığımız gibi değil. Sana
açık kollarla geliyorum ve sen beni şüphe ve kuşkuyla karşılıyorsun. Her zaman olduğumuz ve her zaman olacağımız gibi, sadık ve gerçek arkadaşlar değil miyiz? Sen aynı Silvain'sin; ben aynı Louis'im;
değişmemişim, eğer beni kanıtlamak istersen beni böyle bulacaksın.'

"Avicia ayağa kalktı ve yanıma sokuldu.

"'Sadık ve gerçek arkadaşlar,' dedi, sözlerimi yankılayarak. 'Onunla
alay mı ediyorsun?'

"'Gerçekten hayır.'

"'O zaman bize yiyecek ver,' dedi.

"Bu yalvarışta yapmacık neşemin beni terk ettiğini hissettim, ama
kaçmak isteyeni yakaladım ve sıkıca tuttum.

"'Yiyecek!' Cebimde biraz para şakırdatarak haykırdım. 'Keşke
nereden
alabileceğimi bilseydim! İşte buradayım, açlıktan ölüyorum, dün gece ormanda kayboldum ve
şimdi oradan nasıl çıkacağımı bilmiyorum. Bana yolu gösterebilir misin?'

"'Evet,' diye hevesle cevapladı.

"'O zaman gerçekten de sana rastladığım için şanslıyım ve bu şansı
kutsuyorum. Ah, Silvain, seni nasıl da aradım! Beni, tek bir kelime bile etmeden
bırakmana inanmazdım. Sanki
dostluğumdan şüphe ediyormuşsun gibi,' diye ekledim, 'şu anda da, geçmiş yıllardaki kadar
samimi.' Burada, gözlerinden tekrar akan yaşlar yüzünden boğazımda küçük bir tıkanıklık hissettim. 'Üç kez haber almak için köye gittim ve tatmin olmamış bir şekilde geri dönmek zorunda kaldım. Almanya'daki evine yazdım ve hiçbir
cevap alamadım. Birbirimize anlatacak çok şeyimiz var. Ama unutuyorum. Sen
bitkin ve yorgunsun, ben de öyleyim. Bizi bedenlerimize biraz neşeli hayat
verebileceğimiz bir hana götürebilir misin?'

"Bu son soruyu Avicia'ya yönelttim ve 'Evet' diye cevap verdi ve
Silvain onu durdurduğunda önden gitmek üzereydi.

"'Yolumuz üzerinde mi?' diye sordu.

"'Evet,' diye cevapladı, 'yolumuz üzerinde.'

"Ona ilerlemesi için işaret etti ve o öne çıktı, Silvain ve ben arkada yan yana yürüyorduk. Bu arkadaşlık benim
teşvikimdi, çünkü onu alıkoymasaydım Avicia'ya katılacaktı. Son birkaç yıldır arkadaşımın başına neler geldiğini öğrenmek için merakla yanıyordum, ancak şu anda cevaplamak için uygun ruh halinde olmadığını hissettiğim
soruları sormaktan kendimi alıkoydum. Bu nedenle, yürümeye devam ederken yolu
başta ben
almak zorundaydım. Ona son görüşmemizden bu yana geçen her şeyi anlattım,
eskiden ilgisini çekebilecek maceraları anlattım,
hayattaki yerleşimimden ve evimin mutluluğundan
özgürce bahsettim. Çabalarımı tek heceli kelimelerle kabul etti, ancak
kendisinden veya Avicia'dan hiçbir şey söylemedi. Yaklaşık bir saatlik yürüyüşün sonunda, içinde tek bir yoksul hanın olduğu bir köye vardık ve orada
durduk. Silvain içeri girmeden önce şöyle dedi,

"'Önce bir söz. Görünüşte kaba ve nankör davrandım, ama
öyle değilim. Kalbim şükranla dolup taşıyor; şu anda,
belki de kendimi açığa vuracak cesareti bulabilirim. Eskiden olduğun gibisin;
hayat sana adil ve tatlı.'

"Sadece burada durduğu için konuştum: 'Ve sana da öyle olacak,
Silvain.'

"'Bir daha asla,' dedi. 'Amansız bir ruh tarafından takip ediliyorum;
yıllardır kalbimin kalbi, ruhumun ruhu olan biri tarafından
takip edildim, ama şimdi intikam duygularıyla ve adalete inandığı için
acı düşmanım oldu.'

"'Adını anmaya cesaret edebilir miyim, Silvain?'

"'Öyle yapacağım. Kardeşim Kristel. Senin hayırseverliğinden yararlanmadan önce sana onun hakkında bir şey söylemek istiyorum.'

"Silvain!" diye bağırdım, itiraz olarak.

"Affet beni. Durumum yüzünden, Avicia'nın sefaleti yüzünden işkence görüyorum. Bana dürüstçe cevap ver. Ormanda tesadüfen
bizimle karşılaştığın gerçekten doğru mu?'

"'Gerçekten doğru.'

"'Kristel seni göndermedi mi?'

"'Kristel'i seninle son görüştüğümüzden beri görmedim.'

"'Ondan haber almadım mı?'

"'Ondan haber almadım.'

"Ona uzattığım elimi tuttu ve Avicia'yı hana kadar takip ettik, çok geçmeden önümüzde mütevazı bir yemek olan bir masaya oturduk. Yemek yeterince kötüydü, şarap az ve sıradandı, ama
bundan daha büyük bir ziyafetin tadını çıkaramazdık. Sadece kendim adına değil, Silvain ve Avicia adına da konuşuyorum; son zamanlarda pek fazla
dolu yemek yemedikleri bana açıktı. Özellikle Avicia açgözlülükle ve mükemmel bir hayvansal zevk duygusuyla yiyordu ve ancak bitirdiğinde, hem onda hem de Silvain'de gözlemlediğim belli bir korku
tekrar kendini gösterdi.

"'Bir süre burada kal, Avicia,' dedi Silvain, yemeğin sonunda;
'Arkadaşımızla yalnız konuşmak istiyorum.'

"'Güvende miyiz?' diye sordu.

"'Sanırım; umarım öyledir. Uyu; sana iyi gelir.'

"'Teşekkür ederim, Silvain.'

"Sert bir bankta oturuyordu, dinlenmeye elverişli değildi; yine de
gözlerini kapattı ve hemen uykuya daldı.

"'Zavallı kız!' dedi Silvain iç çekerek, 'çok acı çekti--ve
birkaç hafta içinde anne olacak.'

"Hanın dışında aşağı yukarı dolaştık ve sohbet ettik.

"'Bize gerçek bir dostlukla davrandın,' dedi; 've yine de
dilenci olduğumuzu görebiliyorsun. Refah içinde misin?'

"Zengin değilim,' diye cevapladım, 'ama bir arkadaşa ayırabilirim.'

"'Avicia'nın evine, onu ilk kez rüyalarımda gördüğüm deniz fenerine doğru gidiyoruz. Kaderin parmağını, aşağıya doğru bir mezara işaret ederken
çevirebileceğinden şüpheliyim, ama belki de kısa bir süre için onu kandırmamıza
yardım edebilirsin.'

"'Garip konuşuyorsun, Silvain; Sizi baskı altına alan uğursuz korkular
düzensiz bir hayal gücünden kaynaklanıyor olabilir.'

"'Önceki ilişkimizde,' diye cevapladı, 'hayal gücüm hiç
düzensiz oldu mu? Daha sonra kanıtlanmamış hiçbir şey ileri sürmedim; aldığım
uyarıları hesaba katma iddiasında bulunmadım; şimdi de bulunmuyorum. Geleceği düşünmekten ürperiyorum, kendimden çok
Avica'nın iyiliği için. Çaresiz, parasız, arkadaşsız----'

"'Beni mi unutuyorsun, Silvain?'

"'Ah, evet, dostum, hala kendini ilan ettiğin gibi; sana inanmaktan
vazgeçemem. Ama Avicia----'

"'Ben onun dostuyum, senin de dostunum.'

"'Tanrı aşkına, hafife alma! Ne kadar
sürüklendiğimi bilmiyorsun.'

"'Beni aydınlatacaksın ve belki sana öğüt verebilirim. Hafife
aldığımı düşünme, Senin dostun olduğum gibi, Avicia'nın da dostuyum. Senin yanında olacağım gibi, onun da yanında olacağım.'

"'Mükemmel bir inançla, Louis?'

"İsmimi ilk kez söylüyordu ve bunu onun güvensizliğini
ortadan kaldırdığımın bir işareti olarak kabul ettim. 'Mükemmel bir inançla,
Silvain.' diye cevapladım.

"'Öyle kabul ediyorum. Ben gittiğimde, o dünyada
yalnız
olmayacak. Ve şimdi, bana biraz para verir misin? Bana borç vermeni istemiyorum, çünkü sana geri ödeyebileceğime dair hiçbir beklentim yok. Bunun gerekliliğini
kısaca açıklayacağım. Fenere doğru gidiyoruz. Tek sığınağımız orası ve çocuğumuz orada doğacak.
Anneye teselli olsun! Önümüzde elli mil var ve
Avicia yürüyecek kadar güçlü değil----'

"'Böyle önemsiz bir şeye duyulan ihtiyaçtan daha fazlasını söyleme,' diye sözünü kestim, 'amacına yetecek kadarını sana ayırabilirim.'

"Kesemden acil ihtiyaçlarım için gerekeni aldım ve
kalan paralarla keseyi eline bastırdım. Sessizce aldı ve zayıflamış hali minnettarlıkla titriyordu.

"'Bunlar hakkında hiçbir soru sorma,' dedi paçavralarını işaret ederek.

"'Neden sorayım ki?' diye karşılık verdim. 'Ama beni tatmin edebilecek bir iki nokta var.'

"'Tarihime giremem, Louis. Bana adresini verirsen
hafta bitmeden sana gönderirim. Gerçekten de, Avicia'ya ilişkin asil
sözünün ardından, bu senin hakkındır. Sadece
aydınlatmakla
kalmayacak, sana rehberlik edecek.'

"'Bunu bekleyeceğim ve okuduktan sonra seni
görme fırsatı yaratacağım. Bahsetmek istediğim noktalar şunlar:
Sen ve Avicia ormanda uyurken, ben de sana
bakarken, sen haykırdın--benim varlığımdan dolayı değil, ki sen bundan habersizdin,
ama rahatsız edici bir rüyadan dolayı--"Daha
yaklaşıyor--daha da yaklaşıyor! Uçmalıyız!" Kimden bahsediyordun?'

"'Kardeşim Kristel'e. Bizi takip ediyor.'

"'Senin zararına mı?'

"'Benim yıkımıma.'

"'O zaman onu gördün mü?'

"'Onu görmedim. Eskiden olduğu gibi rüyalarımdan biliyorum. Birlikte seyahat ettiğimizde onların doğruluğundan şüphe edemezdin -ah, o mutlu
günler!- şimdi şüphe edemezsin.'

"'O zaman, aranızdaki aşk nefrete mi dönüştü?' Sözcükler farkında olmadan ağzımdan kaçtı; söylendikleri anda pişman oldum.

"'Evet,' dedi Silvain, en derin üzüntünün tonuyla, 'aramızdaki aşk nefrete
dönüştü. Bana daha fazla soru sorma -acıma!'

"'Ama bir tane, Silvain. Çocukların var mı?'

"'Hiçbiri. Avicia'nın yakında göğsüne bastıracağı bebek bizim ilk çocuğumuz olacak.'

"O zamanlar konuşmak istemediğini gördüğüm konulara daha fazla değinmedim. Hafif bir araba ve at tuttu ve onları deniz kıyısındaki köye
sürmesi için bir adam tuttu. Sonra Avicia'yı uyandırdı ve ben onlara
elveda dedim ve gözden kaybolana kadar arkalarından baktım.

"Söz verdiği gibi, haftanın sonundan önce ondan maceralarının bir
ifadesini aldım. Şu anda Nerac'taki kağıtlarım arasında ve
hikayem için gerekli olan tüm önemli ayrıntıları mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, ki bu artık bir sonuca varıyor. Onları kendi tarzımda anlatacağım, kardeşlerin en son deniz kenarındaki köyde
görüldüğü günü hatırlamanızı rica edeceğim."

BÖLÜM XV.

"Silvain, Kristel ve Avicia, babası eşliğinde, deniz fenerinden kıyıya kadar kürek çektiler. Köylüler onları pek göremedi;
köyden çıktılar ve Avicia'nın babası tek başına deniz fenerine döndü. Kristel, Avicia'yı ateşli, buyurgan ve yoğun bir doğanın tüm tutkusuyla sevdi. Ona kendisininmiş gibi baktı ve Silvain'in ona aşık olacağından şüphelenseydi, onları birbirleriyle ilişkiye
getiren son adamın kendisi olacağı kolayca anlaşılabilirdi. Ama öyle oldu.

"Kristel ve Avicia Tirol'de buluştuklarında, Kristel onun göğsüne
ilham verdiği sevgiye karşılık vereceği umuduyla canlandı. Bu umudun bir sebebi vardı, çünkü onun isteği üzerine, karısı olmasını istediğinde ve babasının izni olmadan evlenemeyeceğini söylediğinde, genç beyefendinin teklifiyle ilgili olarak babasına mektup yazmıştı ve bu da onu kabul etmeye hazır olduğuna inandırmıştı. Ancak, ona karşı hislerinde gerçek bir derinlik olmadığı anlaşılıyordu; ve aslında, onun ateşli itirazlarının kendisininki kadar hafif ve gerçek olmayan hislerden kaynaklandığını varsayması affedilebilirdi. Dünyanın yollarında
olgun olmasa da, onun
ona olan aşkının onurlu başarısını başka birinin
eliyle bağlı kılması gerçeği, onun beyanlarının değerini azaltmış olamazdı --özellikle de kalbini ona gerçekten vermemişken.
Bu, Silvain'e ilk
tanışmaları vesilesiyle verilmişti ve çok geçmeden sevgi yeminleri etme fırsatı buldular --benim ve herkesin
kendileri hariç-- tamamen habersiz olduğu bir durum. Ama aşk kurnazdır.

"Avicia'nın babasından korkması yüzünden bu aşk gizli tutuldu; babası onu tamamen kontrol altında tutuyordu ve -önce Kristel'i sonra da Silvain'i kayırarak, sanki kendi lehine hediyelerle onları birbirine düşürüyordu- onu endişeyle doldurdu.

"'Geriye dönüp baktığımda,' dedi Silvain bana yaptığı açıklamada, 'o mutluluk ve işkence günlerinin tarihine baktığımda, şimdi kardeşimle açık bir anlaşmaya varmaya çalışmadığım için yanıldığımı görebiliyorum; ama aslında tek bir düşüncem vardı - Avicia. Kristel'in onun olduğuna inandığı gibi, ben de onun benim olduğuna inanıyordum ve onu kaybetme fikri hayatımı umutsuzluk dolu bir hayata dönüştürmeye yetiyordu. Ve
sonuçta, karar vermek Avicia'ya kalmıştı. Ona olan sevgim beni içine
çektiği için, Kristel'i seçmesi halinde emekliye ayrılıp günlerimi sefalet içinde geçirmekten başka çarem kalmayacaktı.'

"Avicia'nın babasının aşağılık davranışları, kardeş sevgisinin nefrete dönüşmesinin büyük ölçüde nedeniydi. Onların tutkusunu görünce, her biriyle gizlice pazarlık etti ve aslında şöyle dedi, 'Kızımın elini sana verirsem bana ne vereceksin?--çünkü o benim iznim olmadan
evlenmeyecek ve evlenemez.'

"Ve diğerine, 'Sen bana ne vereceksin?'

"Onları ciddi bir yeminle gizliliğe bağladı ve kızını da aynı şekilde bağladı, sevdiğini ona vereceğine söz verdi.
Silvain ikisinin arasında daha cömertti ve açgözlü babaya Avicia ile birleşmesinden sonra belirli bir süre içinde büyük bir miktar para ödemeyi taahhüt eden kağıtları imzaladı. Deniz fenerinin bekçisi bu temel müzakereleri o kadar kurnazca yürüttü ki, hepsi birlikte köye kürek çektikleri o son gün bile, kardeşlerin hiçbiri meselelerin orada ve o anda geri dönülmez bir şekilde sona ereceğini bilmiyordu.

"Deniz kıyısındaki köy yaklaşık altı veya sekiz mil gerideydi. Sonra,
Avicia'nın babası sahte bir bahaneyle Kristel'den kurtuldu ve onu Avicia için bir göreve gönderdi, bu da saatlerce uzak kalmayı gerektirecekti. Bunu yaptıktan sonra, Silvain ve Avicia'ya, 'Her şey ayarlandı. Bugün sizi karı koca olarak göreceğiz. Benimle
rahibe gel.'

"'Ama Kristel nerede?' diye sordu Silvain, kalbi sevinçle çarparak.
'Bilmiyor mu?'

"'Evet, biliyor,' diye cevapladı Avicia'nın babası, 'ama, bildiğiniz gibi, kızıma karşı gizli bir ilgisi vardı ve törende
olmazsa, hem sizin hem de Avicia'nın daha rahat hissedeceğini düşündü. Bana kutsamasını vermemi söyledi.'

"Bundan memnun olarak -aslında, doğal olarak memnun olmaya fazlasıyla istekli olarak- evlilik töreni gerçekleşti ve Silvain ile Avicia
karı koca oldular. Balayına çıktılar ve deniz feneri bekçisine, Kristel'e rotalarını bildirmesini, böylece istediği
zaman yanlarına gidebilmesini
talimatlandırdılar.

"Sonra Avicia'nın babasıyla Kristel arasında, genç adama Avicia'yı kaybettiği bilgisi verilen bir görüşme oldu. Kristel, kardeşinin yaptığı en büyük ihanet olduğuna inandığı şey karşısında dehşete düşmüş ve öfkelenmişti. İntikam almaya yemin etti ve gittikleri yolu sordu. Avicia'nın babası onu tamamen zıt bir yöne gönderdi ve o da peşine düştü. Söylemeye gerek yok ki, kısa süre sonra nasıl kandırıldığını öğrendi ve bu onu daha da çileden çıkardı. Silvain'e başka nereye yazacağını bilmediğinden, Almanya'daki evlerine bir mektup yazdı; kendisi oraya gitmedi, evli çiftle tanışma şansının en iyi ihtimalle deniz kıyısındaki köyde olduğunu düşünüyordu, Silvain ve Avicia'nın yakında geri döneceğine inanıyordu. Bu nedenle köyün civarında gizlendi ve gece gündüz köyün yaklaşacağı ana yolları gözetledi. Ancak yargısı yanlıştı; geri dönmediler. "Bu arada aşıklar balayının tadını çıkarıyorlardı. Avicia'nın babasıyla Silvain arasında yapılan anlaşmaya sadık kalmak için -ki bu anlaşma, belirli bir zamanda önemli miktarda paranın ödenmesini gerektiriyordu- Silvain'in çocukluğunun geçtiği evi ziyaret edip, babalarının kendisine ve Kristel'e bıraktığı mirastan payını alması gerekiyordu. Mutlu çift bu arada oyalandı ve ancak evlendikten üç ay sonra Silvain'in doğduğu yere vardılar.

"Belki de Kristel'le orada buluşuruz," dedi Silvain.

"Silvain, kardeşiyle buluşmak yerine, Kristel'in ona yazdığı mektubu aldı. En derin nefreti soludu ve Silvain, hayal kırıklığına uğramış bir aşkla umutsuzluğa sürüklenen, amansız, kinci bir ruhun dışavurumlarını okumanın mutsuzluğunu yaşadı.

"Mektupta, "Beni soydun," yazıyordu; 'saat saat, gün gün,
beni tuzağa düşürmek ve hayatımı
kara bir umutsuzlukla doldurmak için kendini kasıtlı olarak ayarladın. O zaman bundan şüphelenmiş olsaydım
seni boğardım. Ama kaderin sadece ertelendi; intikam benim ve
onu ruhumda yerine getireceğim kutsal bir emanet olarak tutuyorum.
Benim
ellerimden öleceksin. Ne bu dünyada ne de öbür dünyada seni asla
affetmeyeceğim! Amansız nefretim seni rahatsız edecek ve takip edecek ve sen bundan
kaçamayacaksın!'

"Ve sonra yazar, içinde hayat varken tek amacının intikamını almak olması gerektiğine dair korkunç bir yemin kaydetti. Uzun bir mektuptu ve benim tasvirim ne kadar güçlü olsa da, her satırına nüfuz eden yoğun kötü niyetten uzaktı. Kristel, kardeşine karşı o kadar korkunç bir küfür savurdu ki, Silvain'in saçları dehşet ve korkuyla
dikkatle dikildi. Bunlar Silvain'in bana söylediği kendi sözleri:

"'Kristel'in mektubunu okuduktan sonra,' dedi, 'lanetli olduğumu ve beni öldürmesinin kaderinde olduğunu hissettim.'

"Korkunç felaketten nasıl kaçılırdı - onu önlemeye dair neredeyse hiçbir umudu olmasa da - Kristel'in ruhunda yatan kanlı suçluluk suçunun nasıl önleneceği: Bundan sonra Silvain'in hayatının amacı buydu. Kristel'in kalbini dolduran yoğun nefretten Avicia'nın babasının kısmen sorumlu olduğunu bilmek ona hiçbir teselli sağlamadı.

"Kristel'in Avicia'dan nasıl mahrum bırakıldığını anlatan mektup doğru değildi, çünkü kardeşler arasında Silvain'in ona olan sevgisini açıkladığı bir konuşma geçmişti. Kristel'in aşırı yoğun duyguları muhtemelen bunu unutmasına neden olmuştu - ya da nefrete onay vermek için benimsenen bir çarpıtmaydı.

"Kristel'in mektubu, Silvain'i çocukluğunun geçtiği evde bekleyen tek umutsuz selamlama değildi. Talihsiz bir şekilde babasının bıraktığı miras erimişti ve kendini bir dilenci olarak buldu. Bu yüzden Avicia'nın babasının onunla yaptığı
pazarlığın şartlarını yerine getiremedi. Talihsizliğinin bu kısmı onu çok fazla rahatsız etmedi; bu sadece açgözlü, açgözlü bir adam için adil bir cezaydı; ancak dilenciliğin yüzüne bakması ve kardeşinin laneti ve korkunç planı onu
üzerine çökerken durumu çok korkunç ve acınasıydı.

"Kristel'in mektubunu Avicia'nın bilmesini engellemek istiyordu, ancak Avicia gizlice mektubu ele geçirdi ve bu onun ruhunu acı dolu bir korkuyla doldurdu. Köye deniz yoluyla dönmenin
imkansız olduğuna karar verdiler.

"'Kardeşim bizi orada bekliyor,' dedi Silvain. "Bu yüzden o zamandan itibaren Kristel'den kaçmak gibi baskın bir arzuyla, başıboş bir hayata başladılar.

"Şimdi takip eden yılların bir tasvirine giremem.
Bir yerden bir yere sürünerek ilerlediler, güvencesiz bir varoluşa başladılar ve
büyük yoksunluklara katlandılar. Bir sabah Silvain titreyerek ve
korkarak uyandı. 'Kristel'i gördüm,' dedi.

"Kardeşini nasıl ve hangi koşullar altında gördüğünü ona sormadı.

"'Burada olduğumuzu keşfetti ve bizi takip ediyor,'
Silvain devam etti. 'Gecikmeden kaçmalıyız.'

"Bu Avicia için ek bir kederdi. Silvain'in kardeşinin rüyasının görüldüğü yer, onlara haftalarca barınak ve güvenlik sağlamıştı ve o, onların güvende oldukları umuduna kapılmaya başlamıştı. Boş umut! Tekrar gezinmeye başlamalıydılar. O dönemden itibaren, çeşitli zamanlarda Silvain, Kristel'in hareketlerinin, kendisini ve Avicia'yı etkilediği ölçüde, Kristel'in amansızca kararlı olduğu intikam misyonuyla tanıştığı rüyalarla ziyaret edildi. Yabancı ülkelere doğru yola çıktılar ve Kristel orada bile onları takip etti. Ve böylece günler ve yıllar boyunca acıklı kaçış ve acımasız takip devam etti. Karanlıkta sık sık gezindiler, kaderin gölgesi peşlerindeydi, Avicia'nın hayal gücü, geçtikleri ıssızlıklarda, ağaçlıkların arasında, oyuklarda ve vadilerde, bekleyerek, bekleyerek, bekleyerek, onları yok etmek için! dehşet verici bir hayat, zihnin
tam olarak kavrayamadığı dehşetler.

"Sonunda, dünyevi koşullar üzerlerine o kadar çok baskı yaptığında
ki ertesi gün için yiyeceklerini nerede arayacaklarını bilemez hale geldiler, Avicia
kocasına fısıldayarak anne olmayı beklediğini ve
çocuğunun kendisinin ilk nefes aldığı yerde
doğması için tarif edilemez bir özlem duyduğunu söyledi. Uzun yıllar geçtikten sonra Silvain'e deniz fenerinin
en olası güvenli yer olacağı göründü ve ayrıca, Avicia'nın en içten dileği buydu.
Ormanda onlarla karşılaştığımda, onlar oraya doğru gidiyorlardı."

BÖLÜM XVI.

"Silvain'in mektubunu okuduktan sonra deniz kenarındaki köyü ziyaret etmek için mümkün olduğunca az zaman harcadım. Köylüler için bazı hediyeler aldım, beni gördüklerine hiç çekinmeden sevindiler, onlara getirdiğim hediyelerden dolayı değil. Orada, en son ziyaret ettiğimden beri fenerin tarihiyle ilgili neler söyleyebileceklerini duydum. Silvain'den beklediği parayla ilgili hayal kırıklığı, bekçiyi her zamankinden daha vahşi ve asık suratlı yapmıştı. Kızının evlenmesinden sonra yıllarca fenerde tek başına yaşadı, ancak son on iki ay içinde kendisiyle uzaktan akraba olan ve şimdi ışıklara bakan genç bir adamı çağırdı. Bu genç adam sağır ve dilsizdi. Böyle bir evde böylesine sıkıntılı bir adamın arkadaşlığının ne tür bir teselli olabileceğini söylemek zor, ancak yeni gelen tam zamanında geldi, iki ay sonra Avicia'nın babası fenerin
yakınındaydı ve kendini o kadar yaraladı ki
yatağından kalkamadı. Bu yüzden, Silvain ve Avicia kendilerini gösterdiğinde
onların meskenlerini
kendisiyle birlikte almalarına karşı pratik bir direniş gösteremedi. Ancak, şu anki ziyaretimde oradaydılar ve ben
hemen onları görmeye gittim.

"Beni gerçek bir duygu gösterisiyle karşıladılar ve
daha iyi göründüklerini görmek beni memnun etti. Düzenli yiyecekler ve
bir anda geri çevrilme olasılıklarının olmadığı bir çatının güvenli sığınağı, şüphesiz bu iyileşmeye katkıda bulundu.
Ancak, karanlık bir terörün baskısı hala yüzlerinde görülebiliyordu ve ziyaretim sırasında Silvain'in en az üç veya dört kez dış galeriye gittiğini ve
etraftaki denizi endişeli gözlerle taradığını gördüm. Bu endişeli bakıştan edindiğim izlenimi doğrulamak veya ortadan kaldırmak için Silvain'e sorular sordum. "'Kristel'i bekliyorum,' dedi.

'Sana buraya gelmesi pek olası değil,' dedim.

"'Buraya geleceği kesin,' dedi Silvain; 'şimdi yolda.'

"'Bunu rüyalarından mı biliyorsun?'

"'Evet, rüyalarım bana bunu garanti ediyor. Yıllardır beni Kristel'in şahsında avlayan ruhu rüyamda görmem ne şaşırtıcı. Başka hiçbir şey düşünmüyorum. Uyanıkken veya uyurken, o her zaman önümde.'

"'Gelirse, ne yapacaksın, Silvain?'

"'Pek bilmiyorum; ama her ne pahasına olursa olsun, eğer mümkünse, deniz fenerine girmesi engellenmeli. Bu, Avicia'nın ölümü olur.'

"'Mümkünse' kelimelerini o kadar vurgulu söyledi ki,
şöyle dedim:

"'Elbette bu önlenebilir.'

"'Gece gündüz olduğu gibi uyanık da olamıyorum,' dedi Silvain.
'Korkum, uyuduğum bir zamanda beni habersizce
alması. Şşşş! Avicia merdivenlerden yukarı geliyor; hayatının dehşeti olan bir konu hakkında
konuştuğumuzda bizi duymasın. O
sürekli nöbette olduğumu bilmiyor.'

"Bu inançta bir yanılgı içindeydi, çünkü Avicia benimle özel olarak konuştu; endişenin farkındaydı, dedi, onu yıprattığından korkuyordu; ve aslında, bu imada bulunurken ve ben de deniz fenerinin başka bir yerinde duran Silvain'e bakarken, daha önce gözümden kaçan şeyi fark ettim, yüz hatları daha inceydi ve üzerlerinde telaşlı bir kızarıklık vardı, ki bu da trajik hikayesinin ışığında, kesinlikle ölümcül olabilecek içsel bir endişenin hikayesini anlatıyordu. Bana, Silvain uyurken geceleri sık sık yavaşça kalkıp galeriye gittiğini, Kristel'in gizlice onlara yaklaştığında korktuğunu söyledi.

"Babasını gördüm. Bana baktı ve konuşmadı - yapamadığı için değil, doğasının kurnazlığının bir parçası olduğu için. Silvain, Avicia'nın o günden itibaren üç hafta içinde bebeğini beklediğini söyledi. Boş elle gelmemiştim ve arkamda hoş anılar bırakarak, gelecek hafta tekrar geleceğime söz verdim.

"Sözümü tuttum. Beni görünce, köyden bir kadın yanıma
koştu ve fısıldadı:

"Kristel burada."

"Bakışlarının yönünü takip ettim, ki bu sadece bir meraktı ve sahilde, deniz fenerine bakan bir adam gördüm.
Doğruca ona doğru yürüdüm ve elimle ona dokundum. Döndü ve
Kristel'i tanıdım.

"Onu tanıdım - evet; ama eski günlerdeki
Kristel'e benzediği için değil. Onunla normal şartlarda karşılaşsaydım
onu tanımazdım. İnce yüzü kıllarla kaplıydı; gözleri çökük ve vahşiydi; kemikli bilekleri, uzun parmakları
etsiz gibiydi. Onunla konuştum ve adımı söyledim. Beni duydu,
ama cevap vermedi. Konuşması için yalvardım ve sessiz kaldı. Bana ilk bakışından sonra benden uzaklaştı ve gözlerini
de fenerin yönünde dikti. Beni kabul etmesini
kabul etmedim; ona hitap etmeye devam ettim; ona hangi görev için geldiğini ve neden gözlerini bu kadar sabit bir şekilde fenerin üzerinde tuttuğunu sordum.
Kendimle ilgili bilgi verdim ve onu evimde görmekten memnun olacağımı söyledim--davetimi kabul edeceği ve onun daha iyi doğası üzerinde çalışabileceğim konusunda belirsiz ve aptalca bir umutla.
Ve ondan hala hiçbir haber gelmedi.
Ne Silvain'in ne de Avicia'nın adını söylemeye cesaret edemedim, ruhunu ele geçiren
şeytanı uyandırmaktan korkuyordum.

"Akıllıca ve iyi olduğunu düşündüğüm şeyi
söylemeyi bitirdiğimde, kendimi hareketsiz tavrı ve doğal olmayan
parlak gözlerindeki sabit bakışın
ürettiği bir tür büyülenmeye kapılmış buldum. Parlak bir gündü ve hayal gücümün
bana oyun oynadığını biliyordum, ancak zihnimin gözüyle, fenerin
dış galerisini ve orada duran Avicia'nın figürünü, saçları serbestçe sarkmış ve başında kırmızı bir örtüyle net bir şekilde gördüm. Bu sessiz, hareketsiz adamın baktığı şeyin ruhsal bir yansıması mıydı? Titredim ve elimi gözlerimin üzerinden geçirdim;
görüntü gitmişti--ama o hala bakıyordu.

"Sonunda onu orada, sahilde ayakta bırakmak zorunda kaldım,
ve benim gidişimi hiç fark etmedi.

"Diğerleri de onu benim kadar iyi gözlemliyordu ve yanında durduğum süre boyunca beni merakla
izlemişlerdi. Aralarındayken
bana konuşup konuşmadığını sordular.

"'Hayır,' diye cevapladım, 'Ondan hiçbir haber alamadım.'

"'Bizimle de konuşmadı,' dediler. 'Geldiğinden beri dudaklarından tek bir ses çıkmadı.'

"'Ne zaman geldi?' diye sordum.

"'Dün,' diye cevapladılar, 've ilk düşüncemiz, deniz fenerine kürek çekmek için bir tekne isteyeceğiydi, ama istemedi. Kesinlikle kardeşini görmek istiyor olmalı! Onunla ilgili garip bir şey var, öyle düşünmüyor musun? Buradaki kadınlarımızdan biri onun
dilsiz olduğunu söylüyor.'

"'Dilsiz olmalı,' dedi kadın; 'yoksa neden konuşmasın ki?'

"'Onunla kardeşi arasında,' dedi yaşlı bir kadın, 'Avicia hakkında'.

"'Bunun bununla ne ilgisi var?' diye haykırdı onu dilsiz ilan eden kadın. 'Kıskançlık, aşk gibi, sonsuza kadar sürmez. O dünyadaki tek kadın değil ve erkeklerin gözleri var. Uzun zaman önce kavgalarını
barıştırmış olmalılar. Ayrıca, hala kıskanıyorsa, ki bu hiç olası değil, bu onu dilsiz yapmazdı! Dili
çok daha gevşek olurdu.'

"'Daha korkunç,' diye düşündüm, 'o hareketsiz adamın
korkunç sessizliği, dilinin çıkarabileceği tüm öfke fırtınalarından daha korkunçtur.'

"Köylülerin söylediklerinden, Kristel'in kalbini
dolduran nefretten habersiz olduklarını biliyordum ve
kendim içinde
ne yapmanın en iyisi olduğunu tartıştım. Köyün basit adamlarının, bir kardeşin diğerine karşı kör intikam planına gönüllü olarak taraf olmayacaklarından emindim,
ama
onlara tüm güvenimi
vermenin ve bildiğim her şeyi anlatmanın doğru olacağından emin değildim. Aynı zamanda, onların tamamen
cehalet içinde kalmalarına izin vermek doğru olmazdı, çünkü böyle yaparak, farkında olmadan Kristel'in kardeşinin hayatı üzerindeki planlarını ilerletmeye zorlanabilirlerdi. Köyde bir rahip vardı ve yanına gittim ve gizlilik mührü altında, Kristel'in görünümünün anlamı hakkında bir şeyler, ama hepsini değil,
açıkladım.

"Benimle gel," dedi.

"Ona eşlik ettim ve bir kez daha Kristel'in yanında durdum. Rahip ona hitap etti, öğüt verdi, onu teşvik etti ve benim gibi ondan hiçbir kelime alamadım. Daha nazik bir konuşma hiç duymadım ama Kristel'i hiç etkilemedi.

"'O dilsiz olmalı,' dedi rahip uzaklaşırken.

"'Öyle değil,' dedim içtenlikle; 'eğer dilsiz olsaydı ve kendisine söylenenleri duyamazsa, kesinlikle bir işaretle kendisine
konuşulan konuşmanın sağır kulaklara
ulaştığını belirtirdi. O, şeytani bir inatçılığa sahip ve görünürdeki kayıtsızlığı, adını vermekten korktuğum
şeytani bir planın sadece bir parçası.'

"Rahip, bir adamın sakin aklına
başarılı bir şekilde hitap eden bu görüşten etkilenmişti.

"'Ne yapabilirim?' diye sordu. 'Bir adam konuşmamaya kararlıysa, onu
zorlama gücüm yok.'

"'Kan dökülmesini önlemek senin elinde,' dedim, '.

"'Kan dökülmesi!' diye yankıladı, şaşkın bir tonda.

"'Korkarım ki daha azı değil,' dedim. 'Köylülere o adama
bir tekne ödünç vermemeleri ve hiçbir bahaneyle onu
deniz fenerine kadar kürek çekmemeleri için bir emir koyun.'

"'Sözleriniz ne kadar korkunç düşünceler ima ediyor!' diye haykırdı rahip.
'Beni korkutuyor ve şaşırtıyor.'

"'Şu anda daha fazlasını söyleme özgürlüğüm yok,' dedim. 'Bugün
köyden ayrılmayacağım. Ben
kendim o adamın
kardeşini göreceğim ve bildiğim her şeyi açıklamak için ondan izin alacağım. Bu arada o ruhsuz herife yıllardır beslediği acımasız intikam planını uygulama fırsatı vermeyin. '

"'Ne yapmamı istediğini açıkça söyle.'

"'Sana zaten söyledim. Bu köydeki herhangi birinin işbirliği veya yardımıyla o adamın
deniz fenerine ulaşmasına izin verilmemeli.'

"'Olmayacak,' dedi rahip.

"Ve köylülerin arasına karıştı, erkekler ve kadınlar, ve onlara istediğim emri verdi. Zihnim en azından birkaç saatliğine bu şekilde rahatlamışken, beni Silvain'e kürek çekmeleri için birkaç kayıkçı tuttum. Kristel'in, eğer konuşmada değilse bile, bana eşlik etmesine izin verilmesi için bir talepte bulunmasını yarı yarıya bekliyordum ve ne yapacağımı kararlaştırmıştım; ama bana doğru hiçbir adım atmadı. Kıyıdan teknenin indirilmesinin onun gözünden kaçmış olması mümkün olmasa da, kendisinden birkaç metre uzaklıkta neler olup bittiğine dair hiçbir bilgi vermedi.

"'Sağır ve dilsiz değilse,' dedi kürekçilerden biri, 'aklını kaçırmış olmalı.'

"'Ne biri ne de diğeri,' diye düşündüm; 'intikamını besliyor ve bir eylem planı yapmaya karar verdi.'

"Silvain ve Avicia dış galerideydiler ve ben onlara katıldığımda
Silvain beni kenara çekti.

"'Kristel'den haberin var,' dedi. Başımı salladım ve devam etti: 'Söylemeden biliyorum. Köyde.'

"'Sana kim haber verdi?' diye sordum.

"'İnsan değil,' diye cevapladı hüzünlü bir gülümsemeyle. 'Onu sahilde durmuş, bize doğru bakarken görüyorum.'

"Aslında bu fiziksel olarak imkansızdı, ama Silvain'in sahip olduğu gizemli içgörünün daha fazla kanıtına ihtiyacım yoktu. Ona, Kristel ve rahiple aramızda geçen her şeyi ve Kristel'in deniz fenerine ulaşmasını engellemek için alınan önlemleri anlattım.

"'Bu onun gelmesini engellemeyecek, dedi Silvain; 'o iyi bir
yüzücüdür. Ben kendim, buna zorlanırsam, köye kadar yüzmeyi üstlenirim. Sözünü tutuyorsun. Louis, Avicia ile ilgili sözünü tutuyor musun?'

"'Benim için bağlayıcı,' diye cevapladım; 'sözüm verildi.'

"'Sadık dostum! Çocuğum da danışmansız kalmayacak.
Louis, çocuğumun yüzünü asla göremeyeceğim - onun küçük
ellerini boynumda asla hissedemeyeceğim!'

"'Sana karşı beslediğim şefkat dolu sempati olmasaydı,' dedim sitem dolu bir tonla, 'öfkelenmeye meyilli hissederdim. Bana daha önce geleceği göremediğini itiraf etmemiş miydin?
Ve işte buradasın, şimdiki zamanı olduğundan daha acı kılmak için hayaletler yaratıyorsun. Hayır, hayır, Silvain. Her şey ne kadar karanlık görünürse görünsün, senin için hala parlak yıllar var.'

"'Önsezilerime engel olamıyorum, Louis. Doğru, ben ve hiçbir insan geleceği göremez, ama kardeşimin nefretini benden
etmek için ne yapabilirim?' Bu, acı çeken yüreğinden koparılan bir acı çığlığıydı. 'Çocukluğumuzun, kollarımızı birbirimizin boynuna dolayarak ormanda dolaştığımız
günleri düşünüyorum, geleceğe dair haritasını çıkardığımız
hayalleri düşünüyorum. Kenarında oturduğumuz akan su, yüzlerimizi görmek için eğilip, dudaklarımızı gölgeli bir öpücükle buluşturduk, tarlada ve çayırda topladığımız çiçekler, birlikte gittiğimiz merhametli işler, alacakaranlıktaki sohbetler, sahip olduğumuz küçük sevgililer--çocukluğun tüm bu masum
yolları önümde yükseliyor ve beni ızdırapla dolduruyor. Ne yapabilirim?--Onu bana kardeşçe sevgiyle geri getirmek için ne yapabilirim? Louis, yaşayan bir ruha asla fısıldamadığım bir korkum var.
Avicia'nın Kristel ve benim gibi ikiz çocukları olabilir ve onlar da
büyüyüp bizim gibi olabilirler!
Ölü doğmaları ya da ruhları birbirlerine karşı nefretle ve varoluşu bir lanete dönüştüren kötü düşüncelerle
le lekelenmediğinde genç ölmeleri daha iyi olmaz mıydı?'

"Acı dolu duygularını ifade ettiğinde yalnızdık;
Avicia ev işleriyle ilgilenmek için bizi terk etmişti. Hiçbir şey söyleyemedim
onu rahatlatmak için; bir teselli telini tekrar tekrar söylemek,
bir süre sonra, bunu kabul edecek ruh halinde olmayan bir adam için
bir zulüm haline gelir. Aşağı yukarı yürüdü, parmaklarını kasılarak kıvırdı,
ve hemen dedi ki,

"'Louis, senden biraz daha kalmanı istemek çok mu fazla olur?'

"'Hayır,' diye cevapladım, 'olmaz. Aslında, kısmen bunu ima etmek aklımdaydı. Uzun yıllardır korktuğun kriz geldi ve
eğer bir iki gün seninle kalmamı istersen bunu seve seve yaparım.
Olabilir ki -nasıl bilmiyorum- sana hizmet edebilirim.
Kayıkçılar aşağıdaki kayıkta bekliyorlar.
Karıma bir mektup yazacağım ve onlar da postaya verecekler, ona belki hafta sonuna kadar evden uzak kalacağımı bildirecekler, o zamana kadar bulutun dağılmış olmasını umuyorum. Hayır teşekkürler, Silvain; eğer biri bu kadar küçük bir fedakarlıktan kaçınırsa, dostluk zavallı ve değersiz bir şey olur.'

"Mektubumu yazdım ve kayıkçılarla gönderdim. Sonra olayları bekledik; yapabileceğimiz tek şey buydu.

"Avicia, onlarla bir süre daha kalma niyetimi duyduğunda çok sevindi.

"'Sizin arkadaşlığınız ona iyi gelecek,'' dedi. 'Konuşacak benden başka kimsesi yok ve sadece bir konudan bahsediyor. Bu uzun
süre devam ederse aklını kaybedecek.'

"Gün geçti ve gece oldu. Deniz fenerinde çok az yaşam alanı vardı, ancak küçük mutfağın zeminine benim için bir şilte serilmişti; ve orada uyumaya gittim. Avicia ve
Silvain yataklarında kalmamı istediler, ancak ben istemedim.
Dinlenmek için yatmadan önce, Silvain ve ben iki veya üç saat sohbet ettik; Konuşmayı bilerek yabancı kanallara yönlendirdim ve ona iyi geceler dilediğimde, zihnini
üzerinde çok ağır bir yük olan korkulardan
kısa bir süreliğine uzaklaştırmayı başardığımı fark ettiğimde sevinçten havalara uçtum.

"Gece boyunca bizi rahatsız edecek hiçbir şey olmadı; erken uyandım ve
güneşin doğuşunu bekledim; ama hiç ışık gelmedi ve
Silvain tarafından uyandırıldığımda yatağımdan kalkıp dış galeriye gittiğimde,
çevredeki tüm alanın kalın bir sisle kaplı olduğunu görünce şaşırdım.

"'Yakında büyük bir fırtına gelecek,' dedi Silvain.

"Haklıymış; öğleden önce fırtına patlak verdi ve deniz
öfkeyle
doğandı. Öfkeli sularda şimşeklerin oyununu görmek rahatlatıcıydı, ama aynı zamanda korkunçtu ve böyle bir evde geçirilen
yalnız bir hayatın ne kadar korkunç ve neşesiz olduğunu düşündüm. Bu ikinci gün
sanki hiç bitmeyecekmiş gibi geldi ve gecenin yaklaştığını ancak saatimden öğrendim.
Fırtınanın sesleri kulaklarımda,
yatağıma uzandım ve uykuya daldım.

"Gecenin hangi saatinde uyandığımı bilmiyorum, ama üzerimde ve etrafımda
kara bir karanlıkla, kendimi oturmuş, elementlerin çatışmasından kaynaklanmayan
sesleri dinlerken buldum.
İlk başta bunların gerçek mi yoksa beni rahatsız eden
bir rüyanın nakaratı mı olduğuna karar veremedim; ancak kısa süre sonra bunların
hayal gücümün eseri olmadığına dair tartışılmaz bir kanıt elde ettim.

"'Kristel! Tanrı aşkına, beni dinle!'

"Ses Silvain'indi ve kelimeler uzayda söylendi.
Dinlenmek için çekildiğimde, sadece
paltomu çıkarıp üzerime örttüm. Hemen giydim ve bir zincirle
bağlı bir lamba yaktım, bu sayede fenerin
duvarlarının üzerinden tutulabiliyordu. Lamba henüz yanıyordu ki, Avicia yarı giyinik halde küçük odaya
acele etti.

"Silvain! diye bağırdı. "Silvain nerede?"

"Gözleri odanın içinde onu arayarak dolaştı. O anda
dışarıdan gelen ses havayı deldi.

"Kristel! Ah, kardeşim, beni dinle!'

"Kollarımı Avicia'nın etrafına doladım ve onu sıkıca tuttum.

"Beni neden tutuyorsun?' diye bağırdı. "Sen de bize karşı mı birlik oldun? Silvain! Silvain!'

"Onu çılgınca bir hezeyanda dışarı fırlamaktan alıkoymak için tüm gücümü kullanmam gerekti, belki de yıkımına. Ona aceleyle dış galeriye gitmeyi planladığımı ve bana eşlik etmesi gerektiğini fısıldadım; ayrıca kocasına gerçekten yardım etmek istiyorsa sakin olması gerektiğini de söyledim. Anında mücadele etmeyi bıraktı ve bastırılmış bir heyecan tonuyla,

"'Hadi, o zaman.'

"Onu bırakmadım, ama şimdi sadece bir elimi kullanıyordum, bileğini sıkıca kavrıyordum, diğer elimin fener için gerekli olduğunu düşünüyordum. Bir sonraki anda galeride duruyorduk, eğilmiştik. Zifiri karanlıktı ve hiçbir şey göremiyorduk; hatta taş duvarlara çarpan dalgaların beyaz sıçraması bile bizim için görünür değildi; ama Silvain'in sesini, arada sırada, Kristel'e çılgınca seslerle yalvarırken duyuyorduk, Kristel'in zincirleri tuttuğunu ve kardeşiyle mücadele ettiğini görmek için görme kanıtına ihtiyacı yoktu. İkisinin bu korkunç duruma nasıl geldiği asla keşfedilmedi ve ben sadece Kristel'in bu ölümcül gecenin ortasında bir şekilde deniz fenerine doğru yol aldığını ve bir giriş yapmaya çalıştığını, Silvain'in onun girişimleriyle uyanıp ona doğru gittiğini ve anında yakalanıp aşağı sürüklendiğini çıkarım yoluyla yargılayabildim. "Hemen ardından gelen dakikalar o kadar korkutucu ve karışıktı ki, o zamanın olaylarının belirsiz bir izlenimi var bende, ki bu, hayatımın en korkunç olayı olarak sonsuza dek içimde yaşayacak. Avicia'yı asla kaybetmediğimi ve ben olmasam o'nun
kendini duvarların üzerinden atacağını biliyorum; kardeşlerin bir yaşam ve ölüm mücadelesine girdiklerini ve Silvain'in Kristel'e kendisini dinlemesi ve ruhunu kanla lekelememesi için en acıklı çağrıları yapmaya devam ettiğini biliyorum; o çağrılarda çocukluk günlerine, aralarında birbirlerine duydukları aşka, çocukluklarındaki önemsiz olaylara, onlara tapan ve şimdi onları küçümseyen annelerine, uyum ve şefkat dolu bir yaşam sürme umutlarına dair en şefkatli göndermelerin olduğunu biliyorum; o zaman tüm mücadele boyunca Kristel'in dudaklarından tek bir kelime bile çıkmamasının bana çok korkunç geldiğini biliyorum; Avicia'nın Kristel'e kocasını bağışlaması için yürek parçalayıcı yalvarışlarda bulunduğunu ve ondan Silvain'e ve Silvain'den ona şefkatli haykırışlar geldiğini biliyorum; galeride gevşek bir zincir bulduğumu, onu savaşçılara doğru indirdiğimi ve Silvain'e seslendiğimi biliyorum -kendisi için mümkün olduğunca aptalca bir şekilde- kardeşinin kollarından kurtulmasını ve onu yakalamasını ve Avicia ile birlikte onu güvenli bir yere çekeceğimizi; bir şimşek çakmasıyla çırpınan bedenleri ve dalgaların güzel beyaz sıçramasını gördüğümü biliyorum; Silvain'in sesinin giderek zayıfladığını ve artık duyulmadığını biliyorum; denize düşen ağır bir bedenin veya bedenlerin sesi olduğunu, bir acı ve çaresizlik çığlığının kalbimi bir bıçak gibi deldiğini ve Avicia'nın kollarımda inleyerek ve titreyerek yattığını biliyorum. Onu şefkatle
odasına taşıdım ve yatağına yatırdım.

"Fırtına dindi; dışarıda hiçbir ses duyulmuyordu. Doğan güneş,
doğu ufkunu safran ve kızılın en güzel tonlarıyla doldurdu.
Deniz sakindi; fırtına ve insan ızdırabının izi yoktu.
O sırada Avicia bir anneydi ve bebeklerini göğsüne bastırarak yatıyordu.
Silvain'in korkusu gerçekleşti: ikiz kardeşlerin ölmüş babasıydı.

"Avicia'nın babasının tuttuğu yardımcı beni
köye kürekle götürdü ve orada bir kadının hizmetlerini aldım, o da beni
deniz fenerine kadar eşlik etti ve Avicia'ya baktı. Anne, bebeklerinin doğumundan sonra ancak iki gün yaşadı. Son saatlerine kadar
hezeyan halindeydi, ama sonra kendine geldi ve beni tanıdı.

"'Sevgili Silvain bana,' dedi zayıf, belirsiz bir sesle, 'çocuklarımızın bir arkadaşı olacağını söyledi. Bana kalan birkaç dakikayı, onları terk etmeyeceğine dair güvence vererek kutsa.'

"Ona özlemini çektiği güvenceyi verdim ve benden onlara Eric ve Emilius isimleriyle seslenmemi istedi. Onun huzur içinde hayata veda etmesi beni sevindirdi; garip görünse de, uzun süren acının sona ermesi yaralı yüreği için tarif edilemez bir rahatlamaydı. Son
sözleri,

"Sana güveniyorum. Tanrı seni ödüllendirecek!" oldu.

"Ve böylece, sinirsiz eli benimkinde, ruhu sevgilisine ve kocasına gitti.

"Onu köy mezarlığına gömdük ve o gün, deniz kıyısındaki o köyde yas günü olarak kutlandı.

"İkiz bebekleri bir süreliğine nişanladığım kadının sorumluluğuna bırakmaktan daha iyi bir şey yapamayacağımı düşündüm ve büyükbabalarının oğulları Kristel ve Silvain'e bıraktığı mirasla ilgili bazı soruşturmalar ve incelemeler yapmanın
yararlı olmayabileceği aklıma geldi. Meseleyi kurnaz bir avukatın
ellerine bıraktım ve babalarına kalanın bir kısmını geri alabildi. Bu benim için büyük bir memnuniyetti çünkü bir dereceye kadar Eric ve Emilius'un geleceğini güvence altına aldı ve eğitimleri için gerekli araçları sağladı. Belli bir yaşa geldiklerinde onları Nerac'taki evime getirmek ve onlara kendi çocuklarımmış gibi davranmak niyetindeydim ama hazırlıklı olmadığım ve üstesinden gelemediğim bir zorluk çıktı. Avicia'nın babası, Silvain'in mirasının bir kısmını geri aldığımı öğrenince benden bunun hesabını istedi ve torunlarının doğal velisi olarak haklarını ileri sürdü. Bu talebe itiraz yoktu ve ben de Eric ve Emilius'u istemeyerek de olsa onun sorumluluğuna bırakmak zorunda kaldım. Ancak, onları uzun süreli düzenli ziyaretler yapmalarına izin vermeye ikna etmeyi başardım, böylece onlar ve ailemin üyeleri arasında yakın bir sevgi dolu dostluk oluştu. Hikayem burada sona eriyor - garip ve olaylı bir hikaye,
itiraf edeceksiniz. Bunu sık sık hayretle düşünüyorum ve bu, bunun tam bir anlatımının dudaklarımdan geçtiği ilk sefer."

BÖLÜM XVII.

Doktor Louis'in gerçekten garip ve olaylı olarak tanımladığı böyle bir hikaye, üzerimde derin bir etki bırakmamış olamazdı.
Anlatımı sırasında, sanki kendimden geçmiştim.
İkiz kardeşler Eric ve Emilius'a karşı içgüdüsel güvensizliğim,
yersiz bir kıskançlığın büyümesi, bir süre unutuldu ve anlatımın
sonunda, zihnimin gözüne sunulan trajik resimlerin tefekkürüne daldım.
Tek başına, bu resimlerdeki en çarpıcı renk parçası,
iki kardeşin deniz fenerinin dış duvarlarında yaşam ve ölüm mücadelesi,
bana göre bu olağanüstü hikayenin baskın özelliği değildi.
Korkunç, doğal olmayan mücadele, Avicia'nın ızdırabı,
Silvain'in ruhu harekete geçiren çağrıları ve Kristel'in korkunç sessizliği--tüm bunlar,
deniz kıyısında duran,
kaybettiği
mutluluğa doğru bakan yalnız bir adamın
figürüyle karşılaştırıldığında hiç kalırdı. Hayatını,
hayatına ıssızlık
getiren kardeşini amansızca takip ettiği yıllara kadar geriye doğru takip ettim.
Hikayenin gerçek acısı, sadece onda ve onda merkezlenmişti; soyulan oydu,
haksızlığa uğrayan oydu. Kapısında hiçbir kasıtlı ihanet eylemi yoktu; o
seviyordu ve aldatılmıştı. Güvendiği kişiler
ona kasıtlı olarak ihanet etmişlerdi. Aradığı ve elde ettiği intikam
haklıydı.

Doktor Louis'e konuyla ilgili görüşlerimi bildirmedim,
benimle aynı fikirde olmayacağını ve tüm sempatisinin
Silvain'e yöneldiğini biliyordum. Duygularımı bu şekilde gizlememde biraz korkaklık vardı, ama cesaret eksikliğim yüzünden vicdan azabı çeksem de, kendimi
kendi gözümde haklı çıkarmak benim için zor değildi. Doktor Louis sevdiğim
kadının babasıydı ve mutluluğum onun ellerindeydi. Hiçbir şekilde
aklına şüphe
açığa çıkarmamalıydım; o kararlı görüşlere sahip, dogmatik ve iradeli bir adamdı. Hiçbir eylemim veya sözüm onun bana karşı en ufak bir güvensizlik duymasına sebep olmamalı. Bu yüzden kurnazca bir rol oynadım ve hikayedeki onun duygularına en sıkı şekilde tutunan ipler konusunda sessiz kaldım.

Bu zorunlu sessizlik görüşümü vurguladı ve güçlendirdi. Silvain
ve Avicia zayıf, güçsüz yaratıklardı. Büyük bir kalbe ve kararlı bir iradeye sahip olan, acıları ve haksızlıkları onu bir şehit yapan adam
Kristel'di. Aşkta sadık, nefrette sadık. Güvenilir, kahraman, yılmaz. Tek kelimeyle, bir adam. Ama o, kardeşi ve kaderlerinin aracı olan kadın
geçmişe aitti.
Ölmüş ve gitmişlerdi ve Doktor Louis'in huzurunda onları bir süreliğine bir kenara koydum. Yalnızken onları düşünmeye yetecek kadar zaman.
Bu arada Eric ve Emilius kaldılar. Yaşadılar ve onların hayatları ile benimki arasında bir bağ vardı. Bundan hiç şüphem yoktu, ayrıca
bu bağlamda geleceğin bizim için renksiz olmayacağından da hiç şüphem yoktu. Olayların izleyeceği yola hazırlıklı olmak: bu artık benim görevim ve görevimdi. Bu düşünce sürekli aklımdaydı. "Kristel nasıl davrandıysa, ben de öyle davranacağım, sevgi ve nefretle."

Doktor Louis'in gözlerinin yüzüme ciddi bir şekilde dikildiğini gördüm.

"Telaşlısın," dedi.

"Böyle bir hikaye," dedim kaçamak bir şekilde, "birini heyecanlandırmaya yetmiyor mu?
Hareketleri yüce bir trajedinin hareketleri gibi."

"Doğru," diye düşündü Doktor Louis; "belirsiz yaşamlarda bile böyle unsurlar bulunabilir."

"Bana Eric ve Emilius hakkında pek bir şey anlatmadın," dedim, "Annelerinin öldüğü deniz fenerinde kalıcı olarak mı ikamet ediyorlar?"

"Deniz kıyısındaki köyde bir evleri var," diye cevapladı Doktor Louis,
"ve bir bakıma büyük çapta balıkçılar. Bu yer
onlar için bir büyüye sahip ve sanki oradan asla kopamayacaklarmış gibi görünüyor. Ama onunla olan yakın ilişkileri yakında sona erecek."

"Hangi şekilde?"

"Evlerini ve teknelerini sattılar ve bir süreliğine Nerac'ta ikamet etmeye geliyorlar."

İrkildim ve bir kenara çekildim, çünkü Doktor Louis'in yüzümdeki bulutu görmesini istemiyordum.

"Sadece bir süreliğine mi?" diye sordum.

"Bu koşullara bağlı," dedi Doktor Louis. "Eğer mutlularsa
ve şimdiki zamanda ve gelecekteki beklentilerinde memnunlarsa,
kalırlar. Aksi takdirde, daha geniş bir alan ararlar."

"Bu onların fikri mi?"

"Sadece onların değil. Ben kısmen sorumluyum. Bunu sık sık konuştuk ve ben onlara doğdukları köy kadar küçük ve ilkel bir köyde hayatlarını boşa harcamamaları konusunda ısrar ettim."

"Mutluluk teorilerinizi biraz mahvediyorsunuz, doktor," diye gözlemledim. "Örneğin, Nerac gibi küçük bir yerde hayatınızı boşa harcıyorsunuz, yetenekleriniz sayesinde büyük bir şehirde rolünüzü oynamaya çok uygunsunuz."

"Korkarım ki bencilim," dedi küçümseyici bir gülümsemeyle, "ve
kendi rahatlığım ve konforumla fazla meşgulüm. Aynı zamanda
benimkinin istisnai bir durum olduğunu aklınızda bulundurmalısınız.
Çoğunluğun hayatlarının ve evlerinin benimkinden daha az mutlu olduğunu söylemek zorunda kalmak üzücü bir şey.
Çoğunlukla aşk vardır ve yoksulluk, ancak yoksunluk ve karşılıksız emek sahnesinde açılan parlak kapının önünde durur.
Çoğunlukla servet vardır ki, bu servetin kullanımında, dostum, pazarlanabilir bir meta olmayan
sevgiyi satın alma çabası olmuştur.
Çoğunlukla üzüntü ve hastalık vardır ve yükü hafifletecek ne inanç ne de sabır. Bu hastalıklardan hiçbirine sahip olmamam benim için büyük bir şans. Sevgimiz ve sağlığımız var ve günlerimizi geçirmemize yetecek kadar dünyevi refahımız var. Bu yüzden kendimi
sorunun dışında bırakacağım. Ne!" diye bağırdı, aynı anda hem hafif hem de samimi bir tonda kendini keserek; "Nerac'ta tamamen işe yaramaz mıyım? Hiçbir
iyilik yapmıyor muyum?"

"Çok şey yapıyorsun," dedim, "ve ayrıca Eric ve Emilius'un köylerinde de yapıyorsun.
Onların büyük ölçekte balıkçı olduklarını ve
teknelere sahip olduklarını kabul ettin. Sonuç olarak, işçi çalıştırıyorlar ve ödedikleri ücretler, kendilerine hizmet edenlerin evlerini geçindiriyor."

"Bazı genç adamlarla," dedi Doktor Louis, neşeli bir kahkaha atarak,
"tartışmaya yer yok. Savunmada o kadar hevesliler ki, her hamleye karşı
müthiş bir savunmaları var. O zaman, tartışmasız, konuya girelim. Eric ve Emilius'ta, orta yaşlı adamlar olarak, deniz kıyısındaki köylerinde hak ettikleri yerde olup
olmayacakları konusunda beni şüpheye düşüren bazı nitelikler var. Oradaki kızlar, gözlerinde ciddi bir ilgi görmüyor."

"Nerac'taki kızlara," diye sordum, işkence edici bir kıskançlık sancısıyla, "daha takdir edici bir gözle mi bakıyorlar?"

"Tush, tush," dedi Doktor Louis, nazik bir tonla, elini omzuma koyarak; "gereksiz yere kendini üzme. Gençliğin sıcak kanı
bir seldir, gece gündüz huzursuz, asla tatmin olmaz, asla memnun olmaz,
her zaman sinirlenmek ve öfkelenmek için sebep arar. Bilgeliğin kanıtını verdin, Gabriel--en çok ihtiyaç duyduğunda kullan. Hala
rahatsızsın. Peki, bana sor."

"Nerac'taki bütün kızlar arasında," dedim, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, "Lauretta en güzeli ve en tatlısı."

"Devam et, dostum. Ben, babası, sana karşı çıkmayacağım."

"Eric ve Emilius'un deniz kıyısındaki köyde gördükleri herkesten daha güzel ve tatlı olduğu için mi evlerini bırakıp Nerac'a yerleştiler?"

"Basit bir soru. Ben senin sıradan bir arkadaşın olsaydım ve Lauretta'nın babası olmasaydım, seninle oynamaya meyilli hissedebilirdim; ama şu anki haliyle, buradaki mutluluğum çok büyük ölçüde tehlikede. Yanılma, Gabriel. Bencil bir gözle -insan zaafı, yeterince yaygın- kendi acil meselelerinize baktığınızda, Lauretta'nın babası olarak, onlarla sizin kadar derinden ilgilendiğimi unutmayın. Çocuğumun sevgisini zorlamak suçundan asla suçlu olmazdım. Onu sizden daha az sevdiğimi mi düşünüyorsunuz? Eğer baba olmak senin mutlu kaderinse, bir babanın sevgisinin, bir genç adamın bir saatlik tanışmadan sonra evleneceği kıza duyduğu sevgiden ne kadar daha saf ve yüce olduğunu öğreneceksin."

"Bir saatlik tanışmadan sonra!" diye bağırdım, biraz hararetle.

"Çocuğum hakkındaki bilgimle kıyaslandığında, bundan daha fazlası olduğu söylenemez," diye yanıtladı Doktor Louis ciddi bir şekilde,
"Beni affet!" diye mırıldandım.

Doktor Louis'in sesindeki sürekli tatlı vurgular, o anda içimde bir kendini suçlama hissi ve gerçek bir huysuzluk ve buyurganlık duygusu yarattı.

"Affetmeye pek gerek yok," dedi Doktor Louis; "Gençliğin taşkın tutkularını tamamen göz ardı edebilirim ve eğer
sizden onları dizginlemenizi istiyorsam bu sizin ve çocuğum. Bu tür aşırılıklara kapılmak adaletsizliğe yol açar. Gabriel, sana karşı
tamamen açık olacağım. Nerac'a gelmeden önce kardeşlerden birinin -her ikisine de baba olarak
duyduğum- Lauretta'ya karşı bir sevgisi olduğundan ve bunun aşka dönüşebileceğinden
hafif bir şüphem vardı. Güzel bir kızın birden fazla erkeğin göğsünde bir duygu uyandırması
doğanın gereğidir, ancak o yalnızca birine, kalbinin çekildiği kişiye ait olabilir. Kızımın sevgilisi olarak benimle konuştuğunda aramızda geçenler
dürüst ve açık sözlüydü. Benden aldığınız teşvik, Lauretta'nın kalbinde bir yer edindiğinizi görmeseydim ve tek amacım onun mutluluğu olmasaydı geri çekilirdi."

"Çok fazla şey mi istiyorum," dedim, "hangi kardeşten bahsettiğinizi?"

"Hepsi çok fazla," diye yanıtladı Doktor Louis. "Bu ifşa edilmemiş bir sır ve söylediklerimden fazlasını söyleme hakkım yok."

Bir süre konuşmadım; çatışan tutkuların kölesiydim. Bir an Doktor Louis'e tamamen inanıyordum; bir başka an ondan şüphe ediyordum; ve tüm bunlara rağmen ona haksızlık ettiğimin bilinciyle eziliyordum.

"Başka bir şey var mı, Gabriel?" diye sordu. "Özel bir şey değil, efendim," diye cevap verdim, "ama genel bir şekilde."

"Ee?"

"Böylesine sıra dışı koşullar altında ve Silvain gibi bir babadan doğmuş olarak, onun garip sempatik doğasından bir parça miras alabileceklerini varsaymak doğal olurdu."

"Bunu miras aldılar," dedi Doktor Louis; "aralarında Silvain'de var olan kadar garip bir sempati var. Daha fazlasını söyleme özgürlüğüm var."

Sert bir tonda konuştu ve ona daha fazla soru sormadım. Ona eve kadar eşlik ederken genel konulardan konuştuk ve ona sergilediğim kaba tavırda gerçekten ciddi bir şey olmadığı konusunda güvence vermeye çalıştım. Bu onu rahatlattı ve birbirimize karşı eski samimi tavrımıza döndük.

Akşamı her zamanki gibi karısı ve Lauretta'nın eşliğinde geçirdim. Üzerime huzur çöktü ve bu
saf kadınların tatlı huzurunda huzurlu ve mutluydum. Bu sevgi ve şefkat dolu düşünce yuvası ne kadar da güzeldi! Hayatın vahşi fırtınaları
sönüp gitti ve yumuşak, meleksi müzik ezgileri yüreği eritti ve sessizliklerin ortasında bile kendilerini
duyurmayı başardılar. Doktor Louis'in neşesi
geri döndü; bana gülümsedi ve birçok
zararsız şakaya kendini kaptırdı. Karamsar mizahımdan
büyülendim ve ev çevresinin masumca
keyif almasına katkıda bulundum. Saatler geçti ve yatma vaktine yaklaştı ve o zaman üzerime bir değişiklik geldi. Lauretta'nın yanında oturup, resimli bir seyahat kitabının
sayfalarını çevirirken, Doktor Louis'in Eric ve Emilius'un isimlerini söylediğini duydum.
Karısına yaşam tarzlarındaki yaklaşan değişiklikten bahsediyordu ve sesinde ve ayrıca karısının sesinde beni rahatsız eden şefkatli bir ton vardı. Ayağa kalktım ve hepsi şaşkınlıkla bana döndü. Bir anda kendimi toparladım ve aniden aklıma gelen bir şeyin, aldığım eve hemen gitmemi gerektirdiğini açıkladım.

"Ama hafta sonuna kadar bizi terk etmeyecektin," diye itiraz etti
Lauretta'nın annesi. "Bu kadar önemli mi?"

"Gerçekten önemli," diye cevapladım, "ve daha önce ilgilenmeliydim."

"Dönecek misin?" diye sordu.

"Bu gece değil. Endişelenmene gerek yok; her şey hazır ve
oldukça rahat olacağım."

"Karım çarşafları düşünüyor," diye şakayla karışık belirtti Doktor Louis;
"düzgünce havalandırılıp havalandırılmadıklarını."

"Bunu hallettim," dedi, "ve her odada bir ateş var."

"O zaman onu güvenle bırakabiliriz," diye karşılık verdi Doktor Louis. "Kendine bakabilecek kadar yaşlı ve ayrıca artık bir ev sahibi ve görevleri var. Yarın görüşürüz, Gabriel?"

"Evet, sabah burada olacağım."

Bu yüzden onlara iyi geceler diledim ve hemen açıkta, karanlık gölgelerin arasında yürüyordum.

BÖLÜM XVIII.

Yalnızlığımda son birkaç anın olaylarını şaşkınlıkla gözden geçirdim. Bana sanki kendim dışındaki gizli bir güç tarafından yaptığım şeyi yapmaya zorlanmışım gibi geldi. Bunu onaylamadığımdan değil. Lauretta'nın tatlı toplumunda gizli kalmış yoğun arzum ve isteğimle uyumluydu; yalnız kalmak, Doktor Louis'in dudaklarından duyduğum hikayeyi kesintisiz bir şekilde düşünebilmek için. Ve şimdi bu arzu ve istek yerine getirilmişken, hala önümde canlı bir şekilde yükselen tek figür Kristel'in figürüydü. Yürürken talihsiz adamı, mutluluk kadehini dudaklarından kapmış olan kardeşini haklı olarak takip ederken zihinsel olarak takip ettim. Evet, haklı ve doğruydu ve onun yaptığını ben de benzer koşullar altında yapardım. Trajik dramaya katılan herkes arasında, sadece o, sempatimi kazandı. Doktor Louis'in evinden benim evime olan mesafe iki milden azdı, ancak önceden düşünmeden beni Üç Kara Karga olarak bilinen hana getiren bir _yol_ ile yolu uzattım. Oraya gitmek veya hana girmek gibi bir niyetim yoktu, yine de kendimi kapıda bulduğumda, kapıyı iterek açtım ve müşterilerin şaraplarını içtiği odaya girdim. Bu oda kaba masalar ve banklarla döşenmişti ve oturdum ve ev sahibinin sorusuna yanıt olarak en iyisinden bir şişe sipariş ettim ve onu benimle paylaşmaya davet ettim. Hiçbir şekilde isteksiz olmayan o, daveti kabul etti ve masaya oturdu, bardağını boşalttı, ben de bardağını ona doldurmaya devam ettim,
kendiki ise tadına bakmadan kaldı. Üç Kara Karga'nın içine yalnızca bir kez, Doktor Louis'in eşliğinde girmiştim ve ev sahibi şimdi ona bir ziyaret daha yaparak ona gösterdiğim onur için minnettarlığını dile getirdi. Sadece sözlerinin anlamı kulağıma ulaştı, dikkatim neredeyse tamamen odanın sonundaki bir masada oturan, kötü şarap içen ve birbirleriyle fısıldaşan iki adama çekildi. Gözlerimi onlara diktiğimde, ev sahibi alçak bir sesle, "Yabancılar," dedi.

"Onları tanımıyor musun?" diye sordum.

"Daha önce hiç görmedim," diye cevapladı.

Sırtları bana dönüktü ve yüzlerini göremiyordum, ama birinin kambur olduğunu ve kıyafetlerinden yola çıkarak,
fakir köylüler olduklarını fark ettim.

"Onlara," dedi ev sahibi, "yatak isteyip istemediklerini sordum ve
hayır, daha uzağa gideceklerini söylediler. Eğer gece burada kalsalardı,
onları gözetirdim!"

"Neden?"

"Görünüşlerini beğenmiyorum ve karım da ürkek bir yaratık. Sonra
çocuklar var - küçüklerimi gördünüz sanırım, efendim?"

"Evet, gördüm. Kesinlikle o adamlar onlara zarar vermez!"

"Belki de hayır, efendim; ama yakınlarını seven bir adam, olasılıkları düşünür. Yarın ödenmesi gereken
kiramı ve bir iki hesabı ödemek için evde biraz param var. Bunun kokusunu
almış olabilirler."

"Sizce Nerac'a soygun seferi için mi geldiler?"

"Bunu söylemek imkansız. Hırsızlığın yüzü asıktır ve tabelalar onlardadır, ya da benim adım öyle değildir. Daha ileri gideceklerini söylediklerinde, onlara nereye gideceklerini sordum ve bunun benim işim olmadığını
söylediler. Nereden geldiklerini sorduğumda da bana aynı cevabı verdiler. Kötü bir şey yapıyorlar, bu kesin ve köyden ne kadar çabuk giderlerse hepimiz için o kadar iyi olur."

Değerli ev sahibi ne kadar çok konuşursa, yabancıların hırsız olduğuna dair içgüdüsel inancı o kadar yerleşti.

"Eğer soygun onların işiyse," dedim düşünceli bir şekilde, "Nerac'ta sizinkinden daha iyi bir hasat verecek evler var."

"Elbette var," diye yanıtladı. "Örneğin, Doktor Louis'in. Genelde biraz parası vardır ve gümüş tabağı bir ödül olur. Bu gece oraya geri mi gidiyorsunuz, efendim?"

"Hayır; kendi evime gidiyorum ve yürüyüş uğruna biraz yoldan çıktım."

"Bu benim kazancım, efendim," dedi ev sahibi neşeyle. "Eğer yerimi terk etmek
istemiyorsam size eşlik etmeyi teklif ederdim."

"Korkacak bir şey yok," dedim; "eğer bana sataşırlarsa onlara denk olurum."

"Yine de," diye ısrar etti ev sahibi, "onlardan önce gitmeliyim. Fırsatımız varken bir zorluktan kaçınmak daha iyi."

İpucu aldım ve puanımı ödedim. Görünüşe bakılırsa benim açımdan endişelenecek bir sebep yoktu; ev sahibiyle sohbet ederken yabancılar bize doğru dönmemişti ve biz alçak sesle konuştuğumuz için söylediklerimizi duyamazlardı. Aynı pozisyonda kaldılar, sırtları bize dönüktü, bazen sessizce içiyor, bazen de fısıltıyla konuşuyorlardı. Üç Kara Karga'nın dışında yavaşça yürüdüm ama durmadan önce elli metre bile gitmemiştim. Aklımda ev sahibinin Doktor Louis'in evine ve yağmaya değer olduğuna yaptığı gönderme vardı. Doktorun evi benim için hayattan veya servetten daha değerli olan şeyleri içeriyordu. Lauretta oradaydı. Onu, doktorun parasını ve tabağını çalmayı planlamış olabilecek bu alçakların insafına mı bırakmalıydım? O durumda Lauretta tehlikede olurdu. Hemen kararımı verdim. Üç Kara Karga'ya geri döner, adamları bıraktığım odanın penceresinden içeri bakar, hala orada olup olmadıklarını kontrol ederdim. Eğer oradalarsa, handan ayrılana kadar beklerdim ve sonra hareketlerini izlerdim. Eğer gitmişlerse, ihtiyaç duyulması halinde yardım etmek için doktorun evine koşardım. Küçük bir bıçak dışında hiçbir silahım yoktu; kendime daha
korkunç bir şey sağlayamaz mıydım? Durduğum yerden birkaç adım ötede kalın dalları olan ağaçlar vardı. Bu dallardan birini kopardım ve küçük bıçağımla onu amacıma hizmet edecek bir silaha dönüştürdüm. Yaklaşık dört fit uzunluğundaydı, vurucu ucu kalındı ​​ve diğer ucuna doğru daralıyordu, böylece kolayca tutulabilir ve iyi bir amaç için kullanılabilirdi. Havada denedim, döndürdüm ve bir adamı öldürmeye yetecek kadar kuvvetle aşağı indirdim veya tek bir darbede duyularını
kesinlikle devirdim. Sonra hana geri döndüm ve pencereden baktım. İşlemlerimin
çözümünde pencerenin üzerinde kırmızı bir perde olduğunu hatırlamıştım, onu tamamen örtmüyordu ve açıkta kalan boşluktan şimdi yabancıların masada
benim bıraktığım gibi oturduğunu gördüm.

Hiçbir ses çıkarmamaya dikkat ederek pencereden uzaklaştım ve hanın kapısını görebileceğim bir pozisyon aldım, kapı kapalıydı. Ben kendim tamamen karanlıktaydım ve beni ele verecek bir ay yoktu; benden gereken tek şey dikkatli olmaktı.

Hanın kapısı açılmadan önce yarım saat boyunca etrafı izledim. Nöbetim sırasında hiç kimse içeri girmemişti, Nerac sakinleri dinlenmek ve çalışmak için erken gelen insanlardı. İki yabancı bir an için eşikte oyalandılar, geceye baktılar; arkalarında elinde bir mumla ev sahibi vardı. Ev sahibiyle aralarında hiçbir kelime geçtiğini görmedim; yola adım attılar ve kapı üzerlerine kapandı. Sonra kapı ve pencerelerin kilitlenip
sürgülendiği sesleri geldi. Sonra sessizlik.

Eşikte duran adamların yüzlerini gördüm; yeterince kötü görünümlü adamlardı ve giysileri en sıradan olanlardı.

İki üç dakika boyunca kıpırdamadılar; tavırlarında şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu ve yolda oyalanmaları, gitmeleri gereken rotadan emin olmadıklarını gösteriyordu. Yüzlerini göğe kaldırmaları onlara karşı değildi; onları yönlendirecek ışığı aramaları doğaldı.

Solda, aralarında Peder
Daniel'in şapeli ve mütevazı evi ve Doktor Louis'in daha gösterişli konutunun bulunduğu küçük bina yuvası vardı; sağda, girişinde benim evimin bulunduğu orman vardı. Yabancılar hangi yolu seçecekti? Sol,
ve bu, suçlu bir planın kısmen kanıtıydı. Sağ, ve bu, ev sahibinin şüphelerinin
temelsiz olduğunun kısmen kanıtı olacaktı.

Kulağıma ulaşmayan birkaç kelime alışverişinde bulundular. Sonra
sola doğru ilerlediler. Silahımı kavradım ve arkalarından sürünerek gittim.

Ama onlar sadece bir düzine adım attılar ve durdum. Ben de.
aklımda, "Başladığın rotaya devam et, o zaman ölü adamlar olursun. Ondan dön, o zaman güvende olursun." düşüncesi vardı.

Köyün yönü, kendilerini koruyacak bir çatısı olmayan adamlar için daha cazipti, çünkü Peder Daniel'in
şapelinde - köyün tepesine bakan bir yükseltiye inşa edilmişti -
ben ve onların durduğu noktadan ışıklar görülebiliyordu.
Saman bir yatak ve hayırseverlerin yardım eli şansı vardı, iyi rahip tarafından fakir ve sefillerden asla esirgenmedi.
Sağ taraflarında yoğun bir karanlık vardı; tek bir ışık parıltısı yoktu. Yine de, diğerleri gibi, benim duymadığım birkaç kelimeden sonra, daha karanlık bir yol aramaya karar vermiş gibi görünüyorlardı. Köyden döndüler ve bana dönerek, yanımdan
ormana doğru yürüdüler.

Daha rahat nefes aldım ve yaşadığım rahatlamayı merakla düşünmeye başladım. Acaba Lauretta'nın uyuduğu köyden
yürürken, bu adamların hayatlarının alınmasından
kurtulmuş muydum? Hayır. Bana Lauretta'nın tehlikede olmadığına dair
gösterdikleri işaret yüzündendi. Onu savunurken, yüzlerce canın alınmasını
haklı çıkarabilirdim. Hiçbir suçluluk duygusu beni rahatsız etmezdi; ruhumda sadece pişmanlık değil, merhamet de olmazdı. En kutsal insan yasalarının ihlali, Lauretta söz konusu olduğunda haklı çıkarılabilirdi. O benimdi, beslemek, korumak, sevmek için--benimdi, devredilemez bir şekilde. O başka hiçbir erkeğe ait değildi ve
hiç kimse onunla benim aramıza girmemeliydi - ne kaba saba planları onu olası bir zararla tehdit eden, ne de daha yüksek ve daha cilalı bir seviyede onun sevgisini kazanmaya ve onları benden koparmaya çalışan. Eşit şekilde ikisi de eşit derecede düşmanımdı ve Kristel'in Silvain'e yaptığı gibi onlara göre hareket etmekte haklıydım.

Ah, ama çok geç kalmıştı. Ben öyle yapmazdım. Şüphenin üzerine en ufak bir kesinlik
nefesinin bile beklemesine izin verirdim ve onu bir kez ve herkes için etkili bir şekilde
söndürürdüm. Kristel, Silvain'in sahip olduğu rüya saatlerindeki garip güce sahip olsaydı,
haklı olarak sahip olduğu mutluluktan mahrum kalmazdı. Önceden uyarılmış olurdu ve Avicia onun karısı olurdu. Hayatında attığı her adımda etrafında çiçeklerin kokusu ve
cennetten gelen bir ışık olurdu. Böylece, benimle ve benim için.

Öyleyse, Avicia ve Lauretta'nın karakterlerinde herhangi bir benzerlik olduğunu kabul ettim mi? Hayır; biri ot, diğeri bir gül. Burada
kaba, orada incelik. Burada alçak arzu ve kurnazlık; orada
melek saflığı ve iyilik. Ama Lauretta'nın Avicia'dan çok daha aşağısında, Kristel'in kıza olan aşkı onu ışıl ışıl
ve lekesiz yapardı.

Tüm bu zaman boyunca gizlice yabancıları ormana kadar takip ediyordum.
Bir keresinde tökezledim. Ses onları durdurdu; korkudan birbirlerine
sımsıkı sarıldılar.

"Bu neydi?" dedi biri kısık bir sesle. "Takip ediliyor muyuz?"

Ben hareketsiz durdum ve onlar da uzun süre hareketsiz kaldılar.

Sonra aynı anda derin bir iç çektiler.

"Rüzgardı," dedi daha önce konuşmuş olan adam.

Aşağılayıcı bir şekilde gülümsedim; rüzgarın tek bir esintisi bile kıpırdamıyordu; bir yaprağın çırpınışı, en hafif dalın sallanması bile yoktu. Her şey
durgun ve sessizdi.

Yollarına devam ettiler ve ben sessizce onların peşinden süründüm.
Ormana girdiler; ağaçlar daha sık kümeler halinde büyüdü.

Birinin "Bu yeterli," dediğini duydum; ve bu sözler üzerine
kendilerini yere attılar ve uykuya daldılar.

Anında uykuya daldılar. Üzerlerine eğildim ve
tatmin oldum. Üç Kara Karga'nın ev sahibi yanılmıştı.
Yavaşça uzaklaştım ve onlardan güvenli bir mesafeye geldiğimde bir kibrit yaktım
ve saatime baktım; on bire yirmi vardı ve dakika kolu saati geçmeden evime vardım. Kapı
hızlıydı, ama bahçıvanın kulübesinin alt odasında bir ışık gördüm, ki burayı Martin Hartog'a ve kızına bir ikametgah olarak vermiştim.

"Hartog uyandı," diye düşündüm; "belki beni bekliyordur."

Kulübenin kapısını çaldım ve cevap alamadım;
tekrar çaldım ve aynı sonuç çıktı.

"Hartog! Hartog!" diye seslendim; ve yine cevap gelmedi.

Kapının kilit ve mandalı vardı. Elimi mandala koydum
ve anahtarın kilide takılmadığını görerek kapıyı açtım ve içeri girdim. Martin Hartog orada değildi.

Ancak odada kimse yoktu. Masada genç bir kız, bahçıvanın kızı, uyuyordu. Sandalyesinde geriye yaslanmıştı ve ışık yüzüne vuruyordu. Onu uyanıkken görmüştüm ve güzel olduğunu biliyordum, ama şimdi uyurkenki haline baktığımda, tahmin ettiğimden daha
açık tenli olduğunu fark edince şaşırdım. Koyu kahverengi saçları vardı, alnının ve başının etrafında
çok zarif bir şekilde kıvrılıyordu; yüzü, dinlenirken,
bakması hoştu; bir işçinin kızı gibi giyinmemişti,
ama şaşkınlığımı derinleştiren belli bir narinlik ve zevkle;
kollarında ve beyaz boynunda dantel vardı.
Onun durumunu bilmeseydim, onu bir hanımefendi sanırdım.
Gençti,
on sekiz veya on dokuz yaşından büyük değildi, ve hayatın baharı ona tatlı bir şekilde uzanıyordu.
Dudaklarında hüzünlü bir şefkat gülümsemesi vardı.

Sol kolu masanın üzerinden uzanmıştı ve eli neredeyse yüz hatlarını gizleyen bir adamın portresinin üzerinde duruyordu. Kucağında duran sağ eli bir mektubu sarıyordu ve o ve portre - merakla bakmadan babasının olmadığını gördüm - şüphesiz hoş bir rüyanın sebebiydi.

Bütün bunları bir anlık bakışta kavradım ve odadan hızla çıkıp
arkamdan kapıyı kapattım. Sonra kapıyı sertçe ve yüksek sesle çaldım ve
ani bir uyanışın telaşlı hareketlerini duydum. Kapıya geldi
ve yumuşak bir sesle, "Sen misin baba? Kapı kilitli değil." diye bağırdı.

"Benim," dedim. "O zaman baban evde değil mi?"

Kapıyı açtı ve şaşkınlıkla bir adım geri çekildi.

"Babana," dedim, "bu gece burada uyumayı planladığımı söylemeliydim--ama gerçekten aceleci bir karardı. Umarım
seni korkutmamışımdır."

"Ah, hayır, efendim," dedi. "Sizi beklemiyorduk. Babam iş için
uzakta; onu daha erken eve
dönmesini bekliyordum ve onu beklerken
uyuyakaldım. Hizmetçiler yarın sabaha kadar gelmeyecek."

"Biliyorum. Anahtarlar sende mi?"

Bana verdi ve benim için bir şey yapıp yapamayacağını sordu.
Hayır, hiçbir şeye gerek olmadığını söyledim. Ona iyi geceler
diye dua ettiğimde bir adamın kararlı adımları duyuldu ve Martin Hartog belirdi.
Kızına ve bana hızlı bakışlar attı ve bunların
şüpheden uzak olmadıklarını fark ettim. Meseleyi anlattım ve o
benim açıklamamla
memnun göründü; sonra kızına içeri girmesini söyleyerek
beni eve kadar eşlik etti.

Yatak odamda neredeyse sönmüş bir ateş vardı ve her yerde şefkatli ve becerikli bir ev hanımının el işi açıkça görülüyordu. Martin
Hartog, orada ve o anda, benim yokluğumda arazide yaptığı işin ayrıntılarına girme eğilimi gösterdi, ancak ona yorgun olduğumu söyledim ve onu gönderdim. Geri çekilen ayak seslerini dinledim ve ön kapının kapandığını duyduğumda mumu üfledim ve şöminedeki sönmekte olan közlerin önüne oturdum. Karanlık, ruh halime en uygun
şeydi ve oturup son kırk sekiz saatin olaylarını düşündüm. Yavaş yavaş düşüncelerim, ev sahibinin bana ilettiği tasarımlarından şüpheyle bağlantılı olarak, ormanda uyurken bıraktığım iki yabancının figürlerine sabitlendi. Dikkatim o kadar yoğunlaşmıştı ki, ilham kaynağı oldukları tüm olayları yeniden canlandırdım: dalı bir silaha dönüştürme, onlara koyduğum gözetleme, handan çıkmaları, elinde mumla arkalarında duran ev sahibi, yolda oyalanmaları, köye doğru attıkları ilk adımlar, geri dönmeleri ve onları gizlice takip etmem... en ufak bir ayrıntı bile atlanmamıştı. Soyunup yatağa girdiğimi hatırlamıyorum. Sessizlik ve karanlıkla çevriliyken yalnızca ruhsal olarak uyanıktım.

BÖLÜM XIX.

Sabah saat sekiz civarında Lauretta'nın annesinin benim için tuttuğu ev hizmetçilerinin gelmesiyle uyandım. Bunlar, yemek pişirecek ve genel olarak denetleyecek bir hizmetçi ve daha kaba işleri yapacak iki şişman kızdan oluşuyordu. Nerac gibi bir köyde bunlar, Martin Hartog'a ek olarak, önemli bir kuruluş teşkil ediyorlardı. Lauretta'nın annesi tarafından, aktif görevlerine başlamadan önce o kadar iyi eğitilmişlerdi ki, kalktığımda kahvaltı masasının hazır olduğunu ve hizmetçinin emirlerimi almak için orada olduğunu gördüm. Bu iyiye işaretti ve önümde beni bekleyen mutlu hayat beklentisiyle bir tatmin duygusu hissettim. Anne gibi, kız gibi. Lauretta sadece tatlı ve sevgi dolu bir arkadaş olmakla kalmayacak, aynı düzen ve düzenlilik çocukluğunun evinde olduğu gibi evimizde de hüküm sürecekti. Eğer şanssa, beni Nerac'a götüren şansı kutsadım ve odada volta atıp Lauretta'yı düşünürken, duyulabilir bir şekilde "Tanrıya şükür!" dedim. Kahvaltı bitince, bahçeye doğru yürüdüm ve Martin Hartog'un yaptığı işi dikkatlice inceledim. Çalışmalarının belirgin titizliği memnuniyetimi artırdı ve bunu dile getirdim. Erkekçe bir şekilde onayımı aldı ve her zaman aklımdan geçenleri söylersem mutlu olacağını söyledi, "ben her zaman aklımdan geçenleri söylerim," diye ekledi. Onun itaatkar olmaması hoşuma gitti; hayatın her koşulunda bir adam, uygun sınırlar içinde, bağımsızlık ruhunu korumakla yükümlüdür. Bana şunu bunu gösterirken ve aklıma gelen herhangi bir öneriyi yapmam için beni teşvik ederken, kızı yanımıza geldi ve bir adamın benimle konuşmak istediğini söyledi. Adamın kim olduğunu sordum ve "Üç Kara Karga'nın ev sahibi" diye cevap verdi. Bu kadar erken bir ziyaret yapmasının amacını merak ederek ve görevinin belki de elden çıkarmak istediği bir şarapla ilgili olduğunu düşünerek, genç kadına onu bana göndermesini söyledim ve hemen geldi. Şapkası elinde, önümde dururken yüzünde bir gariplik ifadesi olduğunu düşündüm. "Peki, ev sahibi," dedim gülümseyerek; "beni görmek ister misiniz?"

"Evet, efendim." Ve orada durdu.

"Devam edin," dedim, tereddütüne biraz şaşırarak.

"Sizinle yalnız konuşabilir miyim, efendim?"

"Elbette. Hartog, sizi hemen tekrar göreceğim."

Martin Hartog ipucu aldı ve bizi baş başa bıraktı.

"Şimdi, ev sahibi," dedim.

"Dün gece benim yerimde gördüğünüz o iki adamla ilgili, efendim."

"O iki adam mı?" dedim, düşünerek ve sonra üzerime bir ışık düştü,
ve tuhaf olduğunu düşündüm - ve gerçekten de öyleydi - uyandığımdan beri ne adamlar ne de onlarla ilişkili olaylar hakkında hiçbir şey hatırlamamam gerektiğini. "Evet?"

"_Siz_ oldukça güvendesiniz, efendim," dedi ev sahibi, "bulduğuma sevindim."

"Oldukça güvenli, ev sahibi; ama neden bu kadar özel olarak seviniyorsunuz?"

"O zaman burada hiçbir şey olmadı, efendim?"

"Hiçbir şey."

"Bu sabah erkenden buraya gelmemin sebebi buydu, bir şey
olmuş olabileceğinden korkuyordum."

"Lütfen kendinizi açıklayın," dedim, hiç de sabırsız değil, daha çok eğlenerek. "Ne _olmuş_ olabilir?"

"Efendim, dün gece evde tek başınıza uyuduğunuzu bir şekilde öğrenmiş olabilirler"--ve burada sözünü kesip
"Dün gece burada tek başınıza mı uyudunuz?" diye sordu.

"Elbette ki öyle yaptım ve harika bir gece geçirdim."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim. Dediğim gibi, tek başınıza
uyuduğunuzu öğrenmiş olsalardı, sizi rahatsız etmeyi kafalarına koymuş olabilirlerdi."

"Olabilir, ev sahibi, ama gerçekler inatçı şeylerdir. Olmadılar, belli ki."

"Şimdi anlıyorum, efendim, ama korkularım vardı ve beni
bir şey için buraya getiren de bu oldu."

"Daha önce bir kez kullandığınız bir ifade, ev sahibi. 'Bir şey için.' Aklınızda başka bir şey olması gerektiğini düşünüyorum."

"Var, efendim. Duymadınız mı?"

"Şimdiye kadar sizden o adamlarla ilgili çok muammalı birkaç gözlemden başka bir şey duymadım. Ah, evet, hatırlıyorum;
eve giderken sizi ziyaret ettiğimde onlardan şüphe duyuyordunuz?"

"Öyleydi efendim; size onların görünüşlerini beğenmediğimi ve kendi ailem, kiramı ödemek için
yerimde bulunan biraz para ve bir iki hesap konusunda
aklımın rahat olmadığını söylemiştim. "

"Öyle; bütün meseleyi bana geri getiriyorsun. Üç Kara Karga'dan ayrıldıktan sonra
adamları gördüm."

"Gördün, efendim! Ne zaman? Nerede?"

"Sana söylemek, buraya söylemek için geldiğin şeyi bölmek olurdu.
Daha fazla
döner kavşak yok, ev sahibi. Söyleyeceklerini hemen söyle."

"Eh, efendim, işler böyle yürüyor. En başından beri onlardan şüpheleniyordum,
ve sen de yargıcın önünde buna tanıklık edeceksin.
Nerac'ta yabancıydılar, ama bu, istediklerinde onlara bir şişe kırmızı şarap
satmayı reddetmem için bir sebep değil.
Müşterilere tedarik etmek benim işim ve şarap
en kötüsüydü, dolayısıyla
en ucuzuydu. Onların işlerini sormaya hakkım yoktu ve eğer bana kaba bir şekilde
cevap vermeyi seçerlerse, bu onların işiydi.
İsteyen herkese benimkini söylemezdim. Şarabı onlar ödedi ve bu iş
bitti. Başka bir şişe istediler ve ben getirdiğimde, param olana kadar mantarını çekmedim ve onlar da
fiyatını ödemeyecekleri için--onlar yanlarında olmadığı için--mantar çekilmedi ve
şişe geri gitti. Onlardan kurtulmakta zorluk çektim, ama sonunda
tökezleyerek dışarı çıktılar ve bir daha onları görmedim. Şimdi, efendim, hatırlarsınız ki
onlardan bahsederken Doktor Louis'in evi, haydutların girip soyması için muhtemel bir ev olarak
anlatılmıştı."

"Bir dakika," diye sözünü kestim heyecanla. "Doktor Louis güvende mi?"

"Oldukça güvende, efendim."

"Ya karısı ve kızı?"

"Oldukça güvende, efendim."

"Devam et."

"Kötü adamlar bizim söylediklerimizi duyamıyorlardı, bizim de onların fısıldaştıklarını duyabildiğimizden daha fazla değillerdi. Ama planlarını yapmışlardı ve onları
çalmaya çalışmışlardı--biri için kötü şans, ikisi için değilse bile; ama diğeri yakalanacak ve bunun bedelini ödeyecek. Üç Kara Karga'dan ayrıldıkları zamandan Doktor Louis'e girmeye çalıştıkları zamana kadar yaptıkları şey şu anda bir gizem. Endişelenmeyin efendim; haberimin sizi harekete geçirdiğini görüyorum,
ama onlar sadece kendilerine zarar verdiler. Başka hiç kimse
dolandırıcılıkları yüzünden daha kötü değil. Doktor Louis ve iyi karısı ve kızı
gece boyunca rahatsız edilmeden uyudular; onları uyandıracak veya
tedirgin edecek hiçbir şey olmadı. Her zamanki gibi kalktılar, doktor ilk kalkan oldu--erken kalkan biri olarak bilinir. Öyle oldu ki, hanımından önce evinin dışında olması şanslıydı, çünkü Nerac'ta onun iyi olduğu kadar cesur olduğuna dair bir fikrimiz olmasına rağmen, bir kadın sonuçta sadece bir kadındır ve kan görüntüsü çok az kişinin dayanabileceği bir şeydir."

"Kan görüntüsü!" diye haykırdım. Ama bana Lauretta'nın güvende ve iyi olduğundan emin
olduğum için, ne anlatmaya geldiğini öğrenmek için can attığım
ev sahibine bir an bile harcamamalıydım.
Ancak,
aklım sevgili kızımla ilgili olarak oldukça rahattı ve sonraki birkaç dakika ev sahibinin garip hikayesini dinlemek için ayıramayacağım kadar değerli değildi.

"Doktor evinin arkasına gittiğinde gördüğü şey buydu," diye devam etti. Yerde kan vardı ve dahası, hanımlara daha fazla
şok
verecek olan şey, önünde bir adamın cesedi vardı - ölü."

"Hangi adam?" diye sordum.

"Bunu kesin olarak söyleyemem, efendim, çünkü onu henüz
görmedim. Hikayeyi ikinci elden anlatıyorum, bir süre
önce doktorun evinden gelen biri tarafından bana anlatılmıştı. Orada
kan vardı ve orada adam; ve tariften, dün gece benim yerimde içki içen adamlardan biri olduğunu söyleyebilirim. O ve arkadaşının gecenin hangi saatinde doktorun evine girmeye
çalıştıkları tespit edilemedi, ancak girişimde bulunuldu. Bunun
kanıtı var. Arkadaki panjurlardan birinde bir delik
açmaya başladılar; açılan deliği genişletmek,
ve böylece bağlantı elemanlarını
çekmek kolay olurdu. Ancak, o noktaya
gelemediler. Alçakça işlerine başlayalı ancak bir iki dakika olmuştu ki, iş sona erdi. "

"Nasıl ve kim tarafından rahatsız edildiler, ev sahibi? Bu tabii ki
biliniyor?"

"Bilinmiyor, efendim ve gizem tam bu noktada
başlıyor. İşte oradalar, işlerinin başındalar ve başarılı olmaları muhtemel.
Karanlık bir gece ve köyde bir bekçi yok. Hiç ihtiyaç yok,
efendim. Önlerinde bolca zaman ve çaresiz adamlar var. Evde sadece bir adam var, iyi doktor; diğer tüm kadınlar, kolayca
başarıldı. Önce soygun - müdahale edilirse, sonra cinayet. Onlar
asla buna takılıp kalmazlardı, değil mi! Ama işte oradaydı, efendim, Tanrı'nın
istediği gibi. Bir dakika bile iş başında değil ve bir şey oluyor. Soru şu,
ne? Adam yerde ölü yatıyor, elinde bir gimlet var ve
Doktor Louis, tam güneş ışığında, garip manzaraya bakıyor."

"Adam yerde ölü yatıyor," dedim, ev sahibinin sözlerini tekrarlayarak; "ama iki kişiydiler."

"Diğerinden eser yok, efendim; o kaybolmuş bir ceset. İnsanlar onu
arıyor."

"Bulunacak," dedim----

"Umarım," diye sözünü kesti ev sahibi.

"Ve sonra sizin gizem dediğiniz şey çözülecek."

"Benim aklım almıyor, efendim," dedi ev sahibi şaşkın bir tavırla.

"Yeterince kolay. Bu iki alçak, katil olmak isteyen, bir soygun planlıyor ve bunu gerçekleştiriyor. Bunlar vahşilerden daha iyi olmayan, hiçbir mantığın olmadığı tutkularının etkisinde kalmış, kötü koşullanmış yaratıklar. Belki de, her birinin alacağı ganimet payı hakkında tartışıyorlar ve ganimete sahip olana kadar
tartışmalarını bir kenara bırakacak kadar akıllı değiller. Tartışmalarını sürdürüyorlar ve bu vahşilerde vahşi tutkuları bir kez uyandığında,
şiddetin uygun bir doruk noktasına ulaşıyor ve büyüyor. Bunlar için de aynı şey geçerli. Muhtemelen anlaşmazlık eve giderken başladı ve
birisi kepenk deliğine bir delik açmaya başladığında öfkeli bir noktaya ulaşmıştı.
Ölü bulunan kişi oydu. Kanıt elindeydi -
çalıştığı
burgu."

"İyi düşünülmüş, efendim," dedi ev sahibi, benim varsayımsal açıklamamı onaylayarak.

"Bu adamın yüzü," diye devam ettim, "kepenk tarafına dönük olurdu,
sırtını yoldaşına dönerdi. Bu yoldaşın aklına, bir şimşek çakması gibi, soygunu tek başına yapma ve böylece hazinenin tek sahibi olma fikri geldi."

"İyi, efendim, iyi," dedi ev sahibi ellerini ovuşturarak.

"Tasarlanmasından hemen sonra, uygulanmasından hemen sonra. Bıçağı çıktı, ya da belki de
elinde hazır, açık."

"Neden açılmış, efendim? Sabit bir bıçak olmaz mıydı?"

"Hayır; bu tür adamlar kancalı bıçak taşırlar. En güvenli olanlarıdır ve asla
dikkat çekmezler."

"Hiçbir şeyi kaçırmazsınız, efendim," dedi ev sahibi hayranlıkla. "Ne
bir yargıç olurdunuz!"

"Bıçağı, elindeki burgu ile birlikte, yoldaşının sırtına sapladı ve adam
öldü. Cinayet açıklandı."

Ev sahibi heyecanla başını salladı ve ellerini ovuşturmaya devam etti; sonra
birdenbire yüzünde inanmaz bir ifadeyle
oldukça hareketsiz durdu.

"Ama soygun yapılmadı," diye haykırdı; "eve girilmedi ve alçak çabalarının karşılığında hiçbir şey almıyor."

Üstün bir bilgelikle omzuna küçümseyici bir şekilde elimi koydum.

"Yapılan iş," dedim, "katil, ölü yoldaşına bakarken,
korkuya kapılmış. Aceleci davranmış - suçüstü yakalanabilir;
soygunun gerçekleştirilmesi zaman alacak.
Köyün alışkanlıklarına aşina değil ve gecenin bekçilerinin olmadığını
biliyor. Kişi o yoldan yürüyüp keşif yapabilir. Ne kadar da aptaldı! Sadece cinayet işlemedi, kendini de soymuş. Hazineye sahip olana kadar
beklemek daha iyiydi; ama bu tür mantıklar her zaman kötü düzenlenmiş zihinlere sonradan gelir. Yeni doğan korkularının etkisi altında her anın değerli olduğunu fark eder; oyalanmaya cesaret edemez; planı uygulamaya cesaret edemez. Titreyerek oradan kaçar, yüreğinde öfke ve umutsuzluk vardır. Zavallı herif! Kabil'in laneti onun üzerindedir."

BÖLÜM XX. Ev sahibi, davaya ışık tuttuğum için hayranlığını dile getirmekte cömertti, bildiğim kadarıyla,
beni Doktor Louis'in evine kadar eşlik etti. Lauretta ve annesini tedirgin bir halde bulmam doğaldı ve bunun kısmen benim güvenliğim için duydukları endişelerden kaynaklandığını öğrenmek benim için tatlıydı. Doktor Louis evde değildi, ancak evime bir haberci göndermişti,
beni sormak ve gecenin olaylarını kısaca anlatmak için. Doktora giderken bu haberciyle karşılaşmadık; bizimkinden farklı bir yol izlemiş olmalı.

"Dün gece bizi terk etmekle hata ettin," dedi Lauretta'nın annesi azarlayarak.

Başımı salladım ve sadece taşınma tarihimi birkaç gün önceden tahmin ettiğimi ve evinde bulunmamın durumu
değiştirmeyeceğini söyledim.

"Evde her şey yolundaydı," dedim. Ev! Kelimede ne kadar tarifsiz bir tatlılık vardı! "Martin Hartog beni odama götürdü,
ve tuttuğun hizmetçiler bu sabah erkenden geldiler ve sanki yıllardır alışkanlıklarımı ve zevklerimi biliyormuş gibi benimle ilgilendiler."

"İyi uyudun mu?" diye sordu.

"Rüyasız bir gece," diye cevapladım; "ama burada neler olup bittiğinden şüphelenmiş olsaydım, dinlenemezdim."

"Hiç şüphelenmediğine sevindim, Gabriel; tehlikede olurdun. Her şey ne kadar korkunç olsa da, yanlış yönlendirilmiş adamların köyümüze ait olmadığını bilmek rahatlatıcı."

Merhametli kalbi canavarlara bundan daha sert bir terim bulamazdı ve "Biri hak ettiği kaderi yaşadı; diğerinin kaçması üzücü." dediğimi duymak ona acı verdi. Ama kelimeleri
tutamadım.

Doktor Louis, olayın araştırıldığı köy hakiminin ofisine kadar onu takip etmem için bana bir mesaj bırakmıştı, ancak oraya gitmeden önce, bir inceleme yapmak için binanın arkasına gittim. Köyde bir polis memuru vardı ve o şimdi görev başındaydı, şaşkın bir haldeydi. Hiçbir şeyin rahatsız edilmesine izin vermemesi emrini vermişti, ancak şaşkınlığı o kadar fazlaydı ki, ilgilenen birinin değişiklik konusunda istediği gibi davranması kolay olurdu. Bir sebze kadar zeki, aptal bir budala. Ancak, hiçbir şeyin rahatsız edilmediğini hemen gördüm. Bir delik açılmış olan kepenk kapalıydı; taşlarda kan lekeleri vardı ve bunların çok az olmasına şaşırdım; kötü adamların bahçeye giriş yaptığı kapı açıktı; deliğin açıldığı yerin hemen altındaki pencere pervazında birkaç talaş parçası gördüm. Sadece yoldaşı tarafından öldürülen adamın cesedi çıkarılmıştı.

Polis memuruna iki veya üç soru sordum ve o da
rastgele tek heceli evet ve hayır şeklinde cevap vermeyi başardı. "Gizemli bir vakayı çözmede değerli bir yardımcı," diye düşündüm, "!" Sonra da kendimi bu alaycı tavır için suçladım. Nerac gibi, suçun çok nadir olduğu ve bu kadar aptal bir memurun kanunun uygulanması için yeterli olduğu bir köy ne mutluydu.

İlk fark ettiğim birkaç kan lekesi pencereye yakındı ve
oradaki taşlar sanki ağır bir cismin düşmesiyle yerinden oynamıştı.

Polis memuruna "Adamın cesedi buradan mı kaldırıldı?" diye sordum.

Boş boş baktı ve "Evet," dedi.

"Emin misin?" diye sordum.

"Elbette," dedi bir duraklamadan sonra, ama bu kelime soruma yanıt olarak mı yoksa kendi kendine sorduğu bir soru olarak mı söylendi, karar veremedim.

Araziyi incelemeye devam ettim. Açık kapıdan
pencereye kadar kırk sekiz yarda mesafe vardı; tam bir yarda adım attım ve adımlarımı saydım. Kapıdan pencereye giden yol S harfi şeklindeydi ve çoğunlukla her iki tarafta altı ila dokuz fit arasında değişen yükseklikte uzun çalılarla tanımlanmıştı. Bu patikadan
kötüler pencereye ulaşmışlardı; bu patikadan
katil yoldaşını ölü bırakarak kaçmıştı. Kendi güvenlikleri için yaptıkları operasyonlar, şüphesiz gece hala karanlıkken yapılmış olmalı. Ayrıca, köyde yabancı oldukları için (her ne kadar bir şekilde Doktor Louis'in evinin yağmalanmaya değer olduğunu önceden biliyor olsalar da), kapıdan pencereye giden yoldaki dolambaçlı dönüşlerden haberdar olamayacakları sonucuna varmak da mantıklı. Bu nedenle, çalılara elleriyle dokunarak, büyük ihtimalle ince saplardan bazılarını kırarak, binanın arkasındaki açık alana ulaşana kadar yolunu elleriyle bulmuş olmalılar. Bu düşünceler beni çalıları dikkatlice incelemeye yöneltti ve çok geçmeden bir keşifle irkildim. Burada ve orada bazı saplar kırılmış ve koparılmıştı ve burada ve orada çalıların insan elleriyle tutulduğuna dair tartışılmaz kanıtlar vardı. Beni ürküten bu değildi, çünkü kendi mantık yürütmemle uyumluydu, ama özellikle ana ağaçtan kabaca koparılmış olanlarda, kırık saplarda kan lekeleri olmasıydı. Kanlar içinde, patikada sendeleyerek yürüyen, hem destek hem de rehberlik için çalıları yakalayan ve giderken ellerinden düşen gevşek sapları gören bir adam gördüm. İki adam araziye girdi, sadece biri kalmıştı - o, katil. Kan lekeleri bir mücadele olduğunu gösteriyordu. Kimler arasında? Kurban ve eylemin faili arasında mı? O durumda, Üç Kara Karga'nın ev sahibine ayrıntılı olarak anlattığım eylem teorisi ne oldu? Anlık bir suç dürtüsü ve bunun anında infazını hayal etmiştim. Şiddetli olduğu kadar ani bir ölüm, katilin en ufak bir yaralanma olmadan kurtulduğu bir eylem hayal etmiştim; ve burada, her iki yanımda,
kaçan adamın ağır yaralı olması gerektiğine dair en açık kanıtlar vardı. Bu işaretleri ev sahibiyle yaptığım görüşmede uydurduğum olayların gidişatıyla uyumlu hale getirme çabamda yaratıcılığım kusurluydu.

Doğruca yargıcın ofisine gittim, zemin katta dört odalı küçük bir bina, ön taraftaki ikisi yargıcın özel odası ve mahkeme olarak kullanılıyordu, arkadaki ikisi ise yasayı ihlal edenler için hiç de rahatsız edici olmayan hücrelerdi. Çok nadiren işgal ediliyorlardı. Mahkemenin kapısında Peder Daniel ile karşılaştım. Solgun ve çok sarsılmıştı. Yaşamı boyunca köyde böyle bir suç işlenmemişti ve tek tesellisi, suçu işleyenlerin yabancı olmasıydı. Ancak bu, eylemin yarattığı dehşeti azaltmadı ve kocaman yüreği hem suçlu adama hem de kurbana karşı acımayla doldu.

"Çok ani bir ölüm!" dedi, gözyaşlarıyla parçalanmış bir sesle. "Tövbe için zaman yok! Günahın ağırlığı altında ezilen Ebedi Varlığın önünde! Onun yanında merhamet ve katili için merhamet için dua ediyordum. Zavallı günahkarlar! Zavallı günahkarlar!"

Duygularına katılamadım ve bunu ona sert bir şekilde söyledim.
Beni kendi görüşlerine ikna etmeye çalışmadı, sadece "Bütün insanlar asla baştan çıkarılmamak için dua etmelidir." dedi.

Ve böylece beni bırakıp ölüler ve yaşayan günahkarlar için dua etmek üzere küçük şapelinin yönüne döndü.

Doktor Louis yargıçla birlikteydi; teorileri tartışıyorlardı ve Three Black Crows'un ev sahibinden bir önceki gece yabancıların hareketleri hakkındaki kendi fikirlerimi duymuşlardı.

"Bazı açılardan spekülasyonlarınızda haklı olabilirsiniz," dedi yargıç; "ama önemli bir noktada yanılıyorsunuz."

"Zaten keşfettim," dedim, "teorimin yanlış olduğunu ve gerçeğe uygun olmadığını; ama bundan hemen bahsedeceğiz. Bahsettiğiniz nokta nedir?"

"Cinayetin işlendiği silaha gelince," diye cevapladı yargıç, yargısal algıları onu Nerac'ta yapması gerekenden daha geniş bir görev alanına uygun hale getiren kurnaz bir adamdı.
"Bıçak kullanılmadı. "

"Peki silah neydi?" diye sordum.

"Bir tür sopa," dedi yargıç, "ölü adamın aniden arkadan saldırıya uğradığı sopa."

"Bulundu mu?"

"Hayır, ama hem onun hem de katilin aranması yapılıyor."

"Bu noktada hemfikiriz. Kayıp adamın suçlu olduğuna dair en ufak bir şüphe yok."

"Hiçbir şüphe olamaz," dedi yargıç.

"Yine de," diye ısrar etti Doktor Louis, nazik bir tonla, "duyulmamış bir adamı mahkum etmek adalete aykırıdır."

"Bazı durumlar var," dedi yargıç, "suçluluğu o kadar kesin bir şekilde işaret ediyor ki, bunları tartışmak adalete aykırı olur. Bu arada," diye devam etti, bana dönerek, "Üç Kara Karga'nın ev sahibi, dün gece Dr. Louis'in evinden ayrıldıktan sonra onun hanında olduğunuzu ve sizinle o sırada sizinle aynı odada bulunan yabancılar hakkında bir konuşma yaptığınızı söylemedi mi?"

"Eğer söylediyse," dedim, "doğru olanı söyledi. Oradaydım ve ev sahibinin şüphelerinin haklı olduğu
kanıtlanan
yabancıları gördüm."

"O zaman, ev sahibi tarafından teşhis edilen cesedi teşhis edebileceksiniz," diye ekledi yargıç, "ev sahibi tarafından teşhis edildi. Doğrulayıcı kanıt
bir davayı güçlendirir."

"Onu tanımlayabileceğim," dedim.

İç odaya gittik ve bir bakışta bunun Üç Kara Karga'da akşamı geçiren ve
sonrasında izleyip takip ettiğim
yabancılardan biri olduğunu gördüm.

"Kaçan adam," diye gözlemledim, "kambur sırtlıydı."

"Bu, ev sahibinin ifadesiyle örtüşüyor," dedi yargıç.

"Anlatacağım bir şey var," dedim, mahkemeye döndüğümüzde,
"dün gece handan ayrıldıktan sonra kendi hareketlerimle ilgili."

Daha sonra yargıca ve Doktor Louis'e hareketlerimle ilgili dolaylı bir açıklama yaptım, ancak düşüncelerimin bir açıklamasına girmeden, sadece doktoru ve ailesini kötü niyetli planlardan koruma kararlılığımı etkiledikleri kadarıyla.

Büyük bir ilgiyle dinlediler ve Doktor Louis elimi sıktı.
Benim için hissettiğim ilgiyi anladı ve onayladı evinin güvenliği; bu, kızına sevgi ve kararlılıkla göz kulak olacağımın ve onu zarardan koruyacağımın garantisiydi.

"Ama büyük bir risk aldın, Gabriel," dedi şefkatle.

"Bunu düşünmedim," dedim.

Yargıç baktı ve gülümsedi; kendisi de bir babaydı, benim ve Doktor Louis'in bağlı olduğu
açıklanmayan bağları tahmin etti.

"Saat kaçta," diye sordu, "serserileri ormanda uyurken bıraktığını mı söylüyorsun?"

"Saat on bire yirmi kala," diye cevapladım, "ve saat on birde
evime ulaştım ve Martin Hartog'un kızı tarafından karşılandım. Hartog'un
iş için orada olmadığını, kızının söylediğine göre, biz konuşurken,
ben de anahtarları elinden alırken, Hartog eve geldi ve
beni yatak odama kadar eşlik etti."

"Arkadaşlarının güvenliği konusunda, olanlardan dolayı
hiç endişeli miydin?"

"Hiçbir şekilde. Ormanda uyurken bıraktığım adamlar bana
sıradan serseriler gibi göründü, herhangi bir kötü niyetleri yoktu ve ben
tatmin oldum ve rahatladım. Başka türlü uyuyamazdım; daha iyi bir gece geçirdiğim nadirdir."

"Kurnaz herifler! Uykuları sahte olamaz mı?"

"Sanmıyorum. Derin bir uykudaydı; bundan emin oldum. Hayır,
yanılmış olamazdım."

"Tuhaf," diye düşündü Doktor Louis, "suçluluk duygusu nasıl uyuyabilir ve
şimdiyi ve geleceği unutabilir!"

Sonra kapıdan pencereye kadar olan yolu incelediğimde yaptığım incelemenin bir hesabını verdim; yargıcın görüşüne göre,
cesedin bulunduğu konumdan, iki adam arasında hiçbir
mücadele olmamıştı ve burada o ve ben aynı fikirdeydik. Şimdi anlattığım şey onun fikrini önemli ölçüde zayıflattı, tıpkı benimkini önemli ölçüde zayıflattığı gibi ve o da çok şaşırdı. Ayrıca, bir mücadelenin gerçekleşmiş olması gerektiği fikrini doğrulayan
benim keşfettiğim işaretlerin yardımcılarının dikkatinden kaçmış olmasından da rahatsızdı. Kendisi, gerekçeleri sadece yüzeysel bir şekilde incelemişti, tanıkların ifadelerini almak, raporları almak ve talimatlar vermek için mahkemede bulunması gerekiyordu.

"Bu gibi bir davada, şu anda tamamen dolaylı kanıtlara dayandığı için, dikkate alınması gereken o kadar çok şey var ki," dedi Doktor Louis, "bazılarının gözden kaçırılmaması neredeyse imkansız. Genellikle atlananlar, zahmetle ve sonsuz sabırla
tartışılanlardan daha fazla öneme sahiptir. Adalet kördür, ancak kanun Argus gözlü olmalıdır. Sen, Gabriel, bahçemde bir mücadele olmuş olması gerektiğine mi inanıyorsun?"

"Şimdi benim inancım bu," diye cevapladım.

"Dikkatimizi çektiğiniz bu tür işaretler," diye devam etti doktor, "kaçan adamın
ağır bir muameleye maruz kalmış olması gerektiğine dair bir işaret mi?"

"Şüphesiz."

"Bu yüzden mücadele şiddetli miydi?"

"Evet."

"Ve uzun sürdü mü?"

"Bu olası bir sonuç."

"Böyle bir mücadele, gerçekleştiği yerin etrafında önemli bir düzensizlik olmadan gerçekleşemezdi. Düz bir kaldırımda taşların yerinden oynamasını beklemezdiniz;
en fazla keşfedebileceğiniz şey, demir topukların yaptığı çizikler olurdu. Ancak evimin kapısından arka bahçeye giden yol ve
bahçenin kendisindeki tüm yürüyüş alanları gevşek taşlardan ve çakıllardan oluşuyor. Böyle bir mücadele,
zeminin oluştuğu malzemelerin belirgin bir şekilde yerinden oynaması olmadan gerçekleşemezdi. Eğer çiçeklerin arasında gerçekleşmiş olsaydı,
tarlalar kanıt olurdu. Ben çiçek tarhlarında hiçbir düzensizlik görmedim. Siz gördünüz mü?"

"Hayır."

"O zaman taşların ve çakılların böyle bir düzensizliğini gözlemlediniz mi?
Bu adamların dahil olduğunu varsaydığınız mücadelenin gerekli kanıtı olacağını düşünüyorum."

Kabul etmek zorunda kaldım - ama bunu gönülsüzce ve isteksizce kabul ettim - böyle bir düzensizliğin benim gözlemim dahilinde olmadığını.

"Bu, teorinizi kısmen tahrip ediyor," diye sürdürdü doktor. "Söylemeyi görevim olarak gördüğüm önemli bir şey daha var. Normalde derin uyuyan birisin ve dün gece normalden daha derin uyudun. Ne yazık ki ben hafif uyuyan biriyim ve dün gece normalden daha hafif uyuduğum gerçekten bir gerçek. Bence Gabriel, bunun bir dereceye kadar sebebi sendin. Ev düzenlememdeki değişikliklerden etkileniyorum; birçok keyifli hafta boyunca evimizde kaldın ve dün gece, uzun zamandır bizden uzakta uyuduğun ilk geceydi. Bu beni etkiledi; sonra, senin yokluğun dışında, seni çok düşündüm." (Burada yargıcın tekrar gülümsediğini gördüm, babacan bir şefkatli gülümseme.) "Genellikle en ufak bir gürültüyle uyanırım - suyun damlaması, önemsiz bir nesnenin düşmesi, bir kedinin miyavlaması, bir köpeğin havlaması. Dün gece rahatsız edilmedim,
olağandışı bir şekilde uyanıktım. Şaşırtıcı olan, kepenkteki deliğin
açılmasıyla uyanmamış olmam; talihsiz herif
burgusunu çok yumuşak ve dikkatli bir şekilde kullanmış olmalı ve her koşulda böyle bir aletin çıkardığı ses hafif bir yapıdadır.
Ancak bahçede herhangi bir umutsuz mücadele yaşanmış olsaydı bu beni kesinlikle uyandırırdı ve nedenini öğrenmek için
aşağıya doğru acele ederdim. Gabriel, böyle bir mücadele yaşanmadı."

"O zaman," dedi yargıç, "kaçan adamın şüphesiz aldığı
yaralanmaları nasıl açıklıyorsun?"

Kelimeler daha yeni ağzımızdan çıkmıştı ki hepimiz ayağa kalktık.
Dışarıda büyük bir itiş kakış, çığlıklar ve yüksek sesler duyuldu. Kapı
itilerek açıldı ve yarım düzine adam odaya daldı, birinin
kolları iplerle bağlıydı. Korkunç bir durumdaydı ve o kadar zayıftı ki, destek olmadan ayakta duramazdı. Onu hemen tanıdım; Üç Kara Karga'da gördüğüm kambur sırtlı adamdı. Gözlerini kaldırdı ve hakime baktı; ondan Doktor Louis'e doğru
dolaştılar; ondan bana doğru
dolaştılar. Ona kararlı ve sert bir şekilde bakıyordum ve gözleri benimkilerle buluştuğunda başı göğsüne doğru düştü ve orada asılı kaldı, güçlü bir titreme onu sardı.

XXI. BÖLÜM.

Hakim tarafından tutuklunun sorgulanması çok kısa sürdü, çünkü kendisine sorulan sorulara hiçbir şekilde
cevap alınamadı. İnatçı bir sessizlik sürdürdü ve yargıç ona bu sessizliğin kendi başına suçluluğunun güçlü bir kanıtı olduğunu ve savunmasında söyleyecek bir şeyi varsa hemen söylemesinin kendi yararına olacağını söylese de, ondan tek bir kelime bile çıkarılamadı ve hücresine götürüldü, serbest bırakılmaması ve üzerinde sıkı bir gözetim tutulması talimatı verildi. Başarısız
muayene devam ederken, adamın iki veya üç kez gizlice gözlerini bana doğru kaldırdığını veya daha doğrusu kaldırmaya çalıştığını gördüm, çünkü saniyenin yüzde biri kadar bir süre sert bakışlarımla karşılaşamadı ve her girişiminde başını bir titremeyle eğdi. Diğer zamanlarda gözlerinin odada vahşi, düzensiz bir şekilde dolaştığını gördüm ve bana göre düşük, önceden tasarlanmış bir kurnazlığın sonucu olan bu işlemler, onun aklı başında olmadığı ve bu nedenle suçundan tamamen sorumlu olmadığı izlenimini vermek istediği sonucuna varmama yol açtı. Canavar götürüldüğünde bundan bahsettim ve yargıç benim görüşlerime katıldı ve sahte delilik varsayımının suçlular arasında alışılmadık bir numara olmadığını söyledi. Daha sonra kendisine ve Doktor Louis'e, korkunç eylemin gerçekleştirildiği silahı aramamda bana eşlik edip edemeyeceklerini sordum (çünkü tutukluda hiçbir silah bulunmamıştı) ve adamın suç ortağını öldürdükten sonra geçtiği zemini daha detaylı bir şekilde inceledim. Doktor Louis istekli olduğunu söyledi ancak yargıç, yarım saat kadar meşgul olacağı bazı görevleri olduğunu ve daha sonra bize katılacağını söyledi. Böylece Doktor Louis ve ben
başlattığım soruşturmaya devam etmek için tek başımıza ayrıldık.

Doktorun evinin arkasındaki pencereden başladık ve ben yine Doktor Louis'e olayların gidişatı hakkındaki teorimi sundum, o da dikkatle dinledi, ama daha önce olduğundan daha fazla ikna olmamıştı.

"Ama," dedi, "hayat mücadelesi verilip verilmediğine bakılmaksızın, adamın suçluluğu konusunda en ufak bir şüphe yok, ben her zaman dolaylı kanıtlara en büyük şüpheyle yaklaştım, ama bu durumda, canavarın yargıcı olsam, ona suçundan dolayı ceza vermekte tereddüt etmezdim."

Kısa bir süre sonra, bize iletmesi gereken bir haberi olan yargıç da yanımıza geldi.

"Mahkûmla bir görüşme daha yaptım," dedi, "ve
dilini çözmeyi başardım. Refakatsiz olarak hücresine gittim
ve tekrar ona sorular sordum. Şaşkınlıkla bana yalnız olup olmadığımı sordu.
Bir iki adım geri çekildim, bağlı olduğu ipleri gevşetmeyi başardığını ve bana saldırmak için yalnız olup olmadığımı bilmek istediğini düşündüm. Ancak bir anda korkum dağıldı, çünkü kollarının sıkıca ve sıkı bir şekilde yanlarına bağlı olduğunu ve bana zarar verme gücünün olmadığını gördüm.
Sorusunu tekrarladı ve tamamen yalnız olduğumu ve
sorusunun aptalca olduğunu söyledim, çünkü onu ikna edecek duyularının kanıtı vardı. Bunun üzerine başını salladı ve garip bir sesle, duyularının kanıtlarının erkekler ve kadınlar için yeterli olduğunu, ancak ruhlar ve iblisler için yeterli olmadığını söyledi. Buna içten içe gülümsedim - çünkü bir yargıcın, kanıt çıkarmak istediği bir tutuklunun yargıcında herhangi bir hafiflik belirtisi tespit etmesine izin vermesi doğru değildir - ve bana sunduğunuz görüşü düşündüm - adamın, işlediği suçun sonuçlarından bir ölçüde kaçmak için deli olduğu izlenimini vermek istediği. 'Ruhları ve iblisleri söz konusu
olmadan çıkar,' dedim ona, 'söyleyecek veya itiraf edecek bir şeyin varsa hemen konuş; ve eğer kendini bu hücrede -açıkça belli olmasına rağmen- veya dışarıda hiçbir tanık olmadığına ikna etmek istiyorsan, işte kanıt.' Kapıyı açtım ve ona konuşmamızı kimsenin dinlemediğini gösterdim. 'Ruhları veya iblisleri bu konunun dışında bırakamam,' dedi, 'çünkü beni buraya getiren bir tanesi tarafından rahatsız ediliyorum.' İplerine ve hapsedilmiş uzuvlarına baktı. 'Suçlu musun, suçsuz musun?' diye sordum. 'Suçlu değilim,' diye cevapladı; 'Onu ben öldürmedim.' 'Ama o öldürüldü,' dedim. 'Evet,' diye cevapladı, 'o öldürüldü.' 'Onu sen öldürmediysen,' diye devam ettim, 'kim öldürdü?' Sizce ne cevap verdi? 'Onu bir iblis öldürdü,' dedi, 've kaçıp ona bir oyun oynamasaydım beni de öldürecekti.' Ona düşüncelerle baktım, aklını kaçırmak için yaptığı sakat girişimle bana bir şey empoze ettiğine dair en ufak bir umudu olup olmadığını merak ettim. 'Bir iblis mi?' diye sordum sorgulayıcı bir şekilde. 'Evet, bir iblis,' diye cevapladı. 'Ama,' dedim ve tonumun biraz şakacı olduğunu kabul ediyorum, 'iblisler ölümlülerden daha güçlüdür.' 'İşte orada,' dedi; 'işte bu yüzden buradayım.' 'Sen beceriksiz bir alçaksın,' dedim, 've bunu sana kanıtlayacağım; o zaman gerçeği söylemeye ikna olabilirsin - ki,' diye ekledim, 'cezanın hafifletilmesi için tek umudun bu.' Sana böyle bir umut beslediğim söylenemez; ama itiraf etmeye hazır olduğunda, yaptığın şeyin kendini savunmak için yapıldığını kanıtlayabilirsen, bu senin lehine bir puan olur.' 'İşlemediğim bir suçu itiraf edemem,' dedi, 'belki beceriksiz bir alçağım, ama senin kastettiğin şekilde değil. Eğer yapabilirsen bana kanıtla.' 'Söylediğinize göre,' diye başladım, 'bir iblis yoldaşınızı öldürdü.' 'Öldürdü,' diye ısrar etti tutuklu. 'Ve,' diye devam ettim, 'eğer ondan kaçmasaydınız sizi öldürecekti.' 'Öldürecekti,' dedi tutuklu. 'Ama,' dedim, 'iblisler insanlardan daha güçlüdür. Kaçmanızın ne faydası olurdu? İnsanlar sadece yürüyebilir veya koşabilir; iblisler uçabilir. İcat ettiğiniz iblis sizi kolayca yakalayabilir ve öldürdüğünüz adamı bitirdiği gibi sizi de bitirebilirdi.' Bu onu biraz şaşırttı ve bunun üzerinde düşündüğünü gördüm. 'Benim,' dedi hemen, 'Ona oynadığım oyundan neden şüphelenmediğini bilmemem gerek; isteseydi beni öldürebilirdi. Gerçeği söyledim. Beni takip ettiğini duydum.' 'Yine,' dedim, dünyada bu kadar düşük zekaya sahip
insanların
olabileceğini merak ederek, 'onu seni takip ederken duydun. İblisler sessizce
kayarak
gezerler. Bunu duyman imkansız. Başka
bir hikaye
uydurman gerekecek.' 'Hiçbir şey uydurmadım,' diye ısrar etti
inatla ve tekrarladı, 'Ben gerçeği söyledim.' Ondan, gülünç savunmasına kararlı bir şekilde bağlı kalmaktan başka
bir şey elde edemediğim için onu bıraktım." 

"Sence," diye sordu Doktor Louis, "hikayesine dair en ufak bir inancı var mı? İnsanlar bazen kendilerini kandırırlar." 

"İnanamıyorum," diye cevapladı yargıç, "ve yine de biraz
şaşkın olduğumu itiraf ediyorum. "Kendisinde, suçluların kurnazlığından habersiz yargıçlarla uğraşmak zorunda kalsaydı, kendisine avantaj sağlayabilecek bir samimiyet havası vardı."

"Bu da," dedi Doktor Louis, "adamın zihninin hasta olması
aslında imkansız değil demektir. "

"Hayır," dedi yargıç olumlu bir tonda, "bir an bile
kabul edemem. Başrolünde bir ruhun veya bir iblisin olduğu bir hikaye!
Bu çağda çok saçma!"

O anda bir keşifte bulundum; bir çalının ortasından bir
sopa çıkardım, bir ucu kanla lekelenmişti. Pozisyonundan sanki aceleyle atılmış gibi görünüyordu; kesinlikle
gizleme girişimi olmamıştı.

"İşte," diye bağırdım, "işin yapıldığı silah!"

Yargıç onu hemen elimden aldı ve inceledi.

"İşte," dedim, aşağıyı işaret ederek, "mahkumun doğrudan kaçış çizgisi ve koşarken
depoyu korkuyla fırlatmış olmalı."

Yargıç, "Bu doğaçlama bir silah," dedi, "yakın zamanda bir ağaçtan kesilmiş ve ele uyacak ve etkili bir şekilde kullanılacak şekilde tasarlanmış."

Ben de sırayla silahı inceledim ve bir önceki gece nöbet tutarken
kendime kestirdiğim dala benzediğini fark ettim haydutlar. Benzerlikten bahsettim ve
bana bıçağımla şekillendirdiğim sopanın aynısıymış gibi göründüğünü söyledim.

"Şüpheleriniz yatıştıktan sonra ne yaptığınızı hatırlıyor musunuz?" diye sordu yargıç.

"Hayır," diye cevapladım, "Ne yaptığımı en ufak bir şekilde hatırlamıyorum.
Onu eve götüremezdim, yoksa
bu sabah evimden ayrılmadan önce onu görmeliydim.
Hiç şüphem yok ki, haydutların niyetleri konusunda kafam rahatladıktan sonra,
onu ormana fırlattım, artık ona ihtiyacım kalmamıştı. Adamlar soygunu yapmaya çıktıklarında dala rastlamış olmalılar ve
ona verdiğim emekleri takdir ederek onu yanlarında götürmüşlerdir. Görünüşe göre buna sahip olmaları için başka bir çözüm yok."

"Tek çözüm bu," dedi yargıç.

"Yani," dedim aniden gelen bir dehşetle, "trajediyi yönlendirmekten dolaylı olarak ben sorumluyum ve silahı sevdiklerime karşı kullansalardı sorumlu olmam gerekirdi! Bunu düşünmek bile korkunç."

Doktor Louis elimi sıktı. "Hepimiz mutlu bir şekilde kurtulduk,
Gabriel," dedi. "Sadece suçlular acı çekti."

Bir süre daha aramaya devam ettik, daha fazla kanıtla karşılaşmadan,
ve akşamı Doktor Louis'in ailesiyle geçirdim,
ve Providence'ın onlara karşı komplo kuran alçakların
kötü planlarını boşa çıkarmış olmasından derin bir minnet duydum. O akşam Lauretta ve ben birbirimize daha da yakınlaşmış gibiydik ve
bir keresinde, bir iki an elini tuttuğumda (bilinçsizce yapılmıştı) ve babasının gözleri üzerimizdeydi,
bunun kızına olan sevgimle ilgili olarak girdiğimiz yükümlülüğün ihlali olduğunu düşünmediğinden memnundum. Gerçekten de benimki gibi derin ve sürükleyici bir sevginin tüm tezahürlerinin başarılı bir şekilde gözlerden uzak tutulması mümkün değildi; bu doğaya aykırı olurdu.

O gece Doktor Louis'in evi ve ertesi sabah
Lauretta ve Lauretta'nın annesi,
benim varlığım nedeniyle bir güvenlik hissi yaşadıklarını söylediler.

Öğle vakti sulh hakiminin ofisine doğru yola çıktım.

BÖLÜM XXII.

Amacım, sulh hakiminin izniyle, tutukluyla bir görüşme yapmaktı.
Adamın ruhlara ve iblislere olan samimi veya yapmacık inancına dair anlattıkları beni çok ilgilendirmişti ve onunla bu özel macera hakkında bir sohbet etmek istiyordum.
Bu macera cinayetle sonuçlanmıştı.
İstediğim izni zorlanmadan aldım.
Suçlunun başka bir itirafta bulunup bulunmadığını sordum ve sulh hakimi hayır dedi ve adamın kendi savunmasında uydurduğu hikayeye somurtkan bir şekilde bağlı kalmaya devam ettiğini söyledi.

"Onu bu sabah gördüm," dedi yargıç, "ve onu
sertçe sorguladım, ama hiçbir etkisi olmadı. Kendisinin
masum olduğunu iddia etmeye devam ediyor ve iblis masalını tekrarlıyor. "

"Ondan," diye sordum, "Nerac'a girdiği andan tutuklandığı ana kadar bilgisi dahilinde olup biten her şeyin hesabını vermesini istediniz mi?"

"Hayır," dedi yargıç, "ondan hareketlerinin bu kadar ayrıntılı bir tanımını talep etmek aklıma gelmedi; ve bunu ondan zorla alabileceğimden şüpheliyim. Gerçeği anlatmayacak ve
icadı da en ince ayrıntısına kadar inecek kadar güçlü değil. Bunun farkında, onu tekrar tekrar küçük noktalarda tuzağa düşüreceğimin farkında ve kurnaz doğası onu tuzağa düşürmemesi konusunda uyarıyor. O, suçluların en
aşağılık sınıfına aittir."

Benim fikrim, tutukludan, yargıcın ondan çıkarmış olabileceğini düşündüğüm hareketlerinin tam da böyle dolaylı bir hesabını almaktı; ve yargıcın başarısız olduğu yerde başarılı olma
gücüne sahip olduğumu hissettim. Bu gücü kullanmaya karar verdim.

Adamın hücresine götürüldüm ve tek kelime etmeden orada bırakıldım.
Hâlâ bağlıydı; kaba yüzü eskisinden daha da kaba ve bitkindi, saçları keçeleşmişti, gözlerinde karışık bir
terör ve vahşet ifadesi vardı. Hiçbir şey söylemedi, ama başını kaldırdı ve hücrenin kapısı arkamdan kapandığında tekrar indirdi.

"Adın ne?" diye sordum. Ama bana cevap vermeden önce soruyu iki kez tekrarlamak zorunda kaldım.

"Pierre," dedi.

"Neden bana hemen cevap vermedin?" Ama bu soruya, iki kez tekrarlamama rağmen, hiçbir şey yapmadı. cevap.

"Benimle kaçamak cevap vermeye çalışmanın veya
sessizlikle yetineceğimi düşünmenin faydası yok," dedim sertçe, ". Senden bir itiraf almaya geldim -gerçek bir itiraf, Pierre- ve bunu
gönüllü bir şekilde vermezsen senden zorla alacağım. Beni anlıyor musun? Senden zorla alacağım."

"Seni anlıyorum," dedi, yüzünü benden uzak tutarak, "ama
konuşmayacağım."

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü her şeyi biliyorsun; çünkü sadece benimle oynuyorsun; çünkü
bana karşı bir planın var."

Sözleri beni şaşırttı ve niyetimi yerine getirmek için daha kararlı olmamı sağladı. Aklında gizli bir şey olduğunu bana açıkça belirtmişti ve ben de ona ulaşmaya kararlıydım.

"Sana karşı," dedim, "korkman gereken ne gibi bir planım olabilir ki? Zaten yeterince tehlikedesin ve senin için hiçbir umut yok. Hayatını kaybettin. Başına daha kötü bir tehlike gelebilir mi? Yakında
öldürdüğün adam kadar
ölü olacaksın."

"Onu ben öldürmedim," dedi garip bir cevap, "ve sen bunu biliyorsun."

"Aptal!" diye haykırdım. "Bana da yargıcına oynadığın oyunu oynuyorsun. Ona karşı başarısız oldu; bana karşı da aynı şekilde başarısız olacak. Bana cevap ver. Şu anda içinde bulunduğun tehlikeden, kesin, olumlu tehlikeden
daha fazla seni hangi tehlike tehdit edebilir?
Mahvoldun, Pierre."

"Belki de bedenim," diye mırıldandı, "ama ruhum değil."

"Ah," dedim küçümseyen bir tonla, "bir ruha inanıyorsun."

"Evet," diye cevapladı, "değil mi?"

"Ben mi? Evet. Mantıkla, zekayla. Korkularımdan değil, umutlarımdan."

"Hiçbir umudum ve korkum yok," dedi. "Yanlış yaptım, ama
bana yöneltilen yanlışı değil."

"Bana bak, Pierre."

Buna cevabı başını göğsüne daha da yakınlaştırmak, bakışlarımdan kaçınmak için daha da güçlü bir çaba göstermek oldu.

"Sana bir daha emir verdiğimde," dedim, "itaat edeceksin. Ruhun hakkında mı?
Bir ruhun olduğuna inanıyorsan, onu suçunla getirdiğin geçitten daha büyük bir tehlike ne olabilir ki."

Ve yine de inatla tekrarladı, "Hiçbir suç işlemedim."

"Benden korkuyor musun?" diye sordum.

"Evet."

"Neden?"

"Çünkü beni baştan çıkarmak, beni tuzağa düşürmek için buradasın. Sana
bakmayacağım."

Yanına doğru yürüdüm ve güçlü elim omzunda,
başını kaldırmaya zorladım, yüzüme doğru bakmaya zorladım.
Gözleri birkaç an titredi, sanki zorlayıcı gücümden kaçacakmış gibi
kaydı ve sonunda benimkine sabitlendi. Bana
karşı koyacak gücü yoktu. İçimdeki irade güçlüydü ve etkilerini daha zayıf zihin üzerinde üretti. Gözlerindeki parlaklık yavaş yavaş azaldı ve benimkinden sadece yansıyan, gölgeli bir ışık çekti. Böylece dört beş dakika yüz yüze kaldık ve sonra ben konuştum.

"Bana anlat," dedim, "sen ve ölmüş olan adam Nerac'a gelme fikrini tasarladığınız andan itibaren şu ana kadar bildiğiniz her şeyi anlatın. Hiçbir şeyi gizlemeyin. Gerçeği, çıplak, yalın gerçeği!"

"İkimiz de fakirdik," diye söze başladı Pierre, "ve hayatımız boyunca fakirdik. Et ve şarap alabilseydik bunun bir önemi olmazdı. Ama alamadık. İkimiz de dürüst değildik ve hırsızlıktan dolayı bir kereden fazla hapse girmiştik. Hüküm giydiğimizde hiçbir zaman masum değildik, ama yemin etmiştik. Bundan bıktım;
açlık kötü bir oyun. Ben azla yetinirdim,
o da öyle, ama o azdan emin olamadık. Bize istediğimizi almaktan başka bir şey kalmamıştı. Vahşi hayvanlar alır;
biz neden almayalım? Ama köyümüzde çok iyi tanınıyorduk, Nerac'tan yaklaşık
altmış mil uzaktaydık, bu yüzden konuştuk, buraya gelip
şansımızı deneyeceğimizi söyledik. Doktor Louis'i duymuştuk ve zengin bir adam olduğunu. İstediğimizi verebilir, dedik; gidip alacağız. Kan hakkında hiçbir fikrimiz yoktu; sadece para istiyorduk, et satın almak için ve şarapla.
Böylece cebimizde hiçbir şey olmadan yola koyulduk. İlk gün biraz şansımız oldu. Bir adamla karşılaştık ve onu pusuya düşürdük ve cebindeki tüm
parayı ondan aldık. Çok değildi ama bizi Nerac'a götürmeye yetti. Daha fazlası değildi; ama tatmin olmuştuk. Adama zarar vermedik; kafasına vurulan bir
vuruş onun duyularını elinden almadı ama onları getirdi; bu yüzden ikna olmuş bir şekilde bize sahip olduğu şeyi verdi ve yola koyulduk. Hızlı yürüyenler değildik ve ayrıca Nerac'a giden en düz yolu bilmiyorduk, bu yüzden yolculuğumuz dört gün sürdü. Üç Kara Karga'nın hanına girdiğimizde sadece bir şişe kırmızı şarap almaya yetecek kadar paramız kalmıştı. Şarap istedik ve oturup içtik. Orada olduğumuz sırada bir ruh bir adam kılığında içeri girdi. O zamanlar bir iblis olduğunu bilmediğim bu ruh, Üç Kara Karga'nın ev sahibiyle
konuşuyordu. Oturduğumuz yere doğru baktı ve ev sahibiyle bizim hakkımızda konuşup konuşmadıklarını merak ettim; anlayamadım çünkü söyledikleri kulağıma ulaşmadı. O gitti ve biz de bir süre sonra gittik. Bir şişe kırmızı şarap daha istedik ama ev sahibi parasını ödemeden bize
vermeyecekti ve hiç paramız yoktu; ceplerimiz
boştu. Bu yüzden geceye doğru yola çıktık. Çok karanlıktı. Planımızı
belirlemiştik. Üç Kara Karga'ya girmeden önce Doktor Louis'in evini
bulmuştuk ve tam olarak nasıl bir yerde olduğunu biliyorduk; karanlığa
rağmen daha sonra bulmakta zorluk çekmeyecektik. En azından gece yarısından iki saat sonrasına kadar deneme yapmamaya karar vermiştik ama yine de handan ayrıldığımızda doktorun evine doğru yürüdük. Yolumuza devam edip etmememiz gerektiğini bilmiyorum, çünkü hiçbir şey görmememe ve duymamama rağmen,
takip edildiğimizi düşündüm; ne tarafından takip edildiğimizi söyleyemedim ama
fikir aklımdaydı. Bu yüzden, sessizce birlikte konuşurken, o ve ben
köye ulaşmadan önce geçtiğimiz Nerac'ın eteklerindeki bir ormana geri dönmeye ve orada
planımızı uygulamaya koyma zamanı gelene kadar bir iki saat uyumaya karar verdik. Geri döndük ve giderken bana bir işaret geldi.
Nasıl olduğunu bilmiyorum; duyularımla oldu, çünkü
rüzgardan kaynaklandığını söyleyemediğim hiçbir şey duyduğumu hatırlamıyorum. Eşim de duydu ve korkuyla durduk. 'Neydi o?' dedi eşim. 'Bizi takip ediyorlar mı?' Hiçbir şey söylemedim. Uzun bir süre sessizce durduk ve
hiçbir şey duymadık. Sonra eşim, 'Rüzgardı;' dedi; ve ormana varana kadar devam ettik, ormana girdik. Kendimizi yere attık ve bir dakika içinde eşim uyumuştu. Ben öyle değildim; ama
öyleymiş gibi yaptım. Sonra üzerimize eğilen bir Gölge geldi. Kımıldamadım;
Hatta kokuyu uzaklaştırmak için düzenli olarak nefes aldım. Kısa süre sonra
gitti ve gözlerimi açtım; yakınımızda hiçbir şey yoktu. Sonra, uzun
gün yürüyüşünden yorgun
olarak ve önümüzde biraz dinlendikten sonra daha iyi yapılacak bir iş olduğunu bilerek, kendim uykuya daldım.
İkimiz de uyuduk, ne kadar uyuduğumuzu söyleyemem ama gecenin görünümünden, işimizi yapmaya karar verdiğimiz zamana kadar uyuduğumuzu tahmin ettim.
Önce ben uyandım, eşimi de uyandırdım ve doktorun evine doğru yola koyulduk.
Bir saatten kısa bir sürede oraya ulaştık ve yolda hiçbir şey bizi rahatsız etmedi. Bu, aldatıldığımı ve duyularımın
bana oyun oynadığını düşünmeme neden oldu. Eşime korkularımı anlattım ve o bana güldü, ben de rahatladığım için mutlu bir şekilde güldüm. Doktorun evinin etrafından dolaştık, nereden başlayacağımıza karar vermek için. Ön tarafı yola bakıyordu ve bunun çok tehlikeli olduğunu düşündük, bu yüzden arka tarafa doğru ilerledik ve fısıldayarak konuşarak
oradaki panjurlardan bir delik açmaya karar verdik. Çok sessizdik; duyulmaktan
korkmuyorduk. Delik açıldığı için, pencereyi açıp eve girmemizi sağlayacak kadar tahta kesmek kolaydı. Şiddete, yani güvenliğimiz için gerekenden fazlasına
yönelmedik. Konuşmuştuk ve kan dökülmemesine karar vermiştik. Hırsızdık ama katil değildik. Planımız, bize müdahale eden herkesi
ağızlamak ve bağlamaktı. Eşimle hiç kavga etmemiştik;
sadık ortaklardık; ve benim tek düşüncem ona sadık kalmaktı
o da bana sadık kalmaktan başka bir şey düşünmüyordu.
Paylaşmak ve eşit şekilde paylaşmak--ikimizin de niyeti buydu. Bu yüzden
o kepenk üzerinde çalışırken ben de baktım. Aniden, çat! Bir darbe geldi,
havadan gibi görünüyordu ve eşim yere düştü, öldü!
Kıpırdamadı; konuşmadı; öldü, günahsız. Aşağı baktım, sersemlemiştim,
arkamda havada bir hışırtı sesi duydum, sanki büyük bir sopa bir daire çiziyor ve
başımın üstüne düşmek üzereydi. Her şey bir
dakikada oldu ve dönüp iblisi gördüm. Karanlık olmasına rağmen onu gördüm.
Vücudumu yana eğdim ve sopa, başıma düşmek yerine
omzuma düştü. Hayatım için koştum ve bir darbe daha geldi,
bu sefer başıma, ama beni öldürmedi. Bir deli gibi koştum,
çalıları parçaladım ve iblis de peşimden geldi. Tekrar tekrar vuruldum ama ölmedim. Yaralı ve kanamış bir şekilde,
bir kütük gibi yere düşene kadar
kaçmaya devam ettim. Tüm gücüm tükendiği için değil; hayır,
hâlâ biraz kalmıştı; ama
iblisten daha kurnaz olduğumu gösterdim, çünkü
ölmüşüm gibi yere düştüm ve o da beni öyle düşünerek
bıraktı. Sonra, o gittiğinde, gözlerimi açtım ve
dün ölü olmaktan çok canlı olarak bulunduğum yere
kendimi sürüklemeyi başardım. Eşimi öldürmedim; ona karşı asla elimi kaldırmadım. Söylediklerim gerçektir, çünkü öbür dünyada merhamet umuyorum,
eğer bu dünyada bulamazsam!"

Bu, sevdiğim kadının hayatını tehdit eden kötü adamın bana anlattığı inanılmaz hikayeydi; çünkü beni aldatmadı;
katil onun kalbindeydi ve alçak kurnazlığı onu sadece daha karanlık bir ışıkta göstermeye yaradı. Ancak onu hemen terk etmedim.
Onu üzerine yaptığım büyüden kurtardım ve o,
sanki uykudan yeni uyanmış gibi gözlerinde bir bakışla, titreyerek ve titreyerek önümde durdu.

"Ne söyledim?" diye mırıldandı.

"Her şeyi itiraf ettin," dedim, kurnazlığa kurnazlıkla karşılık vererek.

"Her şeyi!" diye mırıldandı. "Ne demek istiyorsun?"

Sonra ona suçunu tam olarak itiraf ettiğini söyledim ve
anlatırken sanki dudaklarından dökülmüş gibi kendi teorimi, ve nihai teslimiyetine yol açtı--benim
umudum şu ki o şimdi bile katil olduğunu kabul ederdi. Ama
kendini şiddetle savundu. "Eğer bunu söylediysem," dedi, "beni buna iten sensin ve yıkımım için bir tuzak kurmak üzere buraya gelen sensin. Ama bu mümkün değil, çünkü bana
söylediklerin baştan sona yanlış."

Bu yüzden onu, kendisine bir faydası olmayacağını bildiğim inatçı, kararlı inatçılığına hayret ederek bıraktım. Mahvolmuştu ve haklı olarak mahvolmuştu.

XXIII. BÖLÜM.

Hayatımla ilgili yazdığım, özenle ve gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalarak yazılmış kaydı okuyordum. Şu anda, alıp döşediğim ve yakında sevgili Lauretta'mı eşim olarak getireceğimi umduğum evde tek başıma oturuyorum. Bu kaydı zaman zaman yazmak bende bir tür alışkanlık haline geldi ve kendim de buna çok ilgi duyduğum zamanlar oldu. Bu geceye kadar
kaydı baştan sona okumadım ve
bırakmaya karar verdim. Sebebim yeterli ve bu başka hiç kimseyi ilgilendirmiyor, hiç kimse bunu yapma hakkımı tartışamaz.

Kararım, yarından sonra, yakında başlayacak olan yeni hayatımın, beni bekleyen mutlu deneyimleri yazmaya koymanın emeğiyle kendimi yormadan kesintisiz akmasına izin vermek. Artık yalnız olmayacağım; Lauretta yanımda olacak; onun arkadaşlığından beni mahrum eden saatleri kıskanacağım.

Bir şey daha. Ondan hiçbir sırrım olmamalı; ve burada kaydedilenlerin çoğunu benimkinden başka hiç kimse doğru düzgün okumamalı. Lauretta'nın doğası o kadar nazik, ruhu o kadar saf ki, bu sayfaları okumak onu üzer. Bu olmayacak. Kendimde bu kaydın devam etmesinin bir hastalığa dönüştürebileceği belli bir hastalıklı damar tanıyorum. Kendimi kendime karşı korumam, neşeliliği teşvik etmek için akıllıca önlemler almam ışığında bana kendini gösteriyor. Doğamın neşeli olmaktan çok melankolik olması şüphesiz çocukluğumun tamamen ışık ve neşeden yoksun olan koşullarına atfedilebilir. Bu gelecekte olmamalı; savaşmam gereken bir savaş var ve Lauretta'nın mutluluğu söz konusu olduğu için kazanacağım. Ancak, kaydı belirli bir anlamda tamamlamak iyi olacak ve bu nedenle Pierre ile hücresinde yaptığım konuşmadan bu yana gerçekleşen bazı şeyleri not edeceğim. Bunu yaptıktan sonra, bu kağıtları gizli bir yere koyacağım ve onları unutmaya çalışacağım. İlk düşüncem kaydı yok etmekti, ancak Lauretta ile ilk karşılaşmamın ve ona olan aşkımın büyümesinin kayıtta anlatılması gerçeğinden dolayı tam tersi yönde etkilendim. Oluştukları anda not edilen ilk izlenimler, hafızanın yardımıyla asla aktarılamayacak bir
tazeliğe sahiptir ve gelecekte bu sayfalar aracılığıyla sevgili kızımla olan erken yakınlığımın tatlı günlerini tekrar yaşamak bana zevk verebilir. Sonra, şüphesiz saklanmaya değer olan Kristel ve Silvain'in garip hikayesi var.

Öncelikle, Doktor Louis'in evini soyma girişiminin sefil olayından kurtulmak için. Pierre yargılandı ve mahkum edildi ve suçunun cezasını
ödedi. Bir ruha sahip olma inancı, sonuçta, samimiyet ruhuna sahip olamazdı; bu inanç, sadece adil cezasından kurtulmak için yaptığı
kurnazca çabaların bir sonucu olarak övülmüş olmalı; aksi takdirde ölmeden önce itiraf ederdi.
İyi rahip Peder Daniel, adamı tövbeye getirmek için elinden geleni yaptı, ancak son ana kadar masum olduğunda ısrar etti. Peder Daniel'in suçluya karşı sempatik bir şekilde ifade
ettiğini duymak benim için garipti.

"En yüce ana kadar çalıştı," dedi iyi rahip, şefkatli bir tonda, "Yaratıcısının huzuruna kan dökmekten suçsuz olarak gittiğine dair tekil bir halüsinasyon altında. İtirazları o kadar ateşliydi ki
ve görünüşte samimiydi ki, onun suçlu olduğuna olan inancımda sarsılmaktan kendimi alamadım. "

"O zaman şeytanlara mı inanıyorsun?" diye sordum, bu zayıflığa şaşırarak.

"Hayır," dedi Peder Daniel, "mutsuz adamın bana inandırmak istediği anlamda değil. Akıl, onun hikayesini tamamen inanılmaz bir şey olarak reddediyor; ve yine de ona acıyorum."

İyi rahiple tartışmayı uzatmadım; faydasız olurdu ve Peder Daniel için acı verici olurdu. Konuya
çok farklı bakış açılarından baktık. Hoşgörüsüzlük yargıyı çarpıtır; Peder Daniel gibi birinin yaşadığı hayat da öyle, hata ve suç için sürekli bahaneler bulmaya çalışmak, bir adamın
kötü davranışlarını hafifletmeye çalışmak. Aşırıya kaçan tatlı bir mizaç,
olumlu zihinsel zayıflığa dönüşebilir; bana göre Peder Daniel'in durumu budur. Ciddi konularda, insani meselelerin adil bir şekilde değerlendirilmesi için güvenilebilecek türden biri değildir.

Eric ve Emilius, Doktor Louis'in tahmin ettiğinden daha uzun bir gecikmeden sonra,
Nerac'ta ikamet etmeye başladılar. Köye iki kısa ziyarette bulundular ve her ayrılışlarında Nerac'ta yaşama niyetlerinden vazgeçtiklerini umuyordum.
İsteğimi dile getirmedim, çünkü Doktor Louis'in ailesinin hiçbir üyesi tarafından paylaşılmadığını biliyordum.

Onlardan hoşlanmadığımı ve aramızda belli bir antipati olduğunu gizlemenin faydası yok. Adil olmak gerekirse, bu onlarınkinden daha çok benim tarafımda gibi görünüyor ve beslediğim hislerin yüzeye daha yakın olması benim aleyhime değil. Doktor Louis ve hanımlar onlar hakkında yüksek bir görüşe sahipler; ben değilim; ve onlara şüpheyle bakmam için zaten bir nedenim var. Bu nedeni
şimdi açıklayacağım.

İlk tanıştığımızda onlara ilgiyle bakmam doğaldı, bu ilgi babalarının kader dolu hayatının hikayesinden kaynaklanıyordu. Birbirlerine harika bir şekilde benziyorlar
ikisi de açık tenli, bana göre şekillendirmek ve düzeltmekle gurur duydukları açık kahverengi sakalları var; gözleri mavi ve
tam olarak aynı boydalar. Şüphesiz yakışıklı erkekler, bu konuda, çekici görünüm açısından onlarla karşılaştırılamayacak olan benden daha avantajlılar. Birbirlerine bağlı görünüyorlar, ancak bu öyle olabilir de olmayabilir de. Silvain ve Kristel de öyleydi, ta ki bir kadın aralarına girip aşklarını nefrete çevirene kadar. Eric ve Emilius ile kişisel ilişkiye girmeden önce, görünüşlere güvenmemeye ve bağımsız bir yargıya varmak için kanıt aramaya karar verdim. Bu tür kanıtlardan bazıları bana
geldi ve gizlice takip edeceğim.

Doktor Louis ve ailesiyle en şefkatli yakınlık içindeler ve hem Lauretta hem de Lauretta'nın annesi onların toplumundan zevk alıyor; Doktor Louis de, daha az ölçüde. Kadınlar
her zaman erkeklerden daha coşkuludur.

Beni köye bağlayan ilişkilerin farkında değiller. Lauretta'ya olan hislerimden şüphelenmeleri
muhtemelden daha fazla, çünkü onların ona ve bana ve sonra birbirlerine baktıklarını gördüm ve bu bakışları yorumladım. Sanki, "Bu yabancı neden
burada? Yerimizi gasp ediyor." diyorlarmış gibi. Doktor Louis'e Lauretta ile açıkça konuşmama izin vermesi için yalvardım ve o da bana söz verilen
sessizlik süresini kısaltmayı kabul etti. Yarın kızına olan aşkımı ilan etmem için iznini aldım. Beni kabul edeceğinden
hiç şüphem yok; ama eğer çok geç kalırsam bana olan aşkının
zayıflama tehlikesi olacağından şüphelerim var. Evet, bunu kabul etmek benim için işkence olsa da bu izlenimden
kurtulamıyorum. Bu nasıl ve kim tarafından gerçekleştirilecek?
Bu kardeşler, Eric ve Emilius tarafından ve benim zararıma olacak şekilde yanlış beyanlar yoluyla. Üzerine gidebileceğim olumlu bir veri yok ama onların bana karşı bir
tiksinti duyduklarına ve kalplerinde beni kıskandıklarına ikna oldum. Doktor onların gerçek karakterlerine kördür; onların cömert ve asil düşünceli, dürüst ve yüksek ilkeli insanlar olduğuna inanır. Öyle değillerdir. Bunun kanıtı olarak duyularımın kanıtları var.

Bu kardeşlere karşı olan duygularım yüzünden o kadar rahatsız oldum ve dengemi kaybettim ki -ki bunları ancak eksik bir şekilde ifade ettim-
son zamanlarda sık sık uyuyamıyorum. Yatakta yatıp saatlerce huzursuzluk içinde dönüp durmak imkansız; bu yüzden daha az kötü olanı seçtim ve ebeveynlerimin ölümünden önce Rosemullion'daki alışkanlığım olan gece gezintilerime devam ettim. Bu gecelik gezintiler çocukluğumdaki gibi gizlice yapılıyordu ve hayatımın o dönemindeki alışkanlığım olduğu gibi
düşünüp yüksek sesle konuşuyordum. Ama şimdi beni meşgul edecek yeni nesneler vardı - Lauretta'nın yol gösterici yıldızıyla birlikte bir mutluluk cennetinin tadını çıkarmayı umduğum ev ve geleceğin tüm parlak beklentileri. Kendimi ruhumu neşeyle dolduran bu rüyalarla sınırlamaya çalıştım, ama bana her zaman Eric ve Emilius'un figürleri geldi, vaat edilen mutluluğumu tehdit eden karanlık gölgeler.

Geçen hafta, eğer yatağımı ararsam uykumun gelmeyeceğini hissettiğim bir geceydi; bu yüzden, her zamankinden daha erken -saat daha on bir olmuştu- evden çıktım ve ormana gittim.
Martin Hartog ve güzel kızı erken yatma ve güneşle birlikte uyanma alışkanlığındaydı ve ben fark edilmeden sessizce uzaklaştım.
Saat on ikide eve doğru döndüm ve evimden yaklaşık yüz metre uzaktayken, kısa bir mesafeden gelen kısık sesler duyduğumda şaşırdım. Üç Kara Karga'yı ziyaret ettiğim ve orada Nerac'a kötü niyetle gelen iki yabancıyı gördüğüm geceden beri çok dikkatli olmuştum ve şimdi bu
sesler böylesine zamansız bir saatte konuşuyordu ve beni tamamen uyandırdı. Onlara doğru sessizce yürüdüm, o kadar sessizce ki duyulamayacağımı biliyordum ve hemen on veya on iki metre ötede duran bir erkek ve bir kadın figürü gördüm. Erkek Emilius'tu, kadın ise Martin Hartog'un kızıydı.

Durduğum yere ulaşmadan önce seslerini duymuş olsam da, formlarını tanıdığımda, ne söylediklerini şimdi bile anlayamıyordum, o kadar alçak sesle konuşuyorlardı. Bu yüzden hareketsiz durdum ve onları izledim ve kendimi onların görüş alanından uzak tuttum. Dürüstçe söyleyebilirim ki, Eric ve Emilius'a karşı yenilmez bir nefret beslemeseydim, bu alçaklıktan suçlu olmazdım. Martin Hartog'un kızının gece yarısı bir adamla gizli bir görüşme yaptığını görmek beni üzdü, çünkü kız bana artık hak etmediğini bildiğim bir saygı duygusu vermişti; ama Emilius'u böyle bir durumda görmek beni üzdü diyemem, çünkü bu onun karakterinin bir göstergesi ve Eric ve kendisi hakkında edindiğim olumsuz düşüncenin haklı çıkarılmasıydı. Fiziksel görünümleri ne kadar benzer olsa da, ahlaki yapılarının da aynı türden benzerlik taşıdığından şüphem yoktu. İkisi de ahlaksızdı, her türlü entrikaya hazırdılar ve bir kadının iyi adını ve şöhretini hafife alıyorlardı. Gerçekten de önümdeki resim bu kardeşlerin hangi malzemeden yapıldığını açıkça gösteriyordu. Eğer bir kadının iyi adını bu kadar hafife alıyorlarsa, tüm kadınları da öyle görüyorlardı. Gerçekten de Doktor Louis'inki gibi saf ve lekesiz bir aile için uygun ortaklardı!

Bu bir tesadüf değildi - böyle bir saatte bu nasıl mümkün olabilirdi? Bu önceden planlanmıştı. Onlarınki yeni bir tanışıklık değildi; muhtemelen
bir süredir devam ediyordu. Röportajın gizliliği başlı başına bir kınamaydı.

Doktor Louis'i, onun gözünde bu kadar yüksek bir yere sahip olan kardeşlerin gerçek karakteriyle tanıştırmalı mıyım? Emilius ve Martin Hartog'un kızına bakarken aklıma gelen soru buydu ve kısa süre sonra olumsuz yanıtladım. Doktor Louis, ikna edilmesi zor, ikna edilmesi zor, yerleşik inançlara sahip bir adamdı. İlk dürtüsü, harekete geçeceği şey, doğrudan Emilius'a gitmek ve
benim yaptığım keşif hakkında onu bilgilendirmek olacaktı. Peki ya sonra? Öyleyse, neden,
Emilius inanması zor olmayacak bir hikaye uydurup
benim çok ciddi gördüğüm bir konuyu hafife alacaktı.
Ben, sebepsiz sebeplerden dolayı hoşlanmadığım
başkalarını gizlice gözetleyen bir adam gibi, bir kulak misafiri pozisyonuna yerleştirilecektim.
Dezavantajlı olacaktım. Sonuç ne olursa olsun, bir şey kesindi ki ben sadece mantıksız antipatilere değil, bir beyefendinin asla yapmayacağı küçük cimriliklere de muktedir bir kişiydim. Doktor Louis'in Silvain'e duyduğu ve Silvain'in çocuklarına aktardığı sevgi kolayca tersine çevrilemeyecekti; ve en iyi ihtimalle, casusluk rolüm yüzünden
kendimi yansıtacak şüpheleri zihnine sokacaktım. Hayır; En azından şimdilik bu bilgiyi kendime saklamaya karar verdim.

Martin Hartog'a gelince, ona acımaktan kendimi alamasam da, kızına bakmak
benim değil, onun göreviydi. Genel bir bakış açısından
bu işler yeterince yaygındı.

Şimdi Silvain'in ne tür bir adam olduğunu daha net bir şekilde görüyordum -- en çok güvenilen yerde bile kasıtlı olarak aldatmaya kararlıydı.
Bir kadın söz konusu olduğunda onun gözünde onur, adil davranış, kardeşçe sevgi hiçti ve bu nitelikleri Eric ve Emilius'a da aktarmıştı. Kristel'e olan sempatim, baktığım şeyle daha da derinleşti; kendisine ihanet eden kardeşinden aldığı intikamın adaletine her zamankinden daha fazla ikna olmuştum.

Emilius ve Martin Hartog'un kızı sohbet ederken aklımdan geçen düşünceler bunlardı. Şu anda bana doğru yürüdüler ve keşfedilme korkusuyla geri çekildim. Benim tarafımdan yapılan bu istemsiz eylem, suçlu olduğum alçaklığın bir vurgusu olarak, Doktor Louis'e keşfim hakkında hiçbir şey söylememe kararımı doğruladı.

Sessizce yanımdan geçip evime doğru yürüdüler.
Onları takip etmedim ve bir saat daha eve dönmedim.

BÖLÜM XXIV.

Hayatımın en unutulmaz ve en olaylı günü olan bu günün olaylarını nasıl anlatacağım? Benim için yeni bir hayat açılıyor.
Elimde olan mutlulukla
bunalmış durumdayım. Doktor Louis'in evinden karanlıkta eve yürürken yanımda bir ruh yürüdü, karanlığı aydınlattı ve kalbimi sevinçle doldurdu.

Saat birde Doktor Louis'in evine gittim. Beni kapıda karşıladı, beni bekliyordu ve çalışma odası olarak kullandığı küçük bir odaya
gelmemi istedi. Sessizce onu takip ettim. Yüzü ciddiydi ve nazik ifadesi olmasa, bana kızına karşı duyduğum bu derin, söndürülemez sevgi gününde konuşma iznini iptal etme niyetinde olduğundan korkardım. Bana bir sandalyeye oturmamı işaret etti, ben de oturdum ve konuşmasını bekledim.

"Bu saat," dedi, "benim için çok ciddi."

"Ve benim için, efendim," diye cevapladım.

"Belki de sizin için, benden daha ciddi olmalı," dedi, "ama biz her zaman bencilce bir bakış açısına sahip olmaya meyilliyiz. Neredeyse bütün gece uyanıktım ve karım da öyle. Konuşmamız--peki,
amacının ne olduğunu tahmin edebilirsiniz."

"Lauretta, efendim."

"Evet, Lauretta, bizden almak üzere olduğunuz tek çocuğumuz." Sevinçten titredim, sözleri Lauretta'nın beni sevdiğine dair bir kesinlik ifade ediyordu, henüz kendi tatlı dudaklarından alamadığım bir güvence. "Karım ve ben," diye devam etti, "sevgilimizin hayatını ve ondan aldığımız mükemmel mutluluğu tekrar tekrar yaşıyoruz. Bu son birkaç saatte bazı zayıflıklar yaptığımızı söylemekten utanmıyorum, zayıflıklar Evimiz Rose'a olan sevgimizden kaynaklanıyordu. Gelecekte böyle bir deneyim sizin olabilir ve o zaman
bileceksiniz ki bu şimdi sizden gizlidir--bir dişi kuzularını bir yabancıya emanet etmeleri istenen ebeveynlerin ne hissettiğini."
Başladım. "Telaşlanmak için hiçbir sebep yok, Gabriel," dedi, "çünkü
doğru bir kelime kullandım. Birkaç ay öncesine kadar sen bizim için gerçekten bir
yabancıydın."

"Bu bana karşı değildi, efendim," dedim, "ve inanıyorum ki değildir."

"Aklımda böyle bir düşünce yok, Gabriel. Sana karşı hiçbir şey yok, sadece--sadece," diye tekrarladı, küçük ve acıklı bir gülümsemeyle,
"bizden en değerli varlığımızı almak üzere olman.
Bugüne kadar sevgili çocuğumuz tamamen ve yalnızca bizimdi; ve sadece kendisi değil, geçmişi de bizimdi, geçmişi, bizim için bir sevinç bahçesiydi. Bundan sonra kalbi bölünecek ve sen
daha büyük paya sahip olacaksın. Düşünülmesi gereken çok şey var ve karımla birlikte bunu düşündük ve neredeyse bütün gece konuştuk. Bazı hazineler," dedi ve yine dudaklarında acıklı bir gülümseme belirdi, "diğer erkeklerin ve kadınların gözünde değersiz olan, hala bizim olan." Bir çekmeceyi açtı ve içindekilere sevgi dolu gözlerle baktı. "Küçük bir çift ayakkabı, bir veya iki çiçek, parlak saçlarından bir tutam."

"Görebilir miyim, efendim?" diye sordum, sesinin sevgi dolu vurgularından derinden etkilenmiştim.

"Elbette," diye cevapladı ve dudaklarıma bastırdığım bir tutam altın saçı bana uzattı. "Küçük kafa bir zamanlar bu altın buklelerle kaplıydı ve bizim için, anne babası için, bir meleğin başında oldukları kadar kutsaldılar. Bizim için her şeydi,
Cebrail. Düşüncelerini cennete ve Tanrı'ya yükseltmek insan sevgisinin kapsamına girer;
Birini gelecek yaşam için gerçekten uygun hale getirmek onun kapsamı dahilindedir. Her şey dünyevi dünyadan değildir; böyle düşünmek büyük bir hatadır ve yalnızca şüpheciler buna inanabilir. Bebek dudaklarının öpücüğünde, küçük ellerin dokunuşunda, çocukluğun sayısız tatlı yolunda, Tanrı'nın en düşük ve en yüksek insan hayatlarını kutsallaştırma gücü nedeniyle aldığı saf bir dinin nefesi yatar. Bunu düşünmek ve insanlığın en kutsal biçimlerinde, fakirlerin zenginler kadar yüksekte durduğunu hissetmek iyidir." 
Devam etmeden önce bir süre durakladı. "Gabriel, şu anda benim yaptığım gibi sana karşı bir pozisyon tutan bir babanın tek çocuğunun mutluluğu için hiçbir korkusu olmadığını söylemesi boş bir ifadedir." 

"Eğer varsa, efendim," dedim, "bana sorun ve zihninizi rahatlatmaya çalışayım. Bir bakıma bunu ciddi bir ciddiyetle yapabilirim. Eğer kızınızı kazanmak benim için mutlu bir kader ise, onun refahı, onuru, gönül rahatlığı hayatımın bakımı olacaktır. Bunlar
teminat altına alındığında, mutluluk takip edecektir. Lauretta'yı saf bir kalple seviyorum;
başka hiçbir kadın benim sevgime sahip olmadı; başka hiçbir kadına
çekilmedim; olmam da mümkün değil. O benim için
ruhsal hayatımın bir parçası. Sıradan kabulde diğer erkekler gibi değilim.
Çocukluğumun hayatında çok az neşe vardı ve çocukluğun ortak zevkleri benim değildi. Neredeyse en erken
hatırladığımdan beri, anne babamın evinde çok az ışık vardı ve geriye dönüp baktığımda, buna bir yuva diyemem. Hata benim değildi, kabul edersiniz. Küçük bir erdem iddia edebilir miyim--kendi amaçladığım kazançtan değil, içimde olduğu için, minnettar olmam için bir nedenim olabilir--erken yaşamımın koşullarının beni bozmamış olması, beni aşağılık zevkler aramaya sürüklememiş olması ve beni alçaltmamasından? Bana öyle geliyor ki, efendim, her zaman yüksekliklerde bir şeyler arıyordum, derinliklerde değil. Kitaplar ve çalışmalar beni rahatlatıyordu ve onlardan gerçek zevkler elde ediyordum.
Bir ihtiyacı gidermeye hizmet ediyorlardı ve melankolik bir ruh haline bürünmeme rağmen mutsuz değildim. Bu ruh halinin içimde olduğunu biliyorum, ama Lauretta'yı düşündüğümde dağılıyor. Kuşların şarkılarını duyuyor, etrafımda çiçekler görüyor, güneşte yıkanıyor gibiyim. Belki de
ona olan aşkımın hararetinden kaynaklanıyor; ama
benim inancım,
ona doğru çekildiğim, yaşam tarzımın
kalbine göre ölçüldüğü yönünde. Daha ne söyleyebilirim, efendim?"

"Çok şey söylediniz," dedi Doktor Louis, "beni rahatlatmak ve güvence altına almak için,
ve sorulmadan, aklımdaki soruları yanıtladınız. İyileşmenizin ilk günlerinde karımla yaptığınız bir konuşmayı hatırlıyor musunuz, sanırım hayatınızın en mutlu rüyasının sona erdiğini söylemenizle başlamıştı?"

"Lauretta'yı düşünüyordum. O ilk günlerde bile onu sevdiğimi hissettim."

"Şimdi anlıyorum," dedi Doktor Louis. "Karım hayatın hayallerle
geçirilmemesi gerektiğini, görevleri olduğunu söyledi."

"Konuşmayı iyi hatırlıyorum, efendim."

"Karım, kişinin rahatlığının ve zevklerinin ödüller olduğunu, ancak
değerli bir şekilde kazanıldığında keyifli olduğunu söyledi; ve siz,
'Hangi şekilde kazanıldı?' diye sorduğunuzda,
'Dünyadaki işini
tamamlayarak' diye yanıtladı."

"Evet, efendim, sözleri bana geri geliyor."

"Daha fazlası var," dedi Doktor Louis, hüzünlü bir tatlılıkla,
"eğer önümde başlıca fenerim olarak görev tutmasaydım,
"hatırlayamayacağım bir şey daha. Eğilim ve bencil arzular bunun için sık sık feda edilmelidir.

Sonrasını hatırladığımda bunun benim için ne kadar üzücü bir şekilde önemli olduğunu anlayacaksınız. Elbette," diye ekledi, biraz daha neşeli bir tonla, "sizi ve kızımızı, bulunduğunuz yer neresi olursa olsun ziyaret edebiliriz. Eşimle sohbetinize devam ederken, "Birinin işinin gerçekte ne olduğunu ve nerede uygun şekilde yapılması gerektiğini nasıl keşfedebiliriz?" dediniz. Eşim, "Birinin memleketinde" diye cevap verdi.

"Birbirimize söylediğimiz sözler bunlardı, efendim."

"Bunları bana hatırlatan eşimdi ve umutlarınızın gerçekleşmesi durumunda bunları aklınızda tutmanızı istiyorum. Sizin boş bir hayat sürmenizi görmek benim için acı verici olurdu ve size zarar verirdi. Bu sessiz köy size hiçbir fırsat sunmuyor; çok dar, çok sıkışık. Burada aktif bir çalışan olarak yerimi buldum, ancak sizin bunu yapıp yapmayacağınızı sanmıyorum."

"Bunun üzerinde düşünmek için zaman var, efendim."

"Bolca zaman. Ve şimdi, eğer isterseniz, karım ve
kızımla birlikte olacağız."

"Lauretta'ya bir şey söylediniz mi, efendim?"

"Hayır. Ben ve annesi de, kalbinin kendi adına konuşmasına izin verilmesinin en iyisi olduğunu düşündüm."

Lauretta'nın annesi beni şefkatli, hüzünlü bir ilgiyle karşıladı ve Lauretta'da
benim yapmak üzere geldiğim
beni açıklamaya hazır olduğunu gösteren hiçbir şey görmedim. Öğle yemeğinden sonra Lauretta'ya bahçeye çıkmayı teklif ettim ve annesine dönüp bize eşlik edip
edemeyeceğini sordu.

"Hayır, çocuğum," dedi anne, "Evde ilgilenmem gereken şeyler var."

Böylece Lauretta ve ben tek başımıza dışarı çıktık.

Güzel bir gündü ve Lauretta başına hafif bir dantel eşarp geçirmişti. Neşeliydi, taşkın değildi, çünkü her zaman naziktir ve beni masum gevezeliklerle eğlendirmeye çalıştı, buna
karşılık vermekte zorlandım. Kısa bir süre sonra bu durum onun dikkatini çekti ve bana iyi olup olmadığımı sordu.

"Çok iyiyim, Lauretta," Cevapladım.

"O zaman seni rahatsız eden bir şey var," dedi.

Hayır, diye cevapladım, beni rahatsız eden hiçbir şey yoktu.

"Ama _bir_ şey var," dedi.

"Evet," dedim, "bir_ şey var."

"Söyle bana," dedi.

Bir gül çalısının yanında duruyorduk ve dalgın dalgın bir şekilde bir gül kopardım ve
dalgın dalgın yaprakları kopardım. Bana bir iki dakika sessizce baktı
ve "Senin bir çiçeği mahvettiğini ilk kez görüyorum," dedi.

"Bunu düşünmüyordum," dedim; ve onu atmak üzereydim ki
sadece zarif ve tatlı olana olan sevgiden doğan bir dürtü beni engelledi ve onu cebime koydum. Hayatımın bu en etkileyici döneminde, kalbimde ve zihnimde şefkatten başka hiçbir duygu yer tutamazdı.

"Ee?" dedi, hala şüphelenmeden. "Söyle bana. "

"Lauretta," dedim, gönüllü olarak benimkine bıraktığı elini tutarak,
"hayat hikayemi dinler misin?"

"Bana zaten çok şey anlattın," dedi.

"Sadece bir kısmını duydun," dedim ve onu nazikçe bir
oturmaya zorladım. "Her şeyi bilmeni istiyorum; beni gerçekte olduğum gibi tanımanı istiyorum."

"Seni gerçekte olduğun gibi tanıyorum," dedi ve sonra yanaklarına hafif bir renk geldi ve hafifçe titredi, samimi bakışlarımda yeni bir anlam gördü.

"Sana anlatabilir miyim? Yanına oturabilir miyim?"

"Evet," dedi ve elini nazikçe benden çekti.

Ona her şeyi anlattım, sadece yalnız saatlerimin gizemli dürtülerini ondan sakladım, ki bunların onu üzeceğini biliyordum ve hayat boyunca yoldaşım olarak onunla birlikte sonsuza dek bir son olacağına ikna olmuştum. Hatta bu dürtüler hakkında bile ona biraz içgörü verdim, ama o kadar azalttım ki --benim için değil, onun tatlı iyiliği için--sadece onun sempatisini
çekecek şekilde. Bunun dışında, hayatımı gerçekte olduğu gibi görmesi için samimi bir şekilde acı çekiyordum, çocukluğun sevinçlerinden
soyulmuş bir hayat; evin ışığından
soyulmuş bir hayat; rahatlık ve destek için kendine bağımlı bir hayat. Sonra, bilinçsizce ve ruhumun acısıyla --çünkü konuşurken bana geçmişte acımasız bir
haksızlık yapılmış gibi geliyordu-- yaşamaya mahkum edildiğim genç hayatı, o
Kalpleri bir sevgiyle canlanan
ebeveynlerle kutsanmış bir çocuğun
bu sevginin kanıtları, onun sonraki hayatı boyunca tatlı ve arındırıcı bir
etki olarak sürecekti. Hikayemin bu kısmında
kalırken yanaklarından yaşlar süzüldü. Sonra beni onun evine
getiren mutlu şanstan ve onunla ve onun
evlatlarıyla birlikteliğimde yaşadığım
mutluluktan bahsettim.

"Kaderim ne olursa olsun," dedim, "bu deneyimleri asla düşünmeyeceğim, sevgili anne babanı asla minnet ve şefkat duymadan
düşünmeyeceğim. Lauretta, onların izniyle
şimdi senin yanındayım. Onların izniyle
kalbimi sana açıyorum. Birlikte burada olduğumuzu biliyorlar. Seni seviyorum, Lauretta,
ve eğer beni sevginle kutsarsan ve elini benimkine koyarsan,
tüm hayatım senin mutluluğuna adanacaktır. Günlerime bir
kutsama getirebilirsin; ben de senin günlerine bir
kutsama getirmek için çabalayacağım."

Kolum beline dolandı; başı omzuma düştü, böylece
yüzü ateşli bakışlarımdan gizlendi; tuttuğum el geri çekilmedi.

"Lauretta," diye fısıldadım, "'Seni seviyorum, Gabriel' de."

"Seni seviyorum, Gabriel," diye fısıldadı; ve cennetin kendisi
bana açıldı.

Yarım saat sonra annesinin yanına gittik ve asil kadın kollarını
kızı için uzattı. Kız göğsüne sokulurken,
bana bir elini uzatarak dedi, ben de saygıyla öptüm, "Tanrı merhametiyle sizi
korusun! Onun bereketi ikinizin üzerine olsun!"

* * * * *

Bunlar tuttuğum kayıttaki son yazılı sözlerim. Bu günden itibaren
yeni bir hayata başlıyorum.

İKİNCİ KİTAP.

GABRIEL CAREW'E AKTARILAN MİRASI, İNGİLTERE'DEN ABRAHAM SANDIVAL, ESQ.'NİN, KALİFORNİYA'NIN CONTRA COSTA CO.'SUNDAKİ ARKADAŞI MAXIMILIAN GALLENGA, ESQ.'NA YAZDIĞI BİR DİZİ MEKTUPTA AÇIKLANMIŞTIR.

BEN.

Sevgili Max,--Geçtiğimiz aylarda, ev içi meselelerde aşırı çekingen olduğumdan ve Avrupa medeniyetinin merkezlerini terk edip seyrek nüfuslu bir Cennete gömüldüğünüzden beri, çocukluktan yetişkinliğe geçen oğlum Reginald hakkında çok az şey söylediğimden şikayet ediyordunuz. Sevgili Max, babası olarak onayladığım olgun bir yetişkinliğe ve hayatındaki ciddi ve garip bir krizin mutlu bir şekilde sona ermesiyle birlikte, gelecekteki gelişimini sevgiyle ve ilgiyle bekliyorum. Reginald'a olan sevginizin, onun hakkındaki haberleri merak etmenize neden olduğunu biliyorum. Bana sadece yeni sahneler değil, yeni yaşam biçimleri arama kararlılığınızı bildirdiğinizde, ona eşlik etmeme izin vermem için beni nasıl içtenlikle ikna etmeye çalıştığınızı iyi hatırlıyorum.

"Genç ve esnek," dediniz, "ve onu mutluluğa eğitebilirim. İhtiyaçlar ne kadar az olursa, insan o kadar mutlu olur."

Reginald'ı, güçlü bir şekilde bağlandığınız ilkel görüşlere göre eğitmek istediniz ve beni onlara döndürmek için elinizden geleni yaptınız, hatırlıyorum, Reginald'dan ayrılırken şüphesiz acı çekeceğimi, ancak bir babanın çocukları için fedakarlıklarda bulunmasının bir görev olduğunu söylediniz. Başaramadınız. İnancım, insanın ilerlemek için doğduğu ve ilkelliğe geri dönmenin, sanki yüzyıllardır hata içinde yaşıyormuşuz gibi, dünyanın ve insanlığın tarihini yeniden başlatmanın bir delilik olduğuydu. Bu eleştiriyi sana yöneltmedim; yeni gidişini bir çılgınlık olarak değil, bir hata olarak gördüm. Şu anda bile seni eskisinden daha mutlu edip etmediğinden şüphe ediyorum ve sanırım mektuplarında burada ve orada bir parça hüzün ve pişmanlık seziyorum -ki belki de farkında değilsin- kalabalık insanların yoğun hayatından kendini
uzaklaştırmış olman. Ancak,
şimdi bu temayı genişletmek
amacım değil. Anlatacağım tarih, benim ve kaderi bir aileyle yakın temas kurmak olan Reginald'ın kişisel tarihidir; bu ailenin reisi Gabriel Carew, muhtemelen insanlığın yargısına sunulan en
garip psikolojik incelemeyi sağlar.

Çok fazla zaman alacak ve önemli bir emek gerektirecek bir görevi üstlenmemin çeşitli nedenleri var. Bu emek benim için ilginç olacak ve ürünleri de mistik olana her zaman düşkün olan sizler için daha az ilginç olmayacak. Kendimi buna adamak için boş vaktim var. Reginald şu anda benimle değil; beni birkaç haftalığına
güneşli bir görev için bıraktı. Bu size muammalı gelebilir, ancak
anlatacağım harika hikayenin kademeli ve anlaşılır bir şekilde
açılmasıyla yetinmelisiniz. Yetenekli bir anlatıcı gibi
bilgi vererek ve yanlış yerlerde
resimler sunarak ilgiyi zayıflatmayacağım. Tarih, benim görüşüme göre dünyadan kaybolmaması gereken bir tarihtir; evreleri o kadar dikkat çekicidir ki
psikolojik gizemleri inceleyenler için
yararlı sonuçlar doğurabilecek bir araştırma alanı açacaktır. Birkaç yıl sonra olayları mantıksal sıralarında hatırlayamayacağım; bu nedenle bunu gücüm varken ve hafızam onlara ilişkin olarak
netken yapıyorum.

Yakında ne benim ne de Reginald'ın bu hayat dramasındaki
baş karakter olmadığını keşfedeceksiniz. Bu pozisyon, Kent ilçesinde Rosemullion olarak bilinen bir arazinin sahibi olan Bay Gabriel Carew tarafından işgal ediliyor.

Yazacaklarımı sorgusuz sualsiz bir inançla okumaya hazır değilseniz, emeklerim boşa gidecek. Sadece gerçeği yazacağım ve siz de bunu şüphe duymadan kabul etmelisiniz. Şaşıracağınız ve hayrete düşeceğiniz kesin; aksi takdirde gerçekten garip olurdu; çünkü tüm çeşitli deneyimlerinizde (bizi terk etmeden önce yoğun ve hareketli bir hayat sürdünüz) size bildirmek üzere olduğum olaylar kadar tuhaf ve tek bir şeyle karşılaşmadınız. Ayrıca, sadece Gabriel Carew'in kişiliğiyle değil, aynı zamanda hayatındaki gizemli olaylarla da tanışmanızı sağlayacak en iyi ve en uygun biçim olarak, anlatımın açılımında benimsediğim yöntemleri de kabul etmelisiniz. Bunlar kurgu yazarları tarafından sıklıkla başarıyla benimsenen türdendir ve
benim materyalim gerçek olduğundan, onu hizmetime sunmakta haklıyım. Şahit olmadığım kişiler arasındaki konuşmaları size sunacağım gerekçesiyle itiraz edilebileceğinin farkındayım, ancak hikayenin koşullarının akıllıca ve anlaşılır bir açıklamasını başka nasıl sunabileceğimi göremiyorum. Bu nedenle yapabileceğim tek şey, hayal gücümü sıkı bir şekilde dizginleyeceğime ve gerçeğin alanlarına tecavüz etmesine izin vermeyeceğime söz vermek. Bu gerekli önsözle kendimi görevime adıyorum. II. Ancak, işe başlamadan önce sizin yapmanız gereken bir şey var. Kendi el yazmamın yanında, dış sayfasında "Abraham Sandival arkadaşı Maximilian Gallenofa'ya talimat verene kadar rahatsız edilmemesi veya açılmaması gereken" yazan, dikkatlice mühürlenmiş ve sabitlenmiş bir paket var. Bu önlem, herhangi bir adamın merakını uyandırmaya yeter, ancak bu amaçla alınmaz. Bu, benim tasarladığım planın bir parçasıdır, bu sayede size aktaracağım şeyleri doğru bir şekilde anlamanız için tüm ayrıntılara ve bilgilere sahip olacaksınız. Sevgili Max, bu paket, Gabriel Carew'in, yirmi yıl önce Nerac köyünde gerçekleşen evliliğinden birkaç ay öncesine kadar yaptığı bir hayat kaydından başka bir şey değildir. Gabriel Carew'in evlendiği kadın, nadir bulunan özelliklere sahip ve hem öğrenimi hem de yardımseverliğiyle öne çıkan bir beyefendi olan Doktor Louis'in kızıydı. Kayıtta, anlatımının birkaç yıla yayılıp yayılmadığına veya birkaç ay içinde başlayıp bitirilip bitirilmediğine dair hiçbir kanıt yoktur; ancak bunun pek önemi yoktur. Mutlak gerçek ve dürüstlük izlenimi taşır ve şaşırtıcı açıklamalarının dışında, edebiyat çalışması yapmamış birinden beklenmeyecek kadar güzel bir betimleme göreceksiniz. Okunması zihninizi
şaşkın bir şekilde harekete geçirecek ve Gabriel Carew'a karşı uyandıracağı duygularda büyük ihtimalle bir miktar acıma duygusu olacak, bunun nedenini
açıklamakta zorlanacaksınız. "Bir süre hayranlığınızı tatlandırın;" görevimin sonuna gelmeden bilmece
çözülecek.

Bu kelimeleri yazarken, oğlum Reginald'ın yazar gibi garip bir adamla nasıl ilişkilendirildiğine dair kaydı okurken yaşadığınız şaşkınlığı fark edebiliyorum. Ancak bu gizemli bir dünya ve onun ruhsal işleyişine dair bir anahtar bulmayı asla umamayız. Bu özel gizemle ilgili olarak sizden hiçbir şey
gizlenmeyecek. Benim buna nasıl dahil olduğumu öğreneceksiniz; Reginald'ın hayatında ne kadar hayati bir şekilde iç içe geçme tehlikesi olduğunu öğreneceksiniz; Gabriel Carew'in el yazmasının
nasıl elime geçtiğini öğreneceksiniz; ve hayatının gizemi size açıklanacak.

Şimdi, sevgili Max, paketi açabilir ve kaydı okuyabilirsin.

III.

Sanırım artık Gabriel Carew'in Lauretta ile evliliğine kadar veya birkaç ay içinde yaşadığı hayat hikayesine aşinasın ve Nerac'ta temas kurduğu farklı kişiler hakkında bir fikir edinmişsindir. Nerac dışında onun kaderiyle ilgilendiği söylenebilecek tek bir kişi vardı;
bu annesinin dadısı Bayan Fortress'tı ve Gabriel Carew'in gençlik hayatında oynadığı rolden
çok etkilenmiş olmalısın. Onun hakkında zamanı gelince konuşmam gerekecek.

Seni hayalimde Nerac'a götürüyorum, sevgili Max, çok uzun zaman önce oradaydım ve bugün bile Gabriel Carew'i ve evlendikten kısa bir süre sonra İngiltere'ye getirdiği tatlı karısı Lauretta'yı hatırlayan yaşlı insanlarla sohbet ettim. Gabriel Carew ve eşiyle ilgili olayların bu nesilde veya gelecek nesilde o en güzel köyde unutulması pek olası değil. Carew'in el yazmasını bir kenara koyduğunuzda, tatlı hizmetçiyle nişanlanması için Lauretta'nın annesinin onayını almıştı ve iyi kadın çocuklarına dua etmişti. Bundan sonra Gabriel Carew şöyle yazdı: "Bunlar tuttuğum kayıttaki son yazılı sözlerim. Bugünden itibaren yeni bir hayata başlıyorum." Kayıtlara başka bir kelime daha eklememe kararlılığıyla ilgili sözünü tuttu. Kaydı mühürledi ve masasına koydu; ve o günden sonra içeriğinden tek bir satır bile okumadığına inanıyorum.

O halde sevgili Max, Nerac'tayız, sen ve ben ruhen, Gabriel Carew ve Lauretta'nın açık flörtünün
tatil zamanındayız. Carew, Lauretta'yı metresi yapmayı planladığı evde ikamet ediyor ve evde sıradan hizmetçilerin yanı sıra, bahçıvan Martin Hartog ve kızı da ikamet ediyor. Carew'in kayıtlarına göre, Emilius'un gizli ve itibarsız bir entrika yürüttüğü düşünülüyor. Carew'in bundan bahsetme biçiminden, bunu onursuz bulduğu açık. Bu kızın adı Patricia'ydı.

O zamanlar canlandırılan dramadaki karakterler olarak, Doktor Louis, Eric ve Peder Daniel'den bahsedilmesi gerekiyor.

Doktor Louis'in evine girmeye çalışan iki haydutun suçları, köylülerin hafızalarında uzun süre taze kaldı. İkisi de öldü, biri öldürüldü, diğeri ise Nerac'ta yalnızca bir kişinin -Peder Daniel'in- masumiyetine dair huzursuz bir his duyduğu bir eylemden dolayı idam edildi. İyi rahip, talihsiz adamdan çocukluğundan itibaren hayatının tam bir hesabını aldıktan sonra, kısa bir süre sonra doğduğu ve en iyi bilinen köye, gerçeğini araştırmak amacıyla seyahat etti. Her ayrıntıda doğrulandığını gördü ve ayrıca, kamburun sık sık başı derde girmesine rağmen, suça sürüklenmesinin, doğal bir vahşi mizaçtan ziyade, tamamen sefalet ve yoksulluktan kaynaklandığını öğrendi. Peder Daniel'in ona hiçbir zalimce şiddet eylemi izleyememiş olması onun lehineydi; aslında rahip, kamburun kariyerinde insanlığı için iyi şeyler söyleyen iki veya üç durumu gün yüzüne çıkarmayı başardı, bunlardan biri de yatalak annesine karşı nazik olmasıydı. Peder Daniel, bu adamın davasında adaletin yanılmış olduğu düşüncesiyle Nerac'a çok sarsılmış bir şekilde döndü. Ama eğer durum böyleyse, kambur masumsa, suçu kime yüklemeliydi? İyi rahibin yüreğine bir hüzün çöktü
günlük görevlerini yerine getirirken ve
aralarında bir katilin olduğu ve bu katilin suçundan dolayı masum bir adamın idam edildiği
kararsız şüphesiyle sürüsüne baktı.

Gabriel Carew mutluydu. Tüm günlerine karanlık gölgeler
düşmekle tehdit eden erken yaşamının kasveti sonsuza dek sürülmüş gibiydi.
Mutluluğunu
bulduğu köyde seviliyor ve saygı görüyordu; hayırseverliği, erkeklerin ve kadınların ona
sevgi dolu bir şekilde bakmasına neden oluyordu; Peder Daniel'in arkadaşıydı ve ona,
rahatlatmaya hazır olmadığı hiçbir acı veya yoksulluk vakası
anlatılmıyordu; Doktor Louis'in evinde onurlu bir yeri vardı; ve kaderini kendisiyle birleştirmeyi kabul eden iyi ve saf bir kadın tarafından
seviliyordu. Elbette bu olasılıkta iyilikten başka hiçbir şey
üretebilecek hiçbir şey yoktu.

Ancak, zamanın tatlılığı ve uyumu yakında
bozulacaktı. Birkaç haftalık mutluluktan sonra, Gabriel Carew sıkıntıya girmeye başladı. Kalbinde ikiz kardeşler Eric ve Emilius'a karşı hiçbir sevgi yoktu; onların hafif fikirli ve vicdansız olduğuna inanıyordu, hatta daha da fazlası, hem erkeklerle hem de kadınlarla ilişkilerinde hain olduklarına inanıyordu. Bu kötü niteliklerin, mutsuz kardeşi Kristel'e karşı davranışları Gabriel Carew'in güçlü bir nefretini uyandıran babaları Silvain'den miras kaldığına karar vermişti. Kaydında yaptığı yorumlarda görüldüğü gibi, tüm sempatisi Kristel'leydi ve Avicia ile olan ilişkilerinde en büyük ihaneti işlediğine inandığı Silvain'e karşı tutkulu bir antipati beslemişti. Bu antipatiyi şimdi Silvain'in oğulları Eric ve Emilius'a aktardı ve bunun üstesinden gelmek için melek olmaları gerekiyordu, insan değil. Carew'in iyi fikrini kazanmaya çalışmadılar. Onlara karşı hisleri açıkça ifade edilmese de, içgüdüsel olarak Gabriel Carew'in düşmanları olduğunu fark eden ikiz kardeşlerin bilincinde kendilerini hissettirdiler. Bu nedenle ondan uzak durdular ve ona sessizce aynı şekilde karşılık verdiler. Ancak bu tamamen ve tamamen kendi aralarındaki bir konuydu ve sadece kendilerinin bildiği bir şeydi. Üç adam, yalnızca Doktor Louis ve karısının değil, nazik Lauretta'nın da birbirleriyle düşmanlık içinde olduklarını öğrenmelerinin ne kadar derin bir acı ve kedere yol açacağını biliyordu ve hepsi de bu düşmanlığı aileden gizlemek için aynı arzuyla hareket ediyordu. Bu, aslında, aralarındaki zımni bir anlayıştı ve öylesine kapsamlı bir şekilde uygulandı ki, Doktor Louis'in ailesinden hiç kimse bundan şüphelenmedi; köyde de şüphelenilmedi. Dışarıdan bakıldığında Gabriel Carew, Eric ve Emilius arkadaştı. İlk başta suçlu olan kardeşler değil Carew'di. Sorunun yaratıcısı ve başlatıcısı oydu, çünkü onlara samimi bir dostluk elini uzatmış olsaydı, bunu kabul edeceklerinden şüphe etmek neredeyse imkansızdı, kabul etmeleri için kendi taraflarından biraz fedakarlık yapmaları gerekse bile. Bu nitelendirmenin sebebi hikayenin ilerleyen kısımlarında size açık olacak ve o zaman Eric ve Emilius'un Martin Hartog'un kızı Patricia'ya ve Doktor Louis'in ailesinin kadın üyelerine olan sevgisiyle ilgili bazı durumları neden açıklamadığımı da anlayacaksınız. Bu, olayları önceden tahmin etmek olurdu. Hikayeyi, ilerlediği sırayla ve bildiğim kadarıyla zaman sırasına göre anlatıyorum.

Elbette Gabriel Carew'in kardeşlere olan nefretinin baskın nedeni, Lauretta'ya karşı duyduğu kıskançlıktan kaynaklanıyordu.
Onlar ve o çocukluktan beri arkadaştılar ve Doktor Louis ve karısı tarafından ailelerinin üyeleri olarak görülüyorlardı. Bu, Carew gibi titiz bir âşığı alevlendirmek için başlı başına yeterliydi. O, her masum küçük yakınlığı kendi dezavantajlarına yorumladı ve önemsiz şeyleri aşırı derecede büyüttü. Onlar onun acılarını gördüler ve belki de onlara karşı biraz alaycıydılar. Onlara onlara olan nefretinin ne kadar derin olduğunu zaten göstermişti ve onlar da doğal olarak bundan rahatsız oldular. Sonuçta, o Nerac'ta bir yabancıydı, tesadüfen gelen bir ziyaretçiydi ve rüzgarlar uygun olsaydı onlardan birinin işgal edebileceği yeri gasp etmişti. Baskıcı ve kibirli olmak yerine nazik ve uzlaştırıcı olmalıydı. Şüphesiz ki, tanıştıkları ilk günden itibaren nazik ve görgülü olmak onun göreviydi; bunun yerine, onları görmeden önce, onlara karşı canavarca ve haksız boyutlara ulaşmasına izin verdiği bir nefret
yaşamıştı.

Ancak Gabriel Carew kendini haklı çıkardı ve hislerinin kendisi için yeterli olan ve muhtemelen başka bazı insanlar için de yeterli olacak olan sebepleri olduğunu hemen kabul etmek mümkün. Bunlar
şimdi ortaya konabilir.

Bir aşığın şüpheci ve kıskanç doğası harekete geçtiğinde
o andan itibaren uyumaz. Onun için dinlenme, istirahat yoktur. Eğer
onaylama veya kendine acı çektirme fırsatlarına ihtiyaç duyarsa, bunları bulmak asla zor olmaz. Hayal gücü devreye girer ve gerçeğin yerini
sağlar. Her saat bir işkencedir; her
masum bakış ve gülümseme gizlice düşünülür. Kıskançlık, gölgelerin en üretken, mantıksız ve zalim üreticisidir ve onun kötülüğü
gizli bir şekilde üremesidir. Gabriel Carew kendini izlemeye verdi ve onun kadar kapsamlı ve yoğun bir doğanın keskin gözleminden hiçbir şey kaçamazdı. Patricia Hartog ve Emilius arasındaki diğer görüşmelerin görünmeyen bir tanığıydı; ve sadece onunla Emilius arasındaki değil, onunla Eric arasındaki görüşmelerin de. Sonuçlarını oluşturdu. Kardeşler birbirlerine karşı
hiçbir şey yapmıyorlardı ve kız ikisine karşı da hile yapıyordu.
Bu pek önemli değildi; Patricia'ya karşı sadece yüzeysel bir ilgi duyuyordu ve bir ara Martin Hartog'u bu gizli görüşmelerden haberdar etme ve babasını tetikte tutma gibi bir niyeti olsa da -çünkü bahçıvan bir entrika döndüğünün farkında değildi- bu niyetinden vazgeçti ve bunun kendisini ilgilendirmediğini söyledi. Ancak bu, Eric ve Emilius'un karakterleri hakkında edindiği izlenimleri doğruladı ve sevdiği kadınla aralarında hiçbir ilişkiye izin vermeme kararlılığını güçlendirdi.

Onu bekleyen ek bir işkence vardı ve bu ona
bir yıldırım gibi
düştü. Bir gün Emilius ve Lauretta'yı ormanda yürürken, içten ve gizlice konuşurken gördü. Kanı
kaynadı; kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki
etrafındaki nesneleri zar zor ayırt edebiliyordu. Telaşı o kadar şiddetliydi ki
kendini toparlaması dakikalar sürdü ve sonra Lauretta ve Emilius
görünmez oldular. Vahşi bir umutsuzlukla eve gitti.

Konuşmanın tek bir kelimesini bile duyacak kadar yakın olmamıştı ama
onların ona karşı tutumu, genç adamın Lauretta'nın sevgisinde
kendisinin yerini almaya çalıştığına dair kıskanç şüphesinin
ona doğrulanmasıydı. Akşam Lauretta'yı evinde gördü ve Lauretta onda bir değişiklik olduğunu fark etti.

"Hasta mısın, Gabriel?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı, "Ben gayet iyiyim. Beni başka türlü olmaya iten ne olabilir?"

Sesindeki acılık onu şaşırttı ve onun huzur araması konusunda ısrar etti. "Beni yolundan çekmek için," diye düşündü; ve sonra, onun endişeli ve masum gözlerine bakarak, ona şüpheyle yaklaştığı için sessizce kendini suçladı. Hayır, suçlu olan o değildi; o hala onundu, hala ona sadıktı; ama Emilius gibi ona bu kadar yakın bir arkadaşının onun güvenilir kalbine kendisi hakkında kötü haberler
aktarması ne kadar kolaydı! "Bu ilk adım," diye düşündü. "Bunun
ardından gelmesi gereken şey basit. Bu adamlar, bu alçaklar her türlü
ihaneti yapabilirler. Şeref, onların entrikacı doğalarına yabancıdır. Nasıl
davranacağım? Onlarla açıkça karşılaşmak, onları açıkça suçlamak benim mahvoluşum olabilir.
Doktor Louis ve karısının sevgisine o kadar sıkı bir şekilde bağlılar ki - hatta Lauretta'nın bile sevgisine o kadar sıkı bir şekilde bağlılar ki - onları bu kadar zayıf delillerle ifşa etmeyi umamam. Bana karşı değil, onlara karşı. Bu hain kardeşler bana karşı gizlice komplo kuruyorlar. Onlara kendi silahlarıyla karşı koyacağım. Gizlilik için gizlilik. Onlara karşı en güçlü kanıtı elde edene kadar bekleyeceğim ve sonra gerçek karakterlerini Doktor Louis ve Lauretta'ya ifşa edeceğim."

Böylece karar verdikten sonra, ortaya koyduğu plandan sapacak adam değildi. Gençliğinde tuttuğu gece nöbetleri şimdi ona hizmet ediyordu ve sanki uyumadan da idare edebilirmiş gibi görünüyordu. Patricia ile kardeşler arasındaki gizli
görüşmeler devam etti ve çok geçmeden Eric ve Lauretta'yı ormanda birlikte gördü. Casusluk yaparken, kendisine keşif
yapacak kadar yaklaşmamaya her zaman dikkat ediyordu.

Dolaylı bir şekilde, sanki önemsiz bir konuymuş gibi, Lauretta'ya Eric ve Emilius ile ormandaki yürüyüşleri hakkında sorular sordu.

"Evet," dedi yapmacıksız bir şekilde, "bazen orada karşılaşıyoruz."

"Kazara mı?" diye sordu Gabriel Carew.

"Her zaman kazara değil," diye cevapladı Lauretta. "Unutma, Gabriel, Eric ve Emilius benim kardeşlerim gibidir ve eğer bir sırları varsa----" Ve
sonra kızardı, kafası karıştı ve durakladı.

Bu işaretler Carew için gerçekten de zehirli yiyeceklerdi, ama o kendini
ihanet etmedi. "Bir sırları mı var?" diye sordu, umursamaz bir tavırla.

"Konuşmam yanlıştı," dedi Lauretta, "köydeki tek bir kişiye bile
hiçbir şey söylemeyeceğime dair verdiğim sözden sonra."

"Ve özellikle de," dedi Carew, tam isabetle, "bana."

Daha da kafası karıştı. "Bana baskı yapma, Gabriel."

"Sadece," diye devam etti, hafif bir ısrarla, "bu bir
kalp sırrı olmalı."

Kız sustu ve konuyu kapattı.

Bu birkaç kelimenin karşılıklı alışverişinden en
zarif işkenceyi çıkardı. O zaman, Lauretta ile kardeşler arasında, yalnızca kendilerinin bildiği, kimseye ve genç kızın nişanlısı olan Gabriel Carew'e, en azından herkese açıklanması gereken bir kalp sırrı vardı. Bu gençlerin hayatlarında o önemli dönemde neler olup bittiğinin bu açıklamasında, Gabriel Carew'in Lauretta'nın kendisine karşı yalan söylediğinden bir kez bile şüphelenmediği iyi anlaşılmalıdır. En büyük korkusu, Eric ve Emilius'un ona karşı ihtiyatlı bir şekilde çalışıyor olmaları ve Lauretta'nın sevgisini elinden alacak bir tür aleyhine delil
kurnazca uydurmalarıydı. Bu amaçla, onun mutluluğunu yok etmek için komplo kuruyorlardı ve ölümcül darbeyi vurmak için zamanı bekliyorlardı. Eh, ilk darbeyi vurmak onun göreviydi. Lauretta'ya olan sevgisi o kadar yoğundu ki, diğer tüm düşünceler -doğrudan veya dolaylı sonuçları ne kadar ciddi olursa olsun- onun yanında tamamen önemsiz kalıyordu. Lauretta'nın Eric ve Emilius ile işbirliği yapıyor gibi görünmesinin ve onların planlarını destekliyor olmasının Lauretta'ya karşı bir ağırlık oluşturmasına izin vermedi. Doğası o kadar saf ve şüphesizdi ki, güvendiği arkadaşları tarafından kolayca yönlendirilip aldatılabiliyordu. Carew'in Eric ve Emilius'un hainliğini ona göstermek için kaba bir girişimde bulunmama kararlılığını güçlendiren şey buydu. İnanmazdı ve düşmanlarına karşı kullanabileceği argümanlar
kendisine karşı dönebilirdi. Bu nedenle, belirlediği eylem çizgisine sadık kaldı. Bekledi, izledi ve acı çekti. Bu arada, Lauretta ile birliktelik için belirlenen gün yaklaşıyordu.

IV.

O günden iki hafta sonra Gabriel Carew'in tutkuları neredeyse kontrol edilemez bir seviyeye ulaştı.

Akşam olmuştu ve Eric ve Emilius'u ormanda gördü. Sıradan olmayan bir canlılıkla sohbet ediyorlardı ve
anlaşamadıkları bir konuyu tartışıyor gibi görünüyorlardı. Carew yorumlayamadığı
işaretler gördü - yalvarışlar, yalvarışlar, bir tarafta güçlü hislerin, diğer tarafta alçakgönüllülüğün kanıtları, bir tarafta umutsuzluk, diğer tarafta üzüntü; ve sonra aniden izleyeni
ürküten ve onu vahşi bir sevinçle dolduran bir evre. Eric, bir
paroksismada, öfkeyle kardeşine ellerini koydu ve bir an için şiddetli bir mücadelenin başlayacağı gibi göründü.

Bu kardeşçe olmayan çatışmanın önlenmesi, Emilius'un kısıtlaması ve ılımlılığı sayesinde oldu. Şiddete şiddetle karşılık vermedi; bir duraklamadan sonra Eric'in ellerini omuzlarından nazikçe kaldırdı ve üzgün bir bakışla başını çevirdi, Eric bir tür şaşkınlıkla geri çekilen figürüne baktı. Şu anda Emilius gitmişti ve sadece Eric kalmıştı.

Uzun süre yalnız kalmadı. Emilius'un izlediği yönün tam tersi bir yönden, sevdiği kadının, ve yakında evleneceği kadının, yaklaştığını gördü. Onun gelişinin, tesadüfi olmadığı, bir vaadin yerine getirilmesi olduğu Gabriel Carew için açıktı. Eric onu bekliyordu ve hiç şaşırmadan karşıladı. Sonra ikisi konuşmaya başladı. Carew'in kalbi gürültülü bir şekilde atıyordu; söylenenleri duymak için dünyaları verirdi, ama bir kelimenin kulağına ulaşması için çok uzaktaydı. Bir süre Eric, Lauretta'ydı, çoğunlukla dinliyor ve arada sırada sadece bir iki kelime söylüyordu. Sessiz tavrıyla, ona umutsuz bir şekilde hitap eden genç adam kadar derinden tedirgin görünüyordu. Tekrar tekrar sanki söyleyeceklerini bitirmiş gibi görünüyordu
ve tekrar tekrar devam etti, içinde bulunduğu heyecanı
azalmadan. Sonunda durdu ve sonra Lauretta
sahnenin baş aktörü oldu. Uzun ve güçlü bir şekilde konuştu,
ama her zaman en tatlı özelliklerinden biri olan o nazik tavırla. Sırası geldiğinde genç adama
çekiniyor ve ona, onun isteksiz ve ruh halinde olmadığı üzücü ve acı bir gerçeği
kabul etmeye çalışıyor gibiydi. Uzun bir süre başarısız oldu; genç adam sabırsızlıkla ondan birkaç adım uzaklaştı, sonra pişman ve alçakgönüllü bir şekilde geri döndü,
ama hala üzerinde büyük bir acının tüm belirtileri vardı. Sonunda onun sözleri onun üzerinde istediği etkiyi yaptı; tereddüt etti, ellerini çaresizce uzattı ve hemen yüzünü onlarla örttü ve
yere yığıldı. Sonra, Lauretta'nın onun kasılmış bedenine şefkatle baktığı bir sessizlikten sonra eğildi ve elini onun omzuna koydu. Gözlerinden yaşlar akan gözlerini kaldırdı ve kendini yerden kaldırdı. Başını eğmiş bir şekilde onun önünde durdu ve o konuşmaya devam etti. Yüzünün acıklı tatlılığı Carew'i neredeyse çıldırtıyordu; kalbinin Eric'in acıları için sempatiyle

attığı konusunda yanılmak mümkün değildi. Birkaç dakika daha geçti ve sonra sanki o galip gelmiş gibi göründü. Eric, ona uzattığı
eli kabul etti ve dudaklarını onun üzerine bastırdı. O anda Gabriel Carew'in ulaşabileceği bir mesafede olsaydı, bu iki adam için de kötü olurdu, ancak Tanrı bilir, başka bir güneşin batmasından önce olacakları, tüm köyün şaşkınlığına ve üzüntüsüne
önler miydi. Dudaklarını Lauretta'nın eline bastırdıktan sonra, ikili ayrıldı, her biri farklı bir yöne gitti,
ve Gabriel Carew, Lauretta'nın gözlerinde ve Eric'in gözlerinde yaşlar olduğunu fark ettiğinde dişlerini gıcırdattı. Eve doğru yürürken üzerine bir karanlık çöktü.

V.

Ertesi sabah Nerac ve çevresindeki mahalle, kambur ve suç ortağıyla ilgili olandan daha heyecan verici ve korkunç bir trajedi haberiyle çalkalandı. Bu trajediye eşlik eden ve keşfinden önce gelen, sade köylülerin genellikle sakin yaşamında yeterince hareketli bir durumdu, ancak gizemli trajedinin ışığında, doğrudan bir etkisi varmış gibi görünmese önemsiz kalırdı. Martin Hartog'un kızı Patricia, evinden kaçmıştı ve hiçbir yerde bulunamıyordu.

Bu kaçış, köylülere sabahın erken saatlerinde Martin Hartog'un aralarında belirmesiyle duyuruldu. Hartog, kızının hangi eve sığındığını soruyordu. Adamın dikkati dağılmıştı; çılgın sözleri ve eylemleri büyük bir endişeye yol açtı ve onlardan hiçbir tatmin elde edemeyeceğini ve Nerac'taki her erkek ve kadının kızının hareketlerinden habersiz olduğunu
anladığında, ona ihanet eden adamdan cennetin intikamını istedi ve onları Patricia'yı ormanda aramaya bıraktı.

Bir kötü adamdan intikam almak için daha yüksek bir güce yalvarırken ettiği beddualar, köylülerin gözlerini açtı.
Patricia ihanete uğramıştı. Kim tarafından? Bu kötülüğü
yaratan canavar kimdi?

Heyecanla konuşurken Gabriel Carew'un Peder Daniel'in evine doğru koştuğunu gördüler. Kabul edildi ve birkaç dakika sonra iyi rahibin eşliğinde dışarı çıktı, rahibin sıkıntılı yüzü Patricia'nın babasının evinden kaçışının üzücü haberini duyduğunu gösteriyordu. Köylüler, Peder Daniel ve Gabriel Carew'den uzak durdular, çünkü onlar ciddi bir şekilde konuşuyorlardı. Carew, rahibe Eric ve Emilius'un bu olayla ilgili şüphelerini aktarıyordu; Lauretta'nın adını anmadı, ancak Patricia ile kardeşlerden biri veya diğerinin toplantılarına birkaç kez tesadüfen tanık olduğunu anlattı. "Bu toplantıları yorumlamak bana düşmezdi," dedi Carew, "ve bana bundan herhangi birine bahsetmem gerektiği gibi gelmedi. Martin Hartog'un kızının hareketlerinden tamamen haberdar olduğunu ve bağımsız bir yapıya sahip olduğu için benim herhangi bir müdahaleme kızacağını varsaymam doğal olurdu. O Patricia'nın babasıydı ve herkes onun kızına iyi baktığına inanıyordu. Eğer benim dengim olsaydı, kızıyla bu kardeşler arasında ciddi bir şey olup olmadığını sorabilirdim, ama ben onun efendisiyim ve bu nedenle sadece aynı sosyal konumdaki erkekler arasında var olabilecek bir güveni davet etmekten men edildim. Ayrıca, sessizliğimin başka bir nedeni daha var, eğer duymak isterseniz, size aktaracağım."

"Hiçbir şey benden gizlenmemeli," dedi Peder Daniel.

"Her ne kadar," dedi Gabriel Carew, "bir süredir burada ikamet ediyor olsam da, çocukluğunuzdan beri tanıdığınız ve kalbinizde tamamen değersiz bir yere sahip olan iki adam hakkında edindiğim olumsuz görüşe hak ettiği ve adil bir ağırlık vermek için hakkımda daha fazla bilgi edinmenin gerekli olduğunu hissettim ve hissediyorum. Sadece sizin kalbinizde değil, en yakın arkadaşlarımın, Doktor Louis ve ailesinin kalbinde de.

"Eric ve Emilius'tan bahsediyorsunuz," dedi rahip.

"Evet, onlardan bahsediyorum."

"Onlarla ilgili olarak daha önce söyledikleriniz beni derinden üzdü. Şüphelerinizi paylaşmıyorum. Hartog'un kızıyla olan görüşmeleri,
ikna oldum ki, masumdu. Alçaklık yapabilecek kapasitede değiller;
asil doğaları vardır ve genç bir kıza ihanet etme düşüncesi
içlerinde barındırmaları imkansızdır."

"Gabriel Carew," dedi, "senin fikrini ifade etmenle fazlasıyla haklıyım," "senin izlediğim yolda. Beni sabırsızlıkla dinlerdin ve
söyleyeceklerim
kendime ters düşerdi. Yine de şimdi müdahale etmediğim için pişmanım; bu felaket önlenebilirdi ve bir kadının onuru kurtarılabilirdi. Martin
Hartog'u arayalım; "Bize yol gösterecek bilgiye sahip olabilir."

Köylülerden Hartog'un ormana gittiğini öğrendiler ve
o yöne doğru ilerlemek üzereyken, yeni gelen bir başkası, Hartog'un Gabriel Carew'in evine gittiğini gördüğünü söyledi. Oraya doğru ilerlediler ve Hartog'u kulübesinde buldular. İçeri girdiklerinde, kızının
giysilerini sakladığı bir kutunun önünde diz çökmüştü. Bunu zorla açmıştı ve
araştırıyordu. Peder Daniel ve Carew'e çılgınca baktı ve
hemen görevine devam etti, ceplerini inceledikten sonra kızın giysilerini
yere fırlattı. Acelesi ve telaşıyla
bir kenara attığı bir portreyi fark etmedi, Carew onu alıp
Peder Daniel'e uzattı. Emilius'un portresiydi.

"Bu masumiyete benziyor mu?" diye sordu Carew. "Bu kardeşler hakkındaki tahminimizde kimin daha haklı olma olasılığı var, siz mi yoksa Ben mi?"

Peder Daniel, kanıtlar karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde cevap vermedi. Bu sırada
Martin Hartog, hevesle incelediği bir mektup bulmuştu.

"Bu alçak adam," diye haykırdı. "Cennette adalet varsa,
hak ettiği cezayı buldu. Eğer hala yaşıyorsa, benim ellerimle ölecek!"

"Sus, sus!" diye mırıldandı Peder Daniel. "İntikam senin dağıtman gereken bir şey değil. Teselli için dua et - merhamet için dua et."

"Merhamet için dua et!" diye haykırdı Hartog acı bir kahkaha atarak. "İntikam için dua ediyorum! Canavar henüz vurulmamışsa, Tanrım, onu
ellerime ver! Onu parça parça koparacağım! Ama kim, kim o? Kurnaz
kötü adam adını bile yazmamış!"

Peder Daniel, mektubu direnmeyen elinden aldı ve
gözleri yazıya
düştüğünde irkildi ve titredi.

"Emilius'un mu?" diye sordu Gabriel Carew.

"Ah!" diye iç çekti rahip.

Gerçekten de Emilius'un yazısıydı. Martin Hartog, Carew'in sorusunu ve rahibin cevabını
duymuştu.

"Ne!" diye bağırdı. "O engerek!" Ve başka bir şey söylemeden
kulübeden
hızla koştu. Carew ve rahip onu aceleyle takip ettiler, ama o onları
geçti ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

"Eğer adamlar karşılaşırsa, bir şiddet eylemi yapılacak," dedi Peder Daniel, ". Hemen bu talihsiz kardeşlerin evine gidip
onları uyarmalıyım."

Carew ona eşlik etti, ancak eve vardıklarında Eric ve Emilius'un önceki geceden beri hiçbir şey
görmediği bildirildi. İkisi de eve gelmemişti ve yatağında da uyumamışlardı.
Bu, Peder Daniel'in gözündeki gizemi daha da karmaşıklaştırıyor gibiydi,
ancak Carew için bu bir gizem değildi, çünkü Patricia'nın olduğu yerde Emilius'un da bulunacağına ikna olmuştu.
Peder Daniel'in kederi ve dehşeti açıkça tasvir edilmişti. Nerac sakinlerine
bir aile olarak bakıyordu ve Martin Hartog'un kızının onursuzluğunu
tümün onursuzluğu olarak görüyordu. Lauretta'yı görmek için can atan Carew,
onu soruşturmasına bıraktı. Dr. Louis ve ailesi zaten bu heyecan verici haberden haberdardı.

"Bir zamanlar mutlu olan bu köyün üzerinde kara bulutlar asılı duruyor," dedi Doktor Louis, Carew'e.

Çok şaşırmıştı, ancak
ikiz kardeşlere karşı koşullar karanlık görünse de, onlara olan inancının sarsılmadığını söylemekte tereddüt etmedi. Lauretta da onun inancını paylaşıyordu ve
Lauretta'nın annesi de. Gabriel Carew onlarla mücadele etmedi;
görüşüne sessizce bağlı kaldı, kısa bir süre sonra
onların da kendisi gibi
düşüneceklerine ikna olmuştu. Lauretta çok solgundu ve Gabriel Carew ona karşı düşüncelerinden dolayı
bu ilgi çekici konudan kaçınmaya çalıştı.
Ancak bu imkansızdı. Başka hiçbir şey düşünülemez veya konuşulamazdı. Tekrar tekrar dolaylı olarak değinildi. Carew bir keresinde Lauretta'ya, "Eric ve Emilius'un bir sırrı olduğunu söyledin ve
bundan habersiz olmadığını bana bildirdin. Bunun olanlarla bir bağlantısı var mı?" dedi.

"Sana cevap vermemeliyim, Gabriel," diye cevapladı; "Emiliusu tekrar gördüğümüzde
her şey açıklanacak."

Bu basit sözcüklerin korkunç anlamını pek tahmin etmiyordu. Carew'un zihninde Kristel ve Silvain'in hikayesinin anısı
çok canlıydı.

"Eric ve Emilius gerçek arkadaşlar mıydı?" diye sordu.

Lauretta ona acıklı bir şekilde baktı; dudakları titredi. "Onlar
kardeş," dedi.

"Bana güveniyor musun, Lauretta?" dedi.

"Gerçekten inanıyorum," diye cevapladı. "Tamamen."

"Beni seviyor musun, Lauretta?"

"Bütün kalbimle, Gabriel."

Ona şefkatle şaşkınlıkla baktı; haftalardır bu kadar mutlu olmamıştı.

Hayatını mahveden dert uçup gitti.

"Yine de," demekten kendini alamadı, "bir sırrın var ve bunu benden saklıyorsun!"

Sesi neredeyse neşeliydi; içinde hiçbir sitem yoktu.

"Sır benim değil, Gabriel," dedi ve kolunu
omzuna atmasına izin verdi; başı göğsüne düştü. "Her şeyi
öğrendiğinde, onaylayacaksın," diye mırıldandı. "Sana güvendiğim gibi, sen de bana güvenmelisin."

Dudakları buluştu; aralarında mükemmel bir güven ve inanç
sağlandı, ancak Lauretta'nın tarafında ona verdiği sevginin gölgesi
yoktu.

Carew, Peder
Daniel'in kendisiyle özel olarak konuşmak istediğini öğrendiğinde öğleden sonraydı. Lauretta'yı öptü ve
rahibin yanına gitti, rahibin yüzünde yeni bir dehşet gördü.

"Onlara ilk ben söylemeliyim," dedi Peder Daniel kısık bir sesle, "ama henüz yeterince güçlü değilim. Ben olmadan da
çok yakında öğrenecekler. Bunu sadece birkaç kişi biliyor."

"Ne biliniyor?" diye sordu Carew. "Emilius bulundu mu?"

"Hayır," diye cevapladı rahip, "ama Eric bulundu.
Yargıç gelene kadar onu görevden almayacağım.
Benimle gel."

Hayret içinde Carew, Peder Daniel'e Doktor Louis'in evinden eşlik etti ve rahip ormana doğru yol gösterdi.

"Neden bu yöne?" diye sordu Gabriel Carew. "Kardeşlerin yaşadığı
evin önünden geçtik."

"Bekle," dedi Peder Daniel ciddiyetle. "Artık orada yaşamıyorlar."

Güneş batıyordu ve ışık uzaktaki ağaçların
tepelerinde titriyordu. Peder Daniel ve Gabriel Carew ormana daldılar.

Etrafta izciler vardı ve rahip onlara, "Yargıç geldi mi?" diye sordu.

"Hayır, baba," diye cevap verdi, "Her an bekliyoruz."

Peder Daniel başını salladı ve gitti.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" Gabriel Carew sordu.

Ve rahip yine cevap verdi, "Bekle."

O andan itibaren Peder Daniel'in onu götürdüğü yere varana kadar Carew sessizdi. Kendisiyle Lauretta arasında geçenler ruhunu o kadar mutlulukla doldurmuştu ki, bir köylü kızıyla uzun zamandır mahkum ettiği adamlar arasındaki kaba bir entrika hakkında pek düşünmedi. Artık onu rahatsız etmiyorlardı; hayatından sonsuza dek
çıkmışlardı ve kalbi huzur içindeydi. Peder Daniel ve o, ormanın ve gecenin gölgelerine doğru biraz yürüdüler.
Önünde, orada nöbet tutmak için konuşlanmış iki köylünün ellerinde ışıklar gördü.

"Peder Daniel?" diye bağırdılar korkutucu seslerle.

"Evet," diye cevapladı, "benim."

Gabriel Carew'i bir yere götürdü ve parmağıyla aşağıyı işaret etti; ve orada, yere serilmiş yaprakların üzerinde hareketsizce duran Eric'in bedeni, kalbinden bıçaklanmış bir şekilde yatıyordu!

"Martin Hartog," dedi rahip, "bu acımasız cinayetten şüphelenilerek gözaltında."

"Neden?" diye sordu Gabriel Carew. "Onu suçlayacak
hangi kanıt var?"

"Ceset ilk bulunduğunda," dedi rahip, "bahçıvanınız
yanında duruyordu. Kendisine sorulduğunda cevabı, 'Eğer
yargı canavara inmemişse, kardeşini yakalamıştır. Yavrular yeryüzünden silinmelidir.' oldu. Başka bir şey
söylemedi."

VI.

Gabriel Carew bu keşfin dehşetiyle bunalmıştı.
Bir önceki akşam gizlice tanık olduğu ve Eric'in
Emilius'a
şiddetle el koyduğu kardeşler arasındaki toplantı tekrar aklına geldi. Bundan bahsetmemişti ve şimdi de bahsetmiyordu. Yeterince zaman vardı. Martin Hartog suçunu itiraf ederse
mesele hallolurdu; Eğer yapmazsa, suçlu başka yerde aranmalıydı ve suçu Emilius'a yüklemeye yönelik kanıt sağlamak onun görevi olacaktı. Martin Hartog'un suçlu olduğuna inanmıyordu; kendi içinde Emilius'un Eric'i öldürdüğüne ve Kristel ile Silvain'in trajedisinin Silvain'in oğullarının hayatlarında tekrarlandığına çoktan karar vermişti. Bunda Gabriel Carew'i tek bir güçle etkileyen bir tür intikam vardı. "Önceden belirlenmiş bir kaderden kaçmak faydasız," diye düşündü, ". Eric'in cesedini görünce üzerine çöken dehşetten kurtulduğunda, Peder Daniel'e talihsiz adamın günün hangi saatinde öldürüldüğünü sordu. "Bu," dedi Peder Daniel, "henüz belirlenmedi. Hiçbir doktor cesedi görmedi, ancak Martin Hartog'un, ikimizin de tanık olduğu, intikam için duyduğu yakıcı arzuyla harekete geçtiği, kulübesinden
hızla çıkıp ormana doğru gittiği ve
burada talihsiz bir şekilde, kızına ihanet ettiğine inandığı adamın kardeşiyle karşılaştığı varsayılıyor.
Sonra olanlar kolayca tahmin edilebilir."

Yargıcın gelişi sohbeti sonlandırdı.
Peder Daniel'in anlattıklarını dinledi ve rahibin açıklamalarının bazı kısımları Gabriel Carew tarafından doğrulandı. Hakim daha sonra Eric'in cesedinin adliyeye götürülmesi talimatını verdi; kendisi, rahip ve Carew birlikte köye geri döndüler.

"Köy kötü şöhret kazanacak," diye belirtti. "Aramızda bir cinayet salgını mı var ki bu cinayet diğerinin peşini bu kadar yakından takip ediyor?" Sonra, bir duraklamadan sonra Peder Daniel'e Martin Hartog'un suçlu olduğuna inanıp inanmadığını sordu.

"Hiçbir adamın suçlu olduğuna inanmıyorum," dedi rahip, "ta ki bu kadar tartışmasız bir şekilde kanıtlanana kadar. İnsan adaleti sık sık yanılır."

"Hatırlıyorum," dedi hakim, "kamburun suçluluğuna dair genel inanca
katılmıyorsunuz."

"Şimdi de katılmıyorum," dedi Peder Daniel.

"Ve sen," dedi hakim Gabriel Carew'e dönerek, "Hartog'un suçlu olduğuna inanıyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı Carew.

"Şüpheleriniz başka bir yere mi işaret ediyor?" diye sordu hakim.

"Bu, benim herhangi bir şüphemi dile getirmem için ne zaman ne de yer," dedi Carew, "ilk olarak Hartog'un bu cinayetteki suç ortaklığı."

"Doğru," dedi hakim.

"Peder Daniel," diye devam etti Carew, "Eric'in bugün, son bir iki saat içinde öldürüldüğüne inanıyor. Benim inancım bu değil."

"Doktorlar buna karar verecek," dedi hakim. "Sizce eylem son birkaç saat içinde işlenmemişse, ne zaman işlendiğini düşünüyorsunuz?"

"Dün gece," diye yanıtladı Carew.

"İnanmanız için belirgin bir gerekçeniz var mı?"

"Hiçbiri. Bana cevapladığım bir soru sordunuz. Bunda kesin bir bilgi meselesi yok; olsaydı daha kesin konuşabilirdim. Doktorlar daha fazla söylenecek bir şey olmadığını söyleyene kadar. Ama şunu söyleyebilirim: Hartog'un masum olduğu kanıtlanırsa, adaletin çıkarları için açıklayabileceğim bir şey olabilir."

Hakim başını salladı ve "Bu arada, Emilius nerede ve bu konuda ne söyleyecek?" dedi.

"Ne Eric ne de Emilius," diye cevapladı Peder Daniel, "dün gece evde uyudular ve dün akşamdan beri Emilius görülmedi."

Hakim ciddi görünüyordu. "Nerede olduğu biliniyor mu? Hemen çağrılmalı."

"Onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor," dedi Peder Daniel. "Soruşturmalar yapıldı, ancak tatmin edici hiçbir şey elde edilemedi."

Hakim Carew'e baktı ve bir süre sessiz kaldı. Adliyeye ulaştıktan kısa bir süre sonra doktorlar raporlarını sundular. Onların görüşüne göre Eric en az on dört veya on beş saattir ölmüştü, kesinlikle on iki saatten daha uzun bir süre. Bu, öğleden sonra öldürüldüğü teorisini ortadan kaldırdı. İnançlarına göre suç gece yarısından kısa bir süre sonra işlendi. Bu durumda Martin
Hartog tartışmasız bir şekilde masum olmalıydı. Önceki günün ve gecenin her saatini açıklayabiliyordu. Gece yarısına kadar dışarıdaydı; eve kadar eşlik edildi ve bir arkadaşı onunla birlikte geç saatlere kadar oturdu, ikisi de Patricia'yı rahatsız etme korkusuyla çok sessiz kaldılar, Patricia'nın odasında uyuyor olması gerekiyordu, ancak o zamandan önce büyük olasılıkla evinden kaçmıştı. Dahası, Martin Hartog'un sabah belirli bir saatte kalktığı ve ancak o zaman kızının kaybolduğunu öğrendiği kanıtlandı. Baba Daniel ve Gabriel Carew, yargıç Hartog'u sorguladığında oradaydı. Adam kaderine karşı kayıtsız görünüyordu, ancak kendisine sorulan
soruları oldukça açık bir şekilde yanıtladı. Önceki gece yatağa girdikten sonra kulübesinden ayrılmamıştı; kızının
odasında olduğuna inanıyordu ve ancak bu sabah hatasını fark etti.
Peder Daniel ve Gabriel Carew ile yaptığı görüşmeden sonra, öldürmeyi planladığı
Emilius ile buluşmak umuduyla kulübeden
aceleyle çıktı;
ormanda Eric'in cansız bedenine rastladı ve tek pişmanlığı
Emilius değil Eric olmasıydı.

"Eğer beni utandıran o kötü adam şu anda burada olsaydı," dedi Martin Hartog, "onu boğardım. Hiçbir güç onu benim
haklı intikamımdan kurtaramaz!"

Yargıç serbest bırakılmasını emretti ve o da
adliye binasından umutsuz ve çaresiz bir adam olarak çıktı. Sonra yargıç
Carew'e döndü ve Hartog'un artık masum olduğu kanıtlandığına göre, suçu aydınlatabilecek ne açıklaması gerektiğini sordu.
Carew, biraz tereddüt ettikten sonra, Emilius ve Eric'in ormanda birlikte olduğu gece
gördüklerini anlattı.

"Ama," dedi yargıç, "kardeşlerin çok
sevgi dolu oldukları biliniyordu."

"Yani," dedi Carew, "babaları Silvain ve kardeşi Kristel de, bir kadın aralarına girene kadar öyleydi. Ancak bu konuda
konuşmak bana düşmez. Belki Doktor Louis sizi aydınlatabilir."

"Bu talihsiz kardeşlerin hikayesini biraz duydum," dedi yargıç, düşünerek, "ama tüm ayrıntıları bilmiyorum. Doktor Louis'i çağıracağım."

Carew daha sonra Doktor Louis'i çağırmak için izin istedi, amacı, yargıca giderken doktora, Silvain ve Kristel'in hikayesine nasıl atıfta bulunulduğunu açıklamaktı. Ayrıca, Doktor Louis'e, Lauretta'nın Eric ve Emilius'la ilgili gizemi çözmede faydalı olabilecek bilgilere sahip olabileceğini ima etmek istiyordu.

"Doğru davrandın," dedi Doktor Louis üzgün bir şekilde Gabriel Carew'e; "her ne pahasına olursa olsun adalet sağlanmalı. Ah! Geçmiş bana nasıl da geri dönüyor! Ve bu, o kader ailesinin sonu mu olacak? Emilius'un bu kadar korkunç bir suçtan suçlu olabileceğine inanamıyorum!"

Üzüntüsü o kadar yoğundu ki, Carew'in kendisi bile, Lauretta'ya karşı işkence gördüğü kıskançlıktan kurtulduktan sonra, Emilius'un kendisini suçlamaktan aklayabileceğini umuyordu. Ancak sulh ceza mahkemesine vardıklarında, orada olmayan kardeşe karşı
ağır bir şekilde
suçlu görünen ek kanıtlarla karşılaştılar. Bir tanık, önceki gece çok geç saatlerde dışarıda olduğunu ve kulübesine ormandan kısa bir yol izlediğini, Emilius ve Eric'in sesleri olduğunu
tanıdığı iki adamın seslerini duyduğunu ifade etti. Öfkeyle ayağa kalktılar ve tanık hangisi olduğunu söyleyemediği
biri,
"Öyleyse beni öldürün, çünkü yaşamak istemiyorum!" diye bağırdı.

Neden araya girmediği sorulduğunda, cevabı umutsuz bir kavgaya karışmak istemediğiydi; ve Ailesi vardı ve yapabileceği en iyi şeyin mümkün olan en kısa sürede eve gitmek olduğunu düşündü. Bildiği her şeyi anlattıktan sonra kovuldu ve
gelecekte tekrarlamak için kendini hazır tutması gerektiğini söyledi.

Sonra yargıç, Doktor Louis'in söylediklerini dinledi ve tüm meseleyi şöyle özetledi:

"Mantıklı varsayım, kardeşlerin şu anda bilinmeyen biriyle bir aşk ilişkisi yüzünden kavga etmiş olmalarıdır; çünkü Martin
Hartog'un kızı ortadan kaybolmuş olsa da, onu bu ilişkiyle doğrudan ilişkilendirecek hiçbir şey yok. İster kasıtlı olarak, ister kontrol edilemeyen bir tutku
tutkusu olsun, Emilius kardeşini öldürüp kaçtı. Eğer yarın sabah köyde kendini göstermezse, aranması gerekecek. Bu gece başka bir şey yapılamaz."

Hepsi için hüzünlü bir geceydi, Carew için diğerlerinden daha az, çünkü tüm köyü kasvetlendiren suç kalbine huzur getirmişti. Kardeşlerine karşı duyduğu kıskançlığın ne kadar mantıksız olduğunu şimdi anlamıştı ve onları daha hoşgörülü bir şekilde yargılamaya meyilliydi.

O gece Doktor Louis, Lauretta ile özel bir görüşme yaptı
ve ondan kardeşler arasındaki
mutsuz farkın hesabını aldı. Silvain ve Kristel'in ikisi de aynı kadını sevmişti, Eric ve Emilius da aynı şeyi yapmıştı, ancak oğullar söz konusu olduğunda sevginin yerini alacak bir şey olmamıştı. Emilius ve Patricia uzun zamandır birbirlerini seviyorlardı ve
Eric'in kendisi bilmeden aşklarını gizli tutuyorlardı. Emilius, kardeşinin Patricia'yı sevdiğini keşfettiğinde, zihnindeki sıkıntı çok büyüktü ve Eric'in kıza olan tutkusunda, Kristel'in Avicia'ya olan tutkusunu ayırt eden
azgın bir nitelik olduğu bilgisiyle daha da arttı. Sıkıntısında, Lauretta'dan tavsiye istemişti ve o da bir aracı olarak hareket etmeyi ve Eric'i akla getirmeye çalışmayı üstlenmişti. İki veya üç kez başardığını düşünmüştü, ancak Eric üzerindeki etkisi ancak Eric onun yanında olduğu sürece sürdü. Eric, tutması imkansız bulduğu sözler verdi ve umutsuzluğa rağmen umut etmeye devam etti. Lauretta, bir önceki akşam kardeşler arasında neler geçtiğini bilmiyordu, ki ben de tanıklık etmiştim, ancak günün erken saatlerinde, Eric'in Patricia'ya olan sevgisini umutsuzluğa sürükleyen bir sırrı ona saklayan Emilius'u görmüştü. Patricia ile gizlice evliydi ve bir süredir öyleydi. Gabriel Carew bunu duyduğunda, gizli görüşmelerine ilişkin yaptığı yorumda Emilius ve Patricia'ya karşı ne kadar haksızlık ettiğini fark etti. Lauretta, Emilius'a Eric ile evliliğini duyurmasını tavsiye etti ve umutsuz sevgiliye gerçeği açıklamayı teklif etti, ancak Emilius bunun hemen yapılmasına izin vermedi. Açıklamanın yapılması için bir hafta geçmesi gerektiğini söyledi; sonra, dedi ki, tüm dünyanın bunu bilmesi daha iyi olurdu - Lauretta'nın boşuna karşı çıktığı ölümcül bir koşul. Böylece, Eric ve Lauretta arasındaki son görüşmede, Eric hala umutlarına
aşan aşılmaz engelin farkında değildi. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, Emilius o gece Patricia'yı Nerac'tan
almak için hazırlıklar yapmıştı. O ana kadar ve o zaman başka hiçbir şey bilinmiyordu; Ancak Emilius cinayetten yargılandığında
Lauretta'nın ifadesi onu aklamaya yardımcı olmadı, çünkü kardeşler arasında
şüphesiz bir düşmanlık olduğu gerçeğini ortaya koydu.

Cinayetin keşfedildiği günün ertesi günü, Emilius köyde görünmedi ve memurlar onu aramak için gönderildi. Kendisinin ve Patricia'nın hangi yöne gittiğine dair hiçbir ipucu yoktu ve memurlar, yavaş zekalı oldukları için onu bulmadan önce
birçok gün geçti. Nerac'a tutuklularıyla birlikte döndüklerinde yaptıkları açıklamada, kendisine yöneltilen suçlamayı bildirdikten sonra
şiddetli bir şekilde
tedirgin olduğu ve kaçmaya çalıştığı yönündeydi. Böyle bir girişimde bulunduğunu reddetti, korkunç haberden doğal olarak rahatsız olduğunu ve birkaç dakika boyunca ne yaptığını neredeyse bilmediğini, ancak masum olduğu için, korkunç bir suçun koşullarıyla ilgili kaçınılmaz bir soruşturmadan kaçınmak için sonuçsuz bir çaba göstermesi için hiçbir neden olmadığını söyledi.

Kendi pozisyonundan dolayı çok yıkılmıştı. Hiçbir kardeşin, Eric'in kendisi tarafından daha fazla sevilmediğini ve bu kadar derin bir sevgi beslediği birine karşı şiddet eyleminde bulunmaktansa gönüllü bir ölüme razı olacağını söyledi. Ön soruşturmalarda, bilgisi dahilindeki her şeyle ilgili şu açıklamayı yaptı. Lauretta'nın söyledikleri her açıdan doğruydu; ne Carew'in ifadesini ne de cinayet gecesi geç saatlerde kendisiyle Eric arasında önemli sözler geçtiğine dair ifade veren köylünün ifadesini inkar etti.

"Sözcükler," dedi Emilius, "'Öldür beni, çünkü
yaşamak istemiyorum!' zavallı kardeşim tarafından Patricia'nın
karım olduğunu söylediğimde söylendi. Çünkü, ayrılışımdan birkaç gün sonrasına kadar bunun bilinmesini istememiş olsam da, zavallı kardeşim
karıma olan aşkıyla öylesine coşmuştu ki, ona ve kendime karşı adaletli olmak adına, onu daha fazla bilgisiz bırakmaya cesaret edemeyeceğimi hissettim. Bu nedenle ve
bu nedenle, ona en derinden acıyarak, gerçeği ona açıkladım. Tanık, kanıtı ne kadar doğru olursa olsun, bana karşı ölümcül bir şekilde
işaret ediyor gibi görünse de, bekleyip dinleseydi,
benim lehime tanıklık edebilirdi. Zavallı kardeşim bir süre
bu vahiy karşısında
çok etkilendi. Karıma olan sevgisi belki de hemen ölmedi;
ama yüce gönüllü ve onurlu olduğu kadar, buna devam etmenin
suçlu bir eylem olacağını fark etti. Tutkusunun gücü
azaldı; artık şiddet yanlısı değildi - kederliydi. Hatta, umutsuz bir şekilde, benden af ​​diledi ve ben, daha önce ona güvenmediğim için
suçluluk duyarak, ona yaptığım bilinçsizce yanlış için _ondan_ af diledim. Sonra, bir süre sonra, eski aşk yollarımıza düştük; şefkatli sözler söylendi; birbirimizin
elini sıktık; kucaklaştık. Gerçekten, beni duyan sizler, Eric ve benim birbirimize her zaman ne olduğumuzu
anlayamazsınız. Kardeşten daha çok - daha çok sevgili gibi. Sevdiği kadının
kendisi için kaybolduğuna dair inancından dolayı yüreği parçalanmışken, onu
kazandığım için yüreğim neredeyse daha az parçalanmıştı. Ve böylece, bir saatlik sevgi dolu
sohbetten sonra onu terk ettim; ve yarası iyileştiğinde tekrar buluşma
sözüyle ayrıldığımızda, çocukluğumuzda yaptığımız gibi birbirimizi öptük."

CİLT II'NİN SONU.

RICHARD CLAY VE OĞULLARI, LONDRA VE BUNGAY.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Gizli Miras (Cilt 2/3), B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SECRET INHERITANCE VOL 2 ***

***** This file should be named 45881.txt or 45881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/8/45881/

Produced by Charles Bowen from page images provided by the
Web Archive and Google Books.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
