*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Homes and haunts of the most eminent British poets, Vol. II (of 2) (En Seçkin İngiliz Şairlerinin Evleri ve Hakkları, Cilt. II (2))
Yazar: William Howitt
Yayın Tarihi: June 5, 2014 [EBook #45887]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Homes and haunts of the most eminent
British poets, Vol. II (of 2), by William Howitt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Homes and haunts of the most eminent British poets, Vol. II (of 2)

Author: William Howitt

Illustrator: H. W. Hewet

Release Date: June 5, 2014 [EBook #45887]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMES, HAUNTS OF EMINENT BRITISH POETS (2/2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Produced by Peter Podgorsek and the Online Distributed
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin görüntülerinden oluşturuldu
Toronto Üniversitesi Kütüphaneleri tarafından
(http://link.library.utoronto.ca/booksonline/).)






Transcriber'ın Notu: Küçük tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. Metindeki usulsüzlükler ve tutarsızlıklar
basılı olarak tutuldu.

İtaliklerde basılan kelimeler alt hatlarla işaretlenmiştir: _italics_.
Kalınca basılan kelimeler tildes ile işaretlenmiştir: ~ Bold ~.

Bu e -kitabın kapağı transkriper tarafından oluşturuldu ve bu vesileyle
kamu malı.




HOMES AND HAUNTS OF THE MOST EMINENT BRITISH POETS.

Vol. İi.




HOMES AND HAUNTS OF THE MOST EMINENT BRITISH POETS.


İLE

WILLIAM HOWITT.


The Illustrations Engraved by H. W. Hewet.


"An indissoluble sign of their existence has stamped itself on the
abodes of all distinguished men, a sign which places all kindred
spirits in communion with them."--_The Citizen of Prague._


İki ciltte.

Vol. İi.


NEW YORK:
HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS,
82 CLIFF STREET.
1847.




Vol. İi.


Şairler.        Çizimler.                               SAYFA

CRABBE       _Belvoir Castle_                                 5
HOGG                                                         34
COLERIDGE    _Coleridge Enlisting_                           81
BAYAN. HEMANS  _Residence at Rhyllon_                         122
L. E. L.     _Cape Coast Castle_                            145
SCOTT        _Abbotsford_                                   167
             _Tomb_       , _Dryburgh Abbey_                536
CAMPBELL     _Gateway of Glasgow College_                   231
SOUTHEY      _Residence at Keswick_                         255
             _Birthplace at Bristol_                        284
BAILLIE                                                     285
WORDSWORTH   _Grasmere_                                     295
MONTGOMERY   _Fulneck Moravian Settlement_                  334
LANDOR       _Residence near Fiesole_                       369
LEIGH HUNT   _Birthplace at Southgate_                      396
ROGERS       _House in St. James's Place_                   420
MOORE        _Cottage at Sloperton_                         445
ELLIOTT      _The "Ranter" Preaching_                       462
WILSON                                                      501
PROCTER                                                     508
TENNYSON     _Birthplace at Somersby_                       513
             _Antique Cross_                                532
CONCLUDING REMARKS                                          533




[Illustration: _Belvoir Castle_]




GEORGE CRABBE.


When a youth, with a voracious appetite for books, an old lady, who
kindly supplied me with many, put one day into my hands Crabbe's
Borough. It was my first acquaintance with him, and it occasioned me
the most singular sensations imaginable. Intensely fond of poetry, I
had read the great bulk of our older writers, and was enthusiastic in
my admiration of the new ones who had appeared. The Pleasures of Hope,
of Campbell, the West Indies and World before the Flood, of
Montgomery, the first Metrical Romances of Scott, all had their due
takdir. The calm dignity of Wordsworth and the blaze of Byron
had not yet fully appeared. Every thing, however, old or new, in
poetry, had a certain elevation of subject and style which seemed
absolutely necessary to give it the title of poetry. Ama işte bir
poem by a country parson; the description of a sea-port town, so full
of real life, yet so homely and often prosaic, that its effect on me
was confounding. Neden, şiir değil ve yine de ne kadar zeki! Neden orada
Kesinlikle Papa tarzına benzer, ancak hangi konular,
Hangi karakterler, ne sıradan ifadeler! Ülke papaz,
Elbette, Papa'nın büyük bir okuyucusu, ama Papa'nınkinden farklı
Ritim müziği-eğer müzik varsa! Bir şiir için ne bir açılış
Dört ve yirmi kitap!

    "Borough'u tanımlayın-boş kabilemiz olsa da
    Açıklamayı sevebilir miyiz, bunu tarif edebilir miyiz,
    Oldukça sokak ve binaların izleyeceğinizi,
    Ve tüm bunlar oraya bir ayrım yapıyor mu?
    Bu olamaz; Yine de isteğinizle taşındı,
    Boyadığım bir parça-gerisini süslüyorum.
    Şehirler ve kasabalar, erkeklerin çeşitli uğrakları,
    Kalem gerektirir; Kalemlere meydan okuyorlar.
    Grecian Filosu'nu çok iyi söyleyen olabilir mi?
    Sokak, şeridi veya sokak mı söylendiniz?
    Bu çeşitli binalar gösteren çizgiler gösterebilir,
    Town-Salım Dönüşü mi yoksa Prospect Row?
    Zenginlik koltukları yapabilir miyim ve keşfetmek isteyebilir miyim?
    Ve kapılarımı kapıdan kapıya uzatın mı? "

Hayır, iyi papaz! Nasıl yapmalısın? Kendime bağırdım. Görüyorsun
Konunuzun saçmalıkları, ama yine de acele ediyorsunuz. Soyan
Yunan filosu kesinlikle şarkı söylemeyi asla düşünmezdi
Alley, Lane veya Sokak! Ne fark

    "Aşil" Gazap, Yunanistan'ı korkunç Bahar
    Sıkılmamış, göksel tanrıça, şarkı söyle! "

Veya--

    "Bilgeliğin Çeşitli Sanatları için Adam,
    Uzun zamandır sıkıntılarda egzersiz, Ey Muse, Resound! "

Ne fark-

    "Silahlar ve şarkı söylediğim adam, kaderle zorlandı,
    Ve Haughty Juno'nun acımasız nefreti! "

Veya o exordiumun ihtişamından:-

    "İnsanın ilk itaatsizliğinin ve meyvenin
    Ölümcül tadı olan bu yasak ağacın
    Dünyaya ölüm getirdi ve tüm kederli,
    Eden kaybıyla, büyük bir adama kadar
    Bizi restore edin ve mutlu koltuğu yeniden kazan,
    Şarkı söyle, Cennet Muse! Bu gizli tepede
    OREB veya Sinai'nin ilham kaynağı
    Seçilen tohumu ilk öğreten çoban
    Başlangıçta nasıl gökler ve yer
    Kaosdan çıktı; Veya Sion-Hill ise
    Seni daha çok memnun et ve Siloa'nın dere aktı
    Hızlı Tanrı'nın kehanetiyle, ben
    Maceracı şarkıma yardımını çağırın
    Orta uçuş olmadan uçmak niyetinde
    Aonian Dağı'nın üstünde, peşinde koşarken
    Henüz düzyazı veya kafiye ile denenmemiş şeyler.
    Ve esasen sen, ey ruh! Bu dost tercih ediyor
    Tüm tapınaklardan önce dik kalp ve saf,
    Bana talimat ver, biliyorsun: ilkinden
    WAST mevcut ve güçlü kanatlar ile,
    Dove benzeri Sat'st in geniş uçurum,
    Ve hamile olduğu için; İçimde ne karanlık
    Illumine, düşük yükseltme ve destek nedir;
    Bu büyük argümanın yüksekliğine
    Ebedi Providence'ı iddia edebilirim,
    Ve Tanrı'nın insanlara yollarını haklı çıkar. "

Kulaklarımdaki bu görkemli sesle, bir
Başmelek-Daha fazla müzik ve daha fazla haysiyetin birleştiği dili
sadece ölümcül insanın herhangi bir bileşiminde ve
Evren, Tanrı ve İnsan, Perdition ve Kurtuluş, Yaratılış ve Büyük
Toplam insan kaderlerinin toplamı,-bunlar için ne düşüyordu
Şaşırtıcı kelimeler--

    "İlçeyi tarif et!"

İdeal büyük ve şiirsel olan her şey için bir şok oldu
genç ve hassas zihin, bin büyük armonilere uyum sağladı
asla unutulmayacak olan zamanların uzanması. Biz o zaman mıyız
Buna mı gel? Diye sordum. Bu konunun ölçeği mi ve bu
Bu nesilde azaltıldığımız ton? Ters çevir
Farklı kitapların başkanları bu duyguyu kaldırma eğiliminde değildi. Kilise, mezhepler, seçim, hukuk, fizik, esnaf, kulüpler ve sosyal
Toplantılar, oyuncular, Almshouse ve Mütevelli Heyeti, Peter Grimes ve Hapishaneler!
Cennetin adına, böyle bir
temalar! Ve sonra aktörler! Bir dizi sarhoş denizci görün
Ale evleri:-

    "Çapa da denizci sevinçleri verir,
    Küçük füme odada, tüm istiridye, kalabalık ve gürültü;
    Kavisli bir yerleşim yarısı ateşi çevreliyor,
    Elli sesin purl ve yumruk gerektirdiği yer;
    Boş zamanlarında zevk için geliyorlar.
    Ve en üst düzey güçlerinden zevk alıyorlar;
    Ayakta içiyorlar, duman yemin ediyorlar, hepsi
    Arayın veya ikinci bir aramaya hazır olun. "

Ancak, herkese rağmen, bir kitap bir kitaptı ve bu nedenle okundu. -Den
Her sayfa aynı mücadele tüm eskileri arasındaki zihinde devam etti
şiir kavramları ve gerçek yaşamın canlı resimleri
katlanmamış. Bir kez okuduğumda, borç verene bunun
şimdiye kadar okuduğum en garip, en zeki ve en emici kitap, ama
Şiir olmadığını. Sadece bir saniye ve üçüncü bir perusaldı
İlk sürpriz azaldı; İlk şok geçti, şiir başladı
yeni kompozisyondan çıkmak. Derin ve Deneyimli
İnsan hayatı bilgisi, ses duygusu, sessiz hiciv, vardı
Birincisinden bakan yok; Ve yakında yoksullukla sıcak sempati
ve acı çekmek, onları varken sergilemek için cesurluk ve
artık altın pusunu sarmak için şiir değil, insan hayatını ve
bilinmesi gereken her şeyi gizlemek için, çünkü daha önce bilinmelidir
kaldırılabilir; ihale pathos ve gerçek his
doğa, her saat zihin üzerinde büyüdü. George'dan çok uzun sürmedi
Crabbe, koynumda büyük ve gerçek bir şair kadar sıkı bir şekilde sabitlendi,
Rembrandt, Collins veya Edwin Landseer olarak gerçek ressamlar.

Crabbe açıkça ne olduğunu açıkça gördü.
edebiyat. Gerçek yaşamdan ve doğadan ayrılıyordu.

    "Geceleri, gündüz, gündüz, sık sık hayret ettim,
    Yolumda hareket eden davranışları işaretledim
    Ve dili duydu ve hayatları tuttu
    Lass ve sevgili, tanrıçalar ve eşler,
    Vermek için hayatın çoğunu vaat eden kitaplar
    Gerçekten nasıl yaşadığımızı çok az göstermeli.
      Bana göre, kadınları ve erkekleri
    Yazarın kaleminin yaratıklarıdır;
    Hayır, yaratıklar ödünç alındı ​​ve tekrar aktarıldı
    Kitaptan kitaba, bir gölgenin gölgeleri.
    Hayat, eğer ararlarsa, onlara birçok değişim gösterirdi;
    Ani harabe ve sefalet garip;
    Daha fazla ağır, üs ve korkunç şeylerle,
    Romancılarla ilişki kurar ya da şair şarkı söyler.
    Ama dünyaya bakmaları gerekenler,
    Peri zeminde tek bir yer çıkar,
    İdeal formların her yerde olduğu yerde,
    Ve araziler döşenir ve tarihler anlatılır. "

Bu ev gerçeklerine, takdire şayan hicivli açıklamayı başarır
Ellen Orford'un üzücü hikayesini tanıtan roman edebiyatımız.
Alanım küçük, ama nasıl bir örnek vermeliyim
İngiltere'nin Cervantes'i,
Edebiyat Şövalyesi.

    "Zaman ödünç verdim-borçları daha az olurdu-
    Yüce sıkıntı akan sayfalara;
    Ve kahramanın ruhunu bozan korkularına
    Sixpence ve gözyaşlarımı erken verdim;
    Bu ihale masallarında seyahat ettim,
    _Darnley Cottages ve Maple Vales_.

    * * * * * * *

    Kale duvarlarında kış gece izledim,
    Ay ışığıyla ıssız salonlardan takip ettim;
    Ve yorgun dünya dinlenmek için battığında,
    Böyle manzaralarım vardı-ifade edilemeyebilir.
      "Lo! O Chateau, batı kulesi çürümüş,
    Köylüler onu mahvediyor, hepsi korkuyor;
    Çünkü bir tapu yapıldı! Duvarlar ortaya çıkabilir
    Ya da keresteler, kalbin nasıl hissedeceğini söyler.
    En korkunç ki:-için, zemine bak
    Kan lekeleri var ve artık temiz olmayacak. Rüzgarlara girin! Hangi, geniş salon aracılığıyla,
    Ve uzun pasaj, kasvetli bir melodi gönderin,-
    Hayaletlerin zevk aldığı müzik; Ve şimdi dikkatli
    Tapu maskesini kaldırması gereken güzel perisi:
    Görmek! Görkemli süpürme ile yalnız yüzüyor
    Bir inilti tarafından yönlendirilen tüm kasvetli odalardan.
    Windows çırpınsa ve halılar sallansa da,
    Ve ayaklar attıkları her adımı azaltır,
    Orta inliyor ve sessiz sprites sessiz gidiyor,
    Yakında ortaya çıkacak bir şey bulmak için
    Kararlı düşmanlarının kötü adamları ve wiles:
    Ve böylece macera ettikten sonra katlandıktan sonra,
    Şöhret, servet ve sevgili, hayatın güvende olmasını sağlıyor.
      "Çok korktum, ama artık korkmuyorum,
    Bazı iffetli güzellikler, bazıları ihanete uğradığında,
    Bu kadar dikkati dağılmış hızla çekilir
    Korkunç bir tapu öngördüğünü.
    Öyle değil.
    Esir fuar ve etrafında bir hendek kazın:
    Yüzsüz kilitler ve çelik çubuklar olsun,
    Ve kalıcılar acımasız, asla hissetmez.
    Tek bir notla çanta arzı,
    Ve yalvardığında erkeklerin ve hizmetçilerin inkar etmesine izin ver.
    Düşmeye cesaret ettiği pencereler ol
    Ve bu kadar uzak 'bu boşuna aramak için yardım edin;
    Hala Özgürlük Araçları Biraz Güç Terikle
    Ve şaşkın ruffian'dan ödülü kopar. "

Bütün bu sahte yüce, Crabbe bizi ilk kurtaran ve
Bizi gerçek insan yaşamının gerçek yüce'sine götürür. Ne kadar yeni
Deniz tarafı ziyaretçilerinin olayı zaman ve yine de ne kadar heyecan verici
Gelgitin yükselişiyle kumlara şaşırdı. Here was real
Sıkıntının yüceltilmesi, insan tutkusunun gerçek gösterimi. The lady, with
Elinde çocukları, çay tablosundan dolaşan
spread on the sands, sees the boatmen asleep, the boat adrift, and the
Gelgit Gelişiyor:-

    "Baktı, titredi ve çağrısını zayıflatsa da,
    Hepsini karıştırmak gök gürültüsü gibi görünüyordu.
    Sailor-Guests, Boatman ve Mate,
    Devletlerine bakılmaksızın içmiş ve uyudu;
    'Uyanmak!' they cried aloud! 'Kıyı alarmı!
    Shout all, or never shall we reach it more!'
    Ne yazık ki! no shout the distant land can reach,
    Onları sisli plajdan görme:
    Again they join in one loud, fearful cry,
    Then cease, and eager listen for reply;
    None came--the rising wind blew sadly by.
    Bir kez daha bağırıyorlar ve sonra bir kenara dönüyorlar
    Gelecek gelgit ne kadar hızlı aktığını görmek için;
    Her çığlık arasında suların çaldığını bulurlar
    Garip hapishanelerinde ve yeni korkular hissediyor.
    Sözleşmeli zeminde ayaktan sonra ayak
    The billows fall, and dreadful is the sound;
    Less and yet less the sinking isle became,
    Ve ağlama, ağlama, gazap ve suç vardı. "

It has been said that Crabbe's poetry is mere description, however
accurate, and that he has not a spark of imagination. Suçlama
arises from a false view of the man and his objects. Bunu gördü
world was well supplied with what are poems of the creative faculty,
tıpkı hakikat ve gerçekliğin şiirinden yoksundu. O
İnsan hayatının atık arazi gibi olduğunu gördüm, dikkate değer olarak, bizim
Şairler ve Romanterler

    "In trim gardens took their pleasure."

Yardımcı, cehalet, sefalet gördü ve perdeyi kaldırdı ve
diye bağırdı-"Bakan arkadaşlarına bak!
fellow-creatures, among whom you live and move. Ağlamak ister misin
over distress? Oraya bak, büyük, kasvetli ve zorlayıcı! Yapıyor musun
wish for a sensation? Orada bul! Yıkık beyefendiyi takip et
Oyunları ve dağılması, saçma denemesine ve ölümüne.
Follow the grim savage, who murders his shrieking boy at sea. Takip etmek
the poor maiden to her ruin, and the parent weeping and withering
under the curse of a depraved child. Abodilere inmek
ignorance, of swarming vice, of folly, and madness--and if you want a
lesson, or a moral, there they are by thousands. "

Crabbe, gerçek yaratıcı fakültenin harika ve
kapsamlı görev, insan kalbinin derinliklerine dalmak için
Zihnin girintilerini ve yaylarını kavramak ve hepsini sergilemek
Çeşitli tutkuların çeşitli heyecanları altındaki hareketleri,
bir ustanın eliyle. Bunu yaptı ve bunu yaptı
rakipsiz dokunuş ve canlılık. En düşük yaşamın pisliğinden ve kaosundan, o
gerçek yüce uyandırdı. Bize erkeklerin bizim uygun olduğunu öğretti
ekran nesneleri ve çokluğun bizimle ilgili iddiaları var
Bu görevin yanı sıra tadı da itaat eder. O
İlk insanlığın bu umutsuz ve terk edilmiş yürüyüşlerini cesaretlendiren ve
Bize hala insanlık olduğunu kanıtlayın. Her adımda açıkladı
en derin ilgiye en gerçek pathos sahneleri ve
En cömert kurbanların örnekleri, en hasta sevgisi,
En kahramanca görev, ziyaret edilmemiş sefilliğin çok abotlarında. O
Bu varlıkların erkek olduğunu hissettirdi! Resim yok
Ölmek için milyonlarca romantizme dokunmak
denizci ve sevgilisi. Hangi kahraman daha güzel bir nefes aldı
bağlılık veya bu fakirden daha zarif bir dilde giyinmiş
denizci gençliği, denizde ölmeye inanırken:-

    "Arkadaşını aradı ve iç çekişle öngördü
    Bir sevgilinin mesajı-'Thomas, ölmeliyim.
    Sally'imi görebiliyor muydum ve dinlenebilirdim
    Sadık göğsünde zonklama tapınaklarım,
    Ve bakma!-Değilse, bu önemsememek,
    Ve ölümüne kadar onun uğruna giydiğimi söyle:
    Evet, ölmeliyim-üfleme yapmalıyım, tatlı esinti, patla!
    Hayatım gitmeden önce bana bir göz at
    Ah! Bana bunu ver ve umutsuzluğa kapılmama izin ver
    Son bir düşkün görünüm-ve şimdi duayı tekrarlayın. '

    * * * * * *

    Mezarını yukarıda iyi bir taş yerleştirdi,
    Düzgün bir şekilde oyulmuş-aşkının bir teklifi,
    Bunun için, yatağını terk ettiği için,
    Göreve ve ölülere uyan. "

Tüm insanlığımızın bu gerçek hakları ile
Crabbe, Hakikat ve Genius güneş ışığının tam yangını atarak
Bu krallıkların emekçi nüfusunun gerçek durumunda,
bu büyük popüler duygunun temellerini attı
Günümüz. Vatanseverler ve insanların patronları artık bol
Yeter, ama Crabbe'nin gününde iş başlamalıydı; Swinish
Sties'lerinde henüz çokluk ziyaret edilmemişti; Ve Circe
Modern bozulma büyüsü, üzerine bir kahramanın elini hissetmek,
onu domuzları insan formlarına geri yüklemeye zorlar. George Crabbe
sadece bir şair değil, aynı zamanda görmek için sagacity olan şairdi
gerçek şeylerin gerçek durumu ve görevini yapmak için kalp-harika
Mutlaka gerçek ve hissettiren bir insan olan gerçek şairin izleri. İle
O popüler eğitim, popüler özgürlük, bilgiye popüler ilerleme
ve güç, gelecekte minnetle kabul edeceği bir borca ​​borçlu, ancak
Hiçbir zaman iptal edemez.

George Crabbe, o öğenin sınırlarında doğdu.
büyük ölçüde sevilen ve ilkinde çok güçlü bir şekilde tanımladığı
İlçenin bölümü. Oğlunda olması için iyi bir şey vardı
George her iyi adam gibi bir biyografi aradı. Hayat
Onun tarafından yazılan oğlunun saygı duyulmasıyla doludur, yine de samimiyetle
tarihçinin; ve aynı anda en grafik ve çekici olanlardan biri
kitap.

Bu ciltten, şairin Aldborough'da doğduğunu öğreniyoruz.
Suffolk, 1754'ün Noel-Yarışında. Doğum yeri eski bir evdi
Denizin neredeyse yıktığı binalarda.
Oda zemin katına çok fazla yansıtıldı; Ve pencereler
Küçük, elmas bölmeleri ile neredeyse ışığa karşı geçirimsiz. Bir görünüm
Stanfield tarafından biyografiye vinyeti oluşturur.

Baba ve Crabbe'nin büyükbabası George'un adını taşıyordu,
kendisi gibi. Büyükbaba, bir Aldborough Burgess ve
Orada gümrük toplayıcısı, ancak fakir öldü. Baba, aslen
ticaret için eğitilmiş, erken yaşamda bir parochial kaleci olmuştu
Orford'daki kilisenin sundurmasında okul. Sonra oldu
Norfolk'taki Loddon yakınlarındaki Norton'da okul müdürü ve cemaat memuru ve
Sonunda, yerli Aldborough'ya dönerek,
Tuz-Master olarak tuz görevleri. O sert ama yetenekli bir adamdı ve
Tüm sertliği iyi niteliklerden yoksun değil. Annesi
Crabbe mükemmel ve dindar bir kadındı. Yanında vardı
Bir kız hariç hepsi olgunlaşan beş çocuk daha
yıllar. Bir sonraki kardeşi Robert, emekli olan bir sırlıydı.
Southwold iş. Üçüncü oğlu John Crabbe,
Kölelerin ayaklanmasıyla yok olan Liverpool köle gemisi.
Dördüncü kardeş William, aynı zamanda denizcilik bir adam taşındı
İspanyollar tarafından Meksika'ya mahkum ve bir zamanlar bir
Honduras sahilindeki Aldborough denizcisi, ama bir daha hiç duymadım.
Bu denizci kardeşi, her şeyden sonra soruşturmalarında ifade etmişti
_george_'in bir _clergyman_ haline geldiğini bulmak için çok şaşkınlık
Ona _doctor_ bıraktı; Ve bu olayda Crabbe daha sonra kuruldu
Denizcinin hikayesi ayrılık saatinde. Hayatta kalan tek kız kardeşi
Aldborough'un inşaatçısı olan Bay Sparkes ile evlendi ve 1827'de öldü.
Crabbe'nin ailesiydi. Aralarında çocukluğunu geçirdiği manzara
şiirinde, özellikle açılışta sıklıkla tanımlandı
ilçesinin mektubu. Burada aynı şekilde yaşıyor, oğlunun
nesir.

"Aldborough, ya da daha doğru yazıldığı gibi Alderburgh,
O günler, zerafet hiçbir şey olmadan fakir ve sefil bir yer
ve o zamandan beri ortaya çıkan gayety, sonucunda
Sulama tarafı tesisi. Kasaba alçak bir tepe veya uçurum arasında yer alır,
o zaman sadece eski kilise ve birkaç daha iyi ev
ve Alman Okyanusu plajı. İkiden oluşuyordu
paralel ve asfaltsız sokaklar, ortalama ve karıştırma arasında koşmak
Evler, denizcilik erkekleri, pilotlar ve balıkçıların abodları. Aralığı
Denize en yakın evler tekrarlanan istilalardan çok acı çekmişti
Dalgalar arasında, sadece birkaç dağınık kira
ıssız. Sık sık babamın muazzam bir
Bence, 17 Ocak 1779'da on bir evin
İşte bir kerede yıkıldı; Ve kırıcıların üzerinde ilerlediğini gördü
Çatılar ve duvarların etrafında ve hepsini mahvetmek için ezin. Plaj oluşur
ardışık sırtların-büyük haddelenmiş taşlar, sonra gevşek zona ve,
Gelgit sonbaharında, ince, sert kum şeridi. Tüm gemiler
Büyük, ağır trol teknesinden Yawl ve Pram'a kadar, çizilmiş
Kıyı boyunca-Fishermenler mücadelelerini hazırlıyorlar veya onların
ve daha yakın, kasvetli, eski şehir salonu, tek göstergesi
Belediye haysiyeti, birkaç grup denizci, başta pilotlar,
Hızlı, kısa yürüyüşleri ileri ve ileri, her göz dikkatli
Offing'in sinyali-ilk önce
Köyün yazarında açıldı!

"Daha ilgi çekici bir yönün yakınında da manzara değildi: açık
Müşterekler ve steril çiftlikler, toprak, fakir ve kumlu, ot, çıplak
Ve Rushy, ağaçlar, 'az sayıda ve çok uzak', solmuş ve bodur
Denizin kasvetli esintileriyle. Köyün açılış resmi
her dokunuşla, şairin doğuşundan kopyalandı ve
Çocuksu günler:-

    'Lo! Heath, soldurucu frenle büyümüş,
    Komşu fakirleri ısıtan ışık çimini verir;
    Bundan sonra yanan bir kum uzunluğu ortaya çıkar,
    İnce hasat solmuş kulaklarını sallar;
    Her sanat ve bakımın meydan okuduğu otlar sıralaması,
    Toprağı hüküm sürün ve Blighted Çavdar'ı soyun;
    Orada devreli kollarını uzaklaştırdı,
    Ve düzensiz bebeklere savaşı tehdit ediyor. '

"ALD olarak adlandırılan geniş nehir, denize yaklaşıyor
Aldborough, birkaç yüz metre içinde ve sonra aniden dönüyor,
plaja paralel yaklaşık on mil koşmaya devam ediyor,
kasvetli bir bataklık ve atık tek başına bir şeridi,
Uzunluk, Orford'da emnouchure'yi bulur. Bu nehrin manzarası var
Slaughden adlı bir şiirde güzel ve keyifli olarak kutlandı
Vale, babamın arkadaşı Bay James Bird tarafından yazılmıştır; ve eski
Camden 'Slaughden'in Güzel Vale' hakkında konuşuyor. İtiraf ediyorum, ancak
Her ne kadar çok yabani otlarda tarif edilemez bir cazibe buldum
Yerin, güzelliğe yönelik iddialarını asla algılayamadım. Onun gibi
Bay Crabbe'ye en mutlu ve en çok birçoğu
grafik açıklamalar; ve aynı şey tüm çizginin
Orford'dan Dunwich'e kıyı, her özelliği, bir yerde veya
Diğer, yazılarında çoğaltılmıştır. Slaughden rıhtımı, içinde
özellikle, bir Hollandalıların tüm küçüklüğüyle boyanmıştır
manzara:--

    Burada Samphire Banks ve Saltwort Sel'i bağladı,
    Çamurda soluyorlar ve deniz yemi var;
    Ve her şeyin bir aralığında daha yüksek,
    Hangi güçlü gelgitleri yere yuvarladı ...
    Yon bizim rıhtım! kasabadan gelen bu küçük hoys,
    Ülke kullanımı için çeşitli malları geri getir, 'vb.

        * * * *

"Bir karakter portresi olarak ayrım yapmaya mahkum olan biri için"
Oğluna devam ediyor, "Birkaç sahne daha elverişli olabilirdi
Bebeklik ve çocukluğununki. Kaba oğullar arasında kucaklandı
okyanusun-dizginsiz tutkuların ve görgü kurallarının günlük tanığı
Semitelik ve yapay pürüzsüzlükten uzak
toplum. Evde, daha önce ima edildiği gibi,
kıç ve zorlu bir doğa olmasa da, sert ve zorunlu bir kaprisler; Ve
Muhtemelen tanıdık bir şekilde yaklaşabileceği ama geçtiği az
gelecekteki gücünün olacağı bu karanlık trajedilerden bazıları
sergilendi. O günlerde Aldborough'un sıradan insanlar
gibi--

                    'Vahşi, amfibi bir yarış,
    Her yüzünde somurtkan kesici gösterilen;
    Sivil Sanatlar ve Sosyal Sineklerden Uzak,
    Ve şüpheli gözü olan yabancılara kaşlarınıp. ''

Crabbe, deniz ve denizcilerle ilgili her şeyi emmesine rağmen,
ve balıkçılar, hiçbir şekilde bu sınıftan biri olmak için elden çıkarılmadı
kendisi. Erken bir kitap sergiledi ve hesaplandı
efemine; Ama babası yeteneğini gördü ve ona iyi verdi
eğitim. Daha sonra, aynı zamanda bir cerraha çırak koydu.
çiftçi ve George dönüşümlü olarak havaneli dövdü ve
Fields, Woodbridge'deki başka bir cerraha kaldırılana kadar. İşte o
yeni bir uyaran veren küçük bir edebi kulübün üyesi oldu
Şiir sevgisi, zaten yeterince güçlü ve onsekizinci sırada
yıl onun olmaya mahkum olan genç bayana aşık oldu
eş. Çıraklığının sona ermesinden önce bir
şiirlerin hacmi. Çıraklığı sona erdi, Londra'ya yola çıktı;
Ancak hastanelere katılmak için parayla eşleşmemiş, bir süre kaldı
Whitechapel'deki ortalama lojmanlarda ve sonra Aldborough'a döndü ve
Kısa bir süre için asistan olarak katıldıktan sonra,
kendisi için pratik yapın. Bununla birlikte, uygulaması olmazdı
kârsız; Ve boş zamanını botanikleştirerek doldururken
Ülke, insanlar ilacını topladığı bir fikri var
Hendekler. Uzunca, açlıktan çıktı, Londra'ya dönmeye karar verdi
edebi bir maceracı olarak. Cebinde L5 ile,
Amaç, Dudley North'dan kardeşi Aldborough adayına kadar,
Geçişini kasaba için bir yamaçla aldı. Crabbe'yi düşünürken, onu genellikle kendimize hayal ediyoruz.
well-to-do clergyman, comfortably inditing his verse in a goodly
Parsonage; but Crabbe commenced as a regular hack-author about town,
ve o korkunç hayatın tüm raf sıkıntılarından geçti,
Tamamen fon olmadan, patronlar veya bağlantılar olmadan. Chatterton had
perished in the desperate undertaking just before, and it appeared
Muhtemelen uzun bir süre için Crabbe'nin de yok olabileceği. Boşuna
he wrote, nobody would publish; in vain he addressed ministers of
state in verse and prose, nobody would hear him. Sürdürdü
this fearful struggle for twelve months. He had lodgings at a Mr.
Borsa yakınında bir kuaför olan Vickery's, daha sonra kaldırıldı
Bishopsgate-caddesi, onlara eşlik etti. İnsanlar ortaya çıktı
O'na iyi davranmak ve ona her zamankinden daha fazla güven vermek için
İnsanlar, uzun zamandır sabrı bile gibi görünüyor
Yorgun ve hapishaneyle tehdit edildi.

Orada ikamet ederken akşamlarını sık sık küçük bir
Borsaya yakın kahve evi,
Birkaç zeki genç adam, sonra dünyaya kendisi gibi başlıyor. Bir
Bunlardan Bonnycastle idi, daha sonra askeri akademinin ustası
Woolwich; Bir diğeri Isaac Dalby, daha sonra matematik profesörü oldu
Marlowe Askeri Koleji'nde; ve üçüncüsü, Reuben Burrow,
East India Company'nin hizmetinde yüksek bir ayrıma yükseldi ve
Bengal'de öldü. Sağlıklı egzersiz elde etmek için çok yürürdü
gündüz; ve ziyaretlerinde Bay Bonnycastle'a eşlik edecek
banliyölerde farklı okullar; Ama daha sık yalnız çaldı
Ovid, Horace veya Catullus'un küçük bir baskısıyla ülkeye,
cebinde. Bu küçük ciltlerden iki veya üçü
daha sonraki günlerde bulundurma ve onlara yüksek bir değer belirledi.
onun arkadaşları sıkıntısında idi. En sevdiği uğrak
Ahşap, bitkiler ve böcekler için aradı. Bir keresinde vardı
geri dönmek için kasabadan çok uzakta dolaştı ve param yoktu
bir çim biçme üzerine oturmaya mecbur kaldı, zamanı
Tibullus'u okumakla ışık ve sabah şehre döndü.

Crabbe'nin azaltıldığı sıkıntı derinliği, dergisi,
O karanlık zamanı tuttu, ifade etti, ama bundan daha fazla bir şey yok
namaz:--

"Tanrım, Tanrım, sana güveniyorum; sorunlarım artar, ruhum
dehşete düştü; Ben ağırım ve sıkıntılıyım; Gün boyu arıyorum
sana; Ey Sorun Gereken Sorun Zamanında Yardımcım Olun.

"Neden benden çok uzaksın Ey Rabbim? Neden en çok sen yüzün? Ben
döküm; Ben yoksulluk ve sıkıntı içindeyim; Benimle ol sen benim
Tanrı; Tamamen terk edilmeyeyim ey Kurtarıcım!

"Bakın, sana güveniyorum, kutsanmış Rab. Bana rehberlik et ve beni yönetmeye
son. Ey Tanrım, kurtuluşum, benim yanımda ol. Amin."

Zavallı Chatterton'un aksine, Crabbe'nin Providence'a sağlam bir güveni vardı ve
Ne o kadar tutkulu ne de bu kadar rezerv kibirli. Karar verdi
Taşsız bırakılmamış; Ve uzun zamandır tek adama yazdı
Ona nazik bir kulak verecek olan yaş-Edmund Burke'di.
O andan itibaren sıkıntıları sona erdi ve serveti yaptı.
Burke onun için gönderdi, el yazmalarına baktı, iddialarını algıladı
Genius iyi kurulmuş ve onu kendi masasına aldı. O zaman
Onu Dr. Johnson, Sir Joshua Reynolds ve Surly Old ile tanıştırdı
Lord Şansölyesi Thurlow; sonuncusu, hayır ödemese de
daha önce yazdığı bir mektuba veya bir stinger'e dikkat
Sonuç olarak onu gönderdi, şimdi onun için gönderdi ve ona söyledi
ilk mektubu fark ettiğini ve
ikincisini affet ve cevabı olduğunu. Mühürlü koydu
Bir banknot içeren Crabbe'nin eline kağıt,
Yüz pound'a değer! Burke, Crabbe'ye emir almasını tavsiye etti.
Bir gün Beaconsfield'de birlikte yürüyorlardı, Burke
onu davet etti. Bu yakında yönetildi; Muayene edildi ve kabul edildi
Rahip'in Norwich Piskoposu tarafından emirleri ve gönderildi.
yerlilerin şaşkınlığı, yerli olarak küratör olarak görev yapmak
şehir. Ama Burke kısa süre sonra ona papazlık sağladı.
Rutland ve Belvoir Kalesi'nde ikamet etmek için indi. Buna göre
Muhteşem bir kuruluş ve iyi bir ülkede Crabbe
kendisi. Oğlu diyor ki: "Bir
Edebiyata Bağlı Bir Büyük Lord'un Evinde Varlığı
Babamın yazıları ve özellikle patronun hikayesinde
karakterini ve duygularını bilen herhangi birine liderlik etmek için yeterince
nezaketine ve küçümsemesine rağmen
Dük ve Düşes'in kendileri-inanıyorum ki, üniforma ve
her zaman minnettarlıkla konuştu,-
Belvoir'e birçok acı verici duruma katıldı ve üretken
Zihninde, yaralı gururun en keskin hislerinden bazıları
Hiç kalem tarafından izlendi. "Kaçmaktan her zaman çok mutlu oldu
Belvoir'in soğuk istatistiklerinden, küstah birlikleri ile
Menials, Chevely'nin küçük koltuğuna,
Newmarket yarışları; ya da Belvoir yakınlarındaki başka bir küçük koltuk olan Croxton'a
Aile bazen geniş göletlerde balık tuttu. Burada
hizmetçiler azdı, tören rahattı ve
Böceklerinden ve bitkilerinden sonra ormanlar. Thurlow ona iki küçük verdi
Dorsetshire, Frome St. Quintin ve Evershot'ta Yaşamlar; Söylüyor
Zaman, "G--D tarafından, on iki kadar Parson Adams'a benziyorsunuz.
düzine. "Şimdi bir kerede popüler olan köyü yayınladı ve
Evlendi.

On sekizle nişanlandığı Bayan Sarah Elmy,
Metropoldeki tüm mücadeleleri, sevgisiz sevgi ile,
yeteneklerinin üstünlüğünü korudu ve onu teşvik etti
Persevere. Rutland Dükü,
İrlanda, Ducal ailesi Dublin için Belvoir'den vazgeçti ve Crabbe
Geride kaldı, önerilen evliliğinde, karısını getirmeye davet edildi
kaleye ve orada bazı daireleri işgal edin. Bu yapıldı; Ancak
başka bir adamın rahatsızlığı ve büyük bir adamın katılımı
Sen, Crabbe için çok fazlaydın ve kaleden kaçtı ve onu aldı
Oradaki mütevazi papazlıkta, Stathern küratörü olarak ikamet.

Bu belirsiz papazlıkta Crabbe dört yıl yaşadı. Üçü vardı
Orada doğan çocuklar-iki oğlu George ve John ve bir kızı,
Bebeklik döneminde ölen. Orada da şiiri, gazetesi yayınladı,
ki bu da iyi karşılandı; Ve sonra şiirsel arayışları tarafından atıldı
_two-ve yirmi yıl için! Hayır, oğlu bundan sonra
İki ve yirmi yıllık dönem, Parish Register'ı yayınladı ve
yine otuz birinci yılında elli saniyesine kadar uzandı; ve bu yüzden
Tamamen kendini yerli ve belirsizliğe gömdü
köy hayatı, yaşayan bir yazar olarak yavaş yavaş unutuldu ve
Crabbe'nin adı sadece şiirlerinin bazı pasajları aracılığıyla hatırlandı
zarif özlerde.

Stathern'de geçirilen dört yılın en çok konuşurdu
hayatının en mutlu. Ondan sonra hoş bir geri çekilme kazanmıştı
Fortune'da umutsuz debriyaj. Azimleri tarafından ödüllendirildi
Sadık ve doğuştan bir arkadaşı olan onun toplumu
gençliği ve şimdi kolayca birlikte dolaşabilirlerdi.
Belvoir'in zengin ormanları, acı verici duygulardan herhangi biri olmadan
Damalı yerden zevk önce. Evde, bir bahçe
ona sağlıklı egzersiz ve başarısız eğlence sağladı; Ve bir
Sadece küratörlük, köylülerle ilgili herhangi bir anlaşmazlıktan kurtuldu.
o. Burada botanikleştirdi, entomologlaştı ve kalbinin jeologlaştırıldı
içerik. Bir zamanlar sporcuyu çevirmeye cazipleşti, ama ne
Duygular ne de tadı onun devam etmesine izin verecekti; Ve o
Boş zamanlarını egzersiz yapmak için memnuniyetinden çok daha fazla kullandı
Cemaatlerinin acılarını hafifletmek için tıbbi becerisi.

Rutland Düşesi örneğinde,-Thurlow değişim yaptı
Şairin Dorsetshire, Leicestershire'daki Muston'lar için canlıları,
ve Lincolnshire'da Allington, ama birbirlerinin yanında,-Bay. Crabbe, içinde
1789, Stathern'i bıraktı ve Muston'daki rectory'ye girdi. Burada onun
Hayat aynı devam etti, ancak etrafındaki ülke açıktı ve
ilgisiz. "İşte," diyor oğlu "
yaya tüm hava koşullarında cazip olmak için çimler veya çakıl yollar; Ancak
Yine de, papazlık ve tesisleri oldukça küçük bir vaha oluşturdu
Kiley Çölü. Ön pencerelerimiz kilise bahçesinde dolu görünüyordu,
Hiçbir şekilde ölülerin ortak yasaklayıcı kapları gibi, ama
gerçekten süs zemin; Bazı ince elm'ler için kısmen gizlendi
Göz geçerken küçük güzel kilise ve kıvrımları
sapları ve bir derenin kıyısına ve pitoresk bir
eski köprü. Bahçe, diğer iki tarafını kapladı
kilise-avlu; Ama bütünün tacı gotik bir kemerdi, kesildi
kalın bir çit ve birçok dal yoluyla; Bu açılışta olduğu gibi
Bir resmin derin çerçevesi, havanın merkezinde ortaya çıktı
Tuval, rakipsiz Belvoir. "

Crabbe'nin ev resmi, bu dönemde oğlu tarafından verilir.
Zamanın mutluluğunu minnettar bir hatırlama parıltısı
Kendisi, o zaman bir çocuk, bu çok güzel. "Her zaman gözle görülür şekilde mutlu
Başkalarının, özellikle de çocukların mutluluğu, babamız girdi
Tüm zevklerimiz, yatıştırılmış ve bizi tüm küçüklerimizde alkışladı
Kederler, bu kadar taşan hassasiyetle
Neredeyse ona ibadet etti. Onu ilk hatırlamam, onun taşıması
Ben onun özel odasına kadar, yaz akşamları,
gün batımı ve sessizliğimi ve ilgimi daha sonra bir görünümle ödüllendirmek
Prizma ile çiçek bahçesi. O zaman memnuniyeti hatırlıyorum
benim bir hapsetme sırasında onunla yatmasına izin verilmem
annenin-sabah için ne zaman özlemledim; Çünkü o zaman emin olurdu
Bana kendi icadının peri masalını anlatmak için
Altın ve elmaslar, sihirli çeşmeler ve büyülü prensesler. İçinde
Hafıza Gözü O'nun bu döneminde olduğu gibi onu hala görebiliyorum
hayat; daha az sevimli olanlardan herhangi biri ile karıştırılmamış babası yüzünden
Çok fazla yüzde bu karakteri gizleyen ifadeler-ama
Önceden _fatherly_; nezaket, akıl fikirlerini aktarmak,
ve saflık; görgü mezarları, erkeksi ve neşeli, onunla birlikte
yüksek ve açık aln; O oturup otursa da tutumları
minerallerinin, kabuklarının ve böceklerinin düzenlenmesi veya
Bahçesinde, doğal olarak soluk ten rengi bir renk alana kadar
taze, sağlıklı kırmızı veya bazılarıyla hafifçe bize doğru geliyor
Beklenmedik hediye, tarif edilemez hayırseverlik gülümsemesi konuştu
Raptures'ımızın ön planında var.

"Ama bence bunlardan daha önce bile benim ilk hatırlamalarım
anne. Sanırım en erken saçlarımı taraması
Akşam, uzun gölgeleri neredeyse kırmayan ateşin ışığında
Odanın ve 'Kitty Fell' 'nin nadiren havasını söyleme
İki ya da üç yaşından fazla olmasam da gözyaşlarım
bolca düştü. "

Aynı derecede büyüleyici, yazarın bir yolculuğu hatırlamasıdır.
Bir çocukken babasıyla birlikte Suffolk. Bu Parham içindi, evi
Bayan Crabbe'nin yetiştirildiği Tovell amcası. .
Zengin bir yeomanın hayatı ve kurulması için sunulan resim
O kadar canlı, zaten pasaja eklemek için izin almalıyım
alıntı.

"Büyük amcamın kuruluşu, birinci sınıf yeoman'ın
O dönem-zaten nezaketle şekillendirilmeye başlayan yeoman
esquire. Bay Tovell'in sekiz yüz mülkiyeti olabilir
bir kısmı kendisi yetiştirdiği yılda pound. Eğitilmiş
Ticari bir okulda sık sık kendi kendine dedi: 'Jack asla
bir beyefendi yap; ' Yine de yerli bir zihin ve tavır haysiyeti vardı
bu karakterde herhangi biriyle toplanmasını sağlayabilir
Ama çok titiz eleştirmenler. Evi büyüktü ve çevresi
Moat, Rookery, Antik Dovecote ve iyi depolanmış
Balık havuzları, bazılarının bir beyefendinin koltuğuna uygun olabilirdi
sonuçlar; Ama evin bir tarafı hemen göz ardı etti
çiftlik bahçesi, her türlü evcil hayvanla dolu ve
Sürekli telaş ve gürültü. Eve girerken hiçbir şey yoktu
İlk görüş, çiftlikten birini hatırlatmak için:
Siyah beyaz mermer, bir ekstremitede çok yakışıklı bir çizim odası,
Ve diğer tarafta, siyah meşe güzel eski bir merdiven kasası, cilalı olana kadar
buz kadar kaygandı ve bir zil saati ve bir varil organı var
iniş yerleri. Ama bu çizim odası, karşılık gelen
Yemek-parlor ve merdivenlerden yukarıdaki yakışıklı bir uyuyan daire
_tabooed_ zemin ve büyük ve ciddi durumlardan yararlandı
Sadece kira günleri ve ara sıra Bay Tovell
komşu bir akran tarafından onurlandırıldı. Diğer zamanlarda ailenin ve
Ziyaretçileri tamamen eski moda mutfakta yaşıyordu.
hizmetkarlar. Büyük amcam bir kolluk işgal etti, ya da saldırılarda
Gut, büyük bir açık bacanın bir tarafında bir kanepe. Bayan Tovell oturdu
akşamları, küçük bir mumun bulunduğu küçük bir masa
Demir şamdan, iğnesini zayıf bir parıltıyla dolaşırken, çevrili
Hizmetçileri tarafından, hepsi aynı istihdamla meşgul; Ama kışın bir asil
Ahşap bloğu, bazen bir pollardın tüm çevresi attı
Dairenin üzerinde rahat sıcaklığı ve neşeli yangını.

"Sabahın çok erken bir saatinde, alarum hizmetçileri aradı ve
onların metresi de; Ve eğer birincisi gecikmiş olsaydı, daha yüksek bir alarum,
Ve daha zorlu, gecikmeyi engellediği duyuldu-bu azarlama değil
herhangi bir duruma tuhaftı, düzenli olarak tüm
gün, koşum takımı gibi, yapılıp yapılmadığı için işten ilham vermek
hasta ya da iyi. Süt ürünlerinin önemli işinden ve aceleci
Kahvaltı, kendi istihdamları tekrar yeniden başlatıldı; hangisi
Metresi, özel ayrıcalığının ovma
Devlet dairelerinin katları. Yeni bir hizmetçi, onun cahil
varsayım, bir sabah dizlerinin üzerinde bulundu,
bu koruyuculardan birinin zemin ve böylece onun tarafından ele alındı
Mistress: --'_ You_ Bunlar gibi zeminleri yıkayın mı? Bana fırçayı ver
Bu an, ve scullery'ye birleşin ve onu yıkayın, hanımefendi! ...
Cennette G--D kadar doğru olan Lord Rochford, Bay'ı çağırmak için geliyor
Tovell. Burada, mantoımı al, '-mavi yün önlük-' ve gideceğim
kapı. '

"Kutsal daireler açılmamış olsaydı, aile içeri girer
Bu bilge: eski bir masada mutfakta oturan kafalar; .
Kapı açıkken bitişik scullery'de duran çiftlik adamları; .
_bouter_ adı verilen bir yan masada kadın hizmetçiler; ile
masada müdür, biraz seyahat eden sıçan yakalayıcıyı sarsarak veya
Tinker veya farrier veya gömlek kollarında ara sıra bahçıvan,
Yüzü muhtemelen terlemeyle akıyor. Babam iyi
dul kadının masalında, annemin durumunu, içinde yaşarken
Parham'daki genç günleri:

    Ama istasyonlarının yanındaki adamlar aldığında,
    Onlarla ve bunlarla birlikte kızlıklar;
    Önlerindeki büyük bir ahşap kase durduğunda,
    Büyük farinli gıda topları ile doldurulmuş;
    Pastırma, kütle salin ile! Asla Yalın Yok
    Kahverengi ve kıllı bir kabuk altında görüldü:
    Tek bir boynuzdan partiler çekildiğinde
    Onların bol ağır ale ve yeni taslakları;
    Birçok leke ile gördüğü kaba kumaş,
    Kesen ve tekrar gelen kaba eller tarafından kirlenmiş;
    Nefes alamadı, ama ağır bir iç çekerek,
    Adil boynu dizginledi ve rahatsız edici gözü kapattı;
    Sanguine eti şezlonglarla kıyılmış, iyi,
    Ve _creatures_ yemeklerini görmek için çok şey merak ettim. '

"Sıradan günlerde, mutfak yemeği bittiğinde ateş
Yenilenmiş, mutfak zımparalanmış ve dalgalar halinde hafifçe süpürülmüştür,
Metres ve hizmetçiler, ayakkabılarını çıkararak, odalarına emekli oldu
bir saatten bir ila bir kesik için. Köpekler ve kediler
ateşin yanında siesta. Bay Tovell sandalyesine ayrıldı ve gürültü yoktu
Bir kaplumbağanın melankolik ve monoton cooing hariç,
bir kanaryanın tiz tiziyle değişir. Saat süresi dolduktan sonra
Ailenin aktif kısmı tetikte idi; Şişeler-Mr.
Tovell'in çay ekipmanı-masaya yerleştirilmiş; Ve sanki içgüdüyle,
Bazı eski tanıdıklar akşamın atlıkarasları için kayar ve
Sonra diğeri. Dört ya da beş gelirse, yumruk kasesi
indirildi, boşaltıldı ve tekrar dolduruldu. Ama kim geldi, öyleydi
İki özel şövalye işçiliği olmadıkça, nispeten sıkıcı bir akşam
parti vardı. Biri neşeli yaşlı bir çiftçiydi, kişinin çoğu
ve falstaff mizahı, brendi yapabileceği kadar pembe bir yüz ve
Basklı Merriment ile göze çarpan bir göz, çünkü bir ana kaliteye sahipti
Joker, yüzeysel yerçekimi. Diğeri ailenin bir akrabasıydı,
Zengin yeoman, orta yaşlı, ince ve kaslı. O bir bekardı,
ve adı taşıyan herkese gelişigüzel bağlılığı ile ünlü
kadın-yaşlı veya yaşlı, temiz veya kirli, bir bayan veya gipsy,
onun için önemli değildi; Hepsi eşit derecede hayran kaldı. Güç buydu
anayasasından, nadiren ayık olmasına rağmen,
seksenlik yılına açık bir göz ve stentorian sesi korudu ve
doksan yaşındayken derste. Bazen konuşma dillerini ortaya koydu
kase tuhaf bir şekilde esir; Ve sesi olmaya başlar başlamaz
Yüksek, bir veya iki mahkmatm-babam ve annem,
Örnek-Bayan Tovell ile kendi _sanctum sanctorum_;
Ama ben, olabilecek çok şey anlayabilmesini gerektirmiyor
Said, şenlik çemberinin eteklerinde oyalanmasına izin verildi; Ve
hizmetçiler,
ocak üzerinde duran hayvanlar, tam faydaya sahip olmak için kaldı
onların zekası, ne u en ufak bir kısıtlamayı üretiyor ne
kendileri."

Bu neşeli yaşlı Bay Tovell aniden taşındı, Bay Crabbe,
kendi ilçesinde olma arzusuyla ve kendi aralarında
akrabalar, Muston'a bir küratör yerleştirdi ve Parham'da ikamet etmeye gitti
Bay Tovell'in evi. Mutlu bir kaldırma değildi. Bu bir terk edildi
kendi özelliğine itaat ederek uygun sürüsü ve görevi
eğimler ve kutsanmış değildi; Oğlu diyor ki,
Muston'dan önce, mobilyalarından önce, bilen bir kişi yavaşça bırakarak
Onları etkileyici bir tonda çağırdı-"Yanılıyorsun, sen
Yanlış! "Dedi Crabbe, kendi vicdanında bir yankı buldu,
ve kulaklarında doğaüstü bir ses gibi bastırılır
seyahat. Oğlu bu adımdan içtenlikle tövbe ettiğine inanıyor. -Den
Parham, belki de onun hayallerinin bu mutluluğu bulamadı
Gençlik-uzun bağlılığı sırasında Bayan Elmy'yi yaşadı-LED
önce orada beklemek. Bayan. Elmy, karısının annesi ve özledim
Yaşlı beyefendinin kız kardeşi Tovell,
kardeşim ve onunla ikamet etti. İkincisi düzenli gibi görünüyor
Eski moda fidget. Uzun boylu onunla takip ederdi
Fildişi uçlu yürüyüş aracı ve yapılan en ufak değişikliklerde,
Bir çalının veya duvarların üzerinde bir resimin kaldırılması mı?
"Jacky'yi (rahmet kardeşi) sallamak yeterliydi
Mezar görebilseydi, "ve _cadicy_ yapmakla tehdit ederdi
onun iradesine.

Bay Crabbe, dört yıl boyunca durdu-unutulmaz bir örnek
Sabır!-ve sonra kalbinin içeriğine bir ikamet buldu. Bu
Büyük Glemham Salonu, Bay North'a ait ve sonra boş. Aldı
ve orada beş yıl devam etti. Bu beşi olarak hayal edebiliriz
Crabbe'nin hayatının çoğu gibi mutlu yıllar. Ev büyüktü ve
Yakışıklı. Küçük ama iyi ormanlık bir parkta durdu, işgal
bir glen ağzı; ve bu glende, konağı bırak. Tepeler,
her iki elindeydi, odunla ince asılmıştı; Bir dere koştu
Bunlardan birinin ayağı ve her yerde ormanlık alanlardı "ve bu yeşil,
Kuru şeritler, Walker'ı tüm hava koşullarında, özellikle de
Akşamları, kuru, kumlu bankaların kısa çimlerinde, yalanlar,
Her birkaç metrede bir, bir parıltı ve bülbüller dökülüyor
Her yönde melodileri. "Sadece elinizdeki köydü; ve
Sweffling'de vaaz ettiği kilise uyguntu. -Den
Parham, kapılardan olduğundan daha popüler değildi, çünkü o
Bay Tovell gibi neşeli bir adam değildi ve çok fazla ziyaret sevmiyordu.
Burada bir vaiz olarak popülerdi, büyük cemaatler çizdi ve
Rektörü Bay Turner'ın aydınlanmış ve hayran bir arkadaşı vardı. İçinde
Böyle bir yer de, erkek çocuklarına bir cennet, botanikte meşguldü
durmadan; Konuyla ilgili bir inceleme yazdı, ancak tavsiye edildi, bu da,
kamuoyu kaybına, yayınlamak değil, çünkü bu tür kitaplar genellikle
_latin_'de yayınlandı! Bu yüzden eskisi gibi yaktı
puanları yazmak büyük zevkti ve sonra
şenlik ateşleri yapın; Oğulları, onları silah dolu tarafından ona götüren çocukları
bahçe ve başkanlık ederken yangında zafer.

1805 yılında Piskopos tarafından çağrıldığı Muston'a döndü.
Beş yılın sonunda güzelliğini bırakmak zorunda kaldı
Glemham'da geri çekil. Satıldı, ev aşağı çekildi ve başka bir
onun yerine inşa edildi. Devam ettiği dört yıl daha
Suffolk, Rendham köyünde yaşadı. Muston'da çoban
yok olmak, hepsi yanlış gitmişti; Uyarı sesi
yerine getirildi. Metodist ve Huntingtonian, yokluğunda
Papaz, tabernacles'i kurdu ve başarılı oldu
rakipler. Crabbe mesleki duyguların veya gayretten yoksun değildi. O
Bu birbirine karşı vaaz verdi ve sadece kötülüğü artırdı. .
Buradaki çiftçiler ondan utangaçlardı, çünkü onun bir
Jacobin, her şeyden! Yani, korkunç bir savunucu değildi
Fransa ile öfkelenen ve fiyatlarını koruyan savaş
Mısır. Bu soğuk, killi ve tarım ilçesinde dokuz devam etti
yıllar. Burada dünyaya cemaat kaydı ve onun
İlçe, belki de, en iyi çalışması, çünkü
O kadar çeşitli yaşam, hepsi onun gücü ve netliği ile çizilmiş
astar vurmak; Burada masallarını ayette yayınladı; Ama burada da
Uzun yıllar geçersiz olan karısını kaybetti. Oldu
Bu yüzden ona üzücü bir yer haline geldi. Sağlığı ve ruhları başarısız oldu
o; Ve şanslı bir durumdu, bu noktada,
Trowbridge'in yaşamı Rutland Dükü tarafından ona verildi. O
Haziran 1814'te kaldırıldı.

Bay Crabbe'nin Trowbridge'e çıkarılmasından çok önce, o
sezon boyunca bazen bir
Londra ziyaret. Şöhreti, özellikle de yayınlanmasından sonra
İlçe kuruldu. İnsan hayatını boyama gücü ve
karakter, bunu yaptığı cesur ve sadık kalem,
fakirlere gerçek sempatiler ve etkilenen ve ihmal edilen
Onu canlandırdı, hepsi tamamen algılandı ve kabul edildi; Ve buldu
Kendisi hem aristokrasinin en yüksek çevrelerinde hoş bir konuk hem de
edebiyat. Belvoir'in mütevazi küratörü olan,
Şüpheli evcil hayvanlardan gelen hafifler ve hakaretler,
şikayet etmek, ancak derinden hissedilir, bırakmadan çok önce
Kalenin mahallesi, ortasında onurlu konuk oldu
En gururlu soylular. Londra'da, tüm edebi coteries istekli
onu al. Holland-House, Lansdowne-House, Rutland Dükü ve
Diğer büyük evler, ona Lordlar ve Bayanlar arasında sık sık misafir buldu,
Dükler ve Düşeler; Ve Holland-House'da ve Bay Rogers'da
o zamanlar parlak ve ünlü olan her şeyle çevrili
siyasi ve edebi dünya. Bu ziyaretler, ölümünden sonra
Karısı, yıllık oldu ve yaşlı adam onlardan çok keyif aldı. .
Oğlunun dergisinden verdiği alıntılar, erkeklerle ve
başlık ve isim kadınları. Lady errol ile yemek ya da kahvaltı yapıyor,
Lady Holland, Rutland Düşesi. Bay Fox, Bay Canning ile tanışır,
Foscolo; Lords Haddington, Dundas, Strangford, vb.; Moore, Campbell,
Sir Walter Scott, Sir James Mackintosh; Bayanlar Spencer ve Besborough;
Cumberland Dükü ve Düşesi; Aslında, her beden. Çok oldu
Hampstead'in kanatlarına bağlı ve mahallelerini alırdı
orada ve onlarla birlikte Hastings'e yaz gezileri yapıyor, adası
Wight ve benzer yerler. Onlarla birlikte Bayan Edgeworth, Joanna'yı gördü
Baillie, vb. O kadar popüler oldu ki, John Murray ona verdi
L3000 Salon masalları için ve bu meblağ için faturaları taşıdı
Yelek cebinde ev. Sir Walter Scott ile görüşmesi neden oldu
O'ndan İskoçya'ya acil bir davetini kabul etmesi,
George IV.'nin Edinburgh ziyareti sırasında gitti; ile
yani, o zamanın tüm galasını ve tüm yaylalarını görmesine rağmen
Kostümler, Abbotsford'da Scott'ı görmeyi kaçırdı. Scott'ın evinde,
Castle-Street, macerasını üç Yayla Şefi ile gerçekleştirdi,
ki bu çok merhamete neden oldu. Bir sabah indi ve buldu
Tam Yayla kostümündeki bu üç portel şef, harika bir
Oran, anlamadığı bir dilde; ve düşünmemek
Gaelic, yabancı oldukları sonucuna vardı. Onlar, kendi adına
Biraz eski bir tarzda giyinmiş yaşlı bir beyefendi görmek,
Ayakkabılarında tokalar ve mükemmel büro ile onu biraz hayal etti
Sir Walter'ı ziyaret eden Abbe'yi öğrendi. Sonuç
Sir Walter, ailesiyle birlikte kahvaltı odasına giriyordu,
hepsinin birlikte konuştuğunu duymak için şaşkınlık içinde durdu
icra edilebilir Fransızca; Ve sonra doyurucu bir kahkaha atarak, "Neden,
Hepiniz birlikte aptalsınız! Bu bir İngiliz ve bunlar
Yaylalar, Bay Crabbe, olabildiğince iyi İngilizce konuşabilir. "
Vaza görülebileceği şaşkınlık hayal edilebilir.

Trowbridge, bir şair hayal edebileceğiniz türden bir yer değil
gönüllü olarak bir ikamet yeri olarak seçmek. Bu bir üretim
Yaklaşık on iki bin nüfuslu, esas olarak çalışmanın
Sınıf, dükkan sahipleri ve zengin üreticiler serpme. BT
çarpıcı bir özellik yok, ancak bir kişiye,
Londra, ortalama, toplu ve çekici olmayan bir yönü var. Ülke
Yuvarlak iyi bir süt ülkesidir, ancak hiçbir şekilde çarpıcı değildir.
Ancak Crabbe, orada istihbarat ve harika aileler buldu
nezaket. Oğulları aralarında iyi evlendi ve John onun gibi davrandı
küratör; Biyografisinin yazarı George, yaşıyordu ve
sadece yirmi mil civarında Pucklechurch'in papazını işgal etti
mesafe. Bunların hepsi iyi bir papazlık ve bir
Fakirliğini rahatlatmada ve rahatlatmada geniş yararlılık alanı
cemaatçiler ve onlara talimat verilen
Crabbe gibi bir adamı mutlu et. Tüm sınıflar tarafından yakında çok oldu
sevgili; ve tüm anlamlarda en mükemmel papazdı. Kendi başına
Çocuklar tuhaf bir şekilde kör gibi görünüyor; İki oğlu,
din adamları, isteyebileceği her şey ve onlar ve onun
Torunlar onu en sıcak ve en saygılı sevgiye tuttu.

Büyük uğraklarından biri Trowbridge yakınlarındaki taş ocaklardı.
Sadakatle jeologlaştırmak için kullanılır; çünkü karısının ölümünden sonra durdu
Botanik zevkini korumak; Genç botanik rambles
Şüphesiz şimdi ona çok acı verici bir şekilde geri dönüyor.

Onun papazlığı iyi, geniş bir eski evdi, gri taş ve
Yüksek bir duvarla çevrili büyük bir bahçede duran sivri uçlar.
Neredeyse şehrin kalbinde ve yüz metre içinde
Kilise avlusu. Onun zamanında anlıyorum, bahçe neredeyse bir
Yüce ağaçların ahşabı. Bunların birçoğu o zamandan beri kesildi. Yine de
hoş ve ferah bir emeklilik, bunun hakkında bazı ince ağaçlar.
Kilise çok eski bir bina ve yuvarlanmakla tehdit ediyor. -Den
Ziyaretimin zamanı işçiler kuleyi indirmekle meşguldü ve
Kuzey koridoru, yol vermenin hiçbir belirsiz izi göstermedi ve gelmeli
aşağı. Kilise avlusu da tesviye sürecine giriyordu; .
Çim kaldırıldı ve tamamen kasvetli görünüyordu. Çok sivil ve
Akıllı sexton, kilise bahçesi kapısında yaşayan, bir kulübede
Ivy ile Overhung, bana kiliseyi gösterdi ve çok ilgilendi
ayrılan papaz ve şairde. Minber içine çıktım ve
ilçenin yazarının orada ne sıklıkla durduğunu hayal etti ve
cemaatine hitap etti. Anısına bir anıt var
Şansölye, Baillie tarafından. Yaşlı adam onun üzerinde yatarken temsil edilir
iki göksel varlık olan ölüm yatağı,
kalkış. Crabbe benzerliğinin mükemmel olduğu söylenir. .
Yazıt şu şekildedir: "Rev. George'un anısı için kutsal
Üçüncü Şubat 1832'de ölen Crabbe, LL.B.
Yaşının yetmiş sekizinci yılı ve hizmetlerinin on dokuzuncu yılı
Bu cemaatin rektörü. Mütevazi hayatta doğdu, kendini ne yaptı
oldu. Dehasının gücü ile onun belirsizliğini kırdı
doğum; Yine de daha az şanslı olanı hissetmeyi asla bırakmadım. Girme,
Eserleri, en yoksulların üzüntülerine ve ayrıcalıklarına tanıklık edebilir
cemaatlerinin; ve istasyonunun görevlerini yerine getirmek,
bir bakan ve bir sulh yargıcı, saygısını ve saygısını elde etmek için
Tüm komşuları. Bir yazar olarak harika bir
Cotemporary, 'doğanın en sert ressamı, ama en iyisi'. '

Kuzey koridorunda aynı zamanda onun karısının anısına bir tablet var.
Oğlum George, Crabbe'nin kendisinden iki yıl sonra öldü ve
Kocasının mükemmelliğini yayınladığı 1834 yılı ve
Babasının en ilginç hayatı.

Trowbridge beni etkiledi, diğer yerlerin sayısı nerede
Dahi adamları, insanın geçici doğası ile yaşadı
bağlantılar. Trowbridge ile çok uzun zamandır ilişkili olan Crabbe gitmişti; onun
oğullar gitmişti; İkisi de onu yaşamda başaramadı; Ve hepsi
Anıtı hariç, onun izi, zaten silinmiş gibi görünüyordu
yer. Başka bir papaz konutunu ve minberini işgal etti; ve
Nüfus, aralarında olan büyük bir şairin izi yok gibi görünüyordu.
onlara; ancak Crabbe gibi bir kalem için zengin deneklerdi. .
Yerin karakteri Head Inn tarafından değerlendirilebilir. Bu bir
adil; Ve bu eski moda hanın mahkeme bahçesini buldum
Tezgah sıralarıyla, hepsi içen ortak insanlarla dolu. Birinde
Bahçenin tarafı, kemanın neşeyle gittiği büyük bir odaydı,
Ve bir dansçı kalabalığı neşeyle atladı. Yakın bir pencerede
oda, aynı tarafta, bir kadın kapakları atıyordu,
İçindeki biri onları sağlayabilir, bahçedeki insanlara.
Ancak mahkemenin diğer tarafında hanın ana kısmı yatıyordu.
Burada farklı yatak odalarına yürütülen bir galeri koştu,
Açık havada ve bu muhtelif seyircilerden araştırıyorlardı
Aşağıdaki sahne. Hepsi gürültü; yüksek sesle ve istekli konuşma; ve kokular değil
En nefis, bira, balık ve cennet ne biliyor. Ev
Kirli, karanlık ve aynı dumanlarla doluydu. İnsanlar, her türlü,
merdivenlerden yukarı ve aşağı geçiyorlardı ve evin içinde ve dışına
kalabalıklar. Gezginlerin odası tek yerdi, bilgilendirildim, nerede
Çok fazla oda veya rahatlık vardı. Ben kendime bahis oynuyorum; Ve benim
Akşam yemeği hazırlanıyordu, bir kadının ince, güçlü, net sesini duydum
Anında tanıdığım bitişik bir odada
şarkı söylemek, Alman olmak. Kimin olduğunu görmek için söz konusu odaya girdim
Şarkıcı ve seyircisi neydi. Güçlü bir şekilde inşa edilmişti
sağlıklı görünen Alman kızı,
Gitar, küçük bir odada, insanların sıradan koşusu ile dolu.
Bunlara Almanya'nın en iyi havalarından bazılarını söylüyordu,
ortalama beceri veya ses; ama yapmadıkları bir dilde
bir heceyi anlayın. Aralarındaki görünüşüm biraz zamanladı
geçici telaş; Ama bu yakında geçti ve kibarca bana bir teklif ettiler
sandalye. Birkaç şarkı duymak için kaldım ve en çok bazılarını önerdim
Nadir ve mükemmel, aralarında bazı Avusturya havaları, ki
Her durumda, zavallı kız büyük bir etki ile biliyordu ve söylendi. Ben
Dışarı çıktı, iki Fransız kadın bir tef ile giriyordu; Ve yakında ben
Onları duydu, bir keman eşliğinde, parçalarını da gerçekleştirdi.
Böylece, bütün gün boyunca, fuarın gezinen müzisyenleri
Trowbridge'in Head Inn'in bu küçük konser odasına girdi ve
adil olan bacchanalleri eğlendirdi. Crabbe
çok şey yapardı.




James Hogg, Ettrick Shepherd.


Mütevazi hayatın yürüdüğü birçok olağanüstü adam arasında
İskoçya şairler listesine, hogg, ettrick
Shepherd, en olağanüstü olanlardan biridir. Allan var
Ramsay, Berber, Burns, Ploughman, Allan Cunningham, Taş
Kesici, Tannahill ve Thom, Dokumacılar. Yanık olmasaydı, hogg
kırsal bir şair için bir mucize olarak kabul edilirdi; Yine de nasıl
Sonsuz, ikisi arasındaki mesafe! Burns'in şiiri dolu
Bu gerçek yaşam felsefesi, bu asil ve erkeksi gerçeklerin
her koynunda neyin yaşadığının sonsuzluğunun ifadeleridir, ancak
kendini her dilde oluşturun.

    "Çizgileri kalbin sloganları,
    Gerçekleri adaçayı elektriklendirir. "

Böyle bir şair aynı anda ve sonsuza dek onun kalbinde yerleşir
bütün ülke; Oracle ve peygamberi. Böyle bir rütbe James
Hogg Aspire. Başlıca özellikleri süslü, mizah, bir aşkı
Garip ve harika, periler ve kekler ve ülke geleneği,
en eğlenceli egotizm ve rakip olma hırsıyla karışık
kendi yolu zamanının en büyük şairleri. Kraliçeyi yazdı
Uyan, Scott'ın metrik romantizmini taklit ederek ve
onu kendi çizgisinde dövmüştü. Byron, Wordsworth, Southey, Rogers,
Campbell, taklit ettiği günün tüm büyük şairleri ve
herhangi bir erkek için harika bir şekilde, sadece fakir bir çoban için değil
Ettrick. Scott'ın Waterloo'da bir şiiri vardı, Hogg'un da bir Waterloo vardı ve
aynı sayaç; Byron İbranice melodileri yazdı ve Hogg kutsal yazdı
Melodiler; Ve Carmel'in kaşında, Guardian Melekler, Gül
Sharon, Jacob ve Laban, Yahudi esirinin ayrılması vb. Hayır
Doğrudan rekabetle ilgili soru. Üçüncü cilt yayınlanmıştı
Scott, Byron, Wordsworth, Coleridge, Southey ve
Wilson. Her birinden bir şiir alma planını tasarlamıştı.
bu popüler yazarlar ve bunları bir ciltte yayınlamak,
Bir çiftliğin çorabı için para toplayın. Byron onayladı ve hedeflendi
Hogg'un yararına Lara; Ama Scott bir kerede reddetti, onaylamadı
Hogg'un en belirsiz bir şekilde ona saldırdığı plan; Ve Byron
Daha sonra Lara'yı göndermemeye neden olmak, Hogg aynı anda başladı ve
Onlar ve diğerleri için şiirler yazdı ve bunları altında yayınladı
Şiirsel aynanın başlığı. Zeki olan bu şiirlerden
Ciddi sahtecilerden ziyade burlesques, anon konuşabilirim; Burada ben
sadece en çarpıcı özelliklerden birini göstermek isterim
Hogg, stil taklidi. Bu ünlü olarak da gösterildi
Blackwood'un dergisinde yer alan Chaldee el yazması ve
Çok fazla gürültü yarattı. Ama bu büyük bir şekilde çok yönlülük; Bu
Büyük yazarları kendi kendine özgü alanlarında rakip etme hırsı,
kendi başına önde gelen bir dahi kast isteğini işaret etti. Bir
O'nda bireysellik olmaması. Bunun dışında hiçbir şey yoktu
tekil egotizm ve biraz abartılı süslü, bu da sizi yönlendirebilir
Söyleyecek bir şiir okurken, bu Hogg ve başka kimse olamaz.
Şiirleri genellikle son derece dağınıktır; Seni şaşırtıyorlar ve cazibe
Onları açarken, canlılık, canlılık ve stilin gücünde,
Ama ne kadar uzağa giderseniz, bu cazibe o kadar çok
yıpranıyor; Yorgunlaşıyorsun, nedenini bilmiyorsun; Yardım edemezsin
Kendinize çok zeki, nay, harika olduklarını protesto etmek; henüz
Belli bir ruh, yoğunlaşma, üzerine koyulacak bir şey ister
Onlar sevginizi ve hayranlığınızı ele geçiren o dahinin damgası
Soru veya kontrolün ötesinde. Buna göre, her insanı bulurken ve
İskoçya'da kadın, köylülük daha ekili kadar
Sınıflar, Burns'ün değerli çizgileri ve ayetleri
Anılar, ulusal zihnin değerli zenginliği olarak, nadiren veya
Hogg'dan benzer bir alıntı asla duymayın. "Akıllı, ranting chiel
çoban, "açıklama; vatandaşları okur ve hayran kalırlar ve
Dehası için adalet, ama tüm hırsıyla koltuk yapamaz
Robert Burns gibi kalplerinin kalbinde.

Hogg'un otobiyografisi kadar eğlenceli bir şey yok. Onun iyi huylu
Egotizm onu ​​taşıyor. Kendisi ile birlikte olduğu sermaye terimleri
Eşit _naivete_ ile övünme ve reddetme ile ilişkilendirmesini sağlar; Ve
Modernin en büyük isimlerini ele aldığı aşinalık
en büyük ve onurlu şahsiyetleri onun olarak sunan edebiyat
Cronies, Chums ve Convivial arkadaşlar, her birinin ötesinde gülünç
şey. Anlatımını bu tarzda açar:-"Hakkında yazmayı seviyorum
Kendim: Aslında, daha iyi sevdiğim birkaç şey var; öyle
Eski anımsamaları çağırmak için keyifli. Sık sık güldüm
Bir Edinburgh editörünün ne için iyi huylu egotizmimi şekillendirdiği şey
Bazen bunun dışında herhangi bir şey; Ve güleceğimin farkındayım
tekrar. Ama umursamıyorum: bu _important_ anıları için, şimdi
hayatımın farklı dönemlerinde dördüncü kez öne çıktı,
Daha önce olduğu gibi aynı dürüstlükle anlatacağım; Ve tüm
başkalarıyla ya da kendimle korkusuzca konuşmak ve
çekinmeden dışarı. Daha önce bahsedilenlerin çoğu artık yok; diğerleri
talihsiz oldu; Ama her şeyden önce açık gerçeği konuşacağım ve
gerçekten başka bir şey yok. "

Hemen sonra ekliyor-"Seni onaylamalıyım, ne zaman
Kendimden ve performanslarımdan bahsetme fırsatım var, buluyorum
Kendimi doğal bir kibirden mahrum etmek imkansız. "Bunun kimsesi yapamaz
İtirafın gerçeğinden ya da samimiyetinden şüphe. Bize söylüyor
Robert Hogg ve Margaret'in dört oğlunun ikincisi olduğunu
Laidlaw, İskoçya'daki karısı sık sık kızlık soyadını koruyor. O
Babası bir çobandı, ama para biriktirerek,
Ettrick-House ve Ettrick-Hall. İkinci yerde Hogg doğdu, o
diyor ki, 25 Ocak 1772'de; Ama bu tarihi ona atar
Robert Burns'e benzeme arzusundan doğum,
aynı gün ve ay doğdu. Bununla övünüyordu,
ve bir tür benzer olaydan bile, bir çeşit olduğu gibi
bir fırtına yoluyla doğumunda tehlike ve onun için gerekli yardım
Annem gece ve fırtınası tedarik etmek zor. O var
hayatında, aynı günde doğduğu ile ilgili
Aynalar olarak ay, ancak cemaat kayıt defterine atıfta bulunmadı
Onu taşıyın, ama 9 Aralık'ta doğduğunu gösterdi,
1770. Bize babasının harap olduğunu ve
Altı yaşındayken uzaklaşmadan kapılardan çıktı, ama
Crosslie'den değerli bir komşu çiftçi olan Bay Brydon,
Onlara şefkat, ettrick-ev çiftliğini kiraladı, bunlardan biri
Hogg'un babası işgal etmişti ve onu çoban olarak koydu. Burada
Embryo şair birkaç ay boyunca cemaat okuluna gitti ve
Sonra Whitsundide bir çiftçiye hizmete gönderildi.
Mahalle, sürü-boy olarak. Kendine verdiği hesap
Yedi yaşında bir delikanlı, tepelerdeki bu yalnız istihdamda
yeterince meraklı. "Yarım yıl için ücretlerim bir koyun kuzu ve bir çift
yeni ayakkabılar. O erken yaşta bile benim fantezim bir
hem yargı hem de hafıza için sert komşu. Serbest bırakmayacağım
kıyafetler ve yarışları zamana karşı ya da kendime karşı koşturun; ve
kendime çok şey başardığım bu istismarların seyri
Hayranlık, önce ekose, sonra kaputumu, sonra ceketimi kaybettim ve
Sonunda hosenim, çünkü ayakkabılara gelince, ben yoktu. "

Ertesi kış, bize dörtte bir okula gittiğini söylüyor,
İncil'de okuyan bir sınıfa girdi ve "Birkaç tane korkunç bir şekilde bozuldu
Her harf neredeyse bir
inç uzunluğunda. "Bu, eğitimini bitirdi ve asla
Okulda başka bir gündü. Okul kariyerinin tamamı
yaklaşık yarım yılda hesaplanır, ancak eski okul yöneticisinin bile
bunu reddetti, hiç okulunda olmadığını ilan etti! Ne
Çoban, çiftçi ve şair kurmak için eğitim stoku!

Lord Byron, Sir Walter Scott ve diğer ünlü adamlar Hogg gibi
Tabii ki, çocukluğunda aşık oldu ve gerçeği söylemek gerekirse, onun
Bu çocuk tutkusunun ilişkisi,
onlarınki. "Bu kadar erken bir yaşta yapmam gerektiğine inanılmayacak
diğer cinsiyetin hayranıydı. Yine de kesinlikle
Doğru. Gerçekten de kadınları erkeklerden çok daha iyi sevdim
Hatırladığımdan beri. Ama o yaz, sadece sekiz yaşındayken, ben
pembe yanaklı bir yüksekliğe gönderildi
Kızlık, yeni süzülen kuzuların sürüsüne sürüldü ve ben de yaramazım vardı
yanında inekler. Ama onun köpeği olmadığı için ve mükemmel bir
Birincisi, ona yakın kalmam emredildi. Asla bir ustanın emri olmadı
daha iyi itaat etmiş. Her gün inekleri ve kuzuları her ikisine de sürdüm ve
Betty'nin oturup dikmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Sonra birlikte yemek yedik
Her gün, shiel-sike kafasının yakınında ve akşam yemeğinden sonra
başımı kucağına koydu, çıplak ayaklarını ekose ile kapladı ve
uykuya dalmış gibi davrandı. Bir gün kendi kendine söylediğini duydum
Zavallı küçük laddie! O ölüme yoruldu: 've sonra aradım
Dizinde sıcak gözyaşlarının damladığını hissedeceğinden korkuyordum. BEN
Yakışıklı bir genç olan efendimin aşık olmasını diledi
Onunla ve onunla evlen, nasıl bu kadar kör ve aptal olabileceğini merak ederek
bunu yapmamak için. Ama eğer olsaydım ne yapacağımı iyi bilirdim
Yapmak."

On beş yaşındayken bir düzine hizmet ettiğini söylüyor
Ustalar, sadece kısa dönemler ve garip işler için nişanlanmak. Ne zaman
on iki yaşında, koşullarının gelişen durumu buydu
İki gömleği vardı, o kadar kötü ki onları giyemedi ve
Bu nedenle, başka bir zorluğa düşmek için olmadan gitti,
İzleyicilerini çıplak cildinde tutmanın
O günlerde diş telleri. Yine de beş şilin maliyeti olan bir keman vardı,
gece sonra inek evlerini ve ahır çubuklarını büyüledi.
Çalışmaları bitti. On sekizinci yılında hizmetine girdi
Yarrow'da St. Mary's Loch yakınlarındaki siyah evden Bay Laidlaw. O vardı
aynı aileden diğer ikisinin hizmetindeydi, muhtemelen
Laidlaw olan annesinin yanında akrabalar Willencee'de ve
Elibank'ta, tüvitte; Ve şimdi Bay Laidlaw ile devam etti.
Siyah ev, on yıl, çoban olarak. William Laidlaw, oğlu
usta ve daha sonra Sir Walter Scott ve ayrıca
"Lucy's Flitting" in tatlı şarkısının yazarı, burada harikasıydı
arkadaş ve burada birlikte çok şey okuyorlar ve her birinde uyarılıyorlar
Diğer şiir alevi. Bunlar Hogg için mutlu yıllar olmalı.
Burns'ün ölümünden bir yıl sonra Tam O 'Shanter'ın tekrarladığını duydu,
Ve Burns'i duydu, güzel şarkılar yazmış bir pulluk olarak
ve şiirler. "Her gün," diyor, "diye düşündüm.
Yanar. Ağladım ve her zaman kendimle düşündüm, beni engelleyecek ne var
YENİDEN YARIMLARDAN BAŞLANGIÇ? Ben de 25 Ocak'ta doğdum ve ben
Okumak ve oluşturmak için herhangi bir pulluktan çok daha fazla zamanınız var,
Ve Ploughman'ın dünyada yapabileceği her zamankinden daha eski şarkılar söyleyebilir.
Ama sonra tekrar ağladım, çünkü yazamadım. Ancak çözdüm
Şair olmak ve Burns adımlarını takip etmek! "Cesur bir karar,
şair olun, yazamayan bir adamda. Yine de besteledi
Şarkılar ve M'Donald adlı bunlardan biri, söyleme şansına sahipti
Edinburgh'da harika bir Masonik toplantı ve bir general tarafından alındı
Onu hayal eden M'Donald, ona yazıldı ve her şarkı söylemişti
onun karmaşasında hafta. Hogg, şimdi otuz bir yaşında,
Dünyayı dehasıyla ve aldığı yolun açıklamasıyla şaşırtıcı
biraz eğlenceli değil.

"1801'de, o zaman büyük bir şair olduğuma inanarak, en çok
bir broşür yayınlamaya kararlı bir şekilde belirlendi ve
aynı anda dünya. Pazartesi günü Edinburgh pazarına bir
Satılık koyun sayısı ve hepsini elden çıkaramamak, ben
Çarşamba günü piyasaya kadar geri kalanını bir parka koyun. Olumsuz
Geçiciden nasıl geçeceğini bilerek, kafama geldi
Hafızamdan bir iki şiir yazın ve onları basılı alın. Düşünce
beni pratikte olduğundan daha erken vurmamıştı; Ve mecbur kaldım
Seçmek için, en iyi şiirleri değil, en iyi hatırladığım şiirler. BEN
Kısa kaldığım süre boyunca bunlardan birkaçını yazdı ve hepsini bir
benim pahasına yazdıracak kişi; Ve koyunlarımı sattıktan sonra
Çarşamba sabahı ormana döndüm. Artık şiirlerimi görmedim
Bin kopya olduğunu söyleyene kadar
atıldı. Aydaki adamdan daha fazlasını yayınlamayı bilmiyordum; Ve
Beni etkileyen tek neden, kibirimin memnuniyeti idi
kendimi basılı olarak görerek. Hepsi üzücü şeylerdi, ancak ben
onların son derece iyi olduklarına karar verildi. Gururuma rağmen
Yazarlık, birkaç gün içinde dilemek için yeterince fark kaldım
Şeytan'da yürekten yayın ve uzun zaman önce umuyordum
Ne zaman, göründüğünde Ebedi Oblivion'a sevk edilmişti! Londra Eleştirmeni
Kalbin kötülüğünde, bir kopyasını korudu ve liberal olarak alıntı yaptı
Geçen yıl, yoğun üzüm ve ipotekime göre; "_i.e._,
Hogg, ölümünden dört yıl önce, Londra'da aslanlaşırken.

Daha sonra Edinburgh'daki maceraları, sonraki yayınını yayınladı
Şiirler, aynı derecede merak ediyor. Abonelik ile nasıl yayınladı ve bir
Abonelerinin üçüncüsü kitaplarını aldı, ancak asla onlar için para ödemedi. Nasıl
Haftalık bir edebi makale-"The Casus", bir
yıl. "The"
Forum. "Bir müzikal saçmalık ve müzikal bir drama nasıl yazdı; hepsi bitiyor
harabe ve iflas ederek, kraliçenin uyanışını çıkarana kadar ve kazandı
iyi bir itibar. Burada büyük bir basitliğe sahip, bize Bay
Jeffrey, üçüncü bir baskıya girene kadar şiiri hiç fark etmedi,
ve iki şair karşılaştırarak Bay Anster'a suç verdikten sonra,
Daha sonra asla yazılarından herhangi bir haber almadı. Bunun üzerine,
Hogg, gururla, davranışın ona hiçbir onur yapamayacağını düşünüyor.
Uzun koşu; ve şimdiye kadar yayınladığı en kötü şiiri eşleştireceğini
Bazıları ile Bay Jeffrey'in öne çıkması için kendini zorladı. Ancak
Hogg artık popüler bir adamdı. Kraliçesinin uyanışı baskıya girdi
Basımdan sonra. Onun olan Blackwood ile tanıştı
yayıncı ve Hogg,
Zamanının ilk adamları. Onu ilişkilendirdiği tanıdık stil
Profesör Wilson ile ilk tanıdık, bir gülümsemeyi heyecanlandıracak.

"Bay Wilson'ın Avuç içi adasının görünüşünde çok büyükteydim
Birçoğunun hayali ve vizyon sahibi sahneleriyle alınmış, açıklayıcı
mutluluk ve keder, beni ara sıra yönlendirme eğilimi yaşadı
dünyevi duygular. Bu şiiri ve diğerlerinin yanı sıra bir
İskoç İncelemesi Sonra Edinburgh'a gidiyor ve son derece endişeliydi
yazarla görüşmek; Ama bu boşluk için boşuna denedim
aylar. Onu öğrenebileceğim tek şey, o bir adamdı
Galler Dağları veya İngiltere'nin batısında, Eagle's gibi tüylerle
Tüyler ve kuş pençeleri, kırmızı sakal ve nadiren
görünüşünde vahşilik derecesi. Wilson daha sonra tamamen bilinmiyordu
Edinburgh, asla tanıtmayan Bay Walter Scott'a biraz hariç
Herhangi bir kişi diğerine, ne de herhangi bir boşuna karar verir. Ancak,
Başka vardiya kalmadı, oturdum ve ona bir not yazdım,
Onu görmek çok diledim ve eğer beni görmek istiyorsa gelebilir
Ve benimle dört yaşında Gabriel yolundaki lojmanlarımda yemek yiyin. O
Davetiyeyi kabul etti ve Grieve ve ben ile yemek yedi; Ve onu buldum
Kendi kalbime göre o kadar çok adam, uzun yıllar geçtik
Kasabadayken nadiren yirmi dört saat uzatma. Daha sonra gittim ve
onu ziyaret etti, bir ay Westmoreland'daki koltuğunda kaldı,
Beyler ve şairler arasında bazı meraklı işlerimiz vardı
Göller. "

Hogg şiirsel aynasını yazdı,
Günün en popüler yazarlarının şiir sayısı. BT
Farklı kompozisyonların nadir görüldüğünü itiraf etmelidir
yetenek ve Hogg'un dediği gibi yazılmışlarsa, yani bir hacim
Yaklaşık üç yüz sayfa 8vo. Üç hafta içinde harikalar. Gibi
bu tür şiirlerle yaygındır, yazarların davranışlarını yakalarlar
ruhlarından ziyade. Eşit bir yüce yüksekliğe yükselmek
Byron gibi yazarlarla duygu ve felsefi düşünce,
Wordsworth, Coleridge, vb.
onlarla eşitlik, ama çok ötesinde, çünkü kendi içinde olması gerekir
hepsinin çeşitli yüce niteliklerini birleştirdi. Bazıları ve
Özellikle Wordsworth'a atfedilenler takdire şayan bir
Testler. Bir örnek alabiliriz:-

    "Dağlardan bir çocuk geldi, ışığı açarak,
    Kolunda sepetle-ve ortaya çıktı
    Orada tereyağı olduğunu, beyaz bez için
    Üzerine yayıldı, gözlemlenmemiş değil,
    Küçük sırtlarda nazikçe yükseldi ve düştü,
    Karla kaplı çocukların mezarları gibi;
    Ve beceriksiz bir katla gezgin casusluk
    Bir rulo sarı hazine, hepsi saf
    Primrose Bud'ın göle yansıttığı gibi.
    'Oğlum,' dedi yabancı, '
    Ben sadece o köşesinde dolaşana kadar?
    Döndüğümde sana iyi geri ödeyeceğim. ''

Yaklaşan bu yabancı atı çocukla terk ediyor ve
Asla geri dönmez. Tüm sıcak gün çocuğun atı tuttuğu
Tozlu Yol, Steed'e kadar, bir gök gürültüsü fırtınasında alarm almak,
Kırılır,-

                        "Ve asla daha fazla
    Görülen bölgelerde idi. "...

Çocuğa gelince, sepetini kaldırdı ve hissetti

    "Sol eliyle nasıl etkilendi
    Uzun gün ve cennetin güneşi.
    Hepsi sağlam ve düzdü-sırtlar yükselmedi
    Çocuk mezarları gibi-Basket, tereyağı, kumaş,
    Hepsi tek parça, tutarlı. Evine
    Çocuk sağa geri döndü ve acılarını ağrıyordu. "

Hogg'a göre, projektör olmanın onuruna sahipti ve
Blackwood'un dergisinden daha az periyodik olmayan bir başlangıç. Bu
onun hesabı. "The Cascy'den vazgeçtiğim andan itibaren, ben
Bir derginin yayınlanmasına başlamak için arkadaşlarımla planlama
yeni bir plan; Ancak birkaç yıl boyunca sadece yardımcı program hakkında konuştuk
Böyle bir işin, daha fazla bir şey yapmadan. Uzunluğunda
Diğerleri, Bay Thomas Pringle'den bahsetme şansı verdim; Bulduğumda
O ve arkadaşlarının aynı türden tefekkür konusunda bir planları vardı.
Çabalarımıza katılmayı ve bunu yapmaya çalıştık; Ama benim gibi
çoğunlukla çiftliğimde ikamet etmesi nedeniyle editörlüğü reddetti.
kasabaya olan mesafe, en iyisi olan şaşırtıcı bir soru haline geldi
Bu girişim için arkadaşlarımız arasında kalifiye. Uzunluğunda sabit
Bay Gray'de bir ana departman için en uygun kişi olarak ve ben
Gidip Blackwood'a Planı Bahsettiğim için, şaşkınlığım için
Bulunan da aynı şekilde aynı türden bir plana değer vermişti. O
Pringle hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve her zaman bana bir
Müdür Asistanı; Ama taahhüt etmeye başlamayacaktı
Bunu yürürlükte yapabileceğini gördü. Ancak onu bulmak,
Önerdiğim için böyle bir çalışmayı teşvik edin, pringle,
Yazı, destekçilerinin bir listesiyle ve bana bir mektupta gönderdi.
Bir başkasına dahil ettim ve Bay Blackwood'a gönderdim ve çok uzun değil
O dönemden sonra pringle ve bir düzenlemeye geldi. Böylece vardı
Bunun yeni başlayan ve neredeyse tek kışkırtıcı olmanın onuru
Ünlü İş-'Blackwood'un Dergisi.' '

Hogg'un kestiği bu hesabı gülümsemekten kaçınamaz
harika bir figür ve özellikle _his_ olma fikrinde
Böyle bir çalışmanın editörü; İyi bir şair ve harika olsa da, bir adam
Her şey düşünüldü, sadece yazabilirdi ve hepsi buydu. İçinde
Pringle ve Lockhart tarafından bu ünlülerin kökeni tarafından verilen hesaplar
Dergi, James Hogg'dan çok az veya hiç bahsetmiyoruz, çok daha az
Editörlüğünün olasılığı. Bu hesapta atfetmeliyiz
James'in tuval üzerindeki figürünün büyüklüğü "
Vanity, "kendisini elden çıkaramadığını söyledi
Kendinden konuşurken. Bununla birlikte, doğru ve kötü şöhretli
Yıllarca baş katkıda bulunanlardan biri oldu ve devam etti.
ve bu takdire şayan makalelerde en göze çarpan noctes
Ambrosianae. Bunlarda, en güzel ve şiirsel tür dil
genellikle çobanın ağzına konuldu; Ama aynı zamanda olmalı
İtiraflı, çok farklı bir dil. O yapıldı
Kaba bir top ve soytarı olarak anlamak. Bir kerede gurur duyduğunu
büyük ölçüde noctes içinde bulmak ve yine de aşağılayıcı olduğunu hissettirmek
Orada ona sabit olan karakter, kendi ifadesinden açıkça görülüyor.
Otobiyografi. Profesör Wilson'dan bahsetmişken, haklı olarak
Soylu bir doğa ödüllendiriyor, "Genel olarak arkadaşlarım
Kendini ve halkı çok sık eğlendirdiğini düşündüğüm görüşüm
Gider: Ancak, bir örnek dışında, çok hasta olan
ben ve içinde aydaki adamdan daha fazla endişem yoktu
Hiçbir zaman kötü bir tasarımı fark etmedi ve hepsini düşündüm
Mükemmel spor. Aynı zamanda, bunun olduğunu kabul etmeliyim
Herhangi bir yazarla çok fazla özgürlük kullanmak, adını tam olarak yazdırmak için
Kendisinin hiç görmediği şiirler, mektuplar ve denemeler. Ben söylemiyorum
bunu yaptı; Ama ya o ya da bir başkası bunu çok yaptı
bir zaman. "[1]

          [1] Anı, s. 87.

Ancak yayıncı Blackwood'dan bahsetmişken, farklı bir ton varsayıyor.
"Benim açımdan, yirmi yıllık duygular zorlukla bastırıldıktan sonra,
beni insan sabrı sınırlarının ötesine sürdü. O dergisi,
bu da esasen kendime yükselişini borçlu, genellikle kelimeler koydu ve
Ağzıma çok utandığım duygular ve
aileme ve ilişkilerime çok acı veren; Ve çoğu
Bunlar, bu tür özgürlüklerin asla olmaması gerektiğine dair ciddi bir yazılı sözden sonra
tekrarlanacak. Sık sık onu kısıtlamaya ve alçakgönüllemeye çağırıldı.
Yasal tedbirler, düzeltilemez bir suçlunun hak ettiği gibi. Biliyorum sahip olduğumu biliyorum
Gücümde ve eğer beni göreve cesaretlendirirse, bir saç yapmak istiyorum
bir tether. "[2]

          [2] Ib., S. 107.

Böyle bir gerekçe sunulamayacağı itiraf edilmelidir.
tedavi. Bu kaynaktan türetilen kendi fikrim buydu, Hogg,
Ve onun baskılarından, geniş açık ağız ve büyük sıkıntılı
Dişler, sarhoş kahkahaların tam kükremesinde, onunla tanışmak
Londra, onu çok pürüzsüz, iyi görünen bulduğum için çok şaşırdım ve
Beyefendi bir tür insan.

Dürüst Candor'un konuştuğu James Hogg'un konuştuğu birçok gerçek var
Dışarıda, binde bir yazar değil, o kadar yüksek ve güçlü
Ticaretten korkmak için denir, konuşmaya cesaret edebilir. İçin
Örneğin, otorite deneyiminin mührünü kim ayarlamayacak
Bu: "Asla bir kitapçıya güvenmeye itiraz etmem, o bir adam
herhangi bir tat; çünkü bir yazarı tamamen reddetmek istemedikçe
Ne düşünmediğini iddia etmekle ilgilenemez. Ama
Veba öyle, okumaları kendileri için çalışırlar_, ama onları
Bir edebiyatı gizlemeyen köleleri
kıskançlık; ve önerileri eşit olarak herhangi bir şey olarak kabul edilebilir
Ama gerçek. Kendi tarafım için her zaman bakıldığımı biliyorum
Topluluğun öğrenilen kısmı tarafından bir davetsiz misafir olarak
Edebiyat ve herpprobrium bana bundan atıldı
çeyrek. Gerçek şu ki, ben öyle. Öğrenmenin yürüyüşleri
Kendine ait olduğunu düşünen güçlü bir aristokrasi tarafından işgal edildi
tuhaf sağ; Aksi takdirde, tüm sevgililerinden yararlanacak ne olur
Üniversite onurları ve dereceleri? "[3]

          [3] Anı, s. 81.

Yayıncıların uygulaması ile ilgili olarak James çok doğru
MSS okumak. onlara gönderildi, ancak onları sevk
okuyucular; --_ yani._, yayıncılar asla
ele aldıkları makaleyi yargılamak gibi davranın;-
Yarım düzine azalmış mevsim kitabının yayınlanması
Londra'daki ana yayın evlerinden hiç MS geçirmedim.
Herhangi bir yayıncı tarafından denetlenmem. Dahası, bunu bulmak
Telif hakları için pazarlık yapan yayıncılar asla yarısından fazlasını teklif etmedi
Tek bir baskının karı, her zaman reddetmeye devam ettim
Telif haklarını satmak ve yalnızca baskılar satmak için. Bu bir nokta
yazarlar katılmalıdır. Bir yazar satmak için haklı değildir
onun malı olması gereken eserlerinin telif hakları
Aile, özellikle dokuz durumda olacağından emin olabilirsiniz.
ondan, tüm telif hakkı için asla yapması gerekenden daha fazlasını almayın
tek bir baskı için var. Merhum Bay Longman bir keresinde benimle konuştu
Büyük gerçek-tüm yazarların tüm deneyimleri tarafından doğrulanan bir gerçek,
her yaş, şimdiki istisna oluşturmayan-bu "yazarlık bir
tolere edilebilir bir sabit gelire kabul edilebilir bir ek, ancak toplam olarak
Bağımlılık sefil bir kamış. "Scott, en başarılı yazarı
her yaş, edebiyattan bağımsız olarak iyi bir gelire sahip olsa da,
iflas etti. Maginn, Hood, Blanchard ve bir dizi başkası var
Yine de yazarların felaketlerinin tarihini şişirmek. Belli bir yayıncıdan tekrar konuşan James, "
Adam, bir yazarı küstahlık ile daha fazla kışkırtabilir ve
hor gör, daha iyisini seviyor. Yanında, asla itiraf etmeyecek
yanlış, aksi takdirde herhangi bir şey affedilebilir. Hayır, hayır, şey
Yanlış olabilmesi imkansız! Zavallı yazar sadece değil
Her zaman yanlış, ama, 'Oh! O en yetersiz canavar! ''

Ve gerçek şu ki, yazarlar yanlış. Onlar yanlış
uzun zaman önce, diğer meslekler gibi,
ortak çıkarlarının korunması ve
sınıfın karakteri. Onlar bir kum ipidir. Cliques ve küçük
Coteries toplanabilir ve bir araya gelebilir, ancak
Yazarlar kapsamlı bir sendika planı. Vücutlarının olduğu doğrudur
Maceracılar tarafından sürekli olarak şişti ve genellikle karaktersiz
maceracılar. Başka hiçbir şeyi başaramayan, başarılı olabileceğini düşünür
bir yazar veya bir okulun efendisi. Bu adamlar, çoğu zaman prensipsiz,
Ya da fakir, tüm vücuda büyük bir sitem getirin ve buna göre
Yayıncılar tarafından yaygın olarak konuşulan yazarları en pervasız olarak duyun,
Yürümüklü, prensipsiz ve aşağılayıcı bir dizi erkek. Bu
Yayıncıların eğitildiği ton, saran tondur
Yayıncılık evleri, sıranın ruhu ve müjdesidir. .
Günümüzün yazarları yayıncılar tarafından tam olarak onlar
Grub-sokak günlerinde idi. Gözlerinde fakirler,
çaresiz ve untractil şeytanlar. Ve bu nereden kaynaklanıyor? Öyle
Çünkü yazarlar kendilerini bir
farklı temel. Şimdi yazarlar yazarlar
Grub-cadde mi? Onlar çok farklı bir beden. Çok daha fazlası
Çok sayıda ve çok daha saygın bir vücut. Güvenli bir şekilde iddia edebiliriz,
Hiçbiri olmadığı için çok fazla yetenek içeren bir meslek yok
bu kadar büyük miktarda bilgi ve zekayı yayar
dünya boyunca. Onlar gerçekten de
aydınlatıcılar ve modelciler ve toplumun taşıyıcıları. Yine de garip
Diyelim ki, kamusal nedenden etkisiz derecede güçlü, su kadar zayıflar
Kendi başına: en yüksek olan suçlulara meydan okuyabilir
yer; Kamu Mahkemesinde, Lordlar, Akranlar veya
Kafaları kendileri taçlandırdı; Ve elbette, onların gerçeği olduğunda
taraf, muzaffer olmanın: yine de bireysel olarak secde ediyorlar
Bir kitabın her iyi beslenen satıcısının dibinde zayıflık ve
Şaşırtıcı bir sabırla vuruşları. Hayır, onlar değil
Birlikte takılan ve büyüyen kasaplarımız ve fırıncılarımızın kurnazlığı
zengin; Elleri her insana karşı olan bir dizi İshmaelit
kendi sınıflarının ve her insanın eli onlara karşıdır. Arkadan
Gazetelerin ve incelemelerin barikatları, katille ateş ediyorlar
Ortak olarak güçlerini çevirmek yerine birbirlerine öfkelenmek
düşman.

Şimdi aslında üyesi olarak yaşayan erkekleri akla aradığımızda
Büyük yazarlar, zengin bankacılar, başlıkların erkekleri ve büyük topluluğu
Estates, varlıklı tüccarlar, bayanlar ve en saygın olanlar
Özel servetler, profesyonel erkekler, büyük gelirleri temizlemek
meslekler, edebiyattan farklı olarak,
Dünyanın yazarların gibi gösterilecek böyle bir aşılama örneği yoktur.
Birleştirin ve yoksulluğa ve dünyaya meydan okuyabilirler. Ne kadar küçük bir miktar,
Her yazar tarafından yıllık olarak katkıda bulundu, yakında yetenekli bir fon toplayacak
sadece tüm mesleki ihtiyaç vakalarını kurtarmakla kalmaz, başvurmadan
Mevcut edebi fona, bu da aşağılayıcı bir hayır kurumu
uygun bir profesyonel fon için bir talepte bulunmaları gerekenler
kendileri! Bir meblağın sadece bunu ne kadar değil, aynı zamanda bir
Her otorite faizin desteği için asil fon, savunma
Her yazarlı doğru! Mülkiyet, karakter ve etki adamları
Vücutta, zamanlarının çok küçük bir kısmını verecekti ve
Vücudun genel çıkarlarına dikkat, ne kadar sürede
Tüm beden canlandırmayı hissediyor ve ekleyebilirim,
Böyle bir koalisyon! Dik ve onurlu güven kazanır,
Prensipsiz indirim ve yayıncıların tonu
sadece saygı duymayı öğrenmeyen erkeklere hızla değişecekti
kendileri, ancak vücuda saygı duymaya karar verildi. "Elde etmek
Yazarlar birleştirecek! Daha erken, "hem yayıncıları hem de yazarları boşaltın
kendileri, böyle bir kavramın yapıldığında, "rüzgarları zincirleyin veya yap
Granit Döşemeler Deniz Kumdan Çıkıyor! "Yine de, bu aşağılayıcı görüşe rağmen
Yazarların, bir kez birleştiğinde en saygın isimlerin birçoğu
amaç için ve değerli olanların geri kalanının
akınlarının etrafında akın ve bu azı tek başına duracaktı
bireylerin doğası gereği veya çıkarlara kayıtsız
Vücudun karakteri.

James'in ana görüşlerini desteklemek benim görevim olarak gördüm
Bu noktada Hogg. Sorular sırasında
Bu çalışmanın yazılması, işaretlenmiş birçok noktada durmak zorunda kaldım
yazarların sefaletleri; Kendi döktükleri odalarda
kan, ya da yoksulluk ve umutsuzluk saatinde zehirle ölmek;
Açlıktan gece yarısı daldıkları kasvetli havuzlarla
ölüme; veya nerede, şöhretle kaplı, üzerinde yatıyorlar
kıt başka kaplamalarla ölüm yatağı; Ve onlara yemin ettim
Korkunç noktalar, diğer yazarlarımı öne çıkmaya çağırmak ve
en görkemli mesleğini doğrulamak ve bir dernek bulmak için
her üyeye ismine saygı duyması için bir sebep verecektir
Ayılar-bir peygamber ve dünyaya gerçeğin bir elçisi-ve
Eğer böyle bir yardım gerekliyse, ona ve ona nihai yardım umudu
Doğru ve bir nimet değil.

Yaklaşık yirmi yıllık yazar bana çok şey gösterdi
deneyim; Ama hiçbir şey bana düşük tahmin göstermedi
Hangi yazarların yayıncılar tarafından tutulduğu, basit bir gerçek kadar,
Bir süre önce, Chambers 'Journal'da bahsetti, ancak tanık oldu
Kendi başıma. Müdürün ne zaman seçkin bir yayıncındaydım
baş memuruna hitap etti:-

_Principal ._-- "Bay. ---- bizimle bir hesap açmak istiyor. O
Bazılarının bir yayıncısı ve çok iyi gidiyor gibi görünüyor; Bence
Yapabiliriz. "

_Clerk ._-- (kendini etkisiz bir tutumla çizmek
sürpriz)-"_ efendim! O bir yazar! _"

_Principal ._-- "Oh! Bu soruyu tamamen değiştirir. Yapmadım
bunu bilin. Bir Hesap Açmak? Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır! "

Bunu duyan, kendine sormayan bir yazar var mı?
Soru, neden sadece saygıyla kabul edilmeleri gerekenler ve
Kimin yetenekleri onları bir panoply salutary korkusuyla yatırmalı,
Dolayısıyla, en çok hor görmenin nesneleri olmalı mı? Ama bir tane daha al
fıkra. Ünlü bir incelemenin yayıncısı ve ben
çok popüler bir yazarın olduğu edebi konularda sohbet etmek
açıklandı, yayıncı ile bir kelime yalvardı ve emekli oldular
birlikte. Şu anda yayıncı geri döndü.

_Publisher ._-- "Yazarların göreceli değerlerinden bahsediyorduk
ve şimdi yayıncılar. "

_Myself ._-- "Evet."

_Publisher ._-- "Şey, yazarlar kendinizi tuz olarak görüyorsunuz
Dünya. Dünyanın büyük adamları olan sizsiniz; Hareket ediyorsun
toplum ve medeniyet itme; Biz yayıncılar iyi ama iyi
Puding yiyenler ve size maaşlılar. "

_Kendim. _-- "Yeterince doğru; ama _you_ sen olduğunu düşünüyorum
usta üreticiler ve biz zavallı şeytan zanaatkârlarını yazarız
Gerçekten esnaf ücretlerinden daha fazlası yok. "

_Publisher ._-- "AY, eğer onları ücret olarak alacaksanız ve çoğu zaman
kazanılmadan önce. Dünyanın tuzu olduğunuzu kabul edin;
Methinks Tuz, gelmesi gerektiğinde tadını harika bir şekilde kaybetti
bir el yazması ile bir yandan ve diğerini anında tutar
veya su ısıtıcısı kaynatamaz. Bak, şimdi gitti bir adam var
Bu beş yüz yıldır bir isim olacak; Yine de ne yapıyor
Bana mı gel? Bir egemen için! Sana samimi bir şekilde söylüyorum, eğer kahraman değilse
Vale de Chambre'nin kahramanı olabilir, bir yazar da kahraman olamaz
Yayıncısına, her gün forma pauperis_ geldiğinde
ondan önce. Benim hayatım için bir hayranlık duyamıyorum
Dostum, bir sıçan gibi, her zaman çanta tellerime nibbling yapıyor ve
Özellikle bildiğimde-ve hangi yayıncının bilmediği?-
İş bitmeden önce madeni para verin ve asla bitmez. İçerim
Onları bulduğum gibi bir şeylerle kendim ve tüm saygıyı bırakıyorum
okuyucu."

Tüm yazarların bu şeyleri usulüne uygun olarak kalbe bırakmasına izin verin ve
uzun zamandır onurunun bakımı için bir ilişki olmayacak
ve onların dışındaki her mesleğe çıkarları.

Onun karmaşık yazarlarından Hogg hayatında en yüksek seviyeyle konuşuyor
onur. Her ikisine de en büyük önemsiz dili kullandığını itiraf ediyor.
Sir Walter Scott ve John Wilson, onu rahatsız ettiklerinde, ancak kaydolduklarında
Onlarla kırılmayı reddetmeleri ve samimi nezaketleri. İle ilgili
Southey, Lockhart, Sym, Blackwood'un Timothy Tickler, Galt, vb.
Anımsamaları yaşam ve ilgi doludur. Wordsworth's
Şiir Gerçek bir şairin yapması gerektiği düşüncesini eğlendirdi; Ancak
Rydal'da James'in açıklamasında verdiği bir sahne geldi
Kendi hesabı olduğu gibi, karikatür verici Wordsworth
kopyalanma.

"Wordsworth ile yemek yedim ve birkaç kez kendini aradım
Daha sonra ve kesinlikle en gerçekten başka bir şeyle hiç karşılaşmadım
nezaket; Bu nedenle insanlar neden şımartmam gerektiğini merak ettiler.
Şiirsel aynada tarzını karikatüre. Sık sık pişman oldum
kendim; Ama bu sadece bir hakarette kötü bir doğa parçasıydı
Gebe ettiğim üzerime konmuştu. Zafer kemeri
sahne. Bu fıkra tekrar anlatıldı ve anlatıldı, ama asla gerçekten;
ve aynı şekilde Noctes Ambrosianae'de şaka olarak öne çıktı;
Ama şaka değildi: ve konunun sade, basit gerçeği
Bu:--

"Bir gece, ben oradayken, bir görkemli olduğunu düşündü
Zenith'in karşısında, bir ufuktan diğerine,
Aurora Borealis gibi bir şey, ama çok daha hafif. Bu bir sahneydi
Bu iyi hatırlandı, çünkü ülkeye hayranlıkla vurdu, çünkü
Böyle bir fenomen daha önce hiç böyle bir mükemmellikte tanık olmamıştı;
Ve öğrenebildiğim kadarıyla,
Westmoreland'ın dağları ve saf suları başka bir yerden. Kuyu,
Söz görkemli meteor odasına geldiğinde hepimiz dışarı çıktık
görüntülemek için; Ve Rydal Dağı'nın güzel platformunda, biz
İkili ve üçlü olarak yürümek, kol kolu, fenomenden bahsetmek,
Ve hayranlık duyuyorum. Şimdi, hatırlansa da, mevcut,
Wordsworth, Profesör Wilson, Lloyd, De Quincy ve ben,
isimlerim olduğundan emin olmadığım birkaç edebi beyefendi
Geri hatırla. Bayan Wordsworth'un kolu benim içindeydi ve o
Muhteşem yabancının uğursuz olabileceğine dair bazı korkuları ifade etmek,
Şansla, aşağıdaki açıklamayı patlattığımda,
İyi bir şey söylüyordum:-'Hout, Me'em! ne mair ne de daha az
bir zafer airch'i Joost, toplantı onuruna yükseltti.
şairler. '

"Bu yanlış değil. Eh?-Bu çok iyi," dedi profesör,
gülüyor. Ama De Quincy'nin kolu olan Wordsworth, bir homurdandı ve
Topuğunu açtı ve küçük afyon çemberini bir kenara bırakarak
ona bu küçümseyen ve zehirli kelimelerle hitap etti: 'Şairler mi? Şairler?
Adam ne anlama geliyor?-Onlar neredeler? '

"Bunu kim affedebilir? Benim tarafımdan, asla yapamam ve asla olmayacak! Ben
Wordsworth'a hayran olun, kim yapmadığı gibi, ne taklit edebilecekleri? Ancak,
Bu kısa cümle için, ona devam eden bir irade var
Kurtulamaz. Herhangi bir insanda kesinlikle varsayımdır
Kendi dar alanında tüm insan mükemmelliğini sınırlamak
kapasite. '_ Nerelerdeler? _' Çok kötüydü. Her zaman biraz var
De Quincy'nin _leeing_ olduğunu umuyor, çünkü kendim duymadım
Wordsworth kelimeleri söyler. "

Wordsworth'un bu kelimeleri söylediği veya sadece Quincy'nin sadece test edilip edilmediği
Hogg onlarla birlikte, zavallı Hogg'un zihninin acı çekmesi çok üzücü
sonuna kadar rütbeli varsayımını koruyacak. Anekdot
Noctes'de ortaya çıktı; Çok şaka konusu oldu ve
ve Wordsworth'un kulaklarına ulaşmış olmalı. Ne bin
O halde, Hogg'a veya halka açık bir satırla,
sokmayı çıkar. Kimse çok yakında Hogg olarak desteklenmedi. İle
Wordsworth tarafından bir kardeş şair olarak kabul edildi
Kalbini çok mutlulukla doldurdu. Ölümünden hemen sonra
Wordsworth böyle bir tanınma yapmak için acele etti; Ama ne kadar az
Değer ölümünden sonra övgüdür! Hogg 21 Kasım'da öldü ve
30. Wordsworth aşağıdaki satırları Athenaeum'a gönderdim.
Tüm alıntı, çünkü diğer ayrılan ışıkları anıyorlar
yaş.

    Ettrick Shepherd.

    Extempore Efcusion, okuduktan sonra, Newcastle Journal'da
    Şairin Ölümü Bildirimi, James Hogg.

    "Moorland'dan ilk inerken,
    Yarrow Glide akışını gördüm
    Adil ve açık bir vadi boyunca,
    Ettrick Shepherd benim rehberimdi.

    "Bankaları boyunca son olduğunda dolaştım,
    Dökülmeye başlayan bahçelerden
    Altın yaprakları yollarda,
    Sınırlarımın yönettiği adımlarım.

    "Mighty Minstrel artık nefes almıyor,
    'Orta kalıplama kalıntıları düşük yatıyor:
    Ve Yarrow'un Braes Üzerine Ölüm
    Çoban şairinin gözlerini kapattı.

    "Yuvarlanan yıl iki kez ölçülmedi
    İşaretten Sabit Kursunu İmzaya,
    Coleridge'in her ölümcül gücünden beri
    Muhteşem kaynağında donduruldu.

    "Tanrı gibi alnın bir rapt,
    Cennet gözlü yaratık ölümde uyur;
    Ve Lamb, Frolic ve Nazik,
    Yalnız ocağından kayboldu.

    "Dağ zirvelerini cüppeleyen bulutlar gibi,
    Veya önleme eline sahip olmayan dalgalar,
    Kardeşi ne kadar hızlı takip etti Kardeş,
    Güneş ışığından güneşsiz toprağa!

    "Yine de, bebek gecekondu kapakları olan ben
    Daha önce yetiştirildi, duymaya devam et
    Fısıltılarda soran ürkek bir ses,
    'Bir sonraki kim düşecek ve kaybolacak?'

    "Kibirli hayatımız karanlıkla taçlandırılmış,
    Kendi siyah çelenkiyle Londra gibi,
    Hangi seninle, ey ​​crabbe, ileri görünümlü,
    Hampstead'in havadar Heath'ten baktım.

    "Sanki ama dün ayrıldı,
    Sen de sen daha önce gitti; Yine de neden
    Olgun meyve için, mevsimsel olarak toplandı,
    Kırıltılardan kurtulanlar iç çekmeli mi?

    "Daha fazla eski romantik üzüntü yok,
    Katledilen gençlik ve aşktan çekilen hizmetçi;
    Daha keskin keder ile Yarrow Smitten,
    Ve Ettrick çobanları ölür. "

Bu alıntılar,
Hogg'un zihni. Basit, şaşkınlığa samimi, boşuna
böyle bir
Hiçbir iskele veya alaycı göz önünde bulunduramayacağı benlik saygısının gelişimi
O ve yetenek ve süslü. Ancak, hepsinin kapsamını tahmin etmek için
Bu nitelikler, nesirini ve şiirini okumalısınız; Ve
Bunlar, ne kadar geç yazmaya başladığını ve ölmediğini göz önünde bulundurarak
Çok yaşlı, oldukça hacimli. Büyük bir kısmı sırasında
Edebiyat hayatı, çeşitli dergilere çok popüler bir katkıda bulundu.
Toplanan eserlerinden bize bu listeyi veriyor.

                                      Vol.

    Kraliçenin Uyanışı 1
    Güneş'in hacıları 1
    Badlewe'nin avlanması 1
    Moor 1 Mador
    Şiirsel Ayna 1
    Dramatik Masallar 2
    Bodsbeck 2 Brownie
    Kış Akşam Masalları 2
    Kutsal melodiler 1
    Sınır çelenk 1
    İskoçya 2'nin Jacobit Kalıntıları
    Casus 1
    Kraliçe Hynde 1
    Man 3'ün üç tehlikesi
    Kadının üç tehlikesi 3
    Bir günahkarın itirafları 1
    Çoban Takvimi 2
    Çeşitli Şarkılar 1
    Queer Kitap 1
    Kraliyet Jübile 1
    Dağ Bard 1
    Orman Minstrel 1
                                       -
                              Toplam 31
                                       -

Edebi kaleminin üretimi böyle olsa da
Bol miktarda, koyun kalemininki onunla neredeyse hiç karşılaştırılmayacaktı.
Durum buydu. Hogg, bir çoban ve bir
çiftçi. O

    "Sürülerini Parnassus Tepesi'ne yöneltti;"

Hayal gücü masaldaydı, kalbi Edinburgh'daydı ve onun
İşler her zaman yanlış gitti. Ona belirli bir destek şansı vermek için,
Buccleugh Dükü ona verdi, ömür boyu kirasız, küçük bir çiftlikte
Yarrow'da Altrive ve sonra Hogg çok daha büyük bir çiftlik aldı.
Benger Dağı olarak adlandırdığı nehrin karşı tarafı. Bundan
edebi makalelerine sık sık çıktığı için hatırlanacak. .
Çiftlik başkentinin ötesindeydi ve bakımının çok ötesindeydi. Onu getirdi
utançlara. Ancak sonuna kadar,
geri çekilme; Ve burada yaşadı, yazdı ve avladı ve orman tavuğu vurdu
Moors üzerinde. Hadi, uğraklarını ziyaret etmeden önce, bir örnek al ya da
şiirinden ikisi, sahip olduğumuz adam hakkında net bir fikrimiz olabilir
görüş.

Tüm Hogg'un şiirinde,
Kralonun Efsanesi, Kraliçe'nin ardından. Bu bir geleneği
Bir süre kaybolan ve tekrar geri dönen güzel yazlık kızlık
Ev, ama olduğu gibi, yüceltilmiş ve dünyaya değil. O var
Saflığı, ruhların ülkesine taşındı ve içinde yıkandı
Ölümsüz Yaşam Nehri.

    "Kilmeny'yi kaldırdılar, onu götürdüler,
    Ve güneşsiz bir gün ışığında yürüdü:
    Gökyüzü kristal parlak bir kubbe idi,
    Görme çeşmesi ve ışık çeşmesi:
    Zümrüt tarlaları göz kamaştırıcı parıltıydı,
    Ve sonsuz darbenin çiçekleri.
    Sonra akışının derinliklerinde vücudunun koyduğu,
    Gençliğinin ve güzelliğinin asla solmayacağını;
    Ve yalanını gördüklerinde cennete gülümsediler
    Gezilen yaşam akışında.
    Ve bir şarkı duydu, söylendiğini duydu,
    Nerede değil, ama çok tatlı çaldı,
    Sabahın bir rüyası gibi kulağına düştü;
    O! Kilmeny'nin doğduğu gün olabilir.
    Şimdi ruhların ülkesi görecek,
    Şimdi bir kadın ne olabilir!
    Dünyada parlayan güneş sae,
    Işık çeşmesi için ödünç alınmış bir gleid;
    Ve gökyüzünü sweing sae dun,
    Bir Gowden Yay veya ışınsız bir güneş gibi,
    Yıpranacak ve nae mair olarak görülecek
    Ve melekler havayı gezdirmelerini özleyecekler. Ama Lang, Baith gece ve günden sonra Lang,
    Güneş ve dünya uzandığında;
    Günahkar Waesome Doom'a girdiğinde,
    Kilmeny ebedi çiçek açar! "

Ama Kilmeny bir kez daha dünyayı tekrar ziyaret etmek ve onun akraba
ev ve,

    "Geç, geç bir gloaming, her şey hala,
    Saçak Westlin Tepesi'nde kırmızı olduğunda,
    Ahşap sere idi, ayım azaldı,
    Karyolanın reek'i ovanın üzerine asıldı,
    Dünyadaki küçük bir çiş bulutu gibi şeridi;
    Ingle bir Eiry Leme ile parladığında,
    Geç, Gloaming'in sonlarında Kilmeny Hame geldi!
    Kilmeny, Kilmeny, neredeydin?
    Lang Hae Baith Holt ve Den'i aradık;
    Linn tarafından, Ford ve Greenwood Tree,
    Yine de selam ve görmek için adilsin.
    Lily Scheen o joup o nereye?
    Birk sae yeşili o bonny snood?
    Ve bu güller, şimdiye kadar görülen en adil mi?
    Kilmeny, Kilmeny, neredeydin? '
      "Kilmeny güzel bir lütufla baktı,
    Ama Kilmeny'nin yüzünde Nae Smile görüldü;
    Hala onun görünüşü gibi ve hala EE olduğu gibi,
    Emerant Lea'da yatan durgunluk olarak,
    Dalgasız bir denizde uyuyan sis olarak.
    Kilmeny olduğu için nerede olduğunu bilmiyordu,
    Ve Kilmeny ne ilan edemediğini görmüştü;
    Kilmeny, horozun mürettebatının olduğu yerdi,
    Yağmurun asla düşmediği ve rüzgar asla patlamadı! "

Ama yeryüzünde cennetin büyüsü onun üzerindeydi. Hepsi sevilen, hem adam hem de
Beast, saf ve ruhsal Kilmeny; Ama Dünya onu gözaltına alamadı.

    "Bir ay ve bir gün gelip gittiğinde,
    Kilmeny Greenwood Wene'i aradı;
    Onu çok yeşil yapraklara bıraktı
    Ve dünyadaki Kilmeny asla Mair görülmedi.
    Ama o ağzından düşen kelimeler
    Merak ve gerçeğin sözleri vardı!
    Ama tüm topraklar korku ve korkuyordu,
    Çünkü onlar Kennedna mı yaşıyor olsun ya da ölü olsun.
    Bu onun Hame değildi ve o kalabilirdi;
    Bu üzüntü ve acı dünyasını terk etti;
    Ve tekrar düşünce ülkesine döndü. "

Kilmeny Efsanesi, o bölümdeki herhangi bir şey kadar güzel
şiir. Güzel bir ahlaki içerir; Kalbin saflığı bir
dünyevi yaratık cennetin hoş bir sakinleştirilmesi; Ve ton ve görüntüler
hepsi de doğaüstü bir hassasiyet ve zarafetle doludur
efsanenin konusu.

Bodsbeck'in Brownie'sine tanıtılan kısa bir şiir var, layık
şimdiye kadar yazdığı en asil ozan.


    Cennette sakin. "Cennette sakin, aşağıda cetvel!
    Seni tanırdım, ama bilmek titriyor!
    Bir ölümlü nasıl düşünebilir, nasıl olabilir,
    Bu olmayabilir ama seninle mevcut olabilir mi?
    Sabahı gördüğümde beni gördüğün doğru mu?
    Doğduğum için beni bildiğin doğru mu?
    Bu doğa gözünün ışığında mı yaşıyor?
    Benim için bu bilgi çok büyük ve çok yüksek!

    "Bu, öğleden sonra uç ya da gece uçuyorum,
    Beni karanlıkta örtmek ya da ışıkta yıkamak için
    Işık ve sana karanlık aynı,
    Ve hala senin harikasın varlığımda!
    Güvercinle çöl onarımına geçmeli miyim,
    Ya da havanın cleugh'ünde kartalla bekleyin;
    Çöl uzakta-dağın vahşi eşiğinde--
    Her şeye kadirin gözünden hala küçülmeliyim!

    "Veya I Dağı, sabah kanatlarında, uzakta,
    Gün geçtikçe görülmeyen okyanus mağaralarına,
    Ve denizin en yüksek kısımlarında saklanın,
    Orada bile yaşamak ve hareket etmek için!
    Hayır, ölçek I Bulutlar, cennette yaşamak,
    Ya da yatağımı cehennemin gölgesinde yap
    Bilim açıklaması veya insanlık çerçevesi olabilir,
    Hala sanatın var ve hepsi aynı mı?

    "Evet, sonsuza dek sun! Yüce! Yalnız!
    Doğanın büyük ruhu! sınırsız! Bilinmiyor!
    Varlığınızı ilahi olarak hangi zihin somutlaştırabilir?
    Kendi varlığımı bilmiyorum, nasıl bulabilirim?
    Sonra alçakgönüllü ve tozda alçak bükmeme izin ver,
    Ve dünyada ne anlayamayacağımı tapa:
    Dağlar eriyebilir ve unsurlar kaçar,
    Yine de bir evren hala sana seviniyor! "

Seçeceğimiz son, bir
Büyük Dramatistimizin Yıldönümü Kutlaması; yine de seçkin
yayılmış gibi görünen bir düşünce ve imgenin saadetiyle
Çoban şairinin ruhunda kendiliğinden,
Bazı Ettrick Dağı'nın havadar kaşları.

    Shakspeare dehasına.

          "Ruh All-Limitess,
          Konutunuz nerede?
    Yüksek ismini gözden geçirdiğimiz O'nun ruhu!
          Hadi Seraph kanatları
          Yolculuklarından gel
    Ve burada sana iç çeken adetlerin için gülümseyin!

          "Gel, sen ilahi!
          Kutsal tapınaktan yüksel!
    Burada ileriin sargılarında göreceksin
          Doğanın çağrısına sadık kalpler,
          Ruhlar doğuştan,
    Ülkeleriyle gurur duyuyor, ama sana eğiliyor!

          "Burada rapt kalp ve dil ile,
          Düşük zihinlerimiz gençken
    Rakamlarımızda döktüğümüz cesur sayılarınız;
          Şimdi aye için salonumuzda
          Bu kutsal gün olacak
    Tüm doğanın ozanı! doğumunuzu onurlandırmak için.

          "En titreme olsun
          Elsinore'un yeşil mezarı,
    Dunsinnan Tepesinde Saklanmak İçin En Kalın
          Bosworth veya Shrewsbury,
          Mısır veya Philippi;
    Evrenin dolaşımlarından gelin.

          "En çok yolculuk olsun,
          Sabah Yıldızı,
    Ayın gölgeli kaşlarında rüya,
          Veya Fairyland'da en iyi,
          Orta güzel elfler ayakta durmak
    Carol'larını doğaüstü ve nimet söylemek:

          "İşte sanat çağırdın,
          Gel, sen, kaledon!
    Ateş ve özgür ülkeye gelin!
          Yalnız Teneffüs Ülkesi,
          Dağ ve vahşi doğa,
    Burası arazi, sen vahşi meteor, senin için!

          "O, asla, zaman doğum olduğu için,
          Hamile dünyadan gül
    Geç gibi mücevherler Scotia Sprung'da;-
          Gelecek günde,
          Çağlar öldüğünde,
    Senin onurlandırılacak gibi, sana söylenecek gibi!

          "O zaman burada, sondaj deniz tarafından,
          Orman ve Greenwood Tree,
    Burada seni istemek için, asla durmayalım.
          Evet, efsanem parlaksın,
          İşte alev senin
    Ya da sonsuza dek doğadan yok! "

Bunlar, ziyarete gittiğimizi hatırlatmaya hizmet eden bu türler
Yerli bir insanın yerli sahneleri. Ettrick'e ulaşmak için postayı aldım
Dumfries, yeni bir yolculuktan sonra kahvaltı yaptığım Moffat'a
Annandale ormanları. Sırtım sırtımdayken yükseldim
Moffat Vale. Güzel bir sabahtı ve yeşil pastoral
Tepeler yükseliyor, beyaz sürüler üzerlerine dağıldı, sular
Vadi boyunca parıldayan ve ketenlerini yayan kadınlar
Çayır çimeninde kurutun, yürüyüşü sabahın kendisi kadar taze yaptı.
Güneşli tarafı boyunca uzanan uzun bir odundan geçtim
dik vadi. Sular aşağıya doğru ses çıkardı; Güneş
Tüm eğimli ahşabı sarı ışığı ile doldurdu. Vardı
Almanya'nın dağ ormanlık alanlarına harika benzerlik. Ben hissettim
Bir kez daha Suabian ya da Avusturya ormanındaydım. Oradaydı
Bu arada duvar veya çit yok: hepsi açıktı. Vahşi ahududu durdu
bolluk ve vahşi çilekler bol miktarda giyinmiş
Hazel çalıların altında. Bir kulübeye geldim ve sordum,-
_Craigieburn Wood_, Burns'in "Lassie Wi" the Lintwhite ile tanıştığı yer
kilitler. "

Ancak yürüyüşün zevki altıncı kilometre taşından sona erdi. İşte
Moffat'tan çıkmak ve Ettrick Dale'e geçmek için gerekliydi. Ve
Burada büyük bodsbeck tepeleri, keklerden daha kötü adam
En haklı ruh hali, müdahale etti. İyi yolu kapattım
beni gri-tarım kuyruğuna götürürdü, Innerleithing Inn'e
(St. Ronan's Well) ve Yarrow'da St. Mary's Lake ve Capel-Gill'de
Forook Moffat su ve rahatlık bir kerede.

Ve burada, by tarafından, bu dales'deki tüm yerlere denir
Solungaçlar ve Umutlar ve Cleughs, Capel-Gill, Chapel-Hope,
Gamel-cleugh, vb., Bir umudun bir tür olduğunu açıklayabilirim
Yamaç üzerinde hafif bir dağ geçidi, genellikle güzel iniyor
dik olarak; bir cleugh, daha derin ve önemli bir tane; Ve bir
Gill, bir torrent döktüğü, yağmurdan sonra daha uzun süre devam eden
diğerlerinden daha. En azından bana verilen tanım buydu
Farklı terimler, her zaman çok palpsi bir şekilde değil
ayrımcı.

Capel-Gill'de kapatıldığında, ayak köprüsünü geçtim.
Bodsbeck, Brownie'nin musallat olduğu ve yükselmeye başladığı yer
Tepe, brownie ile hiçbir lehte. Bu tepeler uzun
Aralarında derin vadiler dahil eden aralıklar; Ve çok az var
Dales'e girişler, bu büyüklerin sırtlarını geçmek dışında
sırtlar. Bodsbeck'in yükselişini aşırı dik, sağlam, buldum,
Boggy, taşlı ve ıslak ve beklediğimden çok daha yüksek. Daha
Hiç yapmadığım yorgun dağ çıkışı. Oldukça yorgundum ve uzandım
İki veya üç kez aşağı, iyi bir dinlenme ve uykuya dalmaya karar vererek
Çim üzerinde, bir yastık için sırt çantamla; Ama kek geldi
Yağmur şekli ve beni tekrar uyandırdı. Sanırım iki saattim
Zirveye ulaşmak; Ve sonra uzandım ve bir
bir saatin çeyreği; Ama Brownie yine bir allık ile benim içindeydi
rüzgar ve yağmur ve beni uyandırdı.

Öne çıkmaya hazırlanıyor, bir araba görmek için şaşkınlığım neydi ve
Bir sürü insanla dağın üzerinden gelen at. Bu bir çiftçiydi
karısı ve çocuğu ile; Ve engebeli inmek üzereydiler,
Rocky, boggy, dik yamaç, neredeyse bir parça ile! İnişler
arabadan; Adam atı yönetti; Kadın geride yürüdü
çocuğu taşımak; Ve çarpmaya ve vurmaya gittiler
Sepet imkansız bir kerestenden yapılmış gibi, yansıtma crags,
At bir pegasus ve kırılacak boyunları olmayan insanlar. Bu olmak
Bir şekilde dibe ulaştıklarını umuyordu.

Haritamla Moffat'tan Ettrick Kirk'e olacağını varsaydım
Yaklaşık altı mil. Öyleyse, bunları tidings'deki şaşkınlığın bunları hayal edin
Maceraperestler bana hala sekiz mil vardı! O,
Altı yerine, Moffat'tan Kirk'e on altı yaşındaydı! Oradaydı
Dağın bu tarafında yeni bir yol yaptı; Bakması çok adil
Uzakta, ancak ayak gezginleri için rezil, hepsi gevşek,
Yeni kırık whinstone keskin küpleri. Ayaklarım aslında gerildi
Dağın gelmesiyle; ve şimdi çok parçalara ayrıldı ve
aşağı inerken kabarık, sanırım yaklaşık ikite sürünerek
saatte mil. Aslında, Moffat arasında yedi buçuk saattim
ve Kirk, yürüyerek. Aşağı, aşağı, aşağı sekiz yorgun için gittim
Miles, uzun bir iniş, her iki elinde hiçbir şey yok
güneyinde uzanan monoton yeşil dağlar
İskoçya. Yumuşaklar, cennetin tepeleri gibi görünebilirler
Akşam ışığı, beyaz sürüleri onları her yere gösteriyor ve
Çobanlar bağırıyor ve köpekleri uzaktan havlıyor. Ve karanlık,
Güzel karanlık, fırtınanın gölgesinin altına bakabilirler veya
Thunder-Cloud. Vahşi, kasvetli vahşi, rüzgarlar olduğunda bakabilirler
Kırık görünen okyanus, şiddetli ve
okyanus suları kadar güçlü ve bu güçlü hacim ile kaşlarını dolduruyor
Vadiler ve acele, ev veya ağacın engeli olmadan,
pürüzsüz, yuvarlak yükseklikler; ve erkekler rahat, özellikle de
Gezin ve iyi bir şirkette, Mayıs ve şüphesiz, onları çok bul
çekici. Ama bana göre onlar sonsuz yeşil bir şişlik monotonluktu
yığınlar; ve Ettrick Dale, akışı sürekli olarak büyüyor
dip, sonsuz bir çıplak yeşillik vale, ama burada ve orada
Yalnız bir Beyaz Saray ve bir firar ağaç kümesi, nadiren
Sekiz mil boyunca yulaf veya patates bile kültürlü alan. Biriydi
Ebedi koyun yürüyüşü; Ve benim için sekiz mil çok. Yine de
Gerçek şu ki, bu tepelerin her biri ve bunun her kısmı
Vale ve umuduyla her ev, Cleugh veya Plantation,
ve nehrin her kısmı selamın kaynatıldığı ve öfkeli
Bin yıl, demir benzeri whinstone'u giyene kadar
En iğrenç kanallar ve fantastik şekiller, geçmişi ve onun
gelenek. Phaup, üst phaup ve gamelshope var ve
Ettrick-House ve hepsinin ilgisi var; Ama bana göre o zaman
Sadece siyah plantasyonlu beyaz evler, birçoğu diğer tarafta
suyun tarafı, köprü olmadan veya görünür herhangi bir erişim araçları; Ve
toplanan ve bahçelerinde toplanan büyük koyun sürüleri ile ve
en şaşırtıcı ve melankolik istiridye ile kalemler. Zamandı
Büyük kuzu fuarlarına hazırlanırken ve bunları ayırdıklarında
Satmak istediler; Ve baştan sona bir yüksek sesle ağıt vardı
Bu tepeler. Bir bağlılık ve sıkıntı duygusunun ne kadar şaşırtıcı
koyun eti olabilir!

Ama hiçbir duygusal koyun eti parçası, sıkıntı içinde benden daha fazla
oldu. Oldukça aç kaldım ve nakavt oldum; Ve uzun zamandır gördüm
Ettrick Kirk'teki birkaç gri ev, aslında bir bağırdım
Mevcut. Ancak, ahşaptan çıkmadan önce bağırdım; için
Ettrick Kirk, sanırım bir Kirk ettrick değildi-yani bir
Köy,-Kirk ve başka bir şey değildi. Hogg'un olduğunu biliyordum
Burada doğdu ve gömüldü ve burada durmalıyım; Ama şanssızca gördüm
Köy yok, durma yeri yok. Sol elime Kirk durdu
vadinin kenarında biraz yükseldi ve açıkça
Yakınında, bir bahçede. Biraz daha uzak bir çiftlik eviydi ve
Sonra bir ya da iki yazlık, ve hepsi bu oldu. Büyük, queer bir işaret gördüm
bir kapının üzerinde ve en azından bir
kamu evi; Ama çorapları küçük bir akışta kapalı bir gips
Sepet ve çay tepsisi seti üzerinde dururken,
Yol, yakında bana servetimi söyledi. "Bu bir han mı?" "Hayır efendim, han
Üç mil daha aşağı! "

Üç mil daha aşağı! Tüm işleri bitirmiş olmak yeterliydi
Sefaletler! "Ne! Bu bir kamu evi değil mi?" "Hayır, bu bir dükkan."

Ve bir dükkandı; Ve en azından satılan bir dükkan bulmayı umduğumda
Ekmek, bir terzinin dükkanı olduğu ortaya çıktı!

Tıpkı umutsuzluğa sürüldüğüm gibi, bir sonraki binayı hayal ettim
Bir okula benziyordu; Gittim ve bir okul öyleydi. Umutlarım vardı
Scotch Schoolmaster. Genellikle bir bilgin ve beyefendi. .
Usta sadece son erkek sınıfını duyuyordu: ona ilerledim ve
Ona dinlenme özgürlüğünü almam gerektiğini söyledi, çünkü ben
aşırı derecede yorgun ve aç ve üç mil olduğu söylendi
Bir sonraki han. Bunun doğru olduğunu söyledi, ama üç yüz olmadığını
evine bahçeler ve eşlik ettiğim için çok zevk alırdı
onu çaya. Asla, aldığım çaya davet edilen tüm davetiyelerden
Bu çay içme hayatı sırasında hiç bu kadar hoş karşılandım
Bu kadar! Sırt çantamdan fırladım, bacaklarımı oldukça koydum
Bir bankta rahatlayın ve sınıfı büyük bir memnuniyetle duyun.
Anon, kestaneler reddedildi ve Bay Tait, uzun boylu ve
Biraz ince genç adam, çok zeki ve düşünceli bir yüzle,
Bana eşlik etmeye hazır olduğunu ilan etti. Ona ziyaret etmek istediğimi söyledim
Hogg'un doğum yeri ve mezarı ve kartımı sundu. "Ha!"
diye bağırdı, "Neden yabancı değiliz, ben
Bulun-biz eski dostuz. Doyurucu bir karşılama, Bay Howitt, Ettrick'e! "
Bay Tait de Hogg'un eski bir arkadaşıydı-diğerlerinin çok insanı
amacım için aramam gerektiğini. Yakında çok
Yakışıklı yeni yazlık, başkent bahçesi, üst uç dolu
Çiçekler ve en çok gelişen mutfak bahçesi üretimi.
Olduğum gibi yorgun, bu bahçeye hayran kalmaktan kaçınamadım,
ustanın kendi çalışmasıydı; ve sonra annesine tanıtıldı ve
kız kardeş. Yaşlı bayan, bunlardan biri tarafından
bazen dağlık bölgelerde bir bütün
Ülke, fırıncı arabasını üzdü, bacağını kırdı ve onun tarafından
Devamsızlık tüm valileri Moffat'tan Ettrick'in en tepesine kadar mahrum etti,
yani, buğday ekmeğinin üst phaup. Yapan bir durumdu
bayanın hariç en azından sorun değil,
Ev Kulübü Kaygısı. Eski bir arkadaşım bir zamanlar asla
Ekmek isteğini biliyordu ama hayatında bir kez ve sonra bir iyilik yaptı
Pie-Crust ile kaydırın ve arpa kekinde gerçek bir şölen yaptım ve
çay.

Okul müdürü ve ben şimdi yakında yurtdışındaydık ve yolumuzda
Valley Hogg'un doğum yeri. Hogg'un ışığı gördüğü ettrick-evi,
İnsanlara göre, mezar taşına göre
Vadinin karşı tarafındaki Ettrick-Hall şimdi yeni bir inşa edilmiş
çiftlik evi, iyi yetiştirilen kare bir setin içinde duruyor
bir dizi ince ağaç ile. Bu eski bir evin sitesini işaret ediyor ve hayır
Şüphe ettrick eski evin sitesiydi. Ama Hogg'un
doğdu ya da doğmazsa, çocukken yaşadığı yerde sadece bir çeşit
eski eve ait Hind'in evi. Bu da şimdi çekildi
temizleyin. Hogg, yaşamı boyunca, asla duymayı sevmedim
yıkım önerildi. Burada çocukken yaşamıştı ve burada yaşadı
Altrive'a gitmeden önce büyüdüğünde ve çiftliği kiraladığında. Kullandı
Her zaman Ettrick'ten gelen insanları sormak için, eğer ev gerçekten henüz
yok edildi. Ölümünden sonra durduğuna inanıyorum ama şimdi
oldukça gitti. Tuğlalar? Burada böyle bir şey yok; Her şey inşa edildi
Tepelerin demir benzeri, sert whinstone;-o zaman, o zaman,
Onları onurlandıran bir duygu ile aşağı çekmeye isteksizdi
Çoban Şair'in doğum yeri ve evi; Ve yapmak zorunda kaldığında
Böylece, duvarı inşa ettiklerinde tam noktayı işaretlemek ve anmak için
Otoyol tarafından temizledikleri zeminin önünde inşa edilmiş,
İçinde büyük mavi bir taş. Taş çok
göze çarpan, tekil tonu ve konumu ile ve üzerinde
şairin baş harfleri J. H. Ettrick-Hall, daha önce de belirtildiği gibi abone oldu,
vadinin karşı tarafında yatan, Hogg'un babasının
eller. Daha sonra, Bay Brydon's'ta, Hogg'un bulunduğu Crosslee
çoban. Hogg'un en iyi arkadaş olduğunu söyleyen Bay Brydon
Aile dünyada vardı, l15.000 değerinde öldü; Ve gerçekten de bunlar
Koyun çiftçileri genellikle başarılı olur. Burada kullanan bir Bay Grieve vardı
vadiyi yaşamak, büyük bir koyun sürüsü gördüğüm bir evde
Aynı zamanda Hogg'un en mükemmel arkadaşı olan toplanmıştı. Hogg vardı
bu vadideki evlerin çoğunda sürü boyu olarak yaşadı ve
Bu dernek, şiirlerinin ve masallarının çoğunu attı
Burada.

Hogg'un doğum yeri ve mezarı birkaç yüz metre uzanıyor.
Ettrick'in Kirk-Yard eskidir, ancak Kirk yenidir; 1824
Kapının üzerine yazılmış. Ülke kiliselerinin çoğu gibi
İskoçya, sade bir kumaş, açıkça koltuklarla donatılmış,
ve düz bir minber. "O 'Whitles ile dolu bir Kist" gibi bir şey
Scotch dayanamaz. Ne İskoçya'da olmadığı ilginç bir gerçek
Ne de İrlanda, zengin bitmiş eski cemaat kiliselerini buluyorsun
İngiltere'de yapıyorsun. Bu, bunların eski durumu için önemlidir
Ülkeler. Katolik olsa da, ne İskoçya ne de İrlanda
her yaşta İngiltere'nin zenginliği gibi herhangi bir şeye davranabilir.
Dolayısıyla, bu ülkelerde ince abbeys ve katedraller nadirdir.
Parish kiliseleri çok açık; İngiltere'de hepsine rağmen
Puritizmin yıkımı, ülke en asillerle doludur
Katedral ve manastır mimarisinin örnekleri ve çok cemaat
Belirsiz köylerdeki kiliseler genellikle mimarinin mükemmel mücevherleridir
ve eski Sakson döneminden bile oyma.

Ettrick Kirk bu sessiz vale içinde dostu bir hava ile başını kaldırıyor. BT
yerli Adamantine Rock, Whinstone'dan inşa edilmiştir; bir kare var
savaşlı kule; Ve gotik yerine tekil görünen, var
Olanlar, kare kapılar ve kare, çok uzun kanat pencereleri. Hogg's
Mezar, Kirk-Yard'ın ortasında yer alır. Başında daha çok
Yakışıklı mezar taşı, üstte bir sınırda şekillendirilmiş bir arp ve
Altındaki bu yazıt:-"James Hogg, Ettrick Shepherd,
1770, Ettrick Hall'da doğdu ve 21. gün Altrive Gölü'nde öldü
Kasım 1835. "

Geniş bir alandan sonra, dul kadın ve diğer yazıtlar için kaldı ve
Çocuklar, bu eklenir:-"Bu taş, bir haraç olarak
Sevgi, dul eşi Margaret Hogg. "

Hogg, Burns ile aynı gün doğduğunu övdü ve
Bu iddia Parish Sicili tarafından olumsuzlandığından, yapamayız
Dul kadının günü atlamaya teşvik eden düşünceli inceliğe hayran kal
tamamen doğumunun, ancak gününü dikkatlice ekler
ölüm.

Şairin mezar taşının sağ elinde,
Çobanın kendisi, aşağıdaki gibi: "Burada Lieth William Laidlaw, uzak
Frolic, çeviklik ve güç özellikleri için ünlü Will O 'Phaup,
O gün eşit değildi. 1691'de Ettrick'te doğdu ve öldü
yaşının seksen dördüncü yılında. Ayrıca en büyük Margaret
kızı, Robert Hogg'a eş ve Ettrick Shepherd'ın annesi,
1730'da Phaup'ta doğdu ve seksen üçüncü yılında öldü
yaş. Ayrıca kocası Robert Hogg, Ettrick-Hall'un geç kiracısı, doğdu
Bowhill'de, 1729'da ve yaşının doksan üçüncü yılında öldü. "

Bu taşlarla bağlantılı birkaç meraklı özellik vardır.
Dışarıda belirttiğimler-Hogg'un doğum günü atlanıyor;
Ettrick-hall'un doğum yeri olarak veriliyor, ancak insanlar iddia ediyor
Ettrick-House olmak; Ve şairin çok daha kısa hayatı
ebeveynleri ve ataları. Babası yaşındayken öldü
Doksan üç, annesi seksen üç yaşında, büyükbabası
seksen dört; Altmış üç yaşında öldü. Şair daha hızlı yaşamıştı
onun akrabası. Yaşam süresinde ne kaybetti.
yoğunlukta. Yollarında sessiz tenorunu yerli olarak tuttular
Vale; Hayatını işgal ettiği tüm alana yaymıştı
İngiliz dili ve gelecek nesiller. Kendi zevkleriyle,
onlarınkinden çok daha yüksek bir karaktere sahip olan
Binlerce ve on binlerce kişi. Hogg'un ailesinin çoğu ve
Arkadaşlar, Will'e verdiği anıttan memnun değildi
Phaup; Ama çobanın çok karakteristiği,
Sporda, Sınırların Özellikleri ve İstismarlarında olduğu gibi
şiir.

Hogg, genç yaşlarında,
sınır oyunları ve olgunlaşan yıllarında genellikle
onlara. Lockhart'ın Scott'ın hayatında iki özel olayla ilgili
James Hogg'un bu tür oyunlarda anladığı. Biri ünlü
futbol maçı, klasik Carterhaugh mead'de oynadı,
Buccleugh Dükü ve Numaralar Selkirk ve Yarrow adamları
Diğer soyluların ve bayların yanı sıra rütbeli bayanlar
Sunmak. Farklı partiler borularla yere geldiğinde
Oynayarak, Buccleugh Dükü eski afişini yükseltti.
Lady Ann Scott tarafından Young'a verilen Bellenden Banner
Walter Scott, onu sergileyerek sahaya çıktı; Ve ne zaman efendim
Walter, James ile Selkirk ve Ev Kontu'nun adamlarına liderlik etti
Hogg yardım-kampı olarak Yarrow adamlarına yol açtı. Diğer durum
James Hogg kullandığında, St. Ronan's Well yıllık festivalindeydi
Lincoln Green'deki Border Bowmen grubunun kaptanı olarak başkanlık etmek için,
geniş mavi kaputlarla; Ve zaten üç skoru verdiğinde, o
Yarış, güreş veya
çekiç atma ve ödülleri taşıyacak, evrensel
şaşkınlık; Daha sonra başkanlık, akşam ziyafetinde de başkanlık,
Büyük Eclat ile, Sir Walter Scott, Profesör Wilson, Dr.
Adam Fergusson ve Peter Robertson.

Başka bir meraklı şey, kendisini hayatında,
Dört oğlundan biri ve mezar taşında babasının ve
_three_ oğulları orada yalan söylüyor. Şimdi kendisi, elbette yaşıyordu, elbette,
Taşı kurduğunda ve kardeşi William hala hayatta kalır.
Öyleyse, _four_ biri olsaydı, o zaman _two_ olabilir.

Hogg Altrive'da öldü, ancak buraya yerli cemaat olarak gömüldü;
Ve gerçekten de, yapabileceği daha yakın bir yer olup olmadığını soruyorum.
Altrive altı mil uzakta olsa da ve tepelerin üzerinden gömülü olun
bir vadi diğerine. Cenazesi çarpıcı bir şey olmalı
Bu yalnız bölge-strike, yarattığı histen değil veya
Seçkin erkeklerin katılımı, ancak tüm bunların yokluğundan.
Çoban şömine küçük pomp veya törenle mezarına gitti. İle ilgili
hayatta ilişkilendirdiği tüm büyük ve kutlananlar,
Bir birey, ona tanık olmak için bu kadar ileri gitmek için kendisini rahatsız etmemişti.
Obeksikler, o gerçek kalpli adam hariç, Profesör Wilson. Bir
Göz tanrısı şöyle diyor: "Olay yerine belirli bir ciddiyet katılmadı.
Gün donuk ve kasvetli, rüzgarlı ve bulutlu ve her şey görünüyordu
Kasvetli, zemin bir kar serpme ile kaplı. Neredeyse
Görevlilerin tamamı akraba ve yakın komşulardı ve çoğu
Onlar, sağlam bir saygısızlıkla, işleri hakkında sohbet ediyorlardı.
gün. Profesör Wilson bir süredir yeni kapananların yakınında kaldı
Mezar, her şeyden sonra ayrıldıktan sonra. "

Geldiğim gün, altrive için bu yolda yürüdüm
Ettrick. Ama Ettrick'i bırakmadan önce, her parçayı belirtmeliyim
Çoban tarafından tanıdık gelen nesneleri sunar. Alt uçta
Lord Napier Kalesi, Thirlstane, Tuhaf Kastellenmiş Bir Ev
yuvarlak kuleler ve hoş ormanlık alanlarda duruyor; ve kalıntıları
Eski Tushielaw Kulesi ve asılı ağacı, soyguncu şefi
Hangi güçlü James VI. şaşırdı ve kendi ağacına asıldı
Kurbanlarını astı, ona küçük bir törenle davrandı
Johnny Armstrong ve benzeri mesleğin diğerlerini yaptığı gibi. Tüm
Bunlar doyurucu ve akıllı okul müdürü bana işaret etti,
Üç mil uzakta yürümek ve beni iyi görmek beni görmek
Orası.

Altrive Lake, Yarrow'daki çiftlik, ömür boyu verilen şey
Buccleugh Dükü Hogg'a ve esasen sonra yaşadığı yer
Ettrick'ten ayrılmak ve nerede öldüğü önemli bir açılışta duruyor
Tepeler arasında, birkaç vadinin birleşmesinde, burada
Douglas Burn Yarrow'a düşer. Böylece, bazı pencerelerden,
Yarrow'un Vale'sine yukarı ve aşağı bakarsınız, ancak Vale'nin yok
Çok çarpıcı özellikler. Tepeler Ettrick'ten daha düşük ve bir
Daha büyük mesafe, ancak aynı karakter, yeşil ve yuvarlak.
Çobanlar sürülerini toplıyor; Su atlıyor
taşlı kanallar; Görüyorsunuz, burada ve orada, küçük bir beyaz çiftlik evi
Ağaç kümesi ve taş duvarın dairesel bir kapanması
koyun kat. Yalnız bir karga veya martı geçiyor; Siyah yığınlar var
bataklıklarda ve tepe üstlerinde turba-orada bataklıklar var,
Ve bir eve yaklaşımınızı turba kokusuyla algılıyorsunuz.
Bu tüm bölgenin karakteri.

Altrive Lake, gerçekte hiç göl değildir. Biri her zaman hoş
Hogg'un evi, neşeli bir küçük sınırın üzerinde duran fikri
göl. Doğal olarak bu göle baktım.
akarsular ve tepeler, ama hiçbirini göremedi. Çiftçiyi sordum
Bu göl için Hogg'u başardı ve asla bir tane olmadığını söyledi.
Hogg, ona bu onurlu ismi vermişti, çünkü biraz
Douglas Burn değil, evin yanından geçen akarsu, ama bir
Hala daha az, Trive Gölü denir. Şimdiki çiftçi,
Eski, hava durumu dövülmüş Scotchman, seksen iki yaşında, ama Hardy ve
Oldukça aktif ve dünyada iyi, kendini oldukça ifade etti
İsimle rahatsız oldu ve altrive göl olmadığını söyledi; Yapmazdı
Sözde denir. Aldenhope olmalı, çünkü şimdi katıldı
Alden Çiftliği olan çiftliği. Altrive çiftliğinin olduğuna inanıyorum ama
Tepelerde koyun yürüyüşü de dahil olmak üzere yaklaşık yüz dönüm ve izin verir
Yılda L45; Ancak şu anki kiracı olan yaşlı Bay Scott, daha büyük ve
bitişik daha iyi çiftlik; Ve bunun hemen üstünde olan eski evinde,
Ettrick'in otoyolunun karşısında, ancak neredeyse bir oyukta gizlenmiş, o
Hinds'ını tutar. Hogg'un evi görünüşe göre iki beyaz kır evi
Çatı, ortada, onun gibi düşüyor, ama gerçekten bir tane.
Çok iyi ve hoş bir çiçek bahçesinde bir höyük üzerinde duruyor. .
Bahçe palisades ile kaplanmıştır ve dik banka
Bahçe seviyesine inen ev, çiçeklerle eşcinseldir. BT
Arkasında başka bir çiçek bahçesi var, çünkü kiracının
diğer evinde mutfak bahçesi; Ve etrafında yeşil çayırlar ve
Uzakta, yeşil pastoral tepelerden uzaklaşın. Dışarı bakarken
Ön kapı, Yarrow vadiden uzakta koşar,
Belki de sol elinde çeyrek mil, dik bir scaur ile veya
Uçlu dünyevi banka, daha uzak tarafında, tam görünümde,
Üstü Edinburgh'dan Galashiels'e kadar otoyol işletiyor. Aşağı
Vadi ve suyun diğer tarafında, tam bakışta da yalan söylüyor,
Hogg'un Buccleugh Dükü'nü aldığı Benger Dağı Çiftliği
Altrive'a geldikten sonra. Çok daha fazla kapalı ve ekili
Altrive'den daha fazla topraklama. Ancak Hogg'un yaşadığı ev şimdi
bir yıkıcı beyaz duvar ve çok başkent hariç hepsi aşağı çekildi
Çiftlik evi yakınında inşa edilmiştir; Bir dörtgen ağaç ile,
aslen uzun zaman önce bir evi barındırmak için dikildi.

Sonuncusu olan yaşlı bir çiftçi ve karısı, sonuncusu görünen
Dünyadaki insanlar şairlere veya şiire hayran olmak için, çok değerli olsa da
Yoldaki insanlar Hogg'u Benger Dağı'nı aldığı için son derece suçladı. O
Kitaplar için çiftçilikten daha fazla takıldı, dediklerini söyledi. "Belki,"
gözlemledi, "o küçük altrive çiftliğini bulamadı
onu koruy. "" Neden yapmasın? "Diye sordular." Yapacak hiçbir şeyi yoktu
Orada ama onun küçük sürüsüne bak-umurunda olması gereken tek şey buydu
için-ve bu kendini adlandıran bir adamın uygun işi
Ettrick Shepherd-sanki ettrick'te asla çoban olmamış gibi
Kendisinin yanında. Ve eğer daha fazla gelir istiyorsa, onun kalemi olmasaydı ve
Periyodikler ile çok popüler değil miydi? Ama o her zaman
onları stoklamak için parasız büyük çiftlikler almak istemek. O öyleydi
Edinburgh, Profesör Wilson'da harika adamlarla el ve eldiven ve eldiven
Scott ve benzerleri; Abbotsford ve Lord Napier'e gidiyordu;
Ve böylece kendini çok büyük bir adam olarak düşündü ve Bayan Hogg
Kendisi harika bir kadın ve komşularına baktı. Bu şairler
Hiçbir şeyin onlar için yeterince iyi olmadığını düşünün. Hogg, Dük'e kira ödemedi, ama
Balığını yakaladı ve oyununu öldürdü; O umutsuz bir adamdı
balıkçılık ve çekim. İnsanlar tam istediği şeyi yapmazsa, o
Yakında zihnini ve bunu çok tören olmadan bildirin. O yazdı
Sir Walter Scott'a çok kötü niyetli bir mektup, çünkü
ona sorduğunda basması gereken bir şiir ve onunla konuşmayacaktı
aylar; Ve Benger Dağı'nı aldığında cömert arkadaşına yazdı,
Bay Grieve, Ettrick'ten ve ona L350'yi stoklamak için göndermesini istedi.
Bay Grieve'in reddettiği çiftlik, çünkü planın bir
yıkıcı olan; _him_ yazdığı çok kötü niyetli bir mektup ve
onunla yıllarca konuşmazdı. Sonuç, başarısız olmasıydı ve
Pound'da on sekiz pal ödedi; Ve yine de dük, olmasına rağmen
Kira, dul kadına altrive kiralamasına izin verir. "

Bir erkeğin onun tarafından tutulduğu tahminini duymak merak ediyor
komşular. Genel olarak, kendini büyüten bir adam
Hayatta eşit veya daha düşük terimlerle yola çıktığı kişilerin üstünde,
çok kıskanç bir duygu ile kabul edilir. Grace Darling'in reddettiğini buldum
Kendi mahallesindeki kendi sınıfının hepsi hak. Hogg, kim
vatandaşlarının daha entelektüeliyle hayran kalıyor, hala
Ettrick'in şu anda gerçek koyun çiftçilerinin gözleri ve
Yarrow, sadece hevesli bir adam ve kötü çiftçi olarak kabul edilir. Yapamazlar
Neden kendilerinden bu kadar daha fazla saygı duyulması gerektiğini anlayın
piyasada harika, tepelerde harika ve her erkeğe ödüyor ve uzanıyor
Sert nakit. Yine de poundda on sekiz peni ödeyen bu adamlar
hiçbir şey için çiftlikler ve onlardan sonra aileleri ve
Lordlar ve Dükler. Kesinlikle bu çok garip.

Dünyevi ihtiyat için korkarım, Hogg ile övünemeyiz; Ve o
Sir Walter'ı ona vermediği için sağlam bir şekilde derecelendirdiğini itiraf ediyor
şiirsel aynası için şiir ve onunla konuşmayacağı kadar
Scott, doktoru ona göndererek kafasına ateş kömürünü yutmuş
Hasta olduğu zaman ve Hogg tarafından Scott'ın geldiğini veya gönderdiğini öğrenmek
Her gün nasıl devam ettiğini sormak için ve arkadaşlarına yapmamalarını söylemişti
Hogg'un herhangi bir şey istemesine izin verin. Hogg en hızlı yaratıktı
dürtü; Sıcak bir şekilde kızdı ve en kısa sürede tekrar eridi
nezaket. Bir çocuğun ruhuna sahipti, hassas, hızlı bir şekilde kızdı,
Ama affedici ve cömert. Benger Dağı'nı alma konusundaki yardımsızlığı
Ondan L1.000 beklediğini öğrendiğimizde çok azaltıldı
Ancak karısının babası, iflas eden ve Hogg'un zaten vardı,
Scott'ın müdahalesi ile çiftliğin bulundurulması,
ve farkına varmadan önce stoklanması için borcu
felaket gerçek. Gerçekte, muhtemelen bir şair olmak için çok iyiydi
iyi çiftçi; ne de ondan bazıları tarafından tutulan görüşü merak etmemiz gerektiğine de ihtiyacımız var
komşularının, hayatında, ne zaman
Edinburgh'u bir kez terk ediyor çünkü edebi projeleri başarısız oldu,
Bir çoban için karakterini ettrick'te düşük buldum
başkentte şiir ve kimsenin ona yapacak bir şey vermeyeceği.
Bunlar Dahi Erkeklerin tekil servetleri!

Kendi mahallesinde Londra'ya son ziyaretinin
ölümünü hızlandırdı. Ona orada verilen eğlenceler ve
Yaşadığı heyecan, onu oldukça tüketmişti. O asla
Daha sonra tekrar kendini gördü. Kayıtsız ve zayıf olduğunu ve
Miting yapmaya çalıştı, ama asla yapmadım. Muhtemelen Blackwood ile İhlali
ruhlarını avlayabilir; çünkü Blackwood'da bir
Eserlerinin tamamlanması, düzenlemelere girmişti.
Baskısına başlayan Londra'dan Cochrane ve Johnstone
ilk cilt konusunda başarısız oldu. Bırakma eylemiyle
Blackwood, hayatının tüm eski dernekleri, en mutlu ve çoğu
Görkemli, parçalanmış gibiydi. Bundan sonra adı
dergi ve orada daha fazla görülmedi ve
Eğimli bir sazlık olduğunu kanıtladı. Gerçekten birçoğu doğrulamalar
Wordsworth'un melankolik sözleri:

    "Biz gençliğimizdeki şairler memnuniyetle başlıyor;
    Fakat sonunda, umutsuzluk ve delilik geliyor. "

Son günlerinin aşağıdaki hesabını onlardan birinden aldım.
En eski ve en samimi arkadaşlar:

    "Innerleithen, 21 Şubat 1846.

    "Bay Hogg, görünüşe göre iyi olmasına rağmen,
    Birkaç yıl önce ölümden, göğsünde su ile. Ne zaman
    Bu ona Hindistan'dan arkadaşı Dr. W. Gray tarafından duyuruldu.
    Bay Hogg'un bir yeğeni, bu fikre gülüyor gibiydi ve
    İmkansız olarak telaffuz etti, bir damla su asla içmedi.
    Buna rağmen, çok kısa bir süre sonra
    Dr. Gray'in desteklediği bazı Edinburgh tıbbi insanları
    fikir. Bay Hogg, kasabadan döndüğünde beni aradı
    geçti ve ruhlarında biraz depresif görünüyordu
    sağlık. Çoban, ülkenin siyah dediği şeyden öldü
    Sarılık, 21 Kasım 1835'te ve 27'de gömüldü,
    Ettrick'in kilise bahçesinde, birkaç yüz metre içinde
    Ettrick-House, doğduğu yer. Çok heybetliydi
    sahne, Profesör Wilson'ın mezarında durduğunu görmek
    Shepherd, her biri bıraktıktan sonra başıyla
    ortaya çıkarıldı ve uzun saçları rüzgarda sallanıyor ve gözyaşları
    Kelimenin tam anlamıyla yanağından aşağı akarsu içinde koşuyor. Bir anıt oldu
    zavallı karısı tarafından Hogg'un anısına dikildi. Bunda iyi
    Orman insanları utanmalı. Bay Hogg sınırlıydı
    Birkaç hafta boyunca eve ve doğru hatırlarsam,
    Ölümünden birkaç gün önce duyarsız. Bir oğlunu terk etti
    ve dört kızı; Oğul, olası olduğundan daha fazlası olduğu gibi
    farkında, Bombay'da bir bankacılık kuruluşuna gitti
    Yıllar önce. Bay Hogg, hala içinde olan önemli bir kütüphane bıraktı
    Bayan Hogg ve ailesinin bulundurulması. Devlet ile ilgili olarak
    Ölümü sırasında zihninin konuşamıyorum. Yapabilirim
    Bahsetin, son hastalığından bir iki hafta önce,
    Tüvitte olta balıkçılığında birkaç gün benimle; Son gün dinlendi
    Benimle, bardakların üretildiği anda,
    Birden fazla bardak alması konusunda ısrar etmezdi, hissettiği gibi
    arkadaşı Cameron ile bir ya da iki bardak almaya çok meyilli
    Ona her zaman çok nazik olan han, titizlikle değil
    Onu bir şezlong ile eve gönderdikten sonra, herhangi bir suçlamadan. .
    Tumbler tartışıldığı an, Cameron'a taşındık; Ve
    Hancı geri dönene kadar zamanı erteleyerek
    Peebles, küçük bir iş meselesini çözmeye gitmişti,
    Bagatelle'de bir oyun oynadık; Ama en kısa sürede başlamıştık
    Oyun, zavallı Hogg en şiddetli titremeyle ele geçirildi. A
    bardak brendi anında alındı ​​ve yutuldu; Yine de
    Titreme devam etti, bir saniye var olana kadar
    istenen etki. Şu anda, Yarrow taşıyıcısı geçiyordu
    Inn, Bay Hogg onu aradığında Edinburgh'a giderken ve
    bir sipariş çekene kadar oturmasını istedi.
    L20 için ticari banka, çünkü
    Evde ev. Çeşitli denemelerden sonra bile imkansız buldu
    adını imzalamak ve bu nedenle taşıyıcıya söylemek zorunda kaldı,
    zorunlu olarak, siparişi bir sonraki sıraya kadar ertelemeli
    hafta. Ancak taşıyıcı cep kitabını çıkardı ve teslim etti
    Çoban, yapabileceğini söyledi beş kiloluk bir not
    Ertesi haftaya kadar, siparişin ne zaman olacağı
    nakit para. Gloaming'den biraz önce, Bay Hogg'un karavan arabası
    anında sahip olduğu onun için indi; Ama daha önce
    Hareket et, benimle el sıkıştı, her zamanki şekilde değil, hiç değil,
    Ve aynı zamanda bana, güçlü bir sunumun
    Bir daha asla karşılaşmayacağımız aklından gel. O da öyleydi
    Doğru. Bir daha asla eski arkadaşım, çoban, kiminle
    1802 yılından beri yakından tanışmıştı.

    "Saygılarımla,

    "P. Boyd."

Altrive'deki evinin üzerinden çok ilgi duydum. Onun küçük çalışması
evin önünde ve içinde
Aynı derecede küçük yatak odası öldü. Ev çok gelişti
Bahçe'nin yanı sıra, zamanından beri, herkesin
Hogg, onun yeri hakkında çok sloven oldu. Ancak, Lockhart'ın sahip olduğu gibi
Sadece gözlemlendi, asla böyle bir çoban olmayacak.

Hala yaşayan bir erkek kardeşi var William Hogg, her zaman
Çok zeki bir adam olarak kabul edildi. Peebleshire'da bir yerde yaşıyor,
çoban. Dul eşi ve ailesi Edinburgh'da yaşıyor.

                     * * * * * *

Şairlerin evlerine ve uğraklarına yapılan ziyaretlerimin çoğunda,
insanlara ve yapamadığım için pişman olduğum şeylerle düştü
meşru bir şekilde tanıtın ve henüz hayat dolu olan,
korunmayı hak ediyor. Tam olarak böyle bir insanla buluştum
Altrive Lake, Hogg'un halefi Bay Scott's'ta. Bu bir neşeliydi
yün alıcı. O şişman, iyi, neşeli görünümlü bir adamdı, onlardan biriydi
Dünyadan geçiyor gibi görünen, sadece güler yüzlü tarafı gören sınıf
Doğal olarak güneşin çizdiği gibi, tüm iyilikleri çizmek
Dünya çiçekleri ve meyve. Doyurucu adam oturuyordu
Bay Scott ile birlikte girerken öğle yemeği ve katılmam istendi
onlara. Büyük, iyi beslenen kişisi ve büyük, yakışıklı yüzü görünüyordu
aslında bu dünyanın dolgunluğu ile parlamak ve yaymak
neşe ve refah. Zengin, gür, siyah saçların başı ve
Her ikisi de şehir tarzında kesilmiş pürüzsüz, siyah kıyafeti onu
Bu sarımsı olandan daha fazla tahtlı ve hareketli bir bölgeye ait,
ağaçlık, yalnız tepeler. Hogg'dan ve nesnemden bahsettiğim an
Altrive ve Ettrick'i ziyaret ederken, yabancının yüzü aydınlandı
Kapsamlı, yüksek akışlı bir gelgit ile pembe animasyon. "Eh, ama sen
Beni ettrick wi 'ye! Tüm bunların her santimini biliyorum
Tepeler ve ülke turu. Yünü bunun her tarafına satın almadım
ülke bu yirmi yıl? Hogg! Neden efendim, yünü çok aldım
bir zaman ve birçok neşeli bir 'çatışma' ve toddy bir bardak vardı
Bu Verra tablosu. "Hiçbir şey yapmazdı, ama konserinin yarısını kabul etmeliyim
O akşam Galashiels'e, yirmi mil mesafe. Oldu
Çok dostça bir teklif, çünkü bana çok zaman kazandırdı. Bizim sürüşümüz bir
büyüleyici olanı ve tüm ülkeyi bilen şişman arkadaşım ve
Görünüşe göre, içindeki her beden, her şeye dikkat çekti ve bir
Başını salladı, bir gülümseme, geçen bir kelime, tanıştığımız ya da aktardığımız her biri için
Yol tarafında evler. Bir duvarın parçasına dikkat çekti,
Hogg'un eski evinin tek kalıntısı, Benger Dağı'nda, "Ay, ben
yünü aldım! "
_hangingshaw_ güzel ormanları. "Hatırlayacaksın," dedi, "
'45'teki yükselişte bazı İngiliz asiller tarafından, duyduklarında
_hangingshaw_ ve _Gallowshiels_ lairds'lerinin aralarında
Scotch komplocuları. Bunlar uğursuz isimler, dediklerini söyledi, olacağız
Onlarla ilgisi yok; ve geri çekildi ve böylece kendilerini kurtardı
Necks. "Böylece devam ettik, birkaç yüz metrede bir yeni tarih getirdik
Jolly arkadaşımın yün satın alımı ve neredeyse görünen meselelerden
gözlerinde önemli. Güzel bir nesne olan Newark Tower vardı,
Yarrow'un diğer tarafında yüce yeşil bir höyük üzerinde dururken,
bankaları en güzel ormanlık. Kule gerçekten
Dükün bir koltuğu olan Bowhill'in zevk alanlarına dahil
Buccleugh, görme içinde; Ve baştan sona koşan düzgün yürüyüşler görüyorsun
asılı ormanların ortasında kilometrelerce nehir tarafı ve en çok bakıyor
cazip. Newark'ın karşısında, arkadaşım bir çiftlik evine dikkat çekti. "Yapmak
Bunun ne olduğunu biliyor musun? "" Bir çiftlik evi, "diye yanıtladım." Ay,
Farmhouse, şey bu mu? Neden efendim, Mungo'nun bulunduğu ev
Park yaşadı ve kardeşinin şimdi yaşadığı yerde. "O zaman gerçeği ilişkilendirdi
Scott'ın hayatında kaydedildi, Sir Walter'ın Mungo Park'ı Bulma
Bir gün soyutlanmış bir ruh halinde, taşları yargıya fırlatır; Ve
Ona neden bunu yaptığını sordu, Scott'a ses verdiğini söyledi
nehrin derinliği, keşfettiği ve kullandığı bir plan
Afrika Turu; Kabarcıkların zirveye çıktığı sürenin uzunluğu
karşılaştırmalı derinliği gösteren ve girişim olup olmadığını gösteren
akışı ford ya da değil. Kısa bir süre sonra Park, Afrika'ya tekrar yola çıktı,
Asla geri dönmeyecek. "Orada da yünü alıyorum," diye ekledi arkadaşımı.
"Ama görüyor musun," yine devam etti, "
Bu iki akış arasında mı? "-" Evet. "-" Eh, ettrick ile tanışın ve
Yarrow ve tüvit ol; Ve aradaki çayır,
_carterhaugh_; Bunu eski balladlarda duydun. Satın Alıyorum
O çiftlikten gelen tüm yün. "Şüphesiz, eğer neşeli adam olsaydı
Carterhaugh'daki perilerle düştü, satın almaya çalışırdı
onların yünleri.

Hiç ve Anon, konserden çıktı ve bir eve cıvataladı. Burada
Ani bir ünlem patlaması vardı, şiddetli bir el sıkıştı.
Dışarı tekrar geldi ve ondan sonra bir birlik insan. "Şey
Bay ----, bu sefer yünümü alma! "" Oh! Neden? Nedir?
Ne ağırlık? Ne istiyorsun? "" Öyle ve öyle ve çok istiyorum
Bunun için. "" Ah, fie, Pzt! Ben çok fazla gie! "" Bu çok az. "
"Şey, fiyatı seviyorsanız, bunu gönderebileceğim şey bu;"
Ve uzakta fırçaladık, tüm hayat ve jollity bana bir dürtme
dirseğiyle ve bilen bir bakışla, "gönderecek! Bu
Bu küçük partilerin üzerinde çok fazla zaman geçirmek için yapmayacak; "Ve uzakta gittik.
Bir evde, daha erken girmedi, dışarıdan daha iyi bir lass geldi
Bir bardak ve viski şişesi ve en ciddiyetle ve saygıyla
Bir bardak almam gerektiğine baskı yapıyorum! "Bonny kız ne demek olabilir
O kadar acil olarak viski almalıyım? "" Oh, "dedi
O, yürekten gülüyor, "çünkü ona bir
Serbest kilise bakanı Frae Londra ve onlar çok gayretli
Burada serbest kilise halkı. "

Selkirk'te neşeli arkadaşım kendini ve atı çok fazla
Dik tepeyi kasabaya yükseltmek için emek, sahip olabileceğimiz
kaçınıldı, Richie tarafından Sir Walter Scott heykelini görebiliyorum,
pazarda. Ancak bu, nesnesinin bir parçasıydı. Konseri handa bırakarak, sadece bir arkadaşa bakmamız gerektiğini söyledi
onun. Küçük bir bakkal dükkanındaydı ve küçük bir tuhaf
salon, beni genç bir bayanla, karısının kız kardeşiyle tanıştırdı ve biz
Onunla biraz çay olmalı. Genç bayan, rahat, sessizdi,
Sessiz bir anlamı olan karanlık zorlanmış kişi,
Ve biraz kurnaz mizah; Scott'ın tanıtacağı gibi bir insan
Jenny Middlemass olarak hikayelerinden birine; veya benzeri; Ve öyleydi
en çok oturup tüm konuşmalarını ve şakalarını dinlemek için eğlenceli ve onun
mistikler ve onların hızlı tespiti ve birleşmesi
onların üzerinde neşe. İyi adam sonunda beni Galashiels'e indi ve
Orada hanımdan uzaklaşmakta biraz zorluk çekmedim; o gibi
Onunla akşam yemeği için kalmamdan daha azını düşünmedim ve
Scott ve
Yanıklar, hogg ve yün satın alma, ticaret ve gelenek, eski ihtişamları
Sınır Reiling ve Galashiels'in yeni ihtişamları ve dönmesi ve
Sonsuz dokuma.




[İllüstrasyon: Coleridge Kayıt]



Samuel Taylor Coleridge.


Basit, bilmeyen karakteri onun olarak da bilinen Coleridge
dahi, özel eğilimini ondan miras almış gibi görünüyor
baba. Babası, Ottery'nin zaferi olan Rev. John Coleridge idi
Aziz Mary, Devonshire'da. O öğrenilmiş bir adamdı, baş ustası
Ottery'deki ücretsiz dilbilgisi ve Vicar. O öyleydi
Daha önce South Molton'daki okulun baş ustası ve
İbranice İncil'de Dr. Kennicott'a yardım eden kişiler. "O bir
Son derece çalışkan adam, "diyor Gillman, Coleridge'nin otoritesi hakkında
kendisi, "dindar, ilkel görgü kuralları ve en basit alışkanlıklar:
Geçen olaylar onun tarafından çok az dikkate alındı ​​ve bu nedenle genellikle
'Yok Adam' olarak nitelendirilir. "Coleridge 21 Ekim'de doğdu,
1772, on üç çocuktan en küçüğü olan, biri oğlu, biri
Bebeklik döneminde ölen. Tüm bu oğullardan Coleridge'nin sahip olduğu söyleniyor
Çoğu babasına benziyordu. Annesi, dışında
yetersiz olduğu eğitim için,
Böyle bir adam. Aktif, dikkatli bir temizlikçi ve yöneticiydi, baktı
dünyevi işlerden çok sonra ve oğullarını iyi yerleştirmek için hırslıydı
Dünyada. Onlara her zaman iyiye bakmalarını söyledi, önemli,
Mantıklı kadınlar ve ince klavsen bayanlardan sonra değil. Coleridge kullanıldı
Babasının zihin yokluğunun birçok örneğini ilişkilendirmek için, bir veya iki
Hangi alıntı yapabiliriz. Bir keresinde, onunla kahvaltı etmek zorunda
Piskopos, o günün pratiği gibi, bir berber dükkanına gitti
Başının traş edilmesi için peruklar daha sonra ortak kullanımda. Tıpkı
Operasyon tamamlandı, saat dokuz vurdu,
Piskopos yanlış kahvaltı yaptı. Bir repery gibi roused, o anında
berber dükkanından ayrıldı ve acelesinde perukunu unutarak ortaya çıktı
Piskopos ve partisinin toplandığı kahvaltı masasında.
Piskopos, nazikçe görgü kuralları ile iyi tanıştı, nazikçe ve
Şakacı bir şekilde bitişik bir odaya girmesini istedi ve
Birkaç gün Londra'dan gelen bir aynanın görüşü
daha önce ve şaşkın misafirine açıkladı
acelesi ve unutkanlığının sonucu.

Yaşlı beyefendi, Coleridge de ilgili, bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldı
onu üç kişilik evden tutacak bazı profesyonel işler
ya da dört gün: iyi karısı, bakımında ve dikkatinde,
küçük bir bagajda birkaç şey ve onları kocasına sorumlu verdi,
Her gün temiz bir gömlek giyeceği güçlü ihtiyati tedbirlerle.
Eve döndüğünde, karısı ketenini aramaya gitti.
Dezavantajı, bagajda değildi. Ancak daha yakın bir arama,
Vicar'ın ihtiyati tedbirlerine kesinlikle uyduğunu keşfetti ve
Her gün temiz bir gömlek koyun, ancak birini çıkarmayı unutmuştu
altında. Bu en hoş ve en portatif olabilir
Kışın yarım düzine gömlek taşıma modu, ancak böyle değil
köpek günleri.

Yoksullar onu putlaştırdı ve ona en büyük saygıyı ödedi; ve aralarında
Diğer nedenler, orijinal İbranice'nin liberal olarak alıntı yapması için
Vaazlarında. Kendilerini özellikle tercih ettiklerini hissettiler
Onlara "Ruhun konuştuğu kelimeleri" veriyor; tarımsal
nüfus mahalleden büyük bir hevesle akın etti
onu bu hesapta duyun; Ve böyle bir görüşünü elde ettiler
Halefini çok aşağılama ile gördüklerini öğrenmek, çünkü
Onlara basit İngilizcede hitap etti. Bu değerli yaşlı adam ne zaman öldü
Coleridge sadece yedi yaşındaydı.

Hassas bir çocuk, çekingen eğilim gibi görünüyor. Öyle olmak
Kardeşlerinden çok daha genç, asla bir playfellow olmaya gelmedi
onların ve böylece fiziksel sertlik ve aktivite elde etmek. "Ben,"
"En erken çocuklukta, keyiften uzaklaştı
Oyunda kaslı aktivite, annemin tarafına sığınmak veya
Kitabımı okumak ve benim konuşmasını dinlemek için küçük taburam
yaşlılar. Hareket halindeki hayattan, düşünce hayatına ve
his. Kendim dışında hiç oynamadım ve sonra sadece harekete geçmedim
ne okuduğum veya süslediğim; veya yarısı, diğerinin yarısı,
Yedi şampiyondan biri olarak yabani otları ve ısırganları kesen bir çubuk
Hıristiyan omuru. Ne yazık ki! Tüm sadeliğe sahiptim, bir
çocuk, ama çocuğun alışkanlıklarının hiçbiri. Çocukken hiç düşünmedim
Hiç bir çocuğun dili yoktu. Beşinci sırada olup olmadığını unutuyorum
veya altıncı yıl, ama ikincisine, bazılarının sonucunda
Ben ve kardeşim arasındaki kavga, Ekim ayının ilk haftasında koştum
çırpılma korkusundan uzak ve bütün gece geçti-bir gece
yağmur ve fırtınanın-su samuru bir tepenin kasvetli bir tarafında ve
Uzuvlarımı kullanma gücü olmadan Daybreak'te bulundu, yaklaşık altı
nehrin çıplak bankasından yarda. "

Bu fıkra Cottle ile farklı şekilde ilişkilendirilmiştir ve
Pen ve kalem eskizlerinin yazarı. O küçük Sammy diyorlar
Coleridge, ona dedikleri gibi, üç ila dört yaşları arasında,
ablası Ann'den bir iplik ve çarpık bir iğne almıştı ve,
Aile tarafından bilinmeyen, su samuru balıklara yola çıkmıştı. Sahip olduğu
Yorgunluktan geçene kadar uzanana kadar uzanan ve uyudu.
Bütün gece, ailenin şaşkınlığına devam ettiğini,
ve ertesi sabah bir vagon tarafından bulundu, yol boyunca ilerleyen
Saat dörtte, bir çocuğun sesini duyduğunu düşündü. Durdu ve
dinledi. Şimdi sesin ağladığını duydu, "Betty! Betty! Çekemem
kıyafetleri yukarı. "Wagoner nehrin kenarına gitti, burada
Şaşırtıcı bir şekilde, içinde withy bir dallı küçük bir çocuğu gördü
Akışın üzerine asılı, sert çeken ve en çok
kendini suya sürüklemek. Uyandığında çocuk da
Korkmuş gibi, sadece isminin Sammy ve The Wagoner olduğunu söyleyebilirdi
Onu Ottery'ye taşıyan, sevincin tarif edilemez şehre yayılması
ve papaz.

Bu hikayenin hangi versiyonu daha doğru, kim karar verecek?
Küçük Coleridge, on yaşında Mesih'in hastanesine yerleştirildi
Londra'da, yargıç Buller'in etkisi ile
babası tarafından eğitildi. Bu okul o zaman, bir
Çok sefil ve kaba bir şekilde. Coleridge orada yarı açlıktan öldü,
ihmal edilmiş ve sefil. Çocukların ilk acı deneyimleri
Tolere edilebilir evleri vardı, iyi bir evi var
Başları ve iyi ebeveynleri veya arkadaşları okula gidiyor.
Hiç şüphe yok ki, bunlarda diğerlerinde olduğu gibi çok fazla gelişme oldu
geç yıllara saygılar. Okul yöneticileri, diğer erkekler gibi,
Medeniyetin ve gerçek duygunun artan etkileri. Ama henüz var
okullarda yapılacak çok şey. O ibne ve
Westminster'ın büyük devlet okullarımızda hala kırbaç devam ediyor,
Eton ve diğerleri. Geçen gün bir omnibusun tepesine binmek
Londra aracılığıyla, bu popüler Eminence'dan Üstat'ı görebiliriz
bastonla mesleğini uygulayan bir deniz ve askeri okulun
mutsuz akademisyenlerinden birinde. Bu sanırım
Erkekler orada sistematik olarak öğretilir-
Ordu veya Donanmaya girecekleri floggingler. Yani
yeterince kötü ve acımasızlaştırıcı, ama henüz ötesine geçmiyoruz
Saçma öğrenmeyi cudgel ile beylerimize yönlendirme fikri
Ve huş ağacı, gerçek sosyaldeki ilerlememiz için çok az şey söylüyor
felsefe. Southey, okul değişikliği hakkında çok canlı bir fikir verir.
Çocuğun hayatı, penatlara ilahisi.

    "İlk olarak küçük bir evden ayrıldım,
    Hissettiğim ilk kederi hatırlayabiliyorum
    Ve cephemi giydiren ilk acı dolu gülümseme
    Kendi duyguları ile. Ne yazık ki geceleri
    Beni bir yabancının ocağının yanına oturdum;
    Ve dinlenme saati geldiğinde,
    İlk önce yastığımı gözyaşlarıyla ıslatın. "

Geriye dönüp bakıldığında hala daha açık bir şekilde tasvir etti:-

    "Corston, çeşitli servetlerde on iki yıl kaçtı
    Kafamda huzursuz ilerlemeden geçtim.
    Vale'den beri, ustanın kuralının altında,
    Köy okulunun bir mahkumunu dolaştım. "


Bize söylediği yer, Lordu'nun Lordu'nun geniş bir konutu olmuştu
Manor, ama--

    "Şimdi Petty Empire O'er the School,
    Mighty Master despotik kural tuttu;
    Sessizce titriyor, gördüğümüz tüm işleri,
    Onun görünüşü bir görev ve sözü bir yasa;
    Sesi şiddetli, şiddetli ve sert, mien,
    Ve harika katı oldu ve harika akıllıca, ben Ween.

    "Şimdi bile, birçok uzun, uzun bir yıl boyunca izliyorum
    Huşu ile ilk kez yüzünü izledim;
    Şimdi bile, Dome'daki girişimi hatırla,-
    Evimi terk ettiğim ilk gün iki.
    Yıllar, müdahale etmek, yıpranmamış
    _ Bu sefil günün derin anısı_.

    "Methinks e'en şimdi gördüğüm röportaj.
    Metresin nazik gülümsemesi, Üstat'ın Glee.
    Gelecekteki mutluluğumun çoğu dediler,
    Akademisyenlerin yönettiği kolay yaşamın çoğu;
    Geniş oyun alanı ve sağlıklı hava,
    En iyi talimat ve en hassas bakım;
    Ve bahçe kapısını takip ettiğimde
    Babam, gözyaşlarıyla daha fazla görmedim,-
    Ayrılık acılarımı ne kadar sakinleştirdiler,
    _ Ve nasıl bir daha asla bu kadar sivilce bir şekilde nasıl girmediler_. "

Bravo! Southey! Bu satırlarda kaç tane ezildiğine dair kaç duygu
Havalandırdığın küçük kalpler! Gelişme, inanıyorum,
O zamandan beri özel okullara büyük ölçüde yolunu buldu; Ancak
Birçoğunda hala ne kadar yapılacak! Ne kadar ne olabilir
Ustalar ve metreslerin ruhları insanlaştırılacak! Ne kadar
Sevgi Yasası, Şiddet Yasası ile değiştirilebilir! O da olamaz
sorumluluğunu üstlenenlerin kalplerinden derinden etkilendim
çocuklar genellikle çok uzakta, zulüm yok
korkak ve egzersiz yapanlar, yetişkin erkekler üzerinde değil, ama
aşırı ihale çocukları.

Coleridge bu değişikliği çağırarak "ilk kez koparıldı ve
nakledildi; "ve ekliyor-" Oh, ne bir değişiklik! Ben depresyondaydım
moping, arkadaşsız, fakir yetim, yarı açlık;-o zaman
Bluecoats'a yiyeceklerin bir kısmı bunlar için acımasızca yetersizdi
onları tedarik edecek arkadaşı yoktu. "Arkadaşları olanlar için
Onları tedarik edin, kurulum en çok tespit edilebilir türdeydi.
Bu fakirlerin önüne getirilen ve hizmet ettiler.
Yarı açlıklı küçük sefiller. Charles Lamb, Elia başlığı altında,
Kendi davasını bu tercih edilenlerden biri olarak tanımlar. "Lamb'ı hatırlıyorum
okulda ve bazı tuhaf avantajları olduğunu hatırlayabilir,
Ben ve okul fallolarının diğerleri yapmadık. Arkadaşları yaşadı
kasaba ve elindeydi ve onları görme ayrıcalığına sahipti
Neredeyse istediği kadar sık, bazı geçici ayrım yoluyla
bizi reddedildi. İç tapınağın mevcut saymanı açıklayabilir
nasıl oldu. Sabah çayı ve sıcak ruloları vardı, biz
Bir kuruş somunumuzun çeyreğinde savaşıyorlardı; _crug_ nemlenmemiz
Ahşap domuzcuklarda zayıflatılmış küçük bira ile, perdeli şapır
Leathern Jack döküldü. Pazartesi günleri, süt porritch, mavi ve
Tatsız ve Cumartesi Pease çorbası, kaba ve boğulma
Bir dilim 'olağanüstü ekmek ve tereyağı' ile onun için zenginleştirilmiş
Tapınağın sıcak somunu. Çarşamba günkü darı karmaşası, biraz
Daha az iğrenç-(Dört et gününde üç banyan vardı
hafta)-damaktan çift rafine edilmiş bir topakla sevildi ve
Daha fazla düşmesini sağlamak için zencefil veya kokulu tarçın şaplakları
zekice. _Half-pickled_ Pazar günleri yerine veya _quite fresh_ haşlanmış
Perşembe günleri sığır eti, Caro Equina kadar güçlü, istihdam edilebilir Marigolds ile
et suyunu zehirlemek için kovada yüzüyor; Yetersiz koyun etimiz
Cuma günleri; Ve daha çok tuzlu, ama aynı kısımları kinler
Salı günleri-çürük kavrulmuş veya nadiren et-tek yemek
İştahlarımızı heyecanlandırın ve midelerimizi neredeyse eşit hayal kırıklığına uğrattı
oran; Sıcak tabak rosto dana eti ya da daha cazip
Griskin, damaklarımız tarafından bilinmeyen ekzotikler, baba içinde pişirildi
mutfak."

"Ben," diyor Coleridge, bize davanın diğer tarafını veriyor "
arkadaşsız çocuk; ailem ve beni önemseyenler,
çok uzaktaydı. Onların az sayıda tanıdıkları,
Büyük şehirde bana karşı nazik olmayı, biraz zorlandıktan sonra
ilk varışımda beni alacak zarafetleri vardı
Kasaba, yakında kutsal gün ziyaretlerimden bıktı. Onlara gibiydi
Çok sık tekrarlayın, ancak onları yeterince az düşündüm; birbiri ardına,
Hepsi beni başarısızlığa uğrattı ve kendimi altı yüz arasında yalnız hissettim
oyun arkadaşları. O, fakir bir delikanlıyı erkenden ayırmanın zulmü
Homestead! Eskiden buna karşı sahip olduğum özlemler
Yüzsüz yıllar! Rüyalarımda nasıl yerli kasabam, çok uzak
Batı, kiliseleri, ağaçları ve yüzleriyle geri dön! Bu geç
Hayatımın saati, acı verici olan izlenimleri izliyorum
Bu arkadaşsız kutsal günlerin hatıraları. Uzun, sıcak günler
Yaz asla geri dönmez ama onlarla birlikte akılsızdan bir kasvet getirirler
Bu _Whole Day'in izni anıları, ne zaman, biraz garip
düzenleme, canlı uzun bir gün için kendi başımıza çıktık
Eller, gidecek arkadaşlarımız olsun ya da hiçbiri. Bunları hatırlıyorum
Kuzu böyle hatırladığı yeni nehre banyo gezileri
Sevgiler, daha iyi, sanırım, ondan daha fazla, çünkü ev arayan bir delikanlı,
ve bu tür su partilerini umursamadı. Nasıl Sally'ye girerdik
tarlalar ve güneşin ilk sıcaklığının altında ve ahlaksız
Akarsulardaki Young Dace gibi, öğlen için iştah elde etmek
Parasız olanlarımızın da yol almanın aracı yoktu; sırasında
Sığır, kuşlar ve balıklar bizim hakkımızda yemdeydi ve
Özlemimizi tatmin edecek hiçbir şeyimiz yoktu: günün güzelliği,
eğlencenin egzersizi ve özgürlük duygusu,
Onlara Keener Edge! Nasıl, zayıf ve durgun, nihayet
Gecikiğe doğru, istenen lokantımıza, yarı yeniden canlandırmaya geri dönün,
Hesapsız Özgürlük saatlerinin süresi dolduğunu yarı yoldan çıkaran!

"Kış günlerinde sokaklarda dolaşmaya gitmek daha kötüydü
nesnesiz; Baskı mağazalarının soğuk pencerelerinde titremek, bir
az eğlence; Ya da, son çare olarak, biraz umuduyla
Yenilik, aslanlara elli kez tekrar tekrar ziyaret etmek için
Tower, levee, nezaketle, kimyasıyla,
giriş hakkı ve bireysel yüzlerimizin de olduğu yer
Müdür tarafından kendi suçlamasıyla bilinir. "

Gösterisi altında bile ne kadar bir zulüm uygulanabilir?
iyilik! Kutsal günlerin kisvesi altında mide için ne zor günler!
Coleridge, tüm hesaplardan şu anda "hassas ve
acı çekiyor. "Midesi zayıftı, ayakları hassas, böylece
Çok büyük, kolay ayakkabılar giymek zorunda. Bu neden bir neden olabilir
Daha kolay bir şekilde yerleşik okuma alışkanlıklarına düştü. O bulunacaktı
Oyun saatlerinde, çoğu zaman, pantolonlarının dizleri düğmeleri ile,
Ve ayakkabıları topukta aşağı doğru yürürken ya da üzerinde otururken
Adım veya bir köşede, bazı kitaplarla derinden meşgul. Gelecek yazar
Eski denizci ve Wallenstein'ın çevirmeni,
Kapı adımları ve köşelerde, dizindeki kitabı ile çok
İlginç bir nesne, eğer antik denizci ve wallenstein olabilirse
o siyah, kırpılmış saçların başında oturdu; Olduğu gibi,
dikkat çekti mi; ve Bowyer, o zeki bruteslerden biri
İyi bir Latin ve Yunan mağazasının gücü, kendilerini düşünün
Yoksul çocuklara iyi bir darbe mağazası yağma yetkisi
güç, Coleridge'nin ilerlemesi umutlarını sürekli olarak ifade etti ve
onu ciddi şekilde cezalandırıyor. Sık sık "delikanlı öyle
Sıradan görünümlü bir delikanlı, siyah başı ile, genellikle
O, bir kırbaçlamanın sonunda, ekstra bir kesim; çünkü sen, sen
Ne kadar çirkin bir adam. "

Kitaplar, fakir adamın flagellations için teselli idi.
Üstatlar ve aralarında kuzu olmayacak olan erkeklerin ihmali
hesaplandı, çünkü ona çok düşkündü ve ona karşı nazikti. "Sekizden
On dört ben oyunsuz bir gündüz-duruşçuydum, "gözlemliyor;" a _helluo
Librorum_; tekil tarafından şımartılan iştahım
Sohbetimden etkilenen bir yabancı olay beni kurtardı
King-Street'te dolaşan bir kütüphane, Cheapside. "

Gillman, bu olay gerçekten tekil olduğunu söylüyor. Aşağı iniyor
Strand, hayallerinden birinde, kendini yüzmekten hoşlanıyor
Hellespont, yüzme eyleminde olduğu gibi ellerini önüne itiyor,
Bir el bir beyefendinin cebiyle temas etti. Beyefendi
elini ele geçirdi; döndü ve ona biraz öfke ile baktı,
"Ne! Çok genç ve çok kötü!" Aynı zamanda suçlamak
Cebini seçme girişimi. Korkmuş çocuk ağladı
niyetini reddetmesi ve ona nasıl düşündüğünü açıkladı
Kendisi Hellespont'un karşısında yüzüyor. Beyefendi öyleydi
Şeyin yeniliğinden etkilendi ve memnun oldu ve
Abone olduğu çocuğun sadeliği ve zekası, daha önce olduğu gibi
Kütüphaneye, coleridge'nin daha da ileride olduğu sonucunda belirtilen
okuma sevgisini şımartmayı sağladı.

Bu okulda bunların temelini attığı belirtiliyor
Hayatını hastalık ve işkence yapan bedensel acılar,
ve melankolik afyona başvurdu. Büyük ölçüde yaralandı
Sağlık, söyleniyor ve banyo yaparak gücünü azalttı
geziler; Ancak yiyecek eksikliğinin pek olası değil mi?
Ve o açlıktan çıktığı kutsal günler oldukça
bununla ilgisi var mı? Bir keresinde yeni nehir boyunca yüzdü
kıyafetleri ve sırtında kurutdu. Bunun koymuş olması gerekiyordu
romatizmal ağrılarının temeli; Ama o hepsini uzatmayabilir
eski bir günde yağmurda gece daha erken oldu
yatkın neden? Ancak bu, "tam yarısı olabilir
On yedi ila on sekiz zaman geçirildi.
Mesih'in hastanesi, sarılık ve romatizmal ateşten etkilendi. "

Daha erken bir günde tıbbi tedavi gördü, ki
Garip bir şekilde ayete çıkmasının nedeni. O vardı
bir zamanlar büyük nedeni olan oldukça hassas beyaz cilt
ona ceza. Dame, onu kaşıntıyı iyileştirmeyi taahhüt etmişti,
koğuşunun çocuklarının çok fazla acı çektiği; Ama Coleridge
kükürt kullanımından yoldaşlarından daha fazla acı çekmeye mahkum
merhem, onun ile birlikte olan büyük sagacity ile
Gözlüklerin gücüne yardım edilen olağanüstü gözler,
Ciltte, derin ve ortak görme gücünün dışındaki hastalık; Ve
Sonuç olarak, bu mucizevi manzarayı kullandığı sıklıkta
Bulundu ya da bulduğunu düşündü, sürtünmeye devam etmek için yeni bir neden,
hastasının uzun süreli acı ve ipotekine. Bu
yaklaşık on yaşındayken meydana geldi ve
Bir ayet yapmak için ilk deneme, aşağıdaki gibi:

    "Ey Tanrım, bana merhamet et!
    Çünkü çok üzgünüm!
    Neden için, Tanrım? Kaşıntım var
    Ve eke _tad_ var! "

Saçkıran için okul adı.

Klasik çalışmada Coleridge harika bir ilerleme kaydetti, ancak
Matematikte çok az. Katalog, folio ve
Kral caddesindeki kütüphanenin hepsi ve her zaman düşük ateşin içindeydi
heyecanlanmak. Bütün varlığı, gözleri her birine kapalı olduğunu söylüyor
şimdiki duyu nesnesi, güneşli bir gelişte kendini mahvetmek ve
Oku, oku, okuyun; Robinson Crusoe's Adası'nda kendini süslüyor,
Bir erik kek dağı bulmak ve kendisi için bir oda yemek ve
Sonra sandalyeler ve masalar yemek-hunger ve fantezi!

O kadar az sevgi okul için Coleridge vardı ki
on beş yaşında, kendisini bir kunduracıya çırak koymak istedi. Oldu
Soldiering'deki geleceğiyle aynı tuhaf deneme sınıfından.

"Okulun yakınında bir layık ve yaşam rütbesinde bir
Saygın orta yaşlı çift. Kocası küçük bir dükkan tuttu ve
Coleridge'nin samimi hale geldiği bir kunduracı. Karısı da,
ona nazik ve özenliydi ve bu için yeterliydi
en erken var olan sevecen doğasını büyüleyebilir
çocukluk ve onu etrafında her tarafa şiddetle sevdirdi. Kargaşa
Bu adama çırak olmak, öğrenmek için son derece arzu edildi
Ayakkabı Sanatı; Ve zamanında, bazı erkekler yaşlandığında
Okuldan ayrılmak ve ticarete konacak kadar, Coleridge,
numara, arkadaşı Crispin'e kafaya nasıl başvurulacağını öğretti
Üstat ve öfkesine dikkat etmemek, öfkelenirse.
Buna göre, Crispin saatte uygulandı Bowyer'i görmeyi önerdi,
Coleridge'i çırak olarak alma teklifini duyduktan sonra ve
Coleridge'nin cevabı ve kunduracı olma onayı,
Onun en sevdiği bitiş:-'Hayatımı, adamım, ne demek istedi?' -Den
Kızgın sesinin sesi Crispin, öfkeye kadar hareketsiz durdu
Pedagog, öfkelenmek, davetsiz misafir odadan itti
Böyle bir güçle Crispin, hukukta bir eylemi sürdürmüş olabilir
saldırı için ona karşı. Böylece Coleridge'nin ipotekine ve
Pişmanlık, daha sonra şakada olduğu gibi, 'Fırsatını kaybettim
belki de yapacak olanların anlayışlarına güvence sağlamak
Onların egzersiz yaparken yapmayı hedeflediğim şey için bana asla teşekkür etmeyin
sebep.'"

Kunduracı olmaktan hayal kırıklığına uğradı, bir sonraki yanıyordu.
cerrah. Kardeşi Luke şimdi Londra'da yürüyordu.
hastaneler. Burada, her cumartesi ayrıldı ve gitti, mutlu
Her şeyin ötesinde, sıvaları tutmasına izin verilirse veya
Pansumanlara katılın. Şimdi tıp kitaplarına baş döndürdü,
Latin, Yunan veya İngilizce; tüm tıbbi sözlükleri yuttu; Daha sonra
fizikten metafiziklere düştü; bu nedenle kâfirlerin yazılarına;
Tüm embriyo şairleri gibi aşık oldu ve ayet yazdı. Ancak o,
ne ayakkabı ne de kemik yapmak için değil, üniversite için;
1791'de, on dokuz yaşında, seçildi
İsa Koleji, Cambridge.

Burada arkadaşı Middleton, daha sonra Kalküta Piskoposu,
Christ's Hastanesi'ndeki en seçkin okul arkadaşı
O ve Pembroke Koleji'nde lisansüstü. Dostlukları
yeniden canlandı ve Coleridge bazen Pembroke College'a giderdi
Onunla oku. Bir gün Middleton'un kitabında niyetini buldu,
Dizlere ulaşan uzun bir çift botta ve yanında bir
Oturduğu kişinin yanındaki sandalye, bir tabanca. Coleridge vardı
Tabanca raporu tarafından ürkütmeden önce neredeyse hiç oturdu.
"Bunu gördün mü?" dedi Middleton, "Gördün mü?" dedi Coleridge. "O
Sıçan tekrar deliğine gönderdim. Çekimi hissettin mi? Öyleydi
Bu botlara koyduğum bacaklarımı savun. Bu sıçanları korkutuyorum
Bazı önlemler olmadan yutmuş olacağım kitaplarımdan. "
Middleton, zor çalışmalarına rağmen, yarışmasında başarısız oldu.
klasik madalya ve böylece bir arkadaşlık umuduyla-iyi bir şey
Sonunda onun için, onu üniversiteden dünyaya sürdü ve
bir piskopos.

Coleridge üniversiteye yüksek bir karakterle geldi ve
öğrenme; Ve blues, denir ya da Mesih'in hastanesi
Erkekler, vücutlarına büyük bir onur yapmasını beklediler. Bu o
Sonunda şiirsel şöhreti tarafından yaptı ve onun tarafından yapmış olabilir
üniversite onurları, o ama matematikte olduğu gibi iyi bilgili olsaydı
Klasikler. İlk yılında ödülü için yarıştı.
Yunan ode ve kazandı. İkinci yılında Craven için durdu
burs ve on altı veya on sekiz yarışmacıdan dördü
Ödül için mücadele etmek için seçildi; Bunlar Dr. Butler, geç Bishop
Lichfield; Eton'un geç baş ustası Dr. Keate; Bay Bethell,
ve Coleridge. Dr. Butler başarılı adaydı ve Coleridge
bir sonraki ayakta durması gerekiyordu. Ancak üniversite onurları bir
iyi matematiksel stand; Matematikten nefret eden bu Coleridge,
üniversiteden ayrılmaya karar verdi ve karar verdi. Dahası,
en ciddi olanı, göründüğü borçlarla taciz edildi
Hemen Cambridge'e vardığında. Daha erken değildi
kolej, kibar bir döşemenin onu suçladığı, olmasını isteyen
Odalarını döşemeye izin verildi. Bir sonraki soru, "Nasılsın
Onları döşemeyi seviyor mu? "Cevap, hızlı ve masum,
"Tıpkı istediğiniz gibi, efendim"-tarafından istihdam edilen bireyi düşünmek
Kolej. Odalar, bu nedenle,
zanaatkârın tadı ve şaşkınlığa sunulan fatura
Coleridge. Kolejden ayrılırken, borçları hakkında
Yüz pound-büyük bir mesele, ama ona sanki ezici gibi
Bin yaşındaydılar. Cottle, onun hesabında olduğunu söylüyor
Reddedilen Mary G ---- ile aşık ve borca ​​düşmüş
onun teklifi. Londra'ya gitti ve orada,
Dünya, bir asker için askere alındı. Hikaye çok meraklı ve
hem Cottle hem de Gillman tarafından, onunla samimi olan
Hayatının farklı dönemleri şüphesiz doğrudur.

Büyük bir zihin bozulması durumunda, sokaklarda dolaştı
Londra'nın gecesi geldi, kendini bir adımda otururken
Chancery-Lane'deki ev, gelecekte spekülasyon. Bu durumda,
Kendi acı verici düşünceleriyle boğulmuş ve sefalet içinde, o
şimdi başkalarının sefaletiyle mücadele etmek zorunda kaldı; çünkü o
Onu para için ithal eden ve ona zorlayan çeşitli dilenci türleri
gerçek veya taklit üzücü. Bu başvuru sahiplerine onu boşalttı
Kalan parasının cepleri. Chancery-Lane boyunca yürürken fark etti
Duvarda yayınlanan bir fatura-"Aranıyor, 15.
Elliott'un Hafif Dragoons: "Bir an durdu ve kendi kendine dedi.
"Şey, hayatım boyunca askerlere şiddetli bir antipati yaşadım ve
atlar; Kendimi bu saçma önyargılardan ne kadar erken tedavi edersem
daha iyi; Ve böylece bu alaya katılacağım. "
Kayıt yerine yönlendirilir. Varışında suçlandı
Oldukça yardımsever bir yüze sahip eski bir çavuş tarafından
Dileğini belirtti. Ona dikkatle bakan yaşlı adam ona sordu
Yatakta olsaydı? Olumsuzca cevap verildiğinde, istedi
onu alması, kahvaltı yapması ve bir süre kendini dinlendirmesi,
yaptı. Bu duygu çavuş, onu yeniledi
beden, ama hala melankolik, ayni sözlerle acı çekiyor
ona neşelendirmesi için yalvardı ve onun adımı iyi düşündü
almak üzere; Ona geri ödeyeceği yarım galibiyet verdi
kolaylık, aynı zamanda oyuna gitmek ve
Melankolikini salla ve ona geri dönmem. İlk kısmı
Coleridge'nin katıldığı tavsiye; Ama oyundan sonra geri döndü
Çeyrek kaldı. O'nun görüşünde, bu iyi kalpli adam patladı
gözyaşlarına. "O zaman öyle olmalı," dedi. Bu ani ve beklenmedik
Tüm yabancının sempatisi Coleridge'i derinden etkiledi ve neredeyse
kararını salladı; Ama yine de onur içinde olamayacağını düşünerek
Çavuş geri çekilmesine bile, sırrını korudu ve kısa bir süre sonra
Sohbet, dinlenmek için emekli oldular. Sabah çavuş onu topladı
işe alımlar ve Coleridge, yeni yoldaşlarıyla birlikte yürüdü
Okuma. Alay mahallelerine vardığında, general
İlçe, işe alımları denetledi ve Coleridge'e sert bakıyordu,
Askeri bir hava ile, "Adınız ne, efendim?" Daha önce vardı
Birine iyice Kamtschatkan vermeye kararlı; Ama gözlemledim
Bir yerde, bir kapıdan, Cumberbatch, bunu yeterince düşündü
tuhaf ve bu nedenle hafif bir değişiklik verdi,
bir süvari olarak, Silas Tomken Comberbacke olarak bir şaka ima etti
Böylece savaş ofisindeki kitaplarda yazılır. "Ne Geliyorsun
Burada? "Dedi Memur, sanki herhangi bir işi olduğundan şüphe ediyormuş gibi
Orası. "Efendim," dedi Coleridge, "diğer birçok kişinin geldiği için
bir asker yaptı. "" Sence, "dedi general,"
Vücut aracılığıyla Fransız? "" Bilmiyorum, "diye yanıtladı Coleridge,"
Asla denemedi; Ama koşmadan önce bir Fransız beni geçmesine izin vereceğim
uzakta. "" Bu yapacak, "dedi General ve Coleridge
Rütbeler.

Burada, yeni kapasitesinde, Bay Coleridge'e zahmetli görevler devredildi.
Sezar, Epaminondas ve Leonidas'ı diğerleriyle düşünmeye çalıştı.
eski kahramanlar ve kendini kaderine besteledi, bunu hatırlayarak
Oradaki her hizmet bir başlangıç ​​olmalıdır; Ama yine de buldu
Onunla yüzleşmesi hayali bir zorluk yok. Belki de en çok sahip olan
Memnuniyetsizlik nedeni,
Profesyonel Karakter Nesli Tükenmekte; çünkü, en büyük çabalarını kullandıktan sonra
Çiğ işe alımını bir eğitim gibi herhangi bir şeye getirmek için ifade etti.
en ciddi korkular, fethedilemez garipliğinden,
Asla onun uygun askerini yapamamalıydı_. BT
asla garip ekibin ötesinde ilerlemediği ve
Drill-Serekant, bunun üyelerini sürekli olarak uyarmak zorunda kaldı.
Selamik bir şekilde haykırarak ekip-"O comberback ile ilgilen! Al
O'nun bakımı, çünkü sana binecek! "
uyarılar.

Coleridge veya Cumberbatch veya Comberback asla ovalamayı başaramadı
kendi atından aşağı. Yaratığın kısır olduğunu söyledi ve
bu tür tüm girişimler için tekme veya ısırırdı; Ama sonra adalet içinde
Zavallı hayvana, girişimlerin garipliği alınmalıdır
hesaba. Comberback şu anda bir acıdan şikayet etti
Midesinin çukuru, hastalık eşliğinde, tamamen önledi
onun eğimi ve sonuç olarak onun topuklarını asla ovalayamadı
hiç at. Çok sessizce atını yayınlanmamış bırakırdı, ama
Sonra kendisini matkap-etravattan iyi bir sürtünme aldı.
Çavuş ve steed arasında, kötü bir durumdaydı, çünkü monte edildiğinde
Atı, Gilpin'in Nag gibi,

    "Sırtında ne vardı,
      Daha fazla merak etti. "

Ama aynı sevimli ve yardımsever davranış, bu kadar iç içe geçmiş
Doğası, yakında onu arkadaş etti ve yeni yoldaşları her biriyle yarıştı
Diğerleri onun için yararlı olma çabalarında. Temizlemeye yardım ettiler
atı ve tümlerini yazarak yükümlülüğü büyük ölçüde geri ödedi
sevgililerine ve eşlerine mektuplar. Böyle bir amanuensis iyi olabiliriz
Daha önce hiç şanslı asker setini onaylayın. Onların lasses ve iyi
Eşler, yeni sevecen konuşma patlamasını merak etmiş olmalı
Alay.

Zavallı Comberback'in binicilik becerisi ilerlemedi. O öyleydi
her zaman kazalar ve sıkıntılarla karşılaşmak. Sık sık çok az şey yaptı
bir tarafa monte ederken, bir denge için hesaplayın
Belki de-yanlış üzengi-olasılık, özellikle de
At hareket etti, dengesini kaybetti ve eğer geri dönmediyse
Bu taraf, diğer tarafta dikkatle indi! Erkekler, onlara rağmen
Onu beğenmek, bir kahkaha atar ve birbirlerine söylerdi,
"Silas yine kapalı!" Silas sık sık kampanyaları duymuştu, ama asla
daha önce bu kadar doğru bir zor hizmet fikri vardı.

Egzersizini öğrenememesinden, erkekler onu bir
Bir çeşit doğal, tuhaf bir tür olsa da-doğal bir konuşma. Bu
Şiddetli bir şekilde direndi, ama ne olursa olsun-ne yapabilirdi?
Akıllıca?-Bu nedenle doğal olması gerekir.

Ama şimdi bir değişiklik geldi. Kapısında bir nöbetçi olarak yerleştirilmişti
Bir balo salonu veya iki memurunun halka açık bir yeri,
içeri girdi, Coleridge'nin yakınında bir an durdu
Euripides, biri tarafından o şairden biri tarafından alıntılanıyor. -Den
Yunanca Sesi Sentinel içgüdüsel olarak kulağını çevirdi, ne zaman,
Tüm erteleme ile kapağına dokunarak, "Umarım onurun olur
Affedersiniz, ama tekrarladığınız çizgiler tam olarak doğru değil
alıntı. Bunlar çizgilerdir; "Gerçek formlarında verdiği.
"Yanında," dedi Comberback, "Euripides'de olmak yerine
Sophocles Oidipus'un ikinci antistrofunda bulundu. "" Neden,
D --- l?
Yine? "-" Ben sadece onurunun mütevazı nöbetçisiyim "dedi Coleridge,
yine şapkasına dokunuyor.

Memurlar odaya girdi ve "garip" diye sordu
balık "kapıda; karmaşadan biri, cerrah, inanılırsa,
Onlara gözünü onun üzerinde olduğunu söyledi, ama ben de söyleyemedi
Nereden geldiği ya da comberback'lerin ailesi hakkında herhangi bir şey.
"Ama," diye devam etti, "tuhaf bir balık yerine, ona bir şey olduğundan şüpheleniyorum
Oxford veya Cambridge Çöpleri'nden 'Stray Bird'. "Ayrıca öğrendiler
Sık sık düşerek her yerde çürük olduğu gülünç gerçeği
atı. Memurlar nazikçe fakir bilginlere acımıştı ve
atandığı tıp departmanına kaldırıldı
alay hastanesinde "asistan". Bu değişiklik çok büyüktü
Bay Coleridge'nin durumunda iyileşme; Ve mutlu gündü
Hasta hastalar uğruna gerçekleşti; Silas için
Tomken Comberback'in eğlenceli hikayeleri, dediler, onları daha iyi yaptılar
tüm doktorun fiziğinden. Bir veya iki ile konuşmaya başlarsa
Yoldaşlar,-çünkü hepsi mükemmel bir eşitlikte, bunlar dışında
egzersizlerinde zeki olan başlarını biraz yukarı kaldırdı
Comberback'in suçlamasıyla
Preement üye,-ancak konuşmaya başlarsa, bir veya iki ile,
Diğerleri yakın çekildi, anne ve hasta yataklara kadar arttı
terk edildi ve Comberback büyük bir dairenin merkezini oluşturdu.
Coleridge ile yeni arasında birçok gülünç diyalog meydana geldi.
öğrenciler, özellikle "coğrafya" ile.

Bir keresinde onlara süren Mora Savaşı'ndan bahsetti
Yirmi yedi yıl. "Orada ünlü promosyonlar olmalı,"
dedi zavallı bir adam, Haggard bir ölümün kafası olarak. Diğeri, tottering
Hastalıkla, "Silas, Silas, kaç tane yükseldi.
Sıralar? "

Şimdi başarılarını özetleyerek harikalarını daha çok heyecanlandırdı
Arşimet. Anlatı ilerledikçe, biri onu kısıtladı
Neredeyse patlamaya hazır olana kadar şüphecilik, sonra seslendirildi,
"Silas, bu bir yalan!" "Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Coleridge, gülümsüyor ve
Hikayesine devam etti. Ancak fikir, Silas'ın
Süslü, coleridge'de, bunun olmayacağını bulduğunda
konusunu değiştirin ve onlara ünlü bir generalden bahsetti
Büyük Alexander. Sihirli bir büyüde olduğu gibi, işaretleme dikkati
heveslerini ifade etmek için yeniden canlandı ve aynı anda birkaç kişi,
"General! General!" "Sana onun hakkında her şeyi anlatacağım"
dedi Coleridge ve sabırsızlık her yüzü işaret etti. Sonra söyledi
Onlar bu büyük İskender'in babası olanlar-
Makedon Philip. "Onu hiç duymadım," dedi biri. "Sanırım var,"
dedi bir diğeri, cahil düşünülmekten utanıyordu. "Silas, o bir
Cornish adam mı? Truro'daki İskenderlerden birini tanıyordum. "

Coleridge şimdi devam etti, onlara parlayan renklerle,
Valor, savaşlar ve bu ünlü generalin fetihleri. "Ah," dedi
açık ağzı için hoparlöre iltifat eden bir adam
Yarım saatten önce, "Ah" dedi, "Silas, bu İskender
Albayımız kadar büyük bir adam oldu! "Coleridge şimdi onlara
"On binün geri çekilmesi." "Geri çekilmeyi duymayı sevmiyorum," dedi
bir. "Ben de," dedi bir saniye; "Ben yürüdüğüm için." Coleridge şimdi anlattı
bu cesur savaşçıların ve erdemlerin sürekli çatışmalarının
"Meydan". "Onlar çatlak erkeklerin bir parseliydi," dedi. "Evet,"
Bir diğeri, "süngüleri sabit ve kollarında uyuyor
Ve gece. "" Bilmek istiyorum, "dedi dördüncü," Hangi rasyonlar
tüm bu sert kavgalarla verilir; "Bir İrlandalı'nın cevapladığı"
Emin olun, güneş her doğduğunda, iki kilo iyi öküz sığır eti ve
bol viski. "

Başka bir zamanda onlara xerxes işgalini anlattı ve onun
_wide_ hellespont'u geçiyor. "Ah!" dedi genç bir işe alım, bir
Kent'te iyi bir köyün yerlisi
coğrafyanın dağılması, dünyanın etrafına gittiğini iyi bilerek
kara ve suya bölünmüş ve
İngiltere'den daha iyi ve şimdi biraz daha önce göstermek isteyen
Yoldaşlar-"Silas," Hellspont'un nerede olduğunu biliyorum.
Thames'in ağzı, _'tis_ için çok geniş. "

Coleridge şimdi onlara termopilaların kahramanlarını anlattı; ne zaman
Coğrafyacı "Silas, biliyorum, bunun nerede olduğunu biliyorum
Moppily var, kuzeyde bir yerde. "" Sen oldukça
Doğru, Jack, "dedi Coleridge," hattın kuzeyinde. "
Bilinçli yükseklik, onun yüzünü işaret etti; Ve o bir kerede yükseldi
arkadaşlarının tahmininde dereceler.

Ancak Comberback günleri sona eriyordu. Bir subay,
o alaydan satılan Kaptan Nathaniel Ogle olması gerekiyordu
Coleridge'nin bıraktığı aynı yılın sonuna doğru,
dedi, dikkatini bu tekil özelliğe doğru çekti, bularak
ahırın duvarlarına yazılmış aşağıdaki cümle
Comberback'in at ekipmanı Hung: "_eheu! Quam infortunii miserrimum
Est Fuisse Felicem! _ "Ona özel bir ayrım gösterdi. Ne zaman
Kaptan Ogle sokaklarda yürüdü, Coleridge onun olarak onun arkasında yürüdü
düzenli; Ama şehir dışına çıktıklarında, büyüklere geçtiler
Bir adamın nasıl dışarı çıkmasını anlayamayan yoldaşlarının gizemini
Garip kadının bu onuru hak edebilir. Muhtemelen ogle
sırrı Coleridge'den solmuş ve arkadaşlarına nerede olduğunu bilgilendirdi
oldu. Ancak, genç bir adamdan geçtiği söyleniyor,
Son zamanlarda Cambridge'i ordu için terk etmişti ve yolunda
Alayına katılmak için okurken, sokakta Coleridge ile tanıştı.
onu geçmek üzere olan Dragoon'un elbisesi; "Hayır,
Coleridge, bu yapmayacak; Bu altı aydır seni arıyoruz.
Seninle sohbet etmeliyim ve konuşmalıyım ve ilan etmekte tereddüt etmem
Arkadaşlarınıza derhal sizi bulduğumu bildireceğim. "

Bu nedenlerden biri veya her ikisi nedeniyle olsun, ancak Comberback gibi
Her zamanki gibi bir yatağın dibinde, hastanede, ortasında
Görüşmelerinden birinin ve her zamanki boşluk denetçileriyle çevrili olan
Kapı aniden açıldı ve iki ya da üç beyefendi geldi, arkadaşları,
Tekdüze elbiselerin ortasında adamları için boşuna bakıyor. -Den
Adamlarına attılar ve onu kolundan aldıkları uzunluk onu yönetti
Odadan sessizce. Sözde _deserter_ geçerken
Kapı, şaşkın denetçilerden biri, iç çekerek-"fakir
Silas! Keşke onu beş yüz havalı bir şekilde bırakabilirler! "

Comberback artık değildi! Ama anısı uzun ve sevgiyle
Hastane arkadaşları arasında korundu, biri
Küçük POX'un en malign bir saldırısı sırasında katılmak için gönüllü oldu,
Diğerleri onu terk ettiğinde ve onu beklediğinde ve onu izlediğinde
altı hafta boyunca. Bulaşmayı önlemek için hasta ve asil kalpli
hemşire ve nihai kurtarıcı,
Coleridge tüm o zaman, gece gündüz devam etti, yönetiyor
tıp, şiddetli deliryum sırasında onu kendisinden koruyor ve ne zaman
Yine dinleyebilir, yatağının yanında oturabilir ve ona okuyabilir. İçinde
İnsanlığın yıllıkları, bu eylem en gerçeklerden biri olarak durmalı
kahramanlık.

Coleridge'nin hayatındaki bu tekil pasajla bağlantılı, eski bir
Onun arkadaşı Cottle'a bu fıkra anlattı. İnceleme görevlisi onun
Alay, bir keresinde erkeklerin silahlarını inceliyordu; Ve
Paslı olan tek parçaya geliyor, yetkili bir şekilde seslendi
Ton, "Kimin paslı silahı bu?"-"_Very_ Rusty mi, efendim?" sorulan
Coleridge. "Evet, Comberbatch, öyle," dedi memur sert bir şekilde.
"O zaman efendim," diye yanıtladı Coleridge, "Benim olmalı!" Tuhaflığı
Cevap memuru silahsızlandırdı ve "fakir bilgin" olmadan kaçtı
ceza.

Yurtdışında çeşitli fıkralar var, bir keresinde açıklayıcı
Coleridge's Queer binicilik ve Repartee'de mutlu bir zekâ
Onu bir asker olarak görevden almadan önce burada veya iki örnek verilebilir.

At sırtındaki garipliği o kadar belirgindi ki,
fark etme. Bir kez Durham ilçesindeki paralı yol boyunca sürüldüğünde,
Wag ona yaklaşıyor, tuhaflığını fark etti ve biniciyi düşündü
Biraz eğlence için güzel bir konu. Yaklaşarak, böylece
Coleridge, "Diyorum, genç adam, yolda bir _tailor_ ile tanıştın mı?"
"Evet," diye yanıtladı Coleridge, "yaptım ve bana biraz gittiğimi söyledi
Bir _goose_ ile tanışmalıyım.
sahip olduklarından memnun.

Coleridge, şu anda bir
komşu yarış kursu. Evinde kaldığı bir çiftçi,
Üzgün ​​binicilikini bilerek, onu en azından ve en fakirine koymuştu
Hayvan, eski eyer ve dizgin ve paslı üzengi vardı. Bu konuda
Rosinante, Coleridge siyah pantolonla siyah bir elbise ceketine girdi,
Siyah ipek çorap ve ayakkabı. Diğer iki arkadaş, daha iyi atlılar olarak,
daha iyi steeds ile içeri girdi ve yakında onu yolda bıraktı. -Den
uzunluk, yarış alanına ulaşmak ve yolunu itmek
kalabalık, hepsinin olduğu cazibe noktasına geldi
aceleci. Burada bir barouche ve dördü ile yüzleşti, akıllıca dolu
bayanlar ve görevli beyler. İçinde de bir baronet oturdu
Spor ünlüsü, kursun görevlisi ve evin üyesi
Müşterekler; Birçoğunda satın alınmış ve satılmış olarak bilinir
Parlamentolar. Baronet, Coleridge figürünü yavaşça baktı
Barouche'un kapısını geçti ve böylece onu suçladı: "Güzel bir
Kan parçası, efendim, orada var. "-" Evet! "Cevaplandı
Coleridge.-"Nadir adımlar, şüphem yok efendim!"-"Evet," diye cevapladı
Coleridge, "Beni buraya saatte dört mil getirdi." O öyleydi
Onurlu Baronet'in sürüklenmesini algılamak için hiçbir kayıp olmadan
bayanlardan önce gösterin: bu yüzden sessizce bir fırsatını bekledi
uygun cevap. "Ne boş bir eli var!" devam eden nimrod; "Nasıl
İnce kuyruğunu taşıyor! Dizgin ve eyer çok uygun ve
Uygun şekilde atandı! "-" Evet! "Dedi Coleridge.-" Satacak mısın
O? "Sporting Baronet'e sordu.-" Evet, "Cevaptı," Yapabilirsem
Benim fiyatım var. "-" Fiyatınızı adlandırın, o zaman biniciyi içine koyun
Pazarlık! "-" Fiyatım, "diye yanıtladı Coleridge," için _The Horse_, efendim,
Eğer onu satarsam, _one yüz_ gine; _rider_,
Asla Parlamentoda olmamış ve asla gitmek istemiyorum, _his_
Fiyat henüz sabit değil. "Baronet aniden ondan daha fazla oturdu
yükselmişti-bayanlar titter yapmaya başladı-coleridge sessizce şimdi
devam etti.

Coleridge Cambridge'e döndü, ancak çok kısa bir süre. .
Fransız Devrimi, erken vaatleriyle,
Tüm cömert huylu genç erkeklerin koynunda özgürlük coşkusu.
Bu Coleridge, Southey ve diğerlerinin diğerlerini bir araya getirmişti
mizaç. Coleridge şimdi Oxford'da Southey'i ziyaret etmeye gitti.
Kökten bir dalı olan Pantizokrasi Şemasına çarptılar.
Rousseau'nun ilkel yaşam vizyonları. Coleridge'nin ilk sahip olduğu söyleniyor
Broached ve Southey ve bir kolej tarafından hevesle kabul edildi
Arkadaşı George Burnet. Bu genç adamlar, kısa bir süre sonra,
Southey'in yerli yeri Bristol, yakında katıldıkları yer
Coleridge. Burada Southey, Coleridge ve Burnet aynı şeyi işgal etti
konaklama; Genç bir Quaker olan Robert Lovell bu planı benimsemişti ve
Hepsi Amerika'ya binmesi sonucuna vardılar, burada
Susquehannah, barış ve mükemmellik kolonilerini bulacaklardı,
kendi pulluklarını takip etmek, kendi mısırlarını hasat etmek ve
dünya, en yüksek olan bir ataerkil emek hayatının birliği
Akıl ve erdem egzersizi. Neyse ki onlar için, Mainspring
istemek. Tüm kötülüğün kökü olmadan, bu ağacın arkasını alamadılar
tüm iyi meyveler. Cottle'ın nakit ödünç almak zorunda kaldılar
lojmanları için ödeme; Ve dinlerken kurnaz kitapçı
Gelecekteki Transatlantik Eden'in animasyonlu açıklamalarına,
onu taşımalarının imkansızlığı üzerine kendine kıkırdadı
dışarı. Rüya yavaş yavaş sona erdi. Lovell beklenmedik bir şekilde öldü,
bir ateşle gerçekleştirilmek, soğuktan, bir
Salisbury'ye yolculuk. Sarsıntı belirtileri arasında kendilerini göstermişti
Bir kalıcılık için oldukça uğursuz olan arkadaşlar
Pantizokrasi. Coleridge ölmeden önce Lovell ile kavga etmişti,
Çünkü bir Bayan Fricker ile evli olan Lovell, Coleridge's'e karşı çıktı
daha iyi umutları olana kadar kız kardeşi ile evlilik. Coleridge ve
Southey daha sonra Pantizokrasi hakkında kavga etti. En önemlisi
Bu Pantizokrat Koalisyonun Southey ve Coleridge'sine sonuçlar,
Sonunda Lovell'in karısının iki kız kardeşiyle evlendiklerini. İkisi birden
Bu genç şairler, zihinleri şimdi yeni şemalarla fermantasyon
Din Siyaseti ve Doktrinleri, Bristol'de öğretim görevlileri olarak başladı
ve yazarlar. Derslerin kârları, yolculuk için ödeme yapmaktı
Amerika; Kirayı bile ödemediler. Coleridge ders verdi
İngiliz İsyanı ve Charles I., Fransız Devrimi ve
Din ve felsefe; Southey, Genel Tarihte: Her ikisi de sergiliyor
Tuhaf yetenekleri ve karakterleri-tüm hayal gücü Coleridge,
zihin yokluğu ve uygulanamazlık; Southey, daha az dahi, ama
Daha fazla düzen, ihtiyat ve dünyevi dokunma. Bu olağanüstü adamların her ikisi de
siyasette en ultra liberalizmi ilan ederek başladı ve
Teoloji-Hem yavaş yavaş erken görüşlere geri döndü
Dernekler ve eğitim, kendilerine bilinmeyen onları perçinledi,
ama çok farklı bir hız derecesi ile ve son olarak çok
farklı ton. Coleridge sadakatsizlik, Unitarianism,
Berkeley, Spinoza, Hartley ve Kant felsefesi; ve geri döndü
Sonunda eski iyi eski Englandism kilisesine, ama sevgi dolu ve
Tolerans. Southey, daha ihtiyatlı ve kötü şöhretli, bir kerede
adına işlenen Fransızların dehşetiyle şaşırdı
özgürlük; dünyevi refahın yolunun ömür boyu kapalı olduğunu gördüm
Ortodoks olmayan ve aynı anda Ortodoks olan O. Ama
Bu ani değişimin bilinci sonsuza dek ona asıldı. Biliyordu
Bu sitem her zaman şüpheli geri dönüşü takip eder ve
Bu bilinç acı ve hoşgörüsüzlük yarattı. Coleridge, sahip
tüm görüşlerde dolaştı, kınamaktan da korkuyordu
Ondan farklı olanlar sert bir şekilde. Kendini sevgiyle memnun etti
Tanrı ve Hıristiyanlığın gerçek ilkelerini vaaz etmek.

    "En iyi dua et kim _loveth_
    Hem büyük hem de küçük canavar;
    Bizi seven büyük Tanrı için
    Her şeyi yaptı ve sevdi. "

Southey, aksine, bağnazlığın korkulu bölgelerine doğru takip edildi,
Hayal gücünde Taht ve Thunder Destekleri ve

    "Karada lanet olası
    Sonuç olarak düşmanlarını gördü. "

Ama bu Southey'in karakterinin en kötü görünümü idi. O kadar düşüktü
Coleridge'nin yapmadığı erdem sınıfı ve ihtiyatlılığının dışında
COLERIDGE'nin asla olmadığı dünyevi maddeyi yaydı
edinme olasılığı ve bazı
Coleridge'in eksiklikleri. Coleridge onun için düzgün bir şekilde sağlayamadı
aile; Southey onları sağlamaya yardımcı oldu ve Coleridge's'i davet etti
Uzun yıllar boyunca bir evleri olduğu evinin karısı ve kızı.
Tüm iç ilişkilerde Southey takdire şayan; Sadece başarısız oldu
Ona bir isim verecek olanlar, belki de biraz kısa
Milton, görkemli vatanseverlik için, sonuna kadar devam etmiş olsaydı
başlamak.

Yakında Southey, Coleridge ve Wordsworth'un edebi hayatının
Onlara Batı'da katıldıktan sonra henüz konuşmadım. Şimdi takip etmeliyiz
Coleridge.

Coleridge'i Bristol'e getiren koşullar
Pantizokrasiyle bitmedi, evlilikle sona erdi, ki bu birkaç yıldır
Onu ülkenin o bölgesine sabitledi. Cottle, kim, bir şair
kendini hak et, bu genç erkeklerin büyük yeteneklerini gördü,
Joan of Arc için Southey Elli Gine ve yayıncısı oldu.
Ayrıca bir miktar şiir için coleridge otuz gine teklif etti,
zaman zaman memnuniyet duyduğunda nakit. Bu ince
Vakıf, Coleridge dünyaya başladı. Clevedon'da bir yazlık aldı,
Bristol'den birkaç kilometre uzaklıktadır ve o da gelini aldı. Görünüyor
gerçekten şiirsel fikir olmak-bir kulübede aşk, çünkü
aşk ve biraz daha fazlası. Cottle, duvarları ve kapıları olduğunu söylüyor ve
Windows, ama mobilyalara gelince, sadece bir filozof oldu. Bu
Şiirsel sevenler için bile yeterli değildi. Düğünden iki gün sonra,
Şair Cottle'a ona şok etmeyen aşağıdakileri göndermek için yazdı, ama çok
Temel Makaleler:-"Bir bilmeme-İnce; bir mum kutusu; iki ventilatör;
Yıkama kolu standı için iki bardak; bir teneke toz pan; Bir Küçük Teneke
Çay-Kete; bir çift şamdan; bir halı fırçası; bir
un-düşüş; üç teneke söndürücü; iki paspas; bir çift terlik; A
peynir turşusu, iki büyük teneke kaşık; İncil; bir fıçı porter;
Kahve, kuru üzüm, kuş üzümü, catsup, hindistan cevizi, yangını, pirinç, zencefil,
ve topuz. "

Böylece Coleridge dünyaya başladı. Cottle, bu makaleleri gönderdikten sonra,
Onlardan sonra genç çifti tebrik etmek için acele etti. Bu onun
ikametgahlarının hesabı. "Kulübenin durumu
tuhaf bir şekilde uygun. Ekstremitede değil, ortasındaydı
köy. Bir hikaye yüksek olmanın yararı vardı; Ve ve
Kira yılda sadece beş kilo idi ve vergiler boşa gidiyor, Bay
Coleridge, bunu oldukça monte ederek bunu bilerek memnuniyet duyuyordu.
Pegasus, bir haftada kirasını ödeyeceği kadar çok ayet yapabilirdi
bir yıl boyunca. Ayrıca küçük bir bahçe vardı, birkaç güzel
Çiçekler ve 'en uzun ağaç çizgisi' işaret edilmedi,
'oda penceresinde gözetlendi' ve bazılarıyla onurlandırıldı
güzel çizgiler. "

Yazlık henüz bahçesinde var; Ama Coleridge uzun sürmedi
yaşayın. Kısa süre sonra Clevedon'un bile çok uzakta olduğunu buldu.
kitap ve akıl için dünya; ve Bristol'e dönerek lojman aldı
Redcliff-Hill'de. Bu meskenden yakında tekrar ayrıldı,
Nether Stowey'den arkadaşı Bay Thomas Poole tarafından davet edildi.
O orada. Bu ziyaret sırasında, ilk ciltlerinden bazılarını yazdı.
Dini Musings dahil şiirler; Daha sonra Bristol'e döndü,
ve bekçisi fikrini başlattı ve bu yolculuğa çıktı
ana üretim kasabaları, bunun için abone almak için
Biyografisi Literaria'da çok eğlenceli bir şekilde anlatıyor. Bu bir
arıza; Ama bu sefer Charles'ın en büyük oğlu Charles Lloyd
Birmingham'ın bankacı Lloyd, Byron'un anılan
alliteratif çizgisi

    "----Lovell, Lamb ve Lloyd,"

Coleridge dehasının hayranlığıyla vuruldu ve
Gel ve onunla ikamet et. Bu nedenle daha büyük bir ev aldı
Lloyd'un mahkum olduğu Kingsown. Ancak Stowey'den Bay Poole
Coleridge Derneği olmadan olmak kolay değildi; Ona kelime gönderdi
orada Liberty'de güzel bir yazlık olduğunu, sadece yedi poundluk
yılda kira ve oraya gelip düzeltmek için ona baskı yaptı. Oraya
Coleridge gitti, Lloyd da onlara eşlik etmeyi kabul etti. Maalesef,
Lloyd, içinde delilik ve şiir mikropları vardı. O öyleydi
Coleridge'i tedirgin eden ve endişelendiren uyumlara tabidir. Sonunda onlar
aynı fikirde değildi ve Lloyd ayrıldı, ama daha sonra uzlaştı, iyi
morbid sinirliliğinin çok ilgisi olduğunu algılamak
fark.

Burası iki yıl Coleridge'nin evi oldu. İşte biraz yazdı
en güzel şiirinden. "Coleridge'nin gerçek erkekliği
Şiirsel yaşam, "bir kargaşa tarafından gözlemlendi" yılındaydı
1797. "Henüz sadece yirmi beş yaşındaydı; ama şiirsel
Fakülte şimdi geniş bir kavrama ve derin bir güç kazanmıştı. Burada yazdı
Pişmanlık trajedisi Christabelle, Dark Ladie, eski
Lirik balladlarda birlikte yayınlanan Mariner
Wordsworth'un ilk şiirleri, çıkış yılındaki ode ve korkuları
Yalnızlık. Bu eserler bir keresinde en yüksek ruhu ile doludur.
Şiiri ve insanlığın en asil duyguları. İşte öyleydi
Charles Lamb, Charles Lloyd, Southey, Hazlitt, De Quincy, ziyaret edildi
daha önce onu L300 ile cömertçe sunmuştu; İki harika
Potters, Wedgwoods ve diğer seçkin adamlar. Wordsworth yakınlarda yaşadı
onu Allfoxden'de ve onunla neredeyse günlük ilişki içindeydi. .
Quantock'un ayağı Coleridge içindi, diyor biyografilerinden biri
Unutulmaz nokta. Burada çalışmaları ciddi ve derindi. Onlar
sadece şiire değil, teolojik büyük büyüklüğüne yönelik
felsefe. Burada, arkadaşı Thomas Poole ile, sempati duyan bir adam
Tüm zevkleri ve Wordsworth ile Quantock'un üzerinde dolaştı
Tepeler, her adımda içme yeni bilgi ve izlenimleri
doğa. Biyografisi Literaria'da "Yürüyüşlerim neredeyse
Her gün Quantock'un tepesinde ve eğimli koombaları arasında. "O vardı
Bir şiir yazma fikriniz var, Brook adlı, bir izleme
Bulduğu akış, kaynağından, tepelerde,
Sarı-kırmızı yosun ve konik cam şeklinde bükülmüş tutamlar, ilk
Break veya düşme, damlalarının duyulabilir hale geldiği ve oluşmaya başlar
bir kanal; bu yüzden turba ve çim ahırına, kendisi de aynı
korunurken karanlık kitleler; koyun katına; ilk ekili
zemin noktası; Yalnız yazlık ve kasvetli bahçesine kazandı
Heath; mezralara, pazar kasabalarına, fabrikalara ve
Deniz Portu. Bunun _quite_ olmadığı görülecek
Childe Harold gibi bir ölçek ve bu Wordsworth
fikir, Duddon nehrindeki sonnetlerde,
orijinal fikrin kendisi. Diyor ki, yalnız dolaşırken her zaman
Elinde kitap, kağıt ve kalemle, doğadan çalışmalar yapmak,
bu tür şeylerin çarpıcı ve doğru transkriptleri. O olacak
Wordsworth hakkındaki makalede, bu rambles,
Ülkenin cahil zihinleri, onu ve coleridge'i dönüştürdü
Şüpheli karakterler. Coleridge o kadar açık ve basitti ki
dedi, "Coleridge'e gelince, o bir ne olursa olsun konuşan bir girdaptır
en üstte; Ama o Wordsworth! O bir _Dark_ hain. Sen asla
Duyun _HIM_ Konuyla ilgili bir hece söyle! "

Coleridge'in kendisi, biyografisinde literaria'da bize bir
Belirli baronet, mahallede, hükümeti bir
Onları izlemek için casus. Bu casusun çok dürüst bir adam olduğunu
merak etmek. Onları duyduğunu söyledi, ilk başta, bir anlaşma konuşarak
_Spy burunlu_ (spinosa) ve ona bağlı olduklarını düşündü,
Burun en küçüklerinden hiçbiri değildi; Ama kısa süre sonra her şeyin hakkında olduğunu buldu
Kitaplar. Coleridge ayrıca hancı arasında eğlenceli diyalog verir
ve baronet, hancı eğlendirmek için emredildi
Casus, ama casus gibi, yakında garip beylerin
Sadece _poets_ ve Quantock'u ayete koyacak.

Birçoğu bu mahalleye bağlılık ifadeleridir ve
Coleridge şiirlerinde bulunacak vahşi Quantock tepeleri; Ve
Gezinin üçüncü kitabı olan Wordsworth, Quantock'u anlatıyor ve
Onların Rambles, tüm düşkün bir hafızanın gusto ile. İlk olarak,
Kendi meskenine bak. Bize taşındık

    "Güneşli bir koyda alçak bir kulübeye,
    Tuz denizinin zararsız bir şekilde kırıldığı yer
    Ve masum bir şekilde nefes aldığı gibi deniz esintisi
    Devon'un yapraklı kıyılarında; korunaklı bir tutuş
    Yumuşak bir kümede, toprağı teşvik etmek
    Bereketli bir ödül için. Bizim adımlarımız gibi
    Empowered Bode'a yaklaşın-seçtiğimiz koltuk
    Yeryüzünde köklü, onun nazik yatağı
    Çiçeklerle süslenmiş untanganın olmayan mersin
    Eşik bizi karşılamadan önce!
    Çiçeklenme Myrtle'ın mahallesinde,
    Göz ardı edilmedi, ama saygı göstermiyor,
    Bu yerli bitkiler, Holly ve Yew.
    Aklına mütevazı bir samimiyet verin
    Ne isteyerek yardımları birleşecekleri
    Yeşil mersin ile, saatleri sevmek için
    Kışın ve o hoş yeri koru. "

Bu, Somerset yerine Devon'a yerleştirilmiş olsa da,
Wordsworth'un hoş köşesi; Ama Quantock yürüyüşleri daha fazla
çarpıcı bir şekilde.

    "Yalnız Downs üzerinde yürüyüşler vardı,
    Parçaya giden yol, ne kadar belirgin, ne kadar yıpranmış,
    Fern ve Gorse arasında ışık verdure'ye.
    Asla bitmeyen çizgisi uzaklaşıyor
    Pürüzsüz yüzeylerinde kanıt hiçbiri değildi;
    Ama orada, günlük uğrakımıza açık yat,
    Bir dizi onaylanmamış dünya,
    Gençliğin hırslı ayaklarının genel olarak hareket edebileceği;
    Bu nedenle, tahammül edilmeyen gezginler, biz
    Günün parlayan vericisi dağınık
    Onun parlaklığı deniz ve kara bir parçası
    Ruhlarımız olarak eşcinsel, arzularımız kadar özgür,
    Zevklerimiz sınırsız olarak. Bu yüksekliklerden
    Zevkle Sylvan Coombs'a düştük,
    Geçilemez gölgenin arborları,
    Ve yosunlu koltuklar bizi yan yana gözaltına aldı,
    Kalpler rahat ve göğüslerimizde bilgi
    Bütün koru ve bütün gün bizimkiydi. "

Coleridge'nin yalnızlık korkuları şiirinde, asil kalpli bir şiir, bunlar
Tepeler ve bu çok delllerden biri eşit grafikle tanımlanmıştır
gerçek ve sevgi.

    "Tepelerin ortasında yeşil ve sessiz bir nokta,
    Küçük ve sessiz bir Dell! Stiller Place
    Hiçbir şarkı söyleme Skylark kendini desteklemedi;
    Tepeler heathy, o şişlik yamacını kurtar,
    Hangi eşcinsel ve muhteşem bir kaplama,
    Asla Bloomless Furz ile Altın
    Şimdi en bolca çiçek açıyor; Ama Dell
    Sis tarafından yıkanmış taze ve narin
    Vernal mısır tarlaları veya olgunlaşmamış keten olarak,
    Havva'daki yarı şeffaf sapları aracılığıyla
    Seviye güneş ışığı yeşil ışıkla parlıyor.
    Ah! Sessiz, ruh iyileştirici bir köşe!
    Hepsi, methinks, sevecekti: ama esasen o,
    Genç yıllarında mütevazi adam
    Yapıldığı gibi çok fazla şey biliyordu
    Erken erkekliği daha güvenli bir şekilde akıllıca!
    İşte eğrelti otu veya solmuş heath üzerinde yatabilir,
    Şarkı söyleyen Lark'tan, görünmeyen şarkı söylüyor
    Yalnızlığın en iyisini seven sadakat,
    Ve güneşten ve havadar havadan,
    Tatlı etkiler çerçevesine titredi;
    Ve o birçok duygu, birçok düşüncesi ile,
    Meditatif bir sevinç oluşturdu ve bulundu
    Doğa biçimlerinde dini musingler!
    Ve böylece duyuları yavaş yavaş sarıldı
    Yarım uykuda, daha iyi dünyaları hayal ediyor,
    Ve rüya seni hala duyar, Ey şarkı söylerken,
    Bu bulutlarda bir melek gibi şarkı söylüyor. "

Burada, dünyadan yaz güzelliğinde gömüldü, bu yeşil ve
Lezzetli hitabet, yattı ve o ince insan düşüncelerini döktü
Bu şiiri zenginleştiren savaş ve vatanseverlik üzerine; ile kapanır
Bu tepelerin açıklayıcı görünümü, onlardan gelen geniş beklentiler ve
Küçük sessiz Stowey ayaklarında yatıyor.

    "Ama şimdi nazik çiy-düşme yurtdışına gönderiyor
    Altın Furz'un meyve benzeri parfümü;
    Işık tepenin zirvesini terk etti;
    Yine de güneşli bir parıltı güzel yatıyor
    Ivied Beacon Aslant. Şimdi veda,
    Elveda, bir süre, Ey yumuşak ve sessiz bir nokta!
    Yeşil koyun izinde, Heathy Tepesi'ne kadar,
    Homeward ben yoluma çıkıyorum; Ve! hatırlanmış
    Beni çok az giyen gövdelerden,
    Kendimi kaşın üzerinde buluyorum ve duraklıyorum
    Şaşırtıcı! Ve yalnızlıktan sonra
    Böyle sessiz ve çevrili bir köşede,
    Bu ihtimal patlama,-burada gölgeli ana,
    Loş renkli, Mighty Majesty
    Zengin o büyük amfitiyatro
    Ve nemli tarlalar, toplum gibi görünüyor
    Zihinle sohbet etmek ve vermek
    Daha canlı bir dürtü ve bir düşünce dansı!
    Ve şimdi, sevgili Stowey! Ben bakıyorum
    Kilise kuleniz ve methinks, dört büyük elm
    Arkadaşımın konağını işaretleyen kümeleme;
    Ve arkalarımdan yakın, benim görüşüme göre gizlenmiş,
    Benim kendi alçak yazlık, nerede bebeğim
    Ve bebeğimin annesi, huzur içinde yaşıyor! Işıklı
    Ve hızlandırılmış ayak sesleri bu şekilde eğilimliyim
    Seni hatırlıyor, Ey Yeşil ve Sessiz Dell!
    Ve minnettarım, doğanın sessizliği
    Ve yalnız musings, tüm kalbim
    Yumuşatılmış ve şımartmak için layık yapılmış
    Sevgi ve tüm insanlık için özlem duyan düşünceler. "

Stowey, olağanüstü erkeklerin yaşadığı diğer tüm yerler gibi
Ama birkaç yıl önce, bizi melankolik bir hızlı hissi ile etkiliyor
Değişim, insan yaşamının hızlı uçuşunun. Küçük kasaba var
Bunun ötesinde, Quantock'un yeşil yamaçları ve havadar menzili
Derin hissi veren ormanlık kütlelerle dağılmış tepeler
yalnızlık. Ama burada yaşamak için kullanılan şair nerede ve orada
Gez ve düşünmek? Arkadaşı Poole nerede? Hepsi gitti ve köy
ve ülke yine basit ve az bilgilendirilmiş kullanımına istifa ediyor
Casuslar ve karanlık hainler için şair alan insanlar. Küçük kasaba
Kıta gibi. Bir sokaktan oluşur,
Eski bir pazar çapraz, diğer ikisine ayrılır ve tam olarak bir
Eski moda mektup Y. Evler, kıtasal olanlar gibi, beyaz,
Ve sokakta biraz tam akarsu, oldukça moda
yabancı bir köyün, geniş bayraklarla karşılaştığı
evler. Özellikle hoş, zengin ve iyi ormanlık bir
Ülke, Quantock tepelerinin menzili ile, yarım mil
mesafe ve onlardan deniz ve Galli kıyılarının güzel bir manzarası
Bristol kanalının diğer tarafı.

Thomas Poole'nin yaşadığı ve coleridge ve
Arkadaşının ikinci bir evi vardı, köyün merkezi hakkında. BT
hoş bahçeli büyük, eski moda bir ev ve geniş
Çiftlik bahçesi, padoklar arkasında. Şimdi bir tıbbi adam tarafından yaşıyor
ve Coleridge'nin anısına onur duyan kız kardeşi ve çok
Evi görmenize izin verir. Bayan zorunlu olarak beni aldı
bahçenin etrafında ve bana odanın pencerelerini işaret etti
çok dikkat çekici bir adam toparlardı.

Bir lisans ve sulh hakimi olan Bay Poole, birkaç yıl önce öldü,
arkasında dik bir adamın karakterini ve gerçek bir
fakirlerin arkadaşı. Kilisedeki anıtında yazılmıştır,
Coleridge ve Southey'in arkadaşıydı.

Coleridge tarafından yaşayan yazlık sol elin sonuncusu
Allfoxden'e doğru. Şimdi, çok yaygın ve garip olana göre
Poets 'Cottages'ın kaderi, bir Tom ve Jerry dükkanı. Moore'un yerli evi
viski dükkanıdır; Burns'in yerli kulübesi biraz kamu evidir;
Shelley'in Great Marlowe'daki evi bir bira dükkanıdır; Bir
Halk evi, Scott'ın doğduğu noktaya inşa edildi, o zamandan beri
O şehirdeydim; Coleridge'in evi bira dükkanı. Kirası
yılda yedi pounddu ve olması beklenemezdi
Çok mükemmel. Yolun yakınında duruyor ve şimdi hiçbir şeyi yok
onu diğer sıradan pot evinden ayırın. Coleridge'nin oturduğu yer
Ode'yi bülbülle,

                      "Sürahi, sürahi, sürahi,
    Ve o düşük nota hepsinden daha tatlı; "

hangi yazıcı, çok doğal bir ilişki ile, ama onun sonsuz
şaşkınlık, içine dönüştürüldü

                      "Sürahi, sürahi, sürahi,
    Ve ale'den daha tatlı o düşük nota; "

oturdu, girdiğimde, birkaç ülke arkadaşları ve onların
Ale, herhangi bir şair veya bülbülün düşük notalarından daha tatlı. Arkasında
Ancak ev, geçmiş hoşluk izleri vardı, iki iyi,
büyük bahçeler ve coleridge'nin oturduğu eski bahçe
Elma ağacı, "Topraklı çarpık;" Ve Charles Lamb ve kız kardeşi
Tepelere çıkmaya gitti ve denizde baktı, kendisi tarafından gözaltına alındı
Kaza, güzel çizgilerini yazdı, "Bu kireç ağacı bower, benim
hapishane, "bu muhteşem resim dahil:-

                      "Evet, dolaşıyorlar
    Gladess All: Ama sana, Methinks, En Memnuniyetle,
    Benim nazik kalpli Charles! için pined
    Ve doğadan sonra açıldı, bir yıl boyunca;
    Büyük şehirde, yolunu kazanarak,
    Üzgün ​​ama sabırlı ruhla, kötülük ve acı ile,
    Ve garip felaket! Ah! yavaşça batmak
    Batı sırtının arkasında, muhteşem güneş!
    Batan kürenin eğimli kirişlerinde parla,
    Ye Mor Heath Çiçekler! Richlier Beam, sen bulutlar!
    Sarı ışıkta yaşa, uzak bahçeler!
    Ve Kindle, mavi okyanus! Yani arkadaşım
    Derin sevinçle vurdu, durduğumda durabilir,
    Yüzme duygusu ile sessiz: evet, bakıyor
    Geniş manzarada, tüm doth görünene kadar bakış
    Bedenden daha az brüt; Ve bu tonlar
    Yüce ruhun perdesi gibi
    Ruhlar onun varlığını algılar. "

Evdeki kadın,-kocası tarlalardaydı-ve onun
Kardeş, ikisi de şair gibi bir şey duymamıştı. Ne zaman
Bir beyefendi nedeniyle evi ve bahçeyi görmek için izin istedi.
bir zamanlar orada yaşamıştı, "evet," dedi ev sahibesi, oldukça genç bir kadın,
"Bir gün önce bir beyefendi, bir süre önce ve
Bu evde bir bardak ale iç, çünkü büyük bir adam yaşadı
BT."

"Harika bir adam, dedi mi? Neden, o bir şairdi."

"Bir şair, efendim! Bu nedir?"

"Bir şairin ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır efendim."

"Ama bir şarkıcı şarkıcı ne olduğunu biliyor musun?"

"Ah, evet; emin olmak için."

"Bir şair balladlar, şarkılar ve bu tür şeyler yapar."

"Ah, Lauks-O'me! Beyefendi neden harika bir adam olduğunu söyledi."

"Şey, o sadece sana söylediğim şeydi-bir şair-bir ballad üreticisi ve hepsi
O. Başka bir şey yok, seni temin ederim. "

"İyi lauk-a-me! Beyefendi bunun harika bir adam olduğunu nasıl söyleyebilirdi!
Aynı adam demek istiyorsun, seni mi düşünüyorsun? "

"Ah! Şüphesiz. Ama bahçeni göreyim."

Kız kardeşi bana göstermeye gitti. Söylediğim gibi iki tane vardı
Bahçeler, evin üstünde yatan, böylece kısım üzerinde görebilmeniz için
kasabanın ve diğer yönde, yayla yamaçları ve tepeleri.
Bahçenin arkasında hala Coleridge'nin sahip olduğu meyve bahçesi vardı
genellikle musallat. Eve dönen, para cezası kalıntıları
Körfez ağacı, yakınındaki bahçenin kalıntılarının ortasında dikkatimi çekti
ev, şimdi yabani otlarla tahrif edildi ve eski küvetlerle dağınık
Bira fıçıları.

"Bu," dedim, "bir zamanlar iyi bir körfez ağacıydı."

"Ay, geldiğimizde buradaydı."

"Şüphesiz. O şair onu orada olduğu kadar dikti.
Bu insanların hilelerinden sadece biri. Nereye gittikleri her zaman
o ağacı dikmek. "

"Tanrım! Yapıyorlar mı? Ne tuhaf erkekler olmalı!" dedi genç kadın.

Batı'nın sıradan insanların zekası ve birçoğunda
İngiltere'nin diğer bölümleri. Bunların ebeveynlerinin
İnsanlar bir casus için Coleridge'i ve karanlık bir hain için Wordsworth'u mu aldı?
Ancak bu genç kadınlar çok aydınlanmış olmasa da çok sivildi. Ben
Evden döndü, genç ev sahibesi, açıkça arzu edilen
Daha fazla söylem içine gir, gülümseyerek geldi ve "Çok
Eski yere bağımlılık yapan ilişkileri görmek hoş. "Bilmemek
Tam olarak ne demek istediğini, ama geldiğimi hayal ettiğini varsayarak
Evi görün çünkü şair benim bir ilişkimdi, dedim ki, "Çok;
Ama şairin ilişkisi değildim. "

"Hayır! Ve yine de evi görmeye geliyorsun; ve belki de bir
İyi bir yol? "

"Evet, Londra'dan."

"Londra'dan! Ne, bilerek?"

"Evet, tamamen bilerek."

Burada kendisinin, kız kardeşinin ve içen adamların şaşkınlığı büyüdü
Şaşırtıcı bir şekilde. "Ah!" "O harika bir adamdı-çok harika bir adam-o ekledim
Bay Poole's'un özel bir arkadaşıydı. "

"Ah, gerçekten!" dediklerini söyledi. "Ay, o zaman bir beyefendi olmalı, çünkü
Bay Poole çok büyük bir adamdı ve bir adaletti. "

Coleridge karakterini bir şairin karakterini yükseltti
Barış adaletinin arkadaşı, sahip olduğumu düşündüm
Hafızasını haklı çıkardı ve izin aldı.

Eylül 1798'de Coleridge, şirkette Stowey ve İngiltere'yi bıraktı
Wordsworth ile, Almanya'da bir tur için. İki zengin arkadaşı,
Thomas ve Josiah Wedgwood, büyük Staffordshire Potters vardı
Ona yılda L150, ömür boyu, diğer hafif yollarla yerleşti.
Wordsworth ve kız kardeşi ile bu yolculuğu üstlenmesini sağladı.
Wedgwoods Unitarians'dı ve şimdi Coleridge'ye baktı.
Sebebin büyük şampiyonu, çünkü Taunton ve diğerlerinde vaaz verdi
bu mezhebin şapellerindeki yerler; Ve onun yolculuğunda
Bekçinin hesabı, bunu büyüklerin çoğunda yapmıştı
Üretim kasabaları, minbere mavi bir ceket ve beyaza giriyor
Yelek, Babil kadınının bir bezi değil
o. Bunlar onun biyografisinde kendi sözleri. Thomas
Wedgwood ya Coleridge'den çok önce öldü ve böylece yıllık gelir öldü
onunla, ya da Coleridge durduğunda parçasını geri çekmiş olabilir
Dini umutlarını yerine getirmek için: Ancak sona erdi; Ama L75
Josiah'dan Wedgwood'a ölüm gününe kadar uygun bir şekilde ödendi.

Almanya'ya yapılan bu yolculuktan tonda büyük bir değişiklikle çıkabiliriz
Coleridge'nin zihni. Daha metafizik ve kapsamlı bir kanist oldu.
Bu dönemden, şüphesiz, şiirlerine bakarken,
şiirinin felsefesinin etkilerinden muzdarip olduğunu. Ama
Bu yolculuk, Wallenstein'ın yetenekli çevirisine de borçluyuz.
o zaman yeni bir prodüksiyon idi-orijinal sadece
Coleridge'nin İngiltere'ye dönüşü, Eylül 1799 ve
1800'de görünen çeviri. Coleridge'nin bu konuda kendi hesabında
Tur, Brocken'in yükselişinin açıklaması en çok
Yaşayan ve grafik mümkün. Kendim yere gittikten sonra
Tüm sahne ve sahnenin hissi, o zamandan beri asla canlandırılmadı
Herhangi bir dereceye kadar okuduğum herhangi bir şey
Coleridge. Bunda da, onların kaba onların aynı hikayesini bulacak
Makalede verilen Hesse'deki bir handa tedavi
Wordsworth.

Coleridge'nin İngiltere'ye döndüğünde, bir süre Londra'ya yerleşti ve
tarafından satın alınan Wallenstein çevirisini ortaya çıkardı
Messrs. Longman, İngilizce versiyonunun ve
Schiller'in Almanca oyunu aynı anda yayınlanmalıdır.
Coleridge şimdi edebi ve siyasi departmanı yürütmek için nişanlandı
Southey, Wordsworth ve Lamb'ın da
Katkıda bulunanlar. Bu durumda, Bay Fox tarafından suçlandı,
Sabah yazısının geniş teması, ancak onun
Makaleler, Amiens'in huzurunu kırmış ve
savaş. Sabah Postası tarafından üretilen Fox, bir savaştı. Onun
Bonaparte ile ilgili darlıklar, bu zalimi bir tane için seçmesi durumunda
intikamının nesnelerinden ve tutuklanması için bir emir vermek
İtalya'da ne zaman. Coleridge, sabah görevinden ayrıldıktan sonra ikamet etmeye gitti
Arkadaşlarının yakınında Southey ve Wordsworth. O evlerinde çok
her biri. 1801'de düzenli olarak Keswick'te bir ev aldı, düşünerek
İki büyük arkadaşı, orada kalıcı olarak ikamet etmek için. Ev, değilse
Onun için inşa edilmiş, onun için bir komşu tarafından açıkça bitirildi, Bay Bay
Jackson; Ama yakında göllerin mahallesinin
romatizmal alışkanlığı için çok nemli. 1803'te sağlığı çok
daha da kötüsü, daha sıcak bir araması için gerekli kabul edildi
iklim; Ve arkadaşı Bay'dan bir davetiye kabul etti ve o zamandan beri
Sir John Stoddart, onu kabul ettiği Malta'da ziyaret etmek için. İşte o
bir süre adanın kamu sekreteri olarak hareket etti. 1805'te o
geri döndü, onun ikilisinden çok fazla fayda sağlamadı. O geri döndü
İtalya ve Roma'da Amerikalı ressam ve Tieck, Allston'u gördü
Alman şair. Bu vesileyle emir konusunda uyarıldı
onu tutuklamak için Bonaparte; ve pasaportla Leghorn'a acele ediyor
onu papa tarafından döşenmiş, bir Amerikalı tarafından denize gerçekleştirildi
Kaptan. Ancak denizde, bir Fransız gemisi tarafından kovalandılar,
O kadar endişe duydu ki Coleridge'i tümünü atmaya zorladı
Edebi işçilerinin tüm meyvelerinin
Roma kayboldu.

İngiltere'ye döndüğünde yine göllere gitti, ama bu sefer
Wordsworth ile Southey'den daha fazlası. Wordsworth şu anda
Grasmere'de yaşıyor ve Coleridge'nin mizahi bir hesabına sahibiz.
"Thomson'un Bağlantı Kalesi Cep Kopyamdaki Stanzaları"
"Büyük gri gözlü gözle görülür adam." Başka bir yerde Wordsworth
bir satırda onu açıklayan bir satırda, bize en çok biri verdi
Bir şair hayalperestinin güzel portreleri,-

    "Göksel gözlerle düşünceli şair."

Grasmere'de arkadaşını, Wordsworth'u ve bazılarını planladı.
Birkaç katkı sağlayan arkadaşlar. Bu dönemden 1816'ya kadar
Göller, Londra ve
İngiltere'nin batısında. 1807'de onu Bristol'de buluyoruz; Ve sonra Stowey'de
Yine, Bay Poole's'ta. Bu sırada De Quincey bir
onunla röportaj. Stowey'e gitti, Coleridge ile buluşmadı,
Ama Bay Poole ile iki gün kaldı; ve onu ve evini anlatıyor
Böylece:-"Rustik, eski moda bir evde düz giyimli bir adam,
Modern lüksler ve iyi bir kütüphane ile döşenmiştir. Bay Poole vardı
kapsamlı bir şekilde seyahat etti ve kendini tamamen ona adamıştı
Mahallesinde ikamet eden humbler arkadaşları,
Birçok kilometre etrafında anlaşmazlıklarının genel hakemiydi,
günlük yaşamlarının rehberliği ve danışmanı; Atılmanın yanı sıra
İcracı ve Guardian, ölen her üçüncü adam tarafından çocuklarına
Ya da Nether Stowey kasabası hakkında. "

De Quincey, Coleridge'i Bridgewater'a takip etti ve onu şöyle buldu:-"
Bridgewater Bir adam olan bir ağ geçidi fark ettim,
bana coleridge verilen açıklamaya karşılık geliyor,
Şu anda tanımlayın. Yükseklikte beş feet sekiz inç gibi görünüyordu;
Gerçekte, bir buçuk inç daha uzundu, ancak
hayatın ikinci kısmı, omurgadaki yanal bir eğrilikten,
Yavaş yavaş iki ila üç inç arasında kısaldı. Kişi genişti ve
Dolu ve patensizliğe bile yöneldi; Yine de ten rengi adildi
Ressamların teknik olarak adil bir şekilde şekillendirdiği değil, çünkü ilişkilendirildi
siyah saçlı; Gözleri ifadelerinde büyük ve yumuşaktı; Ve
ile karıştırılan tuhaf bir pus veya loşluk görünümü ile
Onların ışığı, nesnemi tanıdım. Bu Coleridge idi. BEN
onu bir veya daha fazla bir süre istikrarlı bir şekilde inceledi ve bana çarptı
Ne kendimi ne de sokakta başka bir nesne görmedi. O bir
Derin bir REVRY; Çünkü söktüğüm, iki ya da üç trifling yaptım
Hanın kapısındaki düzenlemeler ve ona yakın ilerlemeden önce
Görünüşe göre varlığımın bilincinde görünüyordu. Sesimin sesi
İsmimi ilan etmek önce onu uyandırdı. O baktı ve bir an için görünüyordu
amacımı veya kendi durumunu anlamak için bir kayıpla
Hızlı bir şekilde tekrarladı.
biz. Onun tarzında _mauvaise honte_ yoktu, ama basit
şaşkınlık ve pozisyonunu geri kazanmada belirgin bir zorluk
Gün ışığı gerçekleri arasında. Bu küçük sahne beni aldı
O kadar belirgin bir nezaket, zarif olarak adlandırılabilir. "

Bay De Quincey o zaman bize Coleridge'nin şu anda olduğunu söylüyor
En sevimli ve aydınlanmış bir aile ile evcilleştirilmiş, torunlar
Felsefi yazar Chubb; Ve akşam dışarı çıkıyor
Coleridge ile, Bridgewater sokaklarında hiç bir adam görmedi
Genç ve yaşlıların nazik dikkatleri tarafından çok kesintiye uğradı.

1809'da onu tekrar göllerde buluyoruz; 1810'da onları tekrar bıraktı
Bay Basil Montague ile ve evinde biraz zaman kaldı. 1811'de
Hammersmith'i ortak bir arkadaşı olan Bay Morgan ile ziyaret ediyordu.
Kendisi ve Blistol'da tanıdıkları Southey; Ve
Burada Shakspeare ve Milton üzerine bir ders verdi. Sırasında
Hala Bay Morgan ile ikamet ediyor, pişmanlık trajedisi getirildi
Drury-Lane'deki sahnede, Lord Byron örneğinde, o zaman bir
takdire şayan bir başarı ile yönetim komitesi. Bundan sonra o
Arkadaşı Morgan ile birlikte Wiltshire'daki Calne köyüne emekli oldu,
kısmen Lisle Bowles yakınında olmak; onu düzenledi ve yayınladı
Sibylline ayrılır ve biyografinin büyük bir bölümünü yazdı
Literaria. Ayrıca Zapolya Bay Morgan'a adanmıştır.
Bay Douglas Kinnaird'e Drury-Lane için teklif edildi ve reddetti. .
Bu reddetme coleridge, sonunda bazı satırlarda fark etti
Biyografi Literaria, bu oyundan alıntı:-

    "O biz tuhaf yaratıklar! Biraz daha az
    Bizi mutlu etmek için her şey yeterli olabilir;
    Hiçbir şeyden biraz daha fazlası yeterli olsa da
    Bizi sefil yapmak için. "

1816'da cerrah olan Bay Gillman'ın çatısına sığındı.
Highgate, ölümüne kadar devam etti. Onun gitmesinin nedeni
Bu beyefendi ile ikamet etmek, bir salutar kullanabileceğiydi
Afyon alımını gördüğü için ona kısıtlama. Onun romatiziği
Ağrılar önce onu bu sinsi ilacın kullanımını benimsemesine yol açmıştı; Ve
Her zamanki gibi, zamanla, onun üzerinde çok fazla güç kazanmıştı
Hayatını sefil hale getir. En kötü terörlerinin kurbanı oldu,
Ve o kadar çok köle ki, tüm kararları ve önlemleri
Alışkanlığı kırdı, düzenli olarak kendini yendi. Bir zamanlar bir arkadaş
Bir adamın ona her yerde ona katılması ve hepsini sert bir şekilde reddetmesi için
afyon için talepleri veya bu girişimleri; Ama bu adam o
zevkine göre aldattı. Adamı biraz önemsiz gönderirdi
Errand, yürüyüşlerinde, bir eczacının dükkanına dönüşün ve güvence altına alın
Makalenin iyi bir stoğu. Sadece kendisi olan Bay Gillman ve
ailesinde karısı, ona uygun bir adam olarak tavsiye edildi.
Bu konuda sürekli, istikrarlı ama nazik bir otorite kullanın
Saygı. Coleridge, ilk röportajda çok memnun oldu
Bu evin beklentisi, oraya gitmek için sabırsızlanıyor ve
Elinde Christabel ile çok karakteristik olarak geldi,
ev sahibi. Gillmans Coleridge ölümüne kadar devam etti; Ve
Buradaki mesken, bundan çok bahsetmesi gerektiği biliniyor. İşte o
bir tür kişi vardı,
olağanüstü konuşmalarını dinlemeye katılma alışkanlığı veya
oldukça monologlar. Bu durumlarda onu duyanlar
aklı hakkında yeterli bir fikir oluşturamayacağınızı beyan edin
Adamım, sen de onu duyana kadar. Yine de, garip bir ihmalle veya
Bazıları kendi dileklerine, bu olağanüstü haranges asla alınmadı
aşağı; ki, onlara verilen övgüleri hak ettilerse, bir kayıptır
Dünyaya ve onun tam şöhretine.

Bay Gillman'ın işgal ettiği ev şimdi Bay Brendon tarafından işgal ediliyor.
Görüşü dışında ev hakkında dikkat çekici bir şey yok.
Coleridge's Odası, lezzetli bir odun ve çayır beklentisine baktı,
Pencerenin altında renk dolu eşcinsel bir bahçe ile. Ne zaman bir arkadaşı
Onu orada gördü, onu aldığını düşündüğünü söyledi
Abbot gibi konut yeri. Orada çiçeklerini yetiştirdi ve vardı
Onunla kahvaltı yapmaya gelen emeklileri için bir dizi kuş. O
Highgate yakınlarında günlük yürüyüşünü yukarı ve aşağı çekerken görülebilir.
Siyah ceketi ve beyaz kilitleri ve elinde bir kitap; Ve bir
Küçük çocukların büyük tanıdıkları. Sevdi, aynı diyor
otorite, harika folioları okumak ve satın alımlarla eski yolculuklar yapmak
ve Marco Polo; denizler iyi vizyoner durumda ve
Botargolarla iyi stoklanmış gemi.




[İllüstrasyon: Rhyllon'da ikamet]




Felicia Hemans.


Şairlerimizin hayatları aynı ilgiyle yazılmış olsaydı
Onların abodlarının sizden daha önce MRS.
Hemans, hem Bay Chorley hem de kendi kız kardeşi tarafından
Beni ziyaret etmek ve görmek için binlerce mil seyahat ettiler
kendim için.

Felicia Dorothea Browne, gelecek şiir, tanıdık adı taşıyan
Bayan Hemans, 25.
Eylül 1793. Ev hala yabancılara işaret ediyor, ancak
Bu etkinliğin yanında hiçbir şey, diğerlerinden bir ayrım vermek için
kasaba evleri. Babası önemli bir tüccardı, yerliydi
İrlanda. Görünüşe göre belirli bir bağlantı var gibi görünüyor
Venedik Eyaleti, çünkü annesi eski bir İtalyandan indi
aile. Babası Liverpool'daki İmparatorluk ve Toskana konsolosuydu.
Bayan Hemans'ın anne soyunun eski adının
Veniero, ama Almanca Wagner adına bozuk olmuştu. Bayan.
Hemans, biri bebeklik döneminde ölen yedi çocuğun beşincisiydi.
Yedi yaşından önce babası, içinde kayıplara maruz kaldı
Ticaret, işten emekli oldu ve Abergele yakınlarındaki Gwrych'e yerleşti
Denbighshire, denize yakın, büyük, eski, yalnız bir konakta,
Bir dizi Rocky Dağları tarafından kapat. Burada aile dokuz yaşıyordu
Yıllar, böylece kızlığının daha büyük ve daha hassas kısmı
buradan geçti. Kaldırıldıklarında on altı yaşındaydı. Burada, o zaman,
Onu ayırt eden doğa ve şiir yoğun sevgisi büyüdü
ve onu tam olarak ele geçirdi. Bu bağlılık ne kadar güçlü
Doğanın güzelliği ve taze özgürlüğü on birinci yıla kadar olmuştu,
bir kış içinde hissettiği kısıtlama ile gösterildi
O yaşta Londra, babası ve annesi ve yoğun
geri dönme özlemi. Kıyıdaki ve tepeler arasında karışıkları; o
iyi bir kütüphane ve
Kardeşlerinin arkadaşı, hepsi derinden hesaplandı
İçinde bulunduğu herhangi bir kalpte şiir ruhunu çağırmak. O
Ablam öldü; Ve gençliğine arkadaşlık için döndü
kız kardeşi, biyografisi ve küçük kardeşi Claude Scott
Browne, aynı zamanda genç ölen. Onunla birlikte iki yaşlı erkek kardeşi
Sadece küçük kız kardeş kaldı, orduda memur oldu; Ve bu
Dehası ruhuna güçlü bir dövüş eğilimi ekledi. O
Çok asil fikirli ve başarılı bir kadın olan anne, verildi
Eğitimine büyük özen ve kitaplara erişimi zihnini doldurdu
Genç ve şiirsel kalbin arzuladığı tüm yiyeceklerle. .
İncil ve Shakspeare onun iki harika kitabıydı; Ve izleri
Etkisi, gerçek dindarlık ve yüce
Yazının görüntüleri. Şubeler arasında Shakspeare'i okurdu
eski bir elma ağacının. Bu gizli inzivada ve fındık ağacı içinde,
Eski Arbor ve salıncak, postane ağacı-içi boş bir ağaç, nerede
Aile birbirlerine mektuplar koydular, başlattıkları havuz
Küçük gemileri, onun tarafından bir
Çocukluk mükemmel elysium. "Garip"
Gwrych'in yalnızlığının ve durgunluğunun ilham aldığı sürünen huşu
"Perili olma üne sahipti-
yaratıcı fakülte. Bir peri grisi geleneği vardı,
Caddenin sonunda izle devam etti ve eskiden sallanıyordu
Moonlight'ı görmek için. Ancak deniz kıyısı onun
favori tesis; ve biyografilerinden biri, bunun bir
bir yaz kalkmak için onun favori ucubesi, oldukça çocukken
Gece, hizmetçiler onu yatakta güvende ve yoluna koyduğunda
Su tarafına, çalınan bir banyoda şımartın. Okyanusun sesi,
ve bir fırtınayı takip eden enkaz ve harabe melankolik manzaraları
Aklında silinmez bir izlenim bıraktığı ve verdiği söylendi
renklendirme ve görüntüleri--

    "İnilti Denizi'nin bir ses ve parıltısı,"

Şarkı sözlerinin çoğuna. Kısacası, bir durum hayal edilemez, daha fazlası
Şiirin tüm unsurlarını çağırmak ve geliştirmekten emin olmak
Bayan Hemans'ın kızlığı. Doğa biçimlerine, vahşi, yalnız,
Ve korkunç, insanlar, gelenekleri, müzikleri ve
İlginç özellikler, taçlandırıcı bir büyü ekledi. Genç şiir
Kadına bu keyifli vahşi doğada hızla yayılıyordu.
Kız kardeşi tarafından on beş yaşında, "
Bu kadar erken solmaya mahkum olan o parlak güzellik. Mantling
Yanaklarının çiçek açması, doğal ringletlerin bolluğu ile gölgelendi,
zengin, altın kahverengi; ve onun parlaklığının değişen ifadesi
Gözler, onun karşısında değişen bir oyun verdi, ki bu
Herhangi bir ressamın adalet yapması imkansız. "

Tüm hesaplara göre, bu dönemde en çok
Akla gelebilecek güzel ve büyüleyici yaratıklar; O hemen
Güzel, sıcak kalpli ve hevesli. Günleri harcanmıştı
Dağ ve Glen'de ve deniz kıyısı boyunca, onunla birlikte dolaşıyor
Kardeşler ve kız kardeşi veya Froissart'ın sayfalarında düşünürken ve
Shakspeare. Zihni romantizm vizyonlarıyla doluydu, kalbi
heyecan verici duyarlılıklar; Ve şu anda dövüş hissi
Glory, karakterine yeni bir coşku eklemeye geldi. Onun iki yaşlısı
Kardeşler ordudaydı, biri İspanya'da savaşıyordu. Vardı
Bu ülke ile birçok şiirsel ve şiirsel ilişki
onun tarafından çift kuvvetli hissedildi ve tüm kalbini çevirdi ve
Bu yönde hayal gücü. Bu kritik saatte genç bir subay,
Mahallede ziyaret eden, aileye tanıtıldı,
Ve kaderine karar verildi. Kaptan Hemans'dı. Saatin kahramanı,
İspanya'ya yelken açtığında tamamen öyle oldu. Oldu
onu düşünmek için çok hevesli ve şiirsel bir küçük hanım için doğal
Gotik topraklarının kurtuluşu için savaş yapan bir savaşçı ve
Mağribi Romantizm, En Kısacası Renklendirme. O döndüğünde
Kötü niyetli bir evlilikte kocası olacaktı.

Bu arada, 1809'da ve on yedi yaşındayken,
Aile Gwrych'i bıraktı, çok uzun süredir mutlu evi. O zamandan beri daha büyük
Evin bir kısmı aşağı çekildi ve baronal görünümlü bir kale
yerine, Bay Lloyd Bamford Hesketh'in koltuğu ortaya çıktı.
Flintshire'daki St. Asaph yakınlarındaki Bronwylfa onun ikametgahı oldu
aile. Burada yaklaşık üç yıl ya da 1812 yılına kadar yaşadı.
Yüzbaşı Hemans geri döndü ve evlendiler. Kısa bir süre için
Bronwylfa'ya döndüklerinde kocasıyla birlikte Daventry'de yaşadı,
1818'e veya yaklaşık altı yıla kadar yaşadıkları yerde
Birlikte yaşadıkları evli hayatları. O zamandan
Bayan Hemans'ın ölümü, on yedi yıl daha, ayrı yaşadılar-içeride
Galler, İngiltere ve İrlanda, İtalya'da.

Yüzbaşı Hemans'ın onunla ilk tanıştığı sırada veya
1808, o zaten çok fazla yazmadan değil, zaten avlanan bir şiirdi
ayet, ama zaten bir cilt yayınladım. Yaşarken
Birlikte, hızla artan bir
Aile-Kaptan Hemans'ın İtalya'ya gitmesi sırasında
Beş çocuğun babası-hala çalışmalarını sürdürdü ve yazdı ve
şiirlerini yayınladı. 1812'de yerli sevgiler ve diğer
Şiirler; Ve kısa bir süre sonra masallar ve tarihi sahneler. Kocasının ardından
Kalkış, yazılmaya devam etti. 1819'da
Sir William Wallace'ta bir şiir ödülü için iddia etti ve
Bir dizi yarışmacıdan uzaklaştı. 1820'de yayınladı
Şüpheci; Ertesi yıl Kraliyetten Başka Bir Ödül kazandı
Edebiyat Derneği, Dartmoor'daki en iyi şiir için. Bu zamandan itibaren
Bayan Hemans'ın halkın önünde adil olduğu söylenebilir; Ve şöhreti
Yıldan yıla ilerlemeye devam etti. Bir şey var
Bayan Hemans'ın ıssız bir eş olarak nasıl
Baba da şimdi ölüyor ve edebiyattan böyle bir mesafede
dünya, yolda yürüdü ve her adımda yeni bir zemin kazandı
onur. Bu dönemde Dr.
Luxmore, Aziz Asaph Piskoposu ve evinde tanıştı
Reginald Heber ile. Kız kardeşi Almanya'ya yapılan bir ziyaretten dönüyor,
O zaman erkek kardeşlerinden biri, beraberinde bir Alman mağazası getirildi
kitaplar ve Alman edebiyatı hakkında büyük bir coşku. Bu açıldı
Ona yeni bir entelektüel yaşam alanı ve kararlı bir etki yarattı
Şiirsel tonu ve tarzında. Bayan Hemans'ın saatinden itibaren
Alman literatürüyle tanıştığını,
kendi _forte_ ve yeni bir hassasiyet hayatını keşfetti ve
Yazdığı her şeyde duygu ortaya çıktı. Neredeyse sabit oldu
Blackwood ve Colburn dergilerinde yazar. Schiller, Goethe,
Koerner ve Tieck-ruhlarının hissettiği etkisi
orman sığınağında; Bunun tonu herkes için ne kadar farklıydı
daha önce gitmişti! Soğuk klasik model terk edildi,
Kalp ve süslü her satırda konuştu, sıcak, özgür, ciddi ve
şefkatle düşünceli. Palermo'nun Vespers'ında sahneye cesaret etti;
Ve trajedi Londra'da acımasızca kullanılsa da, cesurca boğuldu
Kesinliğe karşı ve daha sonra bir resepsiyonla ödüllendirildi
Edinburgh'da, samimi bir şekilde rapturous olarak ve onu getiren
Sir Walter Scott'un dostluğu.

1825'te Bayan Hemans, ancak kısa bir süre daha çıkardı. .
Bronwylfa'da yaşadığı ev, yaşlı tarafından satın alınmıştı
içinde yaşamaya gelen erkek kardeş; Ve o, annesi, kız kardeşi ve
Yaklaşık çeyrek mil, Rhyllon'a kaldırılan çocukları, ama
Eski evin tam görünümü. Rhyllon'daki bu ev
Uzun boylu, bakan, tuğla bina, neredeyse ağaçların yoksulluğu,
duvarlarda veya çalılıkların sürüngenleri; Bronwylfa iken
Aksine, kız kardeşi gibi mükemmel bir gül bowerıydı, gözetliyor,
Bir kuş yuvası, içinde bulunduğu yeşillikten. "Bununla birlikte,
Ancak, romantik olmayan "aynı kardeşçe biyografiyi sürdürüyor"
Yeni meskeninin dış cephesi, Bayan Hemans'ın ikametgahının önceki kısmı
Rhyllon'da belki de hayatının en mutlu olduğu düşünülebilir; gibi
En azından, mutluluk terimi, uygun bir şekilde uygulanabileceğinden
herhangi bir dönem çocukluktan daha geç. Ev, tüm
Çirkinlik, büyük ve kullanışlıydı; pencerelerden görünüm
güzel ve geniş; Ve durumu, ince yeşil bir yamaçta,
güzel bir ormanlık bir dingle, tuhaf bir şekilde sağlıklı ve
neşeli. Belki de, erkeklerinden daha iyi zevk almamış olsaydı
tanık olmak ve genellikle sporlarına katılmak
Uçurtmaların çok zaferle yükseldiği hoş, havalı tarlalar ve
Çemberler bu kadar merhametle ve ineklerin inekler olarak büyüdüğü yerde
Daha önce asla büyümedi. Bir ev atmosferi kısa süre sonra toplandı
konut; Güller dikildi ve hanımeli eğitildi; ve
Pencerenin yakınındaki yalnız kavak hışırtı ona götürüldü
Kalp, bir arkadaşımın sesi gibi. Dingle favori bir uğrak oldu,
Onunla birçok rüya benzeri saatten zevk alacağı yer
kitaplar ve kendi tatlı hayalleri ve çocukları onun etrafında oynuyor. Her ağaç ve çiçek ve yosunun yosunu yosun tutamağı
girintiler, bu zengin tarafından bireysel bir cazibe yatırıldı
hayal gücü, çok yetenekli

    "Elleğen ve tanıdık olanları giymek
    Şafak altın ekshalasyonları ile. "

Burada, erkeklerin "Mamma's Sofa" dediği şeyde-biraz çimenli
En sevdiği kayın ağacının altında höyük-önce tılsımı okudu ve
sahneyi sevgi dolu bir bakıma ile tanımladı,
Romantizm.

    "Üstümde ve etrafımda kalın yapraklar vardı,
      Ve düşük tatlı iç çekişler, çocukluk uykusununki gibi,
    Dimness ve uygun bir sesin ortasında,
      Su üzerinde yumuşak duşlar. Karanlık ve derin
    Turun meşe gölgelerini döşeyin, bu yüzden hala,
    Göründüler ama kasvetler resmedildiler; Gizli Bir Rill
    Müzik yapıldı-bir rüyada bizi rahatsız ettiği gibi
    Eğrelti otları altında; ve ihale parıltı
    Yumuşak Yeşil Işık, Glow Worm kulübesinde olduğu gibi,
    Dokuma kayın atmalarından döküldü. "

Yıllar sonra, sonnet'te uzak bir sahneye, hitap eder,
Düşük bir özlemle, bu iyi hatırlanan uğrak

    "Hala koynunun yayılmasından inekler var,
        Ey Grassy Dell dışında! "

Kaç tane değerli anı düşüncesine asıldı?
inek, o çiçek, "altın ceketi" ve "peri iyilikleri" ile
diğerlerinden, "mutlu çocukluğun sesi" ile ilişkilidir,
ve ona, onun olduğu saatlerin her zamankisi oldu

    "Kalp o tatlı kahkahanın melodisine çok sıçradı!"

Başka bir favori tesis Clwyd üzerinde pitoresk eski köprü oldu;
Ve sağlığı daha hevesli başarılara itiraf ettiğinde,
tepelerde dolaşımdan memnun; ve bir yürüyüş ilanı
CWM, uzak küçük bir mezradan, çok ortasında bir dağ içi olarak yerleştirilmiş
Güzel Sylvan manzarası, Rhyllon'dan yaklaşık iki mil uzakta, neşeli olurdu
onların hatırlanmasının
Mutlu Rambles her zaman söylenemez bir şekilde canım olmalı. Çok sık,
Bu seferlerin başlangıcında, parti tarafından güçlendirilecekti.
Belli küçük bir kedicik Jones, komşu bir çocuk
Bayan Hemans'a özel bir fantezi alan ve
Sürekli hareketlerini izliyor. Bu küçük yaratık onu hiç görmedi
bir kerede kendini onun yanına bağlamadan ve güvence yerleştirmeden
onun içinde küçük eli. Çocuklara olan sevgisi çok büyüktü ve
herhangi bir canlı yaratığın duygularını incitmeye karşı teyz, asla
Bu tekil eki sallardı, ama küçük kedicik sevinsin
"Yerin Gururu" nda, yürüyüş onun için çok uzun olana kadar
kapasite ve sessizce kendi isteğinden düşecekti.

Sadece Aziz Asaph mahallesini seyahat etmekten tanıyanlar
Otoyolları, ne kadar keyifli manzaranın farkında olabilir
Mrs.
Hemans'ın ikametgahı. Clwyd ve Wilder'ın sakin güzelliği
özellikle kız kardeşi Elwy, özellikle de
"Our Lady's Well" ve Cefu'daki ilginç kayalar ve mağaralar
Genel turistler tarafından çok az bilinir; Yine de, şiirinin sevgilileri tarafından,
Ne kadar tatlı bir şekilde kesici hale getirdiği hatırlanacak

    "Şapelin çeşmesi, yaşları gri;"

Ve ne kadar şefkatle, çok farklı sahneler arasında, düşünceleri geri döndü
.

    "Cambrian Nehri, yavaş müzik kayar
        Pastoral tepeler, eski ormanlar ve yıkık kulelerle. "

Bu, şiirin günlük yaşamına bir gözetleme,
Sıradan biyografinin tüm hacmi. Onu burada yalnız görüyoruz
doğanın ihtişamı; Yine de, aynı zamanda, bunlarla çevrili
Dünyadaki tek gerçek toplumu yapan sevecen bağlar. .
sevecen anne, sevgili erkek ve kız kardeşi, yüzdür
Kendi çocuklarının kalpleri ve sesleri. Bunu orada görüyoruz ve sonra
mutlu ve mutlu olmalı. Bu içgüdüsel aşk ne kadar bilge olduğunu görüyoruz
Şiirsel kalbi gurur verici ve ibadet eden şeylerden çizdi
Şehir, Tanrı ile, doğa ve aile sevgisi ile birlikte yaşamak.
Sıradan şehir ve edebi yaşam toplumu eşit olacak
O? İnsanların durduğu ve her birine baktığı çizim odalarının tahtası
diğer, ve yarıya kadar batırılmış gibi yabancıların
Globe! Hayır, yarım bir dünya değil, hızlı bir dünyadır
başarılı nişanlar; kayıtsızlığa neden olan dağılımlar;
Gözün yüz yüze ve dedikodudan kulağın flittingleri
ne gözün ne de kulağının herhangi bir güç veya dilek bulamadığı dedikodu
Dinlen, ama dekorum korunursa kalp, yorulmaz yorgunluk içinde esniyor
Ağız kapandı. İnsan arasında itilen bu kasvetli dünya
Ve adam ve bir kerede ve zevk alıyor. Böyle bir hayatı nedir
Tüm küçük skandalları, acı ve faul eleştirileriyle ve
Kıskançlıkları sıralamak, havadar dağ ve mavi ile karşılaştırmak
Yukarıda yükselen gökyüzü; gri harabe ve acele nehri ile;
Dell ve fısıldayan yaprakları ile, zihni yatıştıran
Sonsuzluk düşüncelerinin çaldığı barışçıl bilinç,
Ve tekrar ebedi sayfaya mı geldiniz?

Erkeklerin öğretmenlerinin ve rafinerilerinin bilmek derin bir teselli
Bazen bir hayatın tadını çıkarın ve bir anda
Doğanın zarif koynunu ve uzun süredir denenmiş ve sevilenlerde
Arkadaşlar. Bir süredir Bayan Hemans'ın hayatı buydu. İçin
Zaman Mutluluk unsurları her gün kendilerini büyütmek için görünüyordu. O
Küçük kardeş, en güler yüzlü doğaya sahip bir adam ve sevimli karısı,
Kanada'da hizmetten geldi ve arasına yerleşti. Çember
yakınlık ve sosyal zevk tam görünüyordu; Ama hızla zaman
Dünya'nın en eksiksiz kombinasyonlarında bir değişikliğe neden olur. Hızla
Ardıllık ölüm ve üzüntü ağabeyinin evine düştü;
Annesi hastalandı ve öldü; Küçük kardeşi bir
İrlanda'da randevu ve kız kardeşi evlendi ve geri çekildi
uzaktan. Ölümcül iç yol mutluluk çemberine dönüştürüldü;
Ve o zamandan beri Bayan Hemans olay yerinden çıkmayı düşünmeye başladı
Uzun yıllardır. Liverpool'u ziyaret etti, bu da sona erdi
Galler'den ayrılması ve oraya yerleşmesi sonucunda, daha doğuştan
toplum ve çocuklarının eğitimi. Son zevklerinden biri
Galler'de, geçen Bayan Jewsbury Derneği'nin keyfini çıkardı.
1828 yazının bir kısmı ve St. Mahallesinde
Asaph.

Yaklaşık otuz yıl boyunca Galler'de ikamet etmişti; hayatının büyük kısmı;
Çünkü ailesi ikamet etmeye gittiğinde yaklaşık altı yaşındaydı
Orası; Ve sadece aynı sayıda ondan ayrıldı
yıllar. Bu nedenle varlığının tamamı, on iki hariç
En sevdiği Galler'de yıllar geçti. Kısa geri kalanı için
Hayat yeryüzünde bir gezgin gibi görünüyordu
ikamet eden kişi. Liverpool'daydı, Göllerde, İskoçya'da, İrlanda'da;
Ve orada, nihayet, nadiren tek bir yerde.

Liverpool seçimi dikkate alınarak belirlenmiş gibi görünüyordu
daha önce bahsedilen eğitim ve ikiye yakın olma arzusuyla
çok bağlı olduğu aileler,-Bayan Lawrence,
Liverpool'un Wavertree-Hall ve Chorleys. Bir ev aldı
Wavertree köyü, yoldan biraz ayrı. Sahip olmalı
Kuzey'in ince, vahşi, doğuştan manzarasından kasvetli bir değişiklik oldu
Galler, Liverpool'un düz, ülkesiz mahallesine. Hiç bir şey,
Elbette, ama anne görev duygusu böyle bir değişiklik yapabilirdi
Bayan Hemans'ınki gibi bir zihne dayanılabilir. Bu konut
Pen ve mürekkep eskizlerinin yazarı tarafından tarif edilen, bazıları
İlişkileri çok söz konusu olarak adlandırıldı, bu konuda
Örneğin, basit gerçekleri belirtmiş. "Ev" diyor, "
Yüksek yolda yer alan bir satırdan veya terastan biri, denildiği gibi,
sadece ayak yoluyla ayrıldığı ve biraz
Beyaz-Storn bir çit ile çevrili çiçek bahçesi. Hepsini fark ettim
Her iki tarafındaki diğer evler çiçeklerle süslenmemişti;
Çim çimleri veya düz bir çakıl yüzeyi vardı; bazıları
Lahana ve Fransız fasulyesi bile büyüdü,-Sadece onun çiçekleri vardı.

"Çok küçük bir daireye gösterildim, ama bununla ilgili her şey
dahi ve tadı evi olduğunu belirtti. Üzerinde
manto parçası, William Roscoe'nun güzel bir gravürünü astı, yazarı
De Medici'nin hayatları, bir veya iki sunum hattı ile
el yazısı. Duvarlar baskılar ve resimlerle süslendi ve
manto rafı _terra cotta_, İtalyanca bazı modellerdi
gruplar. Masada dökümler ve madalyonlar ve bir portföy
Seçim baskıları ve su rengi çizimleri. "

Yazar ilk olarak Bayan Jewsbury tarafından kabul edildi.
orada ve gerçekte en açık olanlardan biri olarak tanımladığı ve
açık kalpli yaratıklar mümkün. Sonra ekliyor:-

"Şiirin odaya girmesi çok uzun sürmedi. Onu uzattı.
el ve beni en nazikçe karşıladı ve sonra zıttı oturdu
Bana göre, önce Bayan Jewsbury'yi tanıttı. Daha iyi gebe kalamam
Bayan Hemans'tan zarif güzel yaratık; hiçbiri
gördüğüm portreler veya büstler onun adaletini yaptığını, ne de mümkün değil
kelimelerin okuyucuya eşleşmeyen herhangi bir fikri aktarması için
ifadesinin sakin güzelliği. Parlak, sallanan saçları ayrıldı
alnını ve zengin ve bereketli Auburn'da yanlarda sona erdi
bukleler. Gözlerinde güvercin benzeri bir görünüm vardı ve yine de azarlanmış
ifadelerinde üzüntü. Ten rengi oldukça açıktı ve
Yüksek alısı Parian Mermer kadar saf ve lekesiz görünüyordu. Sakin
Melankolik ile dondurulmayan yaslanma, karakteristikti
yüzün ifadesi; Ama gülümsediğinde, tüm üzüntü izleri
Kayıp ve o gibi görünüyordu ama '
Melekler, '-Tapınağı Saf bir zihin için takmak! "

Yazar, bir süre sonra ikinci bir ziyaret yaptığını söylüyor.
Wavertree. "Bir süre iyi hatırlanan evin önünde durdum.
Küçük çiçek bahçesi daha fazla değildi-ama çim ve yabani otlar yayıldı
lüks; Pencereler, birçoğu kırıldı; giriş kapısı
menteşelerden çıktı; Evin önündeki asma,
zemin ve bir tahta, 'bu evin üzerine izin vermek' ile çivilenmişti
kapı. Issız bahçeye girdim ve küçüklere baktım
salon-bir kez tadı ve zarafet dolu; kasvetliydi ve
neşesiz. Kağıt nemli ile tespit edildi ve örümcekler inşa etmişti
Web'leri gelenlerde. İstemeden geri döndüm; Ve benim
Homeward Walk, olası evin ve ikisinin zevklerini çekti
Daha önce orada gördüğüm yetenekli yaratıklar. Her ikisi de şimdi
yıldızlar; Ve insan yaşamının belirsizliğine dikkat çekerken, diye bağırdım,
Eloquent Burke ile,-'Hangi gölgeleriz ve hangi gölgeler,
Ne yazık ki, takip ediyor muyuz! ''

Bayan Hemans'ın Liverpool'da sahip olduğu sıcak ve doğuştan arkadaşlara rağmen,
Kısa süre sonra onun için bir yer olmadığını buldu. Hepsini kaybetmişti
zihninin ve kalbinin kendilerini sürdürmeye alışık olmuştu
güzel bir ülkede; Eğitim avantajları umutları değildi
fark etti ve o tüm can sıkıcı kesintilere maruz kaldı
hangi ünlünün boş bir meraktan katlanması gerekiyor,
görevli avantajlar. Kötülükleri uçurmak ve eskiden bazılarını yeniden kazanmak
Zevkler, 1829'da onu ziyaret etmek için İskoçya'ya bir yolculuk yaptı
Arkadaşlar Bay Hamilton ve hanımefendi, Abbotsford yakınlarındaki Chiefswood'da.
Bu, elbette onu Sir Walter ile hemen temasa geçirdi
Scott. Abbotsford'a davet edildi ve büyük minstrel gösterdi
onun mülkü üzerinde ve tüm bunların klasik güzelliği aracılığıyla
İlk yıllarından itibaren olması gereken sınır-arazi şöhreti
Onun gibi bir zihin için en derin romantizm. Bu ziyaretin ayrıntıları,
tezahürat ve tüm doğası için keyifli,
Biyografi kız kardeşi tarafından yazılmıştır. Tabii ki,
Edinburgh, bu sermayenin samimi misafirperverlik özelliğine sahip,
ve sonuç olarak iki katlı gösterileceğinden emindi
Büyük şöhreti ve her birinin ondan elde ettiği zevk
yapımlar. Bu ziyaret sırasında diğerlerinin yanı sıra tanıtıldı
Laggan'dan Bayan Grant'e seçkin insanlar; Lord Jeffery; Kaptan
Basil Salonu; Bay Alison; Kirkpatrick Sharpe; Baron Hume; Efendim Robert
Liston ve eski edebi gazi Henry Mackenzie.

Kuzey'e yapılan bu ziyaretin avantajı ve mutluluğu belirlendi
Ertesi yaz gölleri ziyaret etmek için. İşte onu aldı
Wordsworth, Rydal Dağı'nda iki hafta boyunca ikamet et ve orada
Charmed, ülkeyle birlikte oldu ve sağlığının çok fazla ihtiyacı var mı?
Kırsal emekliliğin sessizce yenilenmesi, geri kalanında aldığı
Yazın Windermere'ye bakan küçük bir kulübe, Dove's
Yuva. Ama nokta ortaya çıktıkça sessiz, olduğu gibi tenha,
Herhangi bir itibara sahip bir kadının kaçabileceğini varsaymak harika bir hata
Ambleside ve Lowood yakınında turist vandallarının yolları. Eğer
Herhangi biri aslan veya aslan için kurmak ister, gitmesine izin verin ve
Göl ülkesinde bir yazlık alın: orada aslan olacaklar
kalbinin içeriği. Orada, yazın yüksekliğinde, bütün
Bölge, hepsi gözlükte olan turistler ve avcılarla yaşıyor
herhangi bir yenilik için; Ve edebi bir yaratık büyüleyici bir canavardır,
kabileye daha fazla _piquant_ porsuk veya tilki eski ırkına
Nimrods. Göllere yerleşen bir edebi bir insan duyarsam, ben
Bir kerede söylemeliyim ki, bu kişi aslanlaşmaya endişeli. Ama bu
Bayan Hemans için durum böyle değildi. Tüm bu kötü şöhretlerden kaçınmak için
İtibarı yayıldıktan sonra asla Londra'yı ziyaret etmeyecekti; O aradı
Barış için, ama burada bulamadı. "Yatıştırıcı ve sağlıklı
Bu kadar kapsamlı ve minnetle takdir edilen yaslanma "diyor
Kız kardeşi, "Ne yazık ki!
Sonraki mektuplar, aslanlar için avlanan partilerin yıkılmasından bahsediyor
Dove's Nest'te; "Albüm Zulmü" nin yenilenmesi; bir
Mutlak Posta Mektup ve Makaleler Fırtınası, "
sevk edildikleri çekmeci; "Sonunda umutsuzluğa kadar
Sonuç, "biri de barış için umut edebilir
Edebi bir kadın olarak gölgesiz bir erkeğin karakteri. "

Surma karşı konulmaz ve eziciydi; Ağustos ayında kaçtı
çaresizlik içinde ve yine İskoçya'ya bir yolculuk yaptı.

Bayan Hemans'ın Dove's Nest'teki üç oğlunu vardı ve onlar
Mükemmellik için yer zevk. Sadece erkeklerin olabileceği yerdi
Gevşirildi; Ve balıkçılık, eskiz ve tepeye tırmanma ile
Yuvanın üstünde Elysium'daydılar. Ancak kendi sağlığı böyleydi
Şimdi, mektubunda şikayet ettiği için çok zayıfladı
onları olduğu gibi takip edin, ama o kalpten daha fazla bir çocuk
Bunlardan herhangi biri. Güvercin yuvasının kendi açıklaması şudur: "
ev aslen küçük bir villa için tasarlandı, ancak uzun
çiftçilerin eline geçti; Ve sonuçta bir hava var
hiç yaklaşmayan küçük demesne hakkında ihmalin
ıssız, ve yine de çekici bir ilgi duyuyor. Anlıyorsun
Her yerde sevgi ve bakım izleri etkilenmeye başlar; gül ağaçları
vahşete yayıldı; Laurels pencereleri çok bereketle karartıyor
şubeler; Ve kendime söylemeye yardım edemem, 'Belki biraz kalp
Duyguları ve ıstıraplarında kendim gibi, burada sığındı ve
Sakın. `` Zemin, eskimiş bir tarzda düzenlendi, ki
Şimdi doğa onu sanattan geri almaya başlıyor, ben hiç
sevmiyorum. Hemen altında küçük bir çimenli teras var
pencere, dairesel çim plat ile küçük bir mahkemeye inmek,
uzun boylu beyaz gül ağacı büyür. Nasıl olduğumu hayal edemezsin
Bu fuar, yalnız, ihmal görünümlü bir ağaçtan memnun. Yazıyorum
Küçük bahçedeki eski moda bir oyuktan size
Tatlı-brier ve moss-rose ağaçları tamamen vahşi koşar; Ve ben
Şu anda görünen güzel windermere üzerine ona bak
Başka bir gökyüzü gibi bile, gerçekten yaz bulutumuz ve Azure tonu
şeffaf aynasında resmedildi. "

Bu yazlık aslında çok basit bir olaydır. Düzenli olarak izin verilir
Bir ucunda yaşayan ve şimdi inşa etmiş insanlar, çiftçiler
Yakında çiftlik binaları ile başka bir ev. Belki de yarı yarıya duruyor
Profesör Wilson'ın Elleray'daki evinin yüksekliği, öyle değil
Windermere'den ve Lowood Inn'e daha yakın bir mesafe
Ambleside. Önemli bir vahşi odun üstüne yükselir
Rocky Hills; Ve gerçekten, yerini kesmiş gibi görünüyor
ahşabın önü. Dik ile Lowood'dan yükselebilirsiniz,
Düz taşıma yolu, hepsi lüks olarak yetiştirilen defne ile sınırlanmış,
ve orman ağaçları tarafından gölgede bırakıldı; Ya da gelebilirsin
Ambleside, en büyüleyici yol olan bir ayak yoluna yükselir.
Evet, çok çekici bir yol-normal bir vahşi ahşap yürüyüş, hatırlatıyor
Almanya'dakilerin çoğundan. Dar ve aşırı
Hazeller; Ziyaretim sırasında fındık dolu, bol miktarda ve büyük
kümeler. Burada su yol kenarında, açık ve filoda çalışıyor
bolluk. Ahşap, her zaman ve anon, hala yalnızlıklarını açar; ve uzak
Yukarıda kayaların kendilerini göklere kaldırdığı görülüyor
gri sessizlik. Bu ahşap yürüyüş, vahşi ile sınırlanmış ve devam ediyor
Çiçekler ve Çayır-tatlı kokusu ile kokulu, gelinceye kadar
Yazlık yaklaşık yarım mil içinde.

Bu önde dört odadan oluşur; İki küçük oturma odası,
ve üzerlerinde iki yatak odası. Biraz Beyaz Battlamsemed Olay,
bir cam kapı ile. Evin kadını bana dikkat çekti
Oda, sağ elinde, evin olduğu evin olduğu gibi, Bayan
Hemans, eskiden yazıyordu; ve hangisi güzel bir görünümle ilgili
Göl ve çevreleyen tepeleri.

Kadın düzenli bir karakter. Steam'e karşı çok şiddetliydi
Demiryolları ve her türlü yeni çelişki. Ne olduğunu merak etti
Parlamento buharı durdurmadıkları içindi. "Senin
Sir Robert Peels, Graham'larınız ve Stanley'leriniz iyi, eğer onlar
Buharı durduramaz mı? "
Yolu, biraz iyilik yapana kadar; Çünkü henüz hiç yapmamışlardı. O
O'Connell'i neredeyse tercih etti, çünkü o _did_ usta
Kraliçe!

"Çok radikal gibi görünüyorsun," dedim.

"Hayır, hayır!" cevap verdi; "Ben naw radikalim. Kiliseye hızlı bir şekilde yapışıyorum;
Ama ben _am_ büyük bir politik! Ve ne _will_
Denizyolları demiryollarının hepsi yapıldığında mı? Ne olacak
Vapurlardan başka bir şey olmadığında zavallı kayıkçılar? "

"Şey, ama Bay Wordsworth Demiryollarına karşı yazmadı mı?"

"Ay, yazabilir; ama günümüzde daha fazla ne de Bay Wordsworth var.
İnsanlar şimdi çok zeki; Ve eğer yazıyorsa yirmi hazır var
ona karşı yazmak için. "

Kadının bu tarzda devam ettiği her zaman,
Yüzünde sadece konuşuyormuş gibi yüzünde bir gülümseme
hatır; Ve ilerledikçe bana bahçeyi göstermenin yolunu açtı,
Bu çok hoş bir emeklilik, tepeye bakıyor ve
Gölün üzerindeki alçak odaya doğru ve uzak kıyılarına ve
dağlar. Daha sonra üstünde ikinci bir bahçeye geçtik
Bayan Hemans tarafından bahsedilen oyuk. Duvarda, yukarıda kemerli,
ve içeride badanalı ve koltuklar yuvarlak ve en bereketle
Ayrshire yükselerek yükseldi ve yüksek ve kalın. Burada,
dedi kadın, Bayan Hemans genellikle yazmak için güzel havalarda oturdu.
Bahçenin alt ucunda, uzun boylu beyaz gül ağacı duruyordu
Bayan Hemans çok hayran kaldı. Bundan ev sahibesi bir çiçeği kopardı,
ve eşime göndermem için bana yalvardı; yanı sıra bir dizi moss-roses
Bayan Hemans'ın hayran olduğunu söyledi; Ama o kadar değil
Bu beyaz gül. Garip kadın, cilasız, ama açıkça dolu
Güçlü bağımsız duygu ve keskin gözlem ruhu da
açıkça ihale duygularına sahip olduğu gibi. Sık sık ilan etti
o gül ağacını ve o oyuk görmek için melankolik yaptı.

"Ah, zavallı şey!" dedi ki, "
Durum daha erken; Ama kalbini zenginlerine yeterince açmadı
Ona çok düşkün olan ilişkiler. Endişe idi, efendim; oldu
Anksiyete, buna güvenebilirsiniz. Beş çocuğu korumak ve onları kurmak
Bir kalemle, çok fazlaydı, eminsin. Ay, bir anlaşma düşündüm
O zamandan beri benden daha fazlası; Ve pek çok bayan geliyor
burada ve olmasını diledi ama durumunu daha erken açtı, çünkü ne zaman
Hükümet onun için bir şeyler yaptı, çok geçti! "

"Burada oldukça iyi görünüyor muydu?"

"Ah, evet; oldukça iyi görünüyordu; ve üç çocuğu vardı
Onunla: ve iyi davrandı, güzel çocuklar. Charles, onlar
Söyle bana, Katolik'e döndü ve Henry yurt dışına çıktı ve Claude
ölü. Burada çok mutlu olduklarında kim inanabilirdi!
Zavallı şey! Eğer o _had_ ama durumunu duyursa-
onu giymek. Çocukların öğretmenliği olan Bay Graves ve
Şimdi Bowness Rector, gittiğinde buraya çocuklarla geldi
Dublin ve o da geri dönecek ve yıla kadar benimle olacaktı; ve daha sonra
Çocuklar hala Bay Graves ile birlikte olabilirdi, çünkü o
Tam o sırada. Her zaman bana herhangi bir şey duyduğunda söylemeye gelir
Onlar-ve kocası da öldü, duyuyorum. "

Kadının bilgileri buydu; Ve içinde daha fazla gerçek olabilir
inanmak istediğimizden. Hiç şüphe yok ki Bayan Hemans
ailesini korumak için tüm gücünü ve gücünü vergilendirdi. Değil
inanılmalı ama iyi kapalı olan erkek ve kız kardeşi
Onların yapmalarına izin verecekti; Ama onurlu bir gururunu biliyoruz
Gerçekten asil bir zihin-kendisi yapabildiği zaman külfetli olmak değil
iş. Ne kadar hassas ve küçülüyor! Bayan Hemans, içinde
çocuklarının eğitiminin araçlarını sağlamak için övgüye değer çaba,
Kendini aşırı vergi ver ve her ikisinden daha fazlasını yazmak zorunda kaldı
eğim veya onun gerçek şöhreti istendi,
Kendisi, arkadaşı Bayan Lawrence'a son mektuplarından birinde.
"Bir kanalın hayatımın fakir küçük akışını ne kadar sağlam olduğunu biliyorsun
zorlandı ve hangi kayalarla yoluna girdi; Ve o
şimdi hala bazı vadilerde yaslanmak için özlem duyuyor. Hiç bir tane oldu
Pişmanlıklarımdan, toplam para sağlamanın sürekli gerekliliği,
Erkeklerin eğitiminin etkilerini karşılamak beni boşa harcamaya zorladı
Sadece arzuar efüzyonlarını düşündüğüm şeyde aklım:

                      Kendimi dökmek,
    Yabani bir kuş olarak, yeşilliklerin ortasında, melodiler
    İçinde heyecan duyan, atan ve yanıklar,
    Geçici bir lay içine.

Benim dileğim tüm zihinsel enerjimi prodüksiyona yoğunlaştırmaktı
biraz daha asil ve eksiksiz iş; saf ve kutsal bir şey
bir iş olarak kalıcı olarak yerini alabilecek mükemmellik
İngiliz şiir. Her zaman şimdiye kadar kırılıyormuş gibi yazdım
fırtına ve dalgalanmalar zamanları. Belki henüz çok geç olmayabilir
İstediğimi başarmak için, bazen sağlığımı çok derin hissediyorum
nüfuz etti, nasıl yükseltileceğimi hayal edemiyorum
Tekrar. Ama bu umurlardan daha büyük bir özgürlük,
tüm sorumluluk altına girmek zorunda kaldı_, çok şey yapabilir
Beni geri yükle; Ve ruhlarım uzun süren büyük ölçüde bastırılsa da
Hastalık, zihnimin güçlerini tam olgunlukta hissediyorum. "

Bu yeterince açık bir itiraf;-ve eski melankolik
Hikaye, dünya için dövüş ve dünya tarafından doğuyor
bu onun arkadaşı olmalı. Bir kez daha ve on binde bir kez
Bu koşullar altında, Shakspeare ile haykırmalıyız.

    "Ey burada ne asil bir zihin var!"

Burada Bronwylfa'nın parlak, sıcak yürekli, büyüleyici bir kızı var,
Hayatın tüm romantizmiyle ve şiirin görkemli vizyonlarıyla dolu,
Şimdi en hassas güvenine ihanet edilen kalbin şehitini batırıyor,
Köylü sepetinde ve koşum takımında Pegasus gibi emeğe mahkum edildi,
Tükenmenin yok olması ve eşit olmayan yaşam yarışmasını hissetmek
henüz gelişmemiş Ruhun tüm refahını bırakmıştı. yapamadım
Boş oyukta tekrar bakılmaktan kaçının,-güzel beklentiler ve
Çılgınca büyüyen beyaz yükseldi ve tam bulaşmayı hissediyorum
ve iyi kadının melankolik.

Ama aynı anda, garip yaratığı farklı bir görünümle kırdı ve
Ton-"Ve şimdi Ambleside'de başka bir yazar-lady var."

"Bir şair mi?"

"Hayır, böyle bir şey yok; başka bir tahmin türü, söyleyebilirim
Sen."

"Neden bu kim?"

"Bu kim? Neden Bayan Martineau'yu arıyorlar. Bana yazdığını söylüyorlar
Lord Brougham için Reform Faturası; Ve o
Lambtons burada; Ve şimdi vergiler hakkında yazıyor. O yapabilir mi
Buharı durdurun, ha? Seni düşünebilir mi? Hayır, hayır, garanti ediyorum, büyük ve
O kadar güçlü. Ha! Ha! İyi Lauk! Geçen gün onunla tanıştığım gibi
Aşağıdaki çamurlu yol boyunca yürümek-'Bu bir kadın mı, bir erkek mi yoksa
Bu ne tür bir hayvan? ' Kendime söyledim. Oraya geldi
adım, adım,-harika ağır ayakkabılar,-şişman deri leggins ve bir
Sırtı sırtında! Ha! Ha! Bu _political bir komikçi_,
diyorlar. Bu da ne? Steam'i durdurabileceğini mi söylüyorlar? Ama ben
Kocama dedi-iyilik! Ama bu _would_ bir eş oldu
senin için. Neden sürüldü! Ve kendi çimlerini biçtiğini söylüyorlar,
Ve kendi lahanasını ve patateslerini kazıyor! Ha! Ha! Biraz queer görüyoruz
BURADA. Wordsworth ona bir şiir yazmalı. Peter Bell neydi
Bir komikçi için mi? "

İyi kadın, yetiştirdiği görüntülere çok güldü
kendi zihni ve onun tarafından olduğu gibi neşesi tarafından enfekte oldu
Melankoli, onu güzelleştiriyorum. Kocası, sessiz bir adam, tüm bunları oturdu
zaman ve tüm konuşmamıza rağmen, asla bir an için
gazetesi, ne de bir hece söyledi. Muhtemelen sağır olabilir;
Aksi takdirde eski bir Hintli kadar rahatsız edici değildi.

Genellikle duyarsız çalışan sağlıksız sağlığın uyarıları
Akıl, şimdi Bayan Hemans'ı gençliğinin toplumuna doğru çekiyor gibiydi
erkek kardeşi ve daha sonra İrlanda'ya yerleşen sevimli karısı ve
Albay Browne'un olduğu Kilkenny yakınlarındaki Hermitage'da yaşıyorlardı
Bir Buradaki Sulh Hakimi Olarak Hareket Etmek. Burada onlara katıldı ve
Bu nokta, Bayan'ın ikametgahı Thomas-Town yakınlarındaki Woodstock'u ziyaret etti.
Tighe ve gömüldüğü yer. Bu yerlerde oyalanmamalıyız.
Kardeşi polis komiseri olarak Dublin'e kaldırıldı ve gitti
orada da. 1831'de Dublin'deki meskenini aldı. O
ilk olarak üst Pembroke caddesinde ikamet etti; sonra 36'ya kaldırıldı,
Stephen's-Green ve son olarak 20, Dawson-Street, hala bir
Yüz metre Stephen'in-yeşil.

Dublin'de Bayan Hemans'ın hepsini aldığını söylemeye gerek yok
onun dehası ve erdemlerinden kaynaklanan saygı; Ama sağlığı çok
Narin, onu mümkün olduğunca sessizce yaşamaya zorlamak için. Çocukları
şimdi ellerinden iyi bir anlaşma vardı, ya da daha doğrusu ona ihtiyaç duymadı
derhal ilgi. Ve onun ilk sonbaharı etkinleştirildi
Wicklow dağlarına bir gezi yapmak için Dublin'de mesken.
Dawson-Street, sessizlik ve havacılık için iyi bir konumdaydı. Stephen's-Green, dünyanın en büyük karelerinden biri, çok daha büyük
Herhangi bir Londra'dan daha. İçinde ikamet ederken, bir dizi vardı
Arka odalar, üst pembroke caddesinin gürültüsü için çok fazla
o. Üniversite alanları, büyük ölçüde,
Dawson-Street, tepesinde bu ferah yeşil. Ve yakın,
Merrion-kare ve bir zamanlar sarayı olanın bahçeleri
Leinster Dükü; Böylece Dublin'in hiçbir kısmı daha fazla açıklık sunamaz.
Dawson-Street'teki lojmanları,
Malcı'nın dükkanı, çok saygın bir terzi olan Bay Jolliffe. Bunlar
Londra moda, bir çizim odasına atılabilirdi, ama
genellikle iki oda olarak kullanılır; Ve arka odada neredeyse her zaman oturdu
ve yazdı.

1833'te kız kardeşi ve kayınbiraderi Dublin'e geldi ve Bayan
Hemans ve beş yıllık bir ayrılıktan sonra tanıştılar. "Çıkarma
hastalık, "diyor kız kardeşi" yıpranmış ve soluk formunda
Onu bu kadar uzun süre görmemiş olanlar için acı verici; Yine de
Ruhlar, tüm kazanılan neşelerine ve güçlerine ulaştı
Zihni her zamankinden daha canlı ve güçlü görünüyordu. "
samimi nezaket, için çeşitli planlar oluşturmak için kendini meşgul etti
ziyaretçilerinin ilgisi ve eğlencesi; Ve birçok mutlu saat
Keyifli Converse ve eski ev cemaati onun ve onun tarafından geçti
En sevdiği iki tatil köyünde kız kardeşi, bir zamanlar görkemli çim
Şimdi Dublin Derneği tarafından işgal edilen Leinster Dükü Konağı,
ve Stephen'in yeşil bahçeleri.

Dublin Derneği'nin bahçelerinde, Bayan Hemans bu soğuk algınlığı aldı,
ki, halihazırda dolmuş bir çerçeveye yakalanan, ölümcül bir şekilde sonlandırıldı. O
Bir gün onunla bir kitap almıştı ve çok emilmişti,
Sonbahar sisi tarafından iyice soğutulduğunu ve
Çerçevesinden geçerek, evi acele etti, zaten dolu
Saatlerinin numaralandırıldığına dair güçlü bir sunum.

Bir iskelete yavaş yavaş boşa harcandığı hastalığında,
Sevginin verebileceği tüm tesellilerden keyif aldım. Kız kardeşi
Ciddi tarafından çağrılıncaya kadar ona kararlı bir şekilde katıldı
kocasının hastalığı. Onun yeri daha sonra onun tarafından şefkatle tedarik edildi
kayınbirader, Albay Browne'un hanımı; Ve oğlu Charles
onunla bütün zaman; George, şimdi müreffeh bir mühendis, bazıları için
günler; ve Henry, sonra Shrewsbury'de bir okul çocuğu da aynı şekilde
Noel Kutsal Günleri. Bir süre için bir koltuk olan Redesdale'e kaldırıldı
Dublin Başpiskoposu, şehirden yaklaşık yedi mil; Ama o
geri döndü ve 16 Mayıs 1835'te Dawson-Street'te öldü.
Son hastalığı, şimdiye kadarki en iyi şiirden bazılarını yazdı
özellikle ruh dolu efüzyon, umutsuzluk ve
Aspirasyon; ve Şabat Sonnet; ki ona adadı
Kardeş, ölümünden üç haftadan daha kısa bir süre önce, sonuncusu yatıyor.

Kalıntıları St. Ann'in kilisesinin altındaki bir kasaya karıştı, ancak
Sokağın aynı tarafındaki evinden kısa bir mesafe; Neresi,
Duvarda, galerinin altında, sağ elinde, girerken,
Bir tablet gözlemleyin, bu yazıtları taşıyan-"Altındaki kasada
16 Mayıs 1835'te ölen Felicia Hemans'ın ölümlü kalıntılarını bıraktı.

    "Tanrı'nın koynunda sakin,
      Adil Ruh, şimdi seni dinlendirin;
    Bizimle birlikte bile senin ayak sesleri,
      Mührü kaşındaydı.
    Altındaki dar evine toz,
      Ruh Yüksek Yerine!
    Ölümde göründüğünü görenler
      Artık ölmekten korkmayacak. "

Üç yıl sonra mümkün olduğunca aynı kasa alındı
Sadık ve çok üstün hizmetçisi Anna Creer'in kalıntıları
Yedi yılıyla birlikte yaşayan Man Adası'nın yerlisi ve,
Ölümünden sonra, evin efendisi Bay Jolliffe ile evlendi. .
layık insan durumdan bahsetmede çok etkilendi ve deldi
Ayrıca Bayan karakterine en yüksek tanıklık Hemans, diyor,
"Herhangi birinin onu sevmeden onu tanıması imkansızdı." İle
Böyle bir haraç, ne eklenebilir? İnsan karakterinin mükemmelliği
bir kerede hayranlık ve kalıcı sevgiyi heyecanlandırmaktır.




[İllüstrasyon: Cape Coast Kalesi]




L. E. L.


Bayanların evleri ve uğrakları hakkında söylenecek çok şey yok
Maclean, ya da bu makalede onu arayacağım gibi, şiirsel olarak
Cognomen, L. E. L. Kasaba ve sosyal yaşam yaratıkıydı. .
Varlığının büyük kısmı Hans-Place, Sloane-Street, Chelsea'de geçti.
Charles Lamb gibi, Londra alışkanlıklarına ve tatlarına kadar kalıplanmıştı,
Bu onun dünyasıydı. Ülke ona ne olduğunu değildi
Orada mutlu bir gençliği geçen ve sempati duymayı öğrenenler
ruhuyla ve sakinliğinin tadını çıkarın. Bir açıdan haklıydı.
Ülkede tek başına toplumu arayanların
her türün olduğu Londra'dan gelen değişiklikten çok memnun
istihbarat konsantreleri; entelektüel tembellik pasının
Oldukça hızlı ovuşturdu ve genellikle gibi yalan söyleyen eski önyargılar
Ülkenin alçak köşelerinde sisler, canlı tarafından uçuruldu
tartışma rüzgarları. Bir ülke ailesinden inmiş olsa da ve
Bir çocukken, ülkede biraz zaman harcamak uzun süredir orada değildi
bu ilişkileri yer ve şeylerle geliştirecek kadar
Hayatta kalbe yapışıyor. Zihni, doğal olarak hızlı ve hepsi
Zevkleri şehirde geliştirildi. Şehir hayatı parçasıydı ve parsel
onun varlığı; Ve en parlak ve çekici olanlardan biri olduğu için
Çocuklarından, onu olduğu gibi aldığımız için minnettar olmalıyız. Soylar
Bizim pitoresk belirli özelliklerden başka hiçbir şey değil
Abodes'in hesabı.

Görünüşe göre ataları, Bay Blanchard'ın anısına,
On sekizinci yüzyılın başlangıcı hakkında, Crednall'a yerleşti
Herefordshire'da, bazı toprak mülklerinden keyif aldıkları. Efendim
William Landon, Güney Denizi balonunda başarılı bir katılımcıydı,
ancak daha sonra tüm patrimonial mülkleri kaybetmeye devam etti. A
Sir William'ın torunu L. E. L'nin büyük büyükbabasıydı.
Kent'te Nursted ve Ilsted rektörü ve hepsinin gayretli bir antagonisti
muhalefet. Oğlu, Bromyard yakınlarındaki Tedstone Delamere rektörüydü.
Herefordshire. Ölümünde, ailenin mülkü
Yorgun, sayısı sekiz kişi, yoluna devam etmek için kaldı
dünya boyunca olabildiğince. Bayan Landon'un babası John Landon,
bu çocukların en büyüğü idi. Denize gitti ve iki yolculuk yaptı,
biri Afrika kıyılarına, biri Jamaika'ya. Arkadaşı ve patronu,
Amiral Bowyer, ölmekte, deniz hizmetindeki kariyeri durduruldu. İçinde
Bu arada, bir sonraki kardeşi Whittington Landon
kilisede promosyon edindi ve sonunda dekanı oldu
Exeter. Onun etkisi ile şiirin babası olarak kuruldu
Müreffeh Adair House, Ordu ajanları, Pall Mall'da bir ortak.
Bu konuda Galce Çıkarma Leydi Catherine Jane Bishop ile evlendi,
ve Hans-Place'e 25 numaraya yerleşti. Burada Bayan Landon doğdu
14 Ağustos 1802. Yanında, hayatta kalan diğer tek çocuk
bir erkek kardeşti, şimdiki Rev. Whittington Henry Landon.

Altıncı yılında, 22 numaralı Bayan Rowden'e okula gönderildi,
Hans-Place; daha büyük olanı geçmeye mahkum olduğu ev
hayatının bir parçası. Bu bayan, kendisi bir şiir, daha sonra oldu
Kontes St. Quentin ve Paris yakınlarında öldü. Bu okulda Bayan Mitford
eğitildi ve burada Lady Caroline Lamb bir süredir mahkumdu. -Den
Ancak bu dönem Bayan Landon sadece birkaç ay buradaydı. O vardı
Bazen ülkeye babasının bulunduğu bir çiftliğe götürüldü
Hertfordshire'da Coventry-Farm olarak adlandırılan derinden ilgiliydi. O şimdi
Ailesiyle birlikte, East Barnet, Trevor-Park'ta ikamet etmek için gitti.
Eğitim kuzeni Bayan Landon tarafından yürütüldü. O şimdi hakkındaydı
yedi yaşında ve burada aile yaklaşık altı yaşamaya devam etti
yıllar. Burada çok fazla romantizm ve şiir okudu ve
uzun hikayeleri onunla ilişkilendirerek fantezinin operasyonunu gösterin
Ebeveynler ve uzun, meditatif yürüyüşlerde kireç yürüyüşüne girer
Bahçe. Kardeşi onun arkadaşı ve yeni doğmasına rağmen
Yazarlık, oynamışlardı, romped ve keyif aldılar
kendileri çocuklar yapmalıdır. Plutarch'ı okuyorlardı ve harika bir
Spartalılar olma hırsı. Bir fıkra, almalarıyla ilgilidir.
Ona ateş ederek bahçıvanda intikam yapmak
yığınlar için sıkışmış tırnaklarla oklar ve onları fırlatması
Ceza için bir Quickset çit üzerine; büyük olasılıkla
Eski moda kare kesilmiş olanlar, çok mahkum olacaklar
hastalardan daha. Adı Chambers olan bu adam, Bayan Landon öğretti
okumak için; Ve daha sonra para biriktirdi ve bir hanını tutmak için emekli oldu
Barnet.

Şimdi Arap gecelerini, Scott'ın metrik romantizmini ve
Robinson Crusoe, Silvester Trampe adlı bir kitabın yanında. Bu son
Afrika'daki seyahatlerin bir anlatısı olduğu için iddia edildi ve özellikle
hayal gücünü büyüledi. Şüphesiz birleşik etkiler
Bu kitabın, diğer Afrika seyahatlerinin ve babasının gerçeği
Ve kuzenlerinden biri o kıtaya yolculuklar yaptı.
Dışarı çıkmak için ölümcül evlenmenin ölümcül adımına karar vermede çok az etkisi
Cape Coast. Trevor-Park'ta geçirilen mutlu günlere ve okumaya
Bunun gibi kitaplar, her zaman bir çocuğa elysium dönemi, Bayan Landon
Hem şiirlerinde hem de nesir eskizlerinde birçok referans yapar,
Erken yaşamın özellikleri ve denemeleri denir. Ona hitap eden bazı çizgiler
Kardeş bu yaratıcı zevkleri çok grafik olarak anıyor:-

    "Ağustos akşamı, ağaçlarda gün batımı ile,
    Evde, Fuar Güney Denizlerini bulan yolculuklarını getirdiniz.
    Haftalarca bizim idolümüzdü, onunla denizde yelken açtık,
    Ve gölet, söğütlerin ortasında okyanusumuz öyle görünüyordu;
    Sabah gülümsemesinin altında büyüyen su ivilleri,
    Güney Denizi Adaları adını verdik, her biri farklı bir ada çiçek.
    O güzel bahçede ne mutlu saatler geçti
    Çevremizdeki yabancı bir deniz ve gökyüzü yaydığını hayal ederken. "

Bu yerden ailenin kaldırıldığı Fulham,
Yaklaşık bir yıl devam etti ve sonra tekrar Old Brompton'a kaldırıldı. Kayıp
Landon şimdi sürekli artan bir eğilim belirtileri verdi
şiir. Edebiyat Gazetesi'nin editörü Bay Jordan komşusuydu
babasının ve zaman zaman bestelerinin gösterildi
O, bir kerede büyük vaadlerini gören ve kabul eden. Değil
Bayan Landon'un bu sırada evde devam edip etmediği çok net görünüyor
Dönem-yani, ailenin burada yaşamaya geldiği zaman
on dört yaşındaydı, babasının ölümüne kadar
Yirmi,-ama bu zamanın iyi bir kısmı için olması muhtemel
Okulda, 22 numaralı Hans-Place, şimdi
Lance'i özlüyor, kendi kendine söylediği gibi,-"
aynı insanlarla çocukluk. Misses Lance, "vb. Ancak
katkılarının ortaya çıktığı on sekiz yaşındaydı
Evrensel ilgiyi heyecanlandıran edebi gazette. Bunlar vardı
önce unutulan küçük bir cilt, Adelaide'nin kaderi,
İsviçre romantik bir masal; ve hızlı bir şekilde takip edildi
Doğaçlama. Bunun yazılması sırasında onun ilk hacmi
Babasının öldüğü başarılı şiir, aileyi dar bırakarak
durumlar.

Bu zamandan itibaren hayatının tarihi esas olarak onun tarihi
çalışır. Doğaçlama 1824'te yayınlandı; Troubadour
1825; 1826'da Altın Menekşe; Venedik bileziği, 1829. 1830'da,
İlk nesir çalışmasını, romantizmini ve gerçekliğini üretti. 1831'de o
Fisher'ın Çizim Odası hurda kitabının editörlüğüne başladı.
Evliliği zamanına kadar her yıl devam etti-sekiz ardışık
birimler. 1835'te Francesca Carrara'yı yayınladı; yemin yemini
Peacock, 1835; Erken yaşam özellikleri ve denemeleri, 1836; Ve aynı
Yıl, Ethel Churchill. Bu eserlerin yanı sıra, son derece yazdı
yıllıklar ve süreli yayınlar ve çeşitli ciltler resimli düzenlendi
Yayıncılar için çalışıyor.

Yazarların zahmetli kabilelerinin hiçbiri daha aralıksız veya
Miss Landon'dan daha neşeyle-daha özensiz bir cömert ile hiçbiri
ruh. Desteğe katkıda bulunmaktan gurur duyuyordu
ailesinin ve hayatının son dakikasına kadar bu harika nesne
zihninde en üst düzeydi. Evliliğinde, kendi başına önerdi
Bu şekilde adanma olasılığı ile yazmaya devam edin
Edebi karının tamamı annesinin ve
Kardeşinin servetinin tanıtımı. Tüm sosyal ve yerli
İlişkiler Hiç kimse daha sevimli veya daha sevilen değildi. Olmuştur
aynı cömert ve ilgisiz ruhun onu harekete geçirdiğini söyledi
edebi karakteri; Ve bu, birçok fırsatta
eserleri hakkında basından bir fikir vermeye sahipti
Cotemporaries, sadece bir adil değil, aynı zamanda büyük bir
eğilim. Belgelerden-onun manasalları
Kendi-ellerime düşme başardı, hiçbir şekilde tam olarak yapamam
Bu görüşe abone olun. Ama hiçbir ölümcül mükemmel değildir; Ve bunlara izin ver
yüksek kalpli ve genel olarak sevimli ruhunun istisnaları
Üstün yetenekli kadın onunla mezarda uyur.

Krallığın farklı yerlerine ara sıra ziyaretlerle ve bir kez
Paris, Bayan Landon 1837'ye kadar Hans-Place'de yaşamaya devam etti.
Miss Lance, 1830 hakkında inanıyorum, ama o
Halefleri Bayan Sheldon ile hala orada ikamet etmeye devam etti. İçinde
1837 Bayan Sheldon, 28 Yukarı Berkeley-Street için Hans-Place'den vazgeçti
Batı, Bayan Landon ona eşlik etti. Burada sadece birkaç tane ikamet etti
aylar, bazı bağlı arkadaşların isteği üzerine,
Hyde-Park caddesinde onlarla olan evini yukarı. 7 Haziran 1838'de
Cape Coast Kalesi Valisi Bay Maclean ile evlendi ve
Hemen hemen bu ülkeyi terk etti, asla geri dönmeyecek.

Bayan Landon'un hayatının büyük bir kısmının harcandığı mesken,
Ve neredeyse her eserinin her biri yazıldığı yerde, okuyucu
Doğal olarak bazı açıklamalar yapmak ister. Aşağıdaki ayrıntılar
Laman Blanchard tarafından, bir kadın arkadaşın kaleminden olduğu gibi.
"Dahi," diyor bizim başarılı muhbirimiz, "
İlhamlarını aktarıyor. Yine de ne kadar güçlü bir şekilde kontrast
Bazen, vizyonları ile şairin etrafında dışa gelen gerçeklik
onun içsel varlığı. D'Sraeli değil mi?
Edebiyat, bu sık sık uyumsuzluğa atıfta bulunarak,
Diğer gerçeklerin yanı sıra, Moore Lalla Rookh'unu büyük bir şekilde besteledi.
ahır. L. E. L. Bu konuda açıklamalar, '_how_ tarihinin tarihi
ve _where_ Hayal Gücü çalışmaları üretildi, sık sık
eserlerin kendisinden daha olağanüstü olun. ' Kendi davası, içinde
bir dereceye kadar, tüm dış üzerinden zihnin bağımsızlığının bir örneği
durumlar. Belki de çok saçma olan L. E. L.
İşler söylendi-'Kristal bir kalemle yazması gerektiği gibi,
Gümüş kağıt üzerine çiğ içine batırılmış ve bir
Kelebek kanadı; ' Bir _Dilettante_ edebiyatı atar, çünkü
Gül renkli bir peri benzeri boudoir olan yazarlığı sahnesi
ve gümüş asmalar, titiz bir lükslerle donatılmış
tatmak. Gerçek bu peri çizimine nasıl katıldı? Bayan Landon's
Çizim odası gerçekten güzel bir şekilde döşenmişti, ama o
Yatak odasına yazma alışkanlığı. Şimdi görüyorum, o sade
Bakmak, neredeyse rahatsız oda, caddeyi ön ve zar zor
mobilyalı; Basit bir beyaz yatak ile, dibinde küçük olan,
Oldukça kaplı eski, dikdörtgen şekilli giyinme tablosu
Yaygın, yıpranmış yazı masası, kağıtlarla yığınken, bazıları
Zemin, masanın yanında çok küçük olan masa; A
yüksek sırtlı baston sandalyesi, size herhangi bir fikir verdi
konfor. Hakkında dağılmış birkaç kitap yazarın tamamlandı
gereç. "

Kesinlikle biri Londra'daki bir kızın okulunu hayal ederdi
Bir şairin yaşamak ve çalışmak için düzelteceği son yer. Ama
Londra, Bayan Landon'u Bayan Şehir Şehri olduğu için, şüphesiz,
Hans-Place, ilk derneklerden, yerlerin yeriydi;
Ve küçük yatak odasında kapalı olduğunda, aynı şiirseldi
Dünyanın başka bir yeri. Küçük bir bahçe olduğunu hatırlıyorum
evin arkasında, doğru hatırlarsam,
Salondan cam kapı. Her olayda, şiirsel dolu bir kişi
Bir kez onu çağıran hayranlık, küçük bir kızın çok atladığını gördü
aktif olarak bu mahkemede veya bahçede ve görmek için biraz şaşırmadı
hizmetçi ona gider ve arayanı duyurur, bunun üzerine
Küçük kız atlamasını terk etti ve Bayan'dan başka bir şey olmadığı ortaya çıktı
Landon kendisi.

Kişisi Bay Blanchard şu açıklamayı veriyor:-"Kimse
Onu ilk kez görebilir, küçük sessizliğin tadını çıkarabilir
onun sevdiği dans veya odanın rahat köşesi
Hala daha iyi sevdiği küçük canlı tartışma devam ediyordu,
Muhtemelen duygusalçının bir özelliğinde izlenebilirdi
Hangi popüler hata onun olduğunu bildirdi. Dinleyici sadece duyabilir
Konuya tabi olarak devam ediyor ve her birini bir
zekâ asla kötü huylu ve genellikle parlak; Dağılım alıntıları
dolu olarak kalın, rüzgarlar kadar vahşi görüşler; adil argümana meydan okumak
Ona ayak uydurun ve kendisini nefessiz konuşun. Olurdu
büyük olasılıkla dudaklarından birçok sivri ve ışıltılı duyuyor
Aphorizm, gecenin en esprili şeyler, kimin etrafta olabileceğine izin ver
O,-şaşırır, memnun olurdu; Ama şarkı kahramanı,
Beklenerek boyanmış, keşfedemezdi. Görürdü
Gerçekten olduğundan daha genç görünüyor; Ve belki de ona çarptı
Animasyonlu hava, etkileyici yüzü, hafif ama zarif figürü, onun
izlenim bir keresinde ünlemde söz bulacaktı
Sunulan ettrick çobanın dudaklarından kaçtı
romantik fanteleri onu vahşi doğada sık sık büyüleyen
Dağlar-'Hey! Ama ben sae bonnie bin! '

"L. E. Kişisinin ayrıntılı bir tanımını denemeden
L., bu sürpriz ifadesinin bazı göstergesi olarak belirtiyoruz.
Raporun olmasına izin verdiğinden çok daha güzeldi, o dönemde
Konuşma. Kolay arabası ve dikkatsiz hareketleri
Kadınsı elbise tutkusuna duyarsız bir şeylik anlamına gelir; Yine de vardı
uygun bir his ve asla süslemenin dış yardımını asla küçümsemedi,
Her zaman basit, sessiz ve haline geldi. Saçları
koyu kahverengi, çok yumuşak ve güzel ve her zaman zevkli bir şekilde düzenlenmiş;
Figürü, daha önce de belirtildiği gibi, hafif, ancak iyi şekillendirilmiş ve zarif;
Ayakları küçük, ama elleri özellikle öyle ve kusursuz beyaz,
ve ince şekilli; Parmakları peri parmaklarıydı; Kulakları da
gözlemlenebilir az. Yüzü, herhangi bir özellikte düzenli olmasa da,
İfade ile güzel; her düşünce, her değişiklik ve
Duygu rengi, konuşurken, konuşurken hafifledi
ciddiyetle. Alın yüksek değil, geniş ve dolu; Gözler vardı
aşırı güçlü bir parlaklık yok, ama onların açık entelektüel ışıkları
enfes yumuşaklığı ile nüfuz eder; Ağzı daha az işaretlenmedi
karakter; ve incileri söyleyen görkemli fakültenin yanında ve
Fantezi ve zekâ elmasları, küçümseme veya öfkeyi nasıl ifade edeceğini biliyordu veya
Gurur, aynı zamanda nasıl kazanılacağını veya nasıl döküleceğini biliyordu
O kısa, hızlı, zil gülüyor, ki bu onu hariç bile
_Bon-mots_ ve aforizmalar, en keyifli şeylerdi
ondan yayınlandı. "

Bu, Bayan Landon'un çok adil bir portresi olarak düşünülebilir. Birinciniz
Onun izlenimleri-ne biraz, hafif, basit, neşeli görünümlü
kız. Popüler bir şiir olduğunun farkında olmasaydın, sen
kabul edilebilir bir şeyden başka bir şey olmadığından şüphelenirdi,
Parlak ve neşeli genç bayan. Bu duygu kendi evinde veya arasın
Birkaç konjenial insan, hızlı bir şekilde bir his izledi.
onun hakkında iyi yüreklilik ve iyilik. Yapamayacağını hissettin
Onu sevmeden onunla uzun sür. Bir dürüstlük vardı ve
Onun hakkında son derece kazanan cömertlik. Diğer taraftan,
Karışık şirketlerde, esprili ve konuşan olduğu gibi,
varsayılan bir rol oynadığını. Onun tarzı ve sohbeti
Sadece şiirlerinin tonunun ve duygularının tersi değil, aynı zamanda
Seni çok şaşırmak için bir şeyler söylüyor gibiydi
zıtlık. Sadece ne olduğu gerçeğine güvenmedin
iddia etmek, ancak sadece uğruna söylendiğine dair güçlü bir güvence
dinleyicilerinin en azını duymayı beklediklerini söylemek. BEN
bir kez onunla tanıştığında, bir zamanda,
Aslında gizlice evli olduğunu bildiriyor. Bayan.
Hofland, odaya girerken, ovasında ona gitti,
açık bir şekilde ve dedi ki, "Ah! Canım, ne demeliyim
Sen?-Bayan Landon, yoksa kim? "
soru. Bayan Landon, bir dizi neşeli alayla konuşmaya başladı.
Bu rapor ve sevgi veya evliliğe gelince,
hiç düşünmediği şeyler miydi.

"Öyleyse, geçen ay kendinizle ne yapıyorsun?"

"Ah, yeni bir kol icat etmek için beynimi şaşırtıyorum; nasıl dua et
Beğendin mi? "Kolunu gösteriyor.

"Asla aşk gibi bir şeyi düşünmüyorsun!" diye bağırdı bir genç
duygusal adam, "çok fazla şiir yazmışsın
BT?"

"Ah! Hepsi profesyonel, biliyorsun!" diye bağırdı bir havayla
Mutlu küçümseme.

"Profesyonel!" diye bağırdı bir mezar quaker, "neden, neden, dost
Profesyonel olan ve gerçek olan arasında bir fark yaratıyorsunuz?
Bir şey yazıp başka bir şey mi düşünüyorsun? O kadar görünmüyor
İkiyüzlülük gibi mi? "

Buna şaşırmış şiir cevap vermedi, ama gerçek bir bakışla
şaşkınlık. Sahip olduğu konuyu koymanın bir moduydu
Açıkçası hiç alışık olmadı.

Ve aslında, yazısının çoğunun
profesyonel. Konfor için altın bir hasat kazanmak zorunda kaldı
diğerleri kendisi kadar değerlidir; Ve hissetti, tüm yazarlar gibi
halka hitap etmek zorundadır, vermesi gereken, o kadar da değil
Serbest irade seçimini yapacaktı, ama ondan bekledikleri şeydi.
Yine de, kâr için çalışıyor ve yaş için, tuhaf özet
Aklının kendini herkese gösterdi. Son'a ilerlemeden önce
L. E. L.'nin melankolik evi, edebiyatını inceleyelim
kariyer; hızlı, ancak bazı ayrıntıları belirtmek için yeterince dolu
Kesinlikle ilgisiz olmamak için çok tuhaf olduğunu düşündüğüm yazıları
okuyucu.

L. E. L.'nin ilk ciltinin konusu aşktı; biz bir konu
çok genç birinde, tüm içinde giyinmiş olabilirdi
umut ve mutluluğun eşcinsel ve parlak renkleri; Ama üzerinde
Aksine, insanın en ölümcül ve melankoliği olarak sergilendi
Tutkular. Genç kalbin garip, yollu zevkiyle,
gerçek üzünteni biliyordu, o isyan gibi görünüyordu ve ölüm ortasında canlandı
ve kederli; secde hayatı, umut ve sevgi döşemek. Hepsinden
Müdürün genel tasarımına tanıtılan epizodik masallar
Şiir, biri değil ama ölümcül veya kederli bir şekilde feshedildi; Kahraman
Kendisi, çapraz ve boşa harcanan duyguların soluk kurbanıydı. .
hacmi dolduran ve çoğunlukla
aşırı güzellik, hala enkazlara ve acılarına dayanıyordu
insanlık.

Bu kadar güçlü bu morbid hoşgörünün
Keder için iştah, oynak ayağın ilk daldırılmasıydı
o ölümcül deneyim seli için güneşli sığlıklar
Hepsi geçmek zorunda; Ve ama dalma ama umutsuz zevk
Suların karışık ve ışıltılı girdapları tarafından sağlanan,
bundan sonra yoldan geçenleri yutabilir; Ve bu
İlk gerçek acı çeken, genç fantezi onu korkutur
Genç zihnin olduğu bu umut ve büyülemelerin koyu
Genellikle kendini çevrelemek için çok fazla memnun. Ama bu bir
Tekil gerçek, buna rağmen, gerçekten neşeli eğilimi ve
En etkili arkadaşlarının tüm tavsiyelerine rağmen, devam etti
Bu tonda, o zamandan itibaren ilk eserlerinden sonuna kadar
ölümü zamanına kadar. Şiirleri, sahnelerde ve zamanlarda yer almış olsa da
Herhangi bir etkinlik kursu yapabilir ve doldurmak için doldurulsa da
şövalyeliklerin ihtişamları ve yüksek tonlu duyguları; Zengin olmasına rağmen
En verimli ve sportif bir tüm renk ve süslemelerle
Fantezi, hala melankolik müjdeciler ve tanımlamalardı,
talihsizlik ve ölüm. Herhangi birinin herhangi birine veya hepsine dönmesine izin verin
şiirsel ciltler ve bunun çok az ve içinde böyle olup olmadığını söyleyin
Çoğu, istisna yok. İlk kahramanının sözleri
kelimenin tam anlamıyla kendi başına söylendi:-

    "Gölgelerim üzücü idi;
      Neredeyse bir kehanet tonu--
    Hiç yaşadım, en eski gençlikten
      Benim kaderimin ne olacağını hissetmek. "

    _The Uunisatrice_, s. 3.

Bu, L. E. L.'nin şiirinin tek bir tuhaflığı ve onun
Şiirin tuhaf olduğu itiraf edilmelidir. Tamamen kendisiydi. BT
önemli ve sabit bir karaktere sahipti ve bu karakter aitti
tamamen kendine. Ritim, duygu, stil ve ifade
L. E. L.'nin şiiri, hemen tanıyabileceğiniz şekildeydi.
Yazarın adından bahsedilmemesine rağmen. Aşk hala
Harika tema ve büyük doktrin talihsizliği. Daha az değildi
neredeyse tüm diğer açılardan,
En erken yıllarının şiirsel zevklerini sonlandırıyor. Kahramanları
Şövalyelik ve romantizm, feodal yarışmalar ve doğu ihtişamı, mutlu
Onun tomurcuklanmasında olduğu kadar tam büyümede hayal gücü
dahi.

Söylemeliyim ki, her zaman olması gereken genç ve ateşli
L. E. L'nin daha büyük şiirlerinin en sıcak hayranları.
İnanç ve gençlerin hayalleri. Manzara ve süs eşyaları
gençlere ait olan zengin ve gösterişli bir tür
tat;-Beyaz gül, yasemin, derin yaz garnitürü
çim ve en yeşil yeşilliklerin glades; lambalı festival bahçeleri ve
Bowers; eşcinsel cavaliers ve mücevherli bardaklar ve tüm bu parlıyor
Genç gözler ve aşk avlı fanteziler. Ama bunlar arasında sayıları
Birincisinden daha küçük şiirler, konular ve sempatilerle
daha genel bir tür ve bir duygu asaletine baktı ve
Eşitsiz insanlığın duygusunun cesur ifadesi,
çok daha yüksek karakter. Uç doğaçlama içinde, gerilla
Şef, St. George's Hastanesi, The Firter, Gladesmene, The
Sözleşmeler, kadın hükümlü, askerin mezarı vb.
Birçoğu, sonraki her ciltte belirtilebilecek. Ama öyleydi
Son birkaç yılda kalbinin ve zihninin her gün göründüğü
daha fazla güç geliştirmek ve daha geniş bir insanlık yelpazesini toplamak için
kucaklamaları. Çizim Odası hurda kitabının ikinci ciltlerinde,
Zenana ile yeniden basılan en iyi şiirlerin çoğu,
Hiçbir şey büyümenin istikrarlı gelişmesinden daha çarpıcı değildi
entelektüel güç ve derin, cömert ve gerçekten felsefi
Duygular, düşünce tonu ve ciddi deneyim.

Fakat L. E. L. karakterini bir şair olarak sabitlediğinde ve halk
Sadece ondan şiirsel yapımlara baktı, aniden ortaya çıktı
düzyazı bir yazar olarak ve hala entelektüel canlılığın kanıtlarıyla.
Düzyazı hikayeleri şiirinin önde gelen özelliklerine sahiptir.
Temaları aşk ve tüm sevginin dolu olduğunu göstermeleri
yıkım ve ıssızlık ile. Ama başka nitelikler de var
masallarda tezahür etti. Düzyazı sayfası onun için daha geniş bir tabletti
daha fazla özgürlük ve ampler ekranı ile onu kaydedebilirdi
toplumun görüşleri. Bunlardan Francesca Carrara ve Ethel Churchill,
tartışmasız en iyi eserlerdir, ikincisi daha da öyle. İçinde
Guido ve Walter Maynard'ın karakterleri altında gösterdi.
Dahi hayranlığı ve kaderi hakkındaki görüşü; onların altında
Francesca ve Ethel Churchill, saf ve olumsuz kaderi
Yüksek düzeyde kadın.

Bu ciltler, toplumun kurnaz bir gözlem kanıtı ile doludur,
ustaca karakter çizimleri ve en güzel koparmalarla
manzara. Ama her şeyden daha fazla sürpriz ve zevk, ses
ve insanlığın gerçek tahminleri ve onun
Görüşler ifade edilir. Korkulu sosyalin açık algısı
Bu ülkenin durumu ve yoksulların ateşli savunuculuğu,
Bu eserlere dağılmış, ama özellikle sonuncusu,
Kadının kalbi. L. E. L.'nin yazılarının bu bölümlerinin
Yine de daha gerçekten takdir edildi.

Düzyazı yazılarının başka bir özelliği daha var.
özel eşya. Yazarlığın duyguları ve deneyimleri asla
samimi ve doğru bir şekilde tarif edilmiştir. Bize özgürce her şeyi anlatıyor
öğrendi. Walter Maynard'ın ağzına sözler koyar,
Edebi yaşamdan herhangi bir şey bilen herkes anında
doğruluğunu kabul edin. Yazarın kalbi asla daha fazla değildi
Tüm umutları, korkuları, yorgunlukları ve
Zevk, acı ve görkemli deneyimleri. Son saatlerde
Walter Maynard'dan, o dönemde olması gereken şeyi söylemesini sağlıyor
Giderek daha fazla kendi inancıydı. "Benden çok daha zekiyim
oldu. Hissettim, çok düşündüm! Zihin yorucudan bahsediyorum
Kendisi!-Asla! Her gün malzeme kütlesini düşünün
Birikiyor! O zaman deneyim, sakin, net ışığı ile, bunu düzeltir
birçok genç yanlışlık; Her gün daha yüksek ahlaki hissediyoruz
sorumluluk ve daha büyük gücümüz. "

Bunlar "daha yüksek ahlaki sorumluluklar ve daha büyük
L. E. L.'nin daha sonraki yazılarında bizi zorla vuran güç "

Ama prusik asitin hazırlanmasına ne söyleyelim ve onun
Koruma, Lady Marchmont tarafından? L. E.'nin sürekli inancı ne olursa olsun
L., tüm sevgi kederli ve ölüm getiriyor? Ne
Doğaçlama, daha önceki çalışmalarında zaten alıntılanmıştır.

    "En erken gençlikten hiç yaşadım,
    Benim kaderimin ne olacağını bir his; "

Ve sonra kaderin kendisi?

Büyük temanın eğilimine bu melankolik inanç
hem düzyazı hem de şiirde yazıları; Bu karşı konulmaz duyuru,
Başka bir Cassandra gibi, kederli ve ıssız; Bu evrimi
Son işindeki sahneler ve karakterler, bu kadar karanlık benzerlik taşıyan
kendi deneyimine sahip olanlara; tüm arazilerde bu eğilim,
trajik bir felakete ve bu son trajedinin kendisi-bunlar olsun
tüm tesadüfler olsun ya da olmasın, hala bir kısmı
çözülmemiş gizem. Ne olursa olsun, gariplerden daha fazlası ve
bizi batıl inançlı kılmak için yeterlidir; Kesinlikle, eğer

    "Gelecek olaylar daha önce gölgelerini verdi,"

Bunu bu yetenekli ruhun önsöz tonunda yaptılar.

Bayan Landon'un tarihinin acı verici kısmı, neredeyse
İtibarının ilk patlak vermesi, en çok işareti oldu
Zekice Calum'lar. Herhangi bir kız gibi düşüncesizlik ne kadar
Temel şeylerin onun hakkında söylediği zemin gölgesi,
Benim için değil, sadece zaman zaman onu gören, söylemek gerekirse. Ama benim
İzlenimler, onu gördüğümde ve onunla sohbet ettiğimde,
Suçlu ruh o parlak, net ve cömert bir insanda yaşayabilir,
Ne de bu samimi, eğlenceli ve şeffaf
gözler. Size en azından güven veren bir varlıktı
şiirin erdemli ve masum kalbi, ancak çok fazla olabilirsin
zihnini yönlendiren koşullardan pişman olun
en yüksek güçlerinin yetiştirilmesi. Yıllar sonra ve benim yaşadığım zaman
onu uzun süre görmedim, benzer bir tür söylentiler, ama bir şovla
temel daha şaşırtıcı, geniş ve geniş yayıldı. Onlar
Aslında eşit derecede yanlış, durumdan makul olarak çıkarabiliriz,
onu en iyisini bilen, hala firmasına devam ettiklerini ve çıplak kalmaya devam ettiklerini
Arkadaşlar. Dr. ve Bayan Todd Thomson, Bay ve Bayan S.C. Hall, Bay
Blanchard, General Fagan ve ailesi ve diğerleri; aralarında,
Lady Emmeline Stuart Wortley, Bayan Jane Porter, Bayan Strickland, Miss
Costello ve Bayan ve Bayan Sheldon, mahkumun öyle olduğu
uzun yıllar; Ona karşı önyargıyla başlayan ve yakında kim olan,
ve en iyi gözlem araçlarıyla sonuna kadar devam etti,
samimi arkadaşları.

Ancak bu calumlar yıllardır bir acı kaynağı olmalı
Ona, musallat, ama mutlu bir şekilde, onu ortasında devre dışı bırakmamak
En kutsal amaçlar için sürekli çaba sarf ediyor. Bir son verdiler
evliliğin bir katılımı; Muhtemelen kilolarını attılar
onu ölümcül olan kararda nihayetinde
oluşur.

Evliliği ve ölümüyle bağlantılı koşullar çok iyi
bilinen, burada anlatmayı gerektirir. Zaman, net bir ışık göstermedi
gizem. Bay Laman Blanchard, onun anısında, çok çalıştı
Prusik asidin zehiriyle ölmediğini kanıtlamak için. Onun
Akıl yürütme bir an sınavına girmeyecektir. Biriyle öldüğünü
Elinde şişe, onu içeren, itiraf ediyor
İlk olarak öldüğünü bulan Bayan Bailey'den başka kanıtlar. O
Medicine Siparişini veren Dr. Thomson'dan alıntı yapıyor,
ve aslında içine alınan makalelerin listesini inceledi ve aynı zamanda,
onun için onun için yazdığı reçetelere atıfta bulunurken
vesilelerle, hiçbir zaman Prussic'i sipariş etmediğini onayladı
asit. Bunda Bay Blanchard, çok masum bir şekilde, o zaman nasıl olabilir?
Muhtemelen anladınız mı? ve ekliyor, muhtemelen o oldukça
varlığı ve doğasından habersiz; Dediği gibi kendisi oldu! O
hidrosiyanik asitin prusik asit olduğu!

Ne yazık ki, gerçek şu ki,
Cerrah_, içinde "hidrosiyanik asit" olarak etiketlenmiş boş bir şişe ile
el ve öldü. "Boş bir şişe, etiketine taşımasına rağmen
'Hidrosiyanik asit' kelimeleri, aldığının bir kanıtı olmayı bırakıyor
Herhangi biri, orada elinde bulunduğunda! "Zavallı Blanchard! Ne kadar az
Arkadaşını kurtarmak için cömert arzusunda düşündü mü?
kendini yok etme damgalaması, kendisi dışında hiç kimsenin
bir kişinin öldüğünün gerçeğinin daha kesin kanıtı
Prusik asit alması, onu öldüğünü bulmaktan daha
Zemin, bitkin bir şişe elinde! Ama ne yazık ki,
Ancak, ancak
Onun durumunu kasıtlı olarak aldığı durumunda, bize şüphe yok
Bu zehirin etkileri ile iyi tanışması; onun
onu koruma alışkanlığı içinde olmak; Ve onun aslında, yıllarca
Daha önce, bu çareyi ölümcül bir şekilde kullanmakla tehdit etti.

Ethel Churchill, Kontes'in kendi resitalini bulacak
Marchmont kendini defne bu çok zehiri damıttı ve
bu zehir tarafından gizlice tutmak,
belirli koşullar altında kendini yok etme. Bu, çoğu
Yurtiçe edilemez bir şekilde, Bayan Landon'un sadece farkında değildi
Bu zehirin karakteri, ancak hazırlık tarzının karakteri. O yapar
Kahramanını hemen eczacının dükkanına göndermemek; Yine de
Puanlar, çok iyi bilindiği gibi, bunu temin etmekte zorluk bulamadı
Orası; Ama bize damıtma sürecini detaylandırıyor,
şişeleme ve kullanım için salgılama.

Var varlığında hala daha acı verici bir gerçek var, inanıyorum ki,
Baskıda daha önce hiç reklam bulunmadım, ancak tartışılmaz, ki
Konuyu daha acı verici bir şekilde eve getiriyor. Zihin acıları sırasında
Bayan Landon, Calumny'nin çok uğraştığı bir zamanda
Adıyla özgürce, eski arkadaşı ve uzun bir süre birlikte yardımcı,
Bayan Roberts, bir gün içinde geldi ve onu çok tedirgin buldu. "Sahip olmak
Bu korkunç raporlar, "hevesle sordu", gazetelere girdi,
Bayan Roberts? "Bayan Roberts ona sahip olmadıklarından emin oldular." Eğer yaparlarsa, "
Diye bağırdı, masaya bir çekmece açıp bir şişe çıkardı,
"Çözüldüm-hemen benim çarem!" Şişe bir Prusic şişesiydi
asit. Bu gerçeği geç Emma Roberts'ın otoritesi üzerinde
kendini. Bu nedenle, Bayan Landon'un
Prusik asidin doğası ile iyi tanıştı, çünkü onu tuttu
O ve ilan etmişti, zalim heyecan koşulları altında, onu
Belirli bir beklenmedik durumda kullanmaya karar verin. Bu nedenle bulunuyor,
elinde bu çok zehirin boş bir şişesi ile ve
zemin, onun tarafından öldüğüne dair rasyonel şüphe bırakamaz ve
el.

Ancak, bilerek alıp almadığı sorusu var; Ve o
Yaptığından şüphelenebilir. Her şeyden
Geçiş, yanlışlıkla almış olması daha muhtemeldir. O
Thomson'un reçetesi tarafından alma alışkanlığı içinde olmak,
_Tincura hyosciami_, aceleyle aranan yanıltılmıştı
Onun spazmları, benzer _acidum etiketi tarafından
HydroCyanicum_; ve hatasını algılamak,
yardım için kapı, ama boşuna; olağan miktarı
_Hyosciamus_ asidin neredeyse anında ölümden ötürü bir ölümden ötürü.

Bayan MacLean'ın bu zehiri bilerek alması muhtemeldir,
Hayal edecek zemin yok. Aksine, en sonuncusu, mektupları
İngiltere'ye, tüm havaya sahip bir neşe doluydu
kapsamlı gerçeklik. Doğru, biz birçok durum var
Aksi takdirde isteyebilir: kocasının bir bağlantısı vardı ve
inanılıyor, bir aile, yerli bir Fantee kadını; ısrar etti
İngiltere'de Bayan Landon ile evlilik, sadece bir sır olarak kalıyor
yelkenden önce, sanki kendisinden önceki haberlerden korkuyormuş gibi; o
Gece kıyıya, sörf boyunca ve büyük risk altında, sanki
Bu kadını olay yerine çıkarmak ya da üzerinde olmadığını görmek;
İngiltere'deki ailesine yazılmış son iki mektup
kocası tarafından gözaltına alındı; Bayan Bailey, Bayan Bailey
Maclean ve ertesi gün kocasıyla birlikte yelken açmak üzereydi
İngiltere, sadece bu mektuplardan vazgeçmekle kalmadı, aynı zamanda bir yıl kaldı
daha uzun; Ve onun içinde doğru bir şey olduğu ortaya çıktı
ifadeler. Bunların yanı sıra, bizi şaşırtan başka gerçekler de var.
Bayan MacLean'ın onun
Cape Coast'a hiç gitmek değildi; O zaman sadece kalacaktı
üç yıl; Bay Maclean, L.E. L.'nin
burada tutuldu-o yazma ile işgal edildi ve
yemek pişirmek; daha büyük olduğu gibi olan bir kadın
hayatının bir parçası, en çok sevilen ve okşayan favori
Londra'nın Akıllı Topluluğu, onun adamı için yapamadı
Seçim, uzak bir barbarlığa gitmekten daha fazla bir fedakarlık
Sahil ve yerleşim, burada tek İngiliz kadın değildi,
bir misyonerin karısı; ve bu nedenle, makul olarak bunu bekleyebilir
Bu adam her bir düzenlemeyi rahatlığı için mümkün kılmalıdır; O
İngiliz hizmetçisi almasına itiraz etmemelidir; olması gerektiğini
en az evinde tencere ve tava var, ünlü karısının
Temizlikçi olmak ve neredeyse yemek yapmak; Yatakta yalan söylememesi gerektiğini
bütün gün ve garip valileri ve onların
Süitler. Her zaman dilememiz gereken bunlar ve başka şeyler var
başka türlü çok olmuştu; Ama tüm bunlar bizi bırakmaya teşvik etmeyecek
Yapıştığımız inanç, L. E. L., tartışmasız olsa da
Kendi eliyle öldü, kaza yoluyla öldü ve
çözün veya neden.

Genç şiirin bu son eviyle bağlantılı koşullar
kapanış trajedisinden bağımsız olarak kendi içlerinde yeterince garip.
Londra'da eğitim gören ve için; Kim zorlukla katlanamaz
ülke; Kim diyor ki, Londra'nın kaldırımına ibadet etti; DSÖ
sürekli hareket eden ve taht -sosyalin putlaştırılmış nesnesi
Metropollerin çemberleri, gönüllü olarak çöllere gitmeli
bir Afrika kıyısı, genellikle İngiliz kadınlar için ölümcül bir iklime ve
Bu hükümet kalesinin bir yıl süren yalnızlığı bir durumdu
bu da her birini şaşırttı. Bu sürgünün resmi ve
Kendisi ve onun içindeki görevleri, kendi başına yaşıyor. Önce
Bunu vermek, burada sadece Cape Coast Kalesi'nin biri olduğunu söyleyebiliriz.
Gold Coast'taki sekiz İngiliz yerleşimi. Kale devam ediyor
Gneiss ve karışık bir kayrak kayası, seviyesinin yaklaşık yirmi feet üzerinde
Deniz, 5 derece. 6 'N. Lat. Ve 1 derece. 10 'W. Long. Dışarıda bir
yerli kasaba; ve bitişik ülke, önemli bir mesafeye sahiptir,
temizlendi ve ekime uygun hale getirildi. İktidar yerlileri
Fantes, zeki, karıştırıcı, çalkantılı bir ırk.

Mektuplarından birinde, durumun bu hesabını verir ve
Kalenin manzarası:-"Üç tarafta denizle çevriliyiz.
Kayaların sürekli çizgisini seviyorum-bir dalga sonra geliyor
bir diğeri ve sonsuza dek, insan umutları gibi parçalar halinde kesilmiş
hayal kırıklığına uğramak için şiş. İlerliyoruz,-
Aşk ya da umut,-'Bir an beyaz, sonra sonsuza dek gitti!' Arazi görünümü,
Kakao ve palmiye ağaçlarıyla çok çarpıcı-bir sahne gibi
Arap geceleri. Bir gecenin güzelliği çok dikkat çekicidir; deniz
gümüş bir mor ve ay söylenen her şeyi hak ediyor
onun lehine. Gün ışığından sadece bir kez kaldım ve
Sonra çok sevindi. Tuz gölleri ilk olarak derin bir kıpkırmızı boyandı
batan güneş ve geri döndüğümüzde,
Alacakaranlık, sadece bin yıldız tarafından kırılmış; Bizden önce kırmızı iken
Beacon-Light. "

Görünümü, dış ve iç mekanı diğer ekstrelerle tamamlayabiliriz. "BEN
Söylemeliyim ki, kendi içinde, yerimden sonsuz daha üstün
hiç hayal ettim. Kale iyi bir bina-odalar mükemmel. BEN
sıcaktan muzdarip olmayın; Böcekler az ya da hiç yoktur; Ve ben
Mükemmel sağlık. Ara sıra bir akşam yemeği dışında yalnızlık
Mutlak: Sabah yediden yedi yıla kadar, yemek yediğimizde asla
Bay MacLean'a bakınız ve nadiren başka biri. Bir seri tarafından karşılandık
Memnun olduğum akşam yemekleri bitti, çünkü bu çok garip
tek bayan; Hala bulunduğum büyük nezaket
tedavi edilen ve birçok beyefendinin çok hoş davranışları
Mümkün olduğunca az hissediyorum. Geçen hafta ziyaret ettik
Pylades Kaptan Kalesi. Ayrıca Albay Bosch'tan bir ziyaret yaptık,
Hollandalı vali, en beyefendi gibi bir adam. Ama ne kadar garip fantezi
Ertesi sabah!-Bay MacLean'ı yükselmeye teşvik edemem; Ve yapmalıyım
Kahvaltı yapın ve Adieu'nun onurunu ona ve onun
Memurlar-beyaz tüyler, bıyıklar ve hepsi. Sanırım hiç hissetmedim
utanmış.

"Saman ricks için ilk aldığım yerli kulübeler; ama
Daha iyi bir tür, yeşil panjurlu oldukça beyaz evlerdir. İngilizce
Beyler burada sakini burada çok büyük evler, oldukça konaklar,
Onların etrafında koşan galeriler. Genel olarak konuşursak, bitki örtüsü öyle
Kalın, çalıların büyümesi bir duvara benziyor. .
Burada yalnızlık Robinson Crusoeish. Tepeler tepede kaplıdır
Buzağı-Weed dememiz gereken şeyle, ama işte Bush olarak adlandırılır: ikisi
Bu tepeler Bay MacLean tarafından inşa edilen küçük kalelerdir. Yerliler görünüyor
mecburi ve zeki ve para cezalarıyla çok pitoresk görünüyor
Koyu figürler, ülke bezi parçalarının etrafına fırlatılmış:
Müzik için mükemmel bir kulağa sahip gibi görünüyor. Gruptan oynuyor gibi görünüyor
Sabahtan geceye.

"Kale iyi bir bina, bir tür çift kare, şekillendirilmiş
Ortayı işgal ettiğimiz bir H. Büyük bir adım uçuşu
Her iki tarafında da bir dizi oda. İçinde
Yazdığım İngiltere'de güzel olurdu. Soluk mavi,
ve Bay MacLean'ın sahip olduğu bazı güzel baskılarla asıldı
tutku.

"Her şeyin burada İngiltere'ye ne kadar farklı olduğunu hayal edemezsiniz.
Ancak, zamanında oldukça iyi devam etmek için umut. Yine de var,
Yapılacak bir anlaşma. Hiç temizlik yapmaya alışmadım ve burada
Her şey tek başına görülmelidir; Ne olduğu önemli değil,
Kilit ve anahtar altında tutulmalıdır. Yedi'de kalkıyorum, kahvaltı
Sekiz ve dükkandan un, tereyağı, şeker ver. Bende
Bana verdiğin çantayı, sahip olduğum anahtarları tutmak için çok yararlı buldum
küçük bir ordu. Neredeyse tamamen tavuklarda ve ördeklerde yaşıyoruz, çünkü
Koyunlar öldürülür, o gün yenilmelidir. Ekmek çok iyi:
Maya için palmiye şarabı kullanıyorlar. Yams, sermaye yerine geçer
patates; bir
parti. Yıkama korkunç bir sorun oldu, ama ben devam ediyorum
daha iyi. Bazı şeyleri yıkamak için bir kadın buldum ama erkekler
Tüm nişastayı ve ütü yapın. İnsanlar asla bu kadar çok şey gerektirmedi
bakıyor. Bay MacLean yedi yaşında mahkemeden gelene kadar asla
Hizmetçilerden başka yaşayan bir yaratık görün. * * * Hava artık çok
ılık; O kadar sıcak geceler o kadar sıcak ki sadece en hafif sayfayı taşıyabilirsin
Sen. Yataklara gelince, yataklar çok zor, demir gibi.
Nemli çok yıkıcı; Çiy yağmur gibidir ve yok
Şömineler: Buna inanmazsınız, ama bir ızgara ilk olur
lüksler. Anahtarlar, makas, her şey paslanır. * * * Buldum
Hizmetkarlar sivil ve zeka istemiyor, ancak endüstri. Her biri
Sense-Boys dedikleri hizmetçileri var, _i.e._,
Onlara öğretilmelerini beklerler. Ovma mahkumlar tarafından yapılır.
İngiltere'de eski bir odayı temizlemek için istihdam edilen üç adam
Kadın bir saat içinde yapabilirken bir asker,
çizilmiş süngü. "

L.E.L'nin son garip, yalnız evi buydu; Ne kadar garip
daha önce sadece onu yaymak için istihdam edilen birinin hayatı
Vatandaşlarının ortasında güzel fanteziler. Burada yedi yaşında yükseliyordu
Mağazalardan un, şeker vb.
temizlenirdi ve sonra yazmak için otururdu. Ortasında
Bu yeni varoluş türü, aniden mezara daldı,
Bu yüzden bir harikayı bırakmak. Cazibesi olan toprak
Çocukluğu, tek başına yeter, böylece mezar oldu. Mermer
Latin yazıtıyla levhanın orada dikildiği söyleniyor
koca; Ve Brompton Kilisesi'nde onun tarafından bir anıt yerleştirildi
arkadaşlara hayran.




[İllüstrasyon: Abbotsford]




Sir Walter Scott.


Sir Walter Scott'ın yazdığı romantizmler gibi birçok ve harika,
Hiçbiri kendi hayatının romantizmi kadar harika. BT
Bir yazarın basit bir oğlundan Signet'e kadar yükseldi
kendisi servet ve unvana;-birçoğunun ondan önce yaptığı ve uzak
bundan daha fazlası. En sıradan beynin birçok insanının başarabileceği;
Olduğu gibi, neredeyse içeri girebilir, nasıl olduğunu bilmiyor. O kadar çok
Scrivener, bir paviour veya bir rehiner başardı ve
hala mucize sayılmadı. Londra şehri, dick günlerinden itibaren
Sir Peter Laurie'nin Whittington'una böyle bir lejyon gösterebilir
Halikasyonlar. Ama Sir Walter Scott _his_ servet ve unvan kazandı
açlık ve "felaket" ile ünlü tarlalar yapmaktan ziyade
servet-edebiyat. Çorak tepelerden
Parnassus, serveti bütünü vuran miktarlarda çekti
şaşkınlıkla dünya ve o ünlü dağları yaptı, Trodden Bare
Görkemli Paupers'ın ayakları ile,
Meksika ve Peru. Edebiyat kaynaklarının ortaya çıktığı bir dönemde
kendilerini tüketmiş olmak; Hiçbir şey ilan edildiğinde
Orijinal şiirde tekrar beklenebilir, tüm gizli yerleri
yivli, tüm modası geçti, tüm görüntüleri dövüldü
Tritess; Romantizm Mawkish ve hatta çocukça büyüdüğünde; Ne zaman Bayan
Radcliffe ve Horace Walpole terörlerini tüketmişlerdi ve
romancının ortak yaşam yoluyla yolu, düşünülüyordu, toplandı
Fielding, Richardson ve Smollett tarafından olası tüm keşifler,
Goldsmith ve Sterne,-Bu, kamuoyunda onaylandığında
Henry Mackenzie'nin duygusalları, Scott'a bir
ilk büyüklüğün devi ve tüm düşkün fikirleri yıktı
Böyle tozlu beyinli hayalperestler. Her yeni sahnede açıldı
buluş. Şiir ve romantizmde,
Yorgun olmaktan çok uzak olmayan bu adaların köşesi,
en harika için en zengin malzemelerle kalın durur ve
Güzel kreasyonlar. Okulcuların ve kopyacıların hükümdarlığı
Sonunda. Doğa, tarih, gelenek, yaşam, her şey ve her şey
yer, bu yeni ve güçlü ruhun dolu olması için gösterildi
eskiden loş gözlerde olanlarla dolup taşmak
_OI-Disant_ Geniuses, sadece kuru kemikler; Ama hangisi, dokunuşla
Bu cesur büyücü, en büyüleyici olan canlı formları yaydı
lütuf. Bütün halka Wonder of Wonder ve Nefes Nefes
Şaşkınlık ve Delight, bu aktif ve iptal edilemez ajan çağrısını gördü
O, yerli topraklarının Brooks ve Dağlarından, Birlikten Sonra Birlik
krallar, kraliçeler, savaşçılar, regal formların kadınları ve daha regal
ruhlar; saflık ve sevgi vizyonları; ve düşük kreasyonlar
Daha az görkemli erdem. Tüm toprak ordularla birlikte görünüyordu,
ayaklanmalar, aşk yarışmaları ve üzüntü pasajları,
Yirmi yıl, etkilenen halkı bir trans içinde tuttu
Biriken harikalar ve neşe. Güçlerine sınır yok gibi görünmüyordu,
veya operasyonlarının alanı. İskoçya'dan indi
İngiltere, Fransa, Almanya, İsviçre, Nay'e adım attı
Filistin ve Hindistan'a; Ve insanlar, ciltler olarak herhangi birine sordu
birinci sınıf bir itibar oluşturacaktı, döküldü,
her yıl, bir dağ akıntısının hızlı bir şekilde ürkütülmesi ile-
Bu adamın hayal gücünün harika güçlerinin bir sınırı yok ve
Yaratıcı Fakülte? Gerçekten hiçbiri yoktu. Tamamen taze hikayeler
Yeni inşaat, taze karakterler, en şaşırtıcı olan
özgünlük, tükenmez bir şekilde sürekli olarak öne çıkıyordu
ruh dünyası. Sadece en yüce ve en belirgin karakterleri değil
Tarihimiz, Scotch ya da İngilizce, yine hepimizin önünde hareket ediyor
tutku ve suçların canlılığı, erdem ve kahramanlık
AS-Bruce, James V. ve Vi., Richard Coeur de Lion, Elizabeth, Mary
İskoç, Leicester, James I. İngiltere, Montrose, Claverhouse,
Kasap Cumberland; Sözleşmeler sadece vaaz etmek ve savaşmakla kalmadı
yeniden ve yayla klanları Stuart'ın yardımında yükseliyor, ama yeni
Kişiler, en nadir güzelliğin, en haughti en komuta veya en çok
Meraklı mizah, hayat aşamasında sürüldü, kalın, sanki
Yaratılışın maliyeti yoktu. Flora M'ivor, Rose Bradwardine, Rebecca,
Yüksek düzeyde Yahudi, mutsuz Lucy Ashton ve Amy Robsart,
Düşük Effie Deans ve onun sade ama görkemli kız kardeşi Jenny,
Northern Isles'ın büyüleyici Di Vernon ve Brenda Trool, Stand
Bir dizi daha az güzelliğin ortasında parlak; Rob Roy, Robin Hood
Tepeler, yerli heather erkekçe onur içinde basamaklar; Balfour
Burley, saklanma yerlerinden bir görünüm çıkarır; ve
mizahın sonsuzluğu ve yön ve ruh halinin garipliği, nerede
Bu gibi bir birlik sunabilen sayfalar: Bradwardine Baronu,
Dominie Sampson, Meg Merrilies, Monkbarns, Edie Ochiltree, Dugald
Dalgetty, Eski Mortalite, Bailie Nicol Jarvie, Andrew Fairservice,
Caleb Balderstone, Flibbertigibbet, Fitful Head'in Norna'sı ve
iyi adam, Liddesdale'in çiftçisi,
el sıkışma arzusu, dürüst Dandie Dinmont, tüm biberleriyle ve
Hardals topuklarına mı atıyor?

Yirmi yıl içinde bir adamın zenginleştirdiği güvenli bir şekilde söylenebilir.
daha fazla yoğun güzellik hikayesi ve daha fazlası ile ülkesinin edebiyatı
Orijinal karakter, iki yüz için birlikte tüm literatürlerinden daha
yıllar önce. Ve bu, Sir Walter ile harikanın sadece bir parçası
Scott; Tüm bu zamanlar iş adamı, mezar ve çeşitli
iş-bir oturum katibi, parlamento evinde oturuyor
Edinburgh Daily, dönem boyunca saat on ila dört arası-şerif
Selkirk, çağrılarıyla-aktif bir süvari gönüllüsü-gazlı bir bakıcı
ve diğer komiteler-gayretli bir politikacı ve gözden geçiren-
Baskı ve yayınlama endişeleri dünyası ve kaçmaya hazır ve
her yönden, her yönden özenle deniz ve kara gibi geçin
olası aralık. Bütün bunların yanı sıra, bir ekici olan bir toprak alıcısıydı
geniş ormanlar, bir peri kalesi yükseltici,
Grayhound ve balık mızrağı. Tüm bu avoklamalar ve eğlence ortasında,
Yazısı garip saatlerinin üretimi ortaya çıktı; Ve bu kitle
Sonuçta, şöhretinin esasen dayandığı romantizm, ama
edebi emeği. Eserlerinin muazzam bir listesinde,
Lockhart tarafından hayatının sonu, romanları ve şiirleri ortaya çıkıyor ama
Daha ağır zahmetlerinin ortasında hafif bir serpme: incelemeler, çeviriler,
denemeler, altı cilt; Bir büyükbabanın masalları, on iki cilt; Vaazlar,
anılar, çokluk; Swift ve Dryden baskıları, on dokuz
ciltler ve on sekiz cilt; Somers'ın traktları, on üç ciltte;
Eski eserler, yaşamlar, vb. Yazılı ve düzenlenmiş eser dizisi,
Şaşırtıcı: Ve bunun çok azının yapıldığını hatırladığımızda
kırktan önce ve altmış bir yaşında öldüğünü, bizim
Şaşkınlık sınırsız hale gelir. Böyle bir başkasını aramak boşuna
dünyanın bir adamı tarafından gerçekleştirilen devasa edebi emeğin hayatı ve
Özel, etkisiz bir kitap kurdu; Böyle bir varlıktan çok daha az
özgünlük üretimi. Bu ayrıntılarda Scott tek başına duruyor.

Ama hayatının harikası bu konuda görülse de, onun romantizmi
Yine de kalıyor. Büyük ve dikkat çekici bir zaman noktasını doldurmak için ortaya çıktı. A
ihmal edilenlerden zenginleştirilecek olan yeni dönem başlıyordu
eskinin meselesi. 1745 isyanının bastırılması
İskoçya ve İngiltere Birliği'nin gerçekten canlandırıcı eylemi. Onunla
Eski klan hayatı ve ruhu söndürüldü. Ruh hangisi
çok sayıda eski form, kostüm ve yaşam modları korudu
Bu olayla imha edildi; ve ikisinin hızlı bir şekilde birleşmesi
Bir iç barış zamanındaki uluslar yakında çok fazla yok ederdi
Bu son derece pitoresk ve karakter doluydu, olmasaydı
Bazı güçlü ve kapsamlı zihin tarafından ele geçirildi ve kalıcı hale getirildi. O
Zihin Scott'ın! Yeni bir dünyanın eşiğinde durdu,
Geçmişin düşen kumaşı onun görüşünün altına yakın. Her Durum
onu hafızanın ve hayatın koruyucu haline getirmek için gerekliydi
Bu geçmiş dünyadan, Yüce'nin belirgin bir kararnamesi gibi O'nunla buluştu.
Geçmişin tüm duyarlılığı ve hayal gücüne sahipti,
Canlı karakterde belirgin olan her şeyin en keskin zevkleri
arkadaşları arasında. Doğa sevgisinden ilham aldı,
Ölümsüz tutku, ilk yıllarında,
Smailholm'un kayalarının ortasında vahşi koşun ve güzel manzaranın
Kelso. Eski İngiliz şiirinin röleleri-doğanın müjdelemesi
O dönemde onu sevebilen her şeye ve hangisi
Çağın sahte tadı hakkında bir kelime söylemeden, bir kerede uyandı
İçinde gerçek olanı, ama hala daha fazla vahiydi
kendi ülkesinde benzer türden kalıntılar. Benzer duymuştu
hemşirelerinden suşlar-aralarında olduğu ülkeden
ailesinin bayanlarından rol aldı; Ve Percy'nin hacmi ama
Bir trompet notu olarak, onu şiirsel bir servet bilincine uyandırarak,
Bu, bir bahar sabahının çiğleri olarak kalın bir şekilde uzanıyordu. İçinde
Yayla ve ovalarda, ancak özellikle bu vahşi sınır arazisi boyunca
ki bu onun çocukluğunun, layların ve
Geçmişin gelenekleri her ağızdaydı ve biraz şanslıydı
onları toplamak için el. Bunu yapmaya yönelik eldi ve daha fazlası.
Eski ballad edebiyatının peşinde koştuğu her adım
Ülkesi, ona sadece gittikçe daha fazlasını gösterdi.
Geçmiş çağların ihmal ettiği şiir ve romantizm malzemeleri
kaba. İki ya da üç kuşak sözde şairler
klasik gururun stilts üzerinde; ve gözden kaçmıştı, hayır, küçümsemişti
Ayakkabı-Toes, Romantik Altın Cevheri ile bile dokunmak
Her dağda gerçek yığınlarda yatan karakter ve tapu ve
Her dağ dere boyunca. Genç Scott, görüşte taşındı,
Doğu ve Batı uçtu; Tüm
Gençlerin yüzdürme ve şiirin zonklama nabzı. Arasında gitti
sıradan insanlar; ve çobanların ortasında ve ev hanımlarıyla
tekerlekler ve kovalarında süt hizmetleri, şarkıları duydu ve
kılıç çatışması ortasında yanıp sönen balladlar veya
Yanlış ve Çatışın Vahşi Günlerinde Düşenlerin Üzerinde Kederli Bir Yatırma,
ve yine de soyundan geldiklerinde kanını karıştırdı
ama sürü ile brae üzerinde uzun saatin tespiti veya
Kış şirde için heyecanı. Hayır, sadece şiir bulmakla kalmadı ve
romantizm, ama şairler ve romanterler. Hogg ve Leyden, Laidlaw ve
Shortreed, tüm dahi adamları, hepsi yerli sevgisiyle parlıyor
Land, onun arkadaşları, arkadaşları ve diğer toplayıcıları oldu. .
Hayatının romantizmi şimdi başlamıştı. Gençlikle dolu ve lezzetli
keyfi, genişleyen umutlar ve isteklerle dolu yüzdürme,
Güç hayalleri ona geldi. Ciltlerini ortaya koydu
İskoç sınırının âşıklığı ve onları gerçekleştirdi. Onun
Horizon bir kerede harika bir şekilde genişledi. En parlak ruhları
İngiltere ve kendi ülkesi, onu gerçek bir kardeş olarak selamladı.
Bu yeni dönemin şafağı çırpındı. Sahip olan kalpler
Kendisi ile aynı kaynaktan aynı dürtü yakaladı ve
Doğanın yerli cazibeleri, şimdi yükü ile vokal oluyordu
Bu yeni müzik. Campbell, Wordsworth, Southey, Coleridge ve diğerleri,
duyulmamış gibi yeni şiir suşları gönderiyorlardı
Shakspeare, Spenser ve Milton yaşadığından beri. Ama Walter Scott
bir şairden daha fazlası olmaktı. Kaderi olacaktı
Çağının büyük romantizm yazarı; toplanıp yeni bir
ülkesinin geçmiş birçok renkli çağının hayatını ve ruhunu oluşturun,
Ve onları sonsuza dek dünyaya zevk alıyor. İçin
Bu amaç, muhtelif başarılarla kalifiye oldu ve
deneyimler. Almanya literatürünü inceledi ve bir
vahşi ve harika sevgi; Avukat oldu ve böylece
toplumun iç işleyişiyle daha yakından temasa geçti,
formlar ve formaliteler. Aileye yakın bir bakış açısına getirildi
tarih, erkekleri geçişlerde ajite eden tutkular üzerine
mülk ve suç taahhüdü veya tutuklama sürecinde
ve ceza. Hem erkekleri ve vardı
ve teknikler hakkında bir bilgi ile zenginleştirildi
doğruluk, denemeler ve
hem yaşam hem de mülkün tehlikede olduğu işlemler ve
Kırıltılar, özellikle de yasanın kötü adamları. Bunlara
Büyük görevi için çoğu hayırlı hazırlık-henüz bir görev değil
Ona açıklandı-antik eserler için keskin bir zevk ekledi; Ve bir anı
Çerçevesi gibi devasa. Henüz bir şey istemedi mi? BT
yaşamın sosyal zevklerinde sevilen güler yüzlü bir mizahtı,
Ve bu, arkadaşlarının açık kalplerinde yaşarken,
Yerli özgürlük saatleri ve ikna edici gayety, derinlerde gördü
kalpleri ve teorileri bilmeden istiflediler
Varlığın ve orijinal karakterin gerçekliği. Bu da öyleydi
son derece onun.

Sınır âşeti yayınladı, görüşlerini kuzeye çevirdi ve
Hala daha fazla karıştırma sahnesi kendini sundu. Yaylalar,
Güzel dağlar ve göller, klan hayatları, heyecan verici
Gelenekler ve hikayeler, ancak yakın zamanda geçmiş çatışmalar, kan dökülmesi ve
üzüntü;-çarpıcı kostümleri, piperleri üfleme suşları,
Kayaların, ormanların ortasında ve o romantik bölgenin karanlık heather'ı,
yabancının kalbinde bile garip bir coşku,-hepsi
ona şiir ateşi ve çok büyük bir romantizmle doluydu,
Tüm hızlı ve tutkulu karakterleri ve canlı detayları ile,
Şiirin kendisi için. İlk olarak metrik romantizmini ortaya çıkardı-themelves
Gerçekten de eski bir şey üzerinde kurulan yeni ve ilham verici bir şiir türü
temel, ancak modern bilginin ruhuyla hızlandı ve ele alındı
modern bir ustanın uyumlu özgürlüğü ile. Ancak bunlar şimdi
onları daha ateşli olan lays tarafından biraz aşılan olarak görebilir
Byron ve yazarın kendi nesrinin daha geniş harikalarıyla
romantizm, o zaman, yeni hayat kanının gerçek bir infüzyonuydu
halk. Tamamen yeni bir dünyanın açılışıydı, taze ve
Hayal gücünün gebe kalabileceği kadar güzel. Aslında görünüyordu
Heather kokusu. Her kaya, koyu çamlarıyla asılı veya
zarif huşlar; Yalnızca konuşulan her romantik göl
dağlar; zengin renkli glens boyunca bakan av; .
savaşçı, dövüş ve şövalye bir ruhla dolu; Lithe
Highlander, Dirk ve Philibeg ile, sağlıkta çömelmiş gibi
Ormanındaki Hint veya klandan klanı ateşli olarak hızlandırıyor
Savaş Çapraz,-Bu canlı görüntülerin her biri
İngiliz halkı en uzak bölgelerden getirilmiş gibi
Japonya. Sonra bu yeni keşfedilen bölgelerin tamamı,
Yaylalar, bunun için, gelenekleri ile kaplıydı
en garip istismarlar; İnsanlar vahşi, sinirli, intikam almıştı, ama
hala yüksek fikirli insanlar, eşit derecede önemli erdemleri sergiliyor ve
Demi-Civilize bir ırkın suçları. Tefekkür ne kadar ferahlatıcıydı
İngilizlerin yorgun zihinlerine bu tür sahneler ve insanlardan
Vasat monotonluğa mahkum! Hatırlıyorum, o zaman bir genç, ne ile
AVITIDE Walter Scott'ın yeni bir şiiri bekledi ve yutuldu. BT
bir şiir herkese hoş geldiniz, çünkü sadece nitelikleri yoktu
okuyucuların çoğunda kaybedilecek iyi bir şiir,
Ama tüm bu manzara ve karakter yeniliği vardı ve
Tavsiye etmek için parlak hikayenin heyecanı. O zaman öyleydi
sürekli olarak zemini değiştiriyor. Şimdi yalnız bölgelerin ortasındaydı
İskoçya'nın güneyinde; şimdi heaths ve lochs ortasında yüksek ve
Çam Hung Dağları, Çoban Sheiling, kükreme
katarakt ve kartalın çığlığı,
uzak pibroch; Ve şimdi yeşil, çıplak dağların ve adaların ortasında
Batı ve vahşi kayalar ve gürleyen denizler ve çığlıkları
Deniz kuşları, dolaşan Bruce ve onun
takipçiler, İskoçya'nın tacını geri kazanma yolunda
İngilizce istilacı.

Bu şiirlerin ürettiği his şimdi unutuldu ve
Sadece çıktıklarını hatırlayabilenler tarafından tasarlanın; Ancak
Bunlar yakında aynı düzyazı romantizmleri tarafından tutulacaktı
yazar. Zemin, ruh ve makine aynıydı; Ancak
Bunların artık geniş, serbestçe düzgün bir şekilde çalışmasına izin verildi ve
bin özellik ve şahsiyet getirildi, bu
Olasılık ayette bir yer buldu. Grotesk çeşitliliği
karakterler, tam ülke lehçesi ve her türlü diyaloglar
sahnedeki aktörler, böylece nesirden sonsuz bir üstünlük verdi
şiir üzerinde. Waverley'nin ilk okuması bir dönemdi
her tat insanının varlığı. Bir hayat, bir renk, bir duygu vardı
daha önce hiç yaşamadığı zihnine verildi. Sahip olmak
o dönemde yaşadı, hiç ve anon, yeni bir
Waverley'nin yazarı tarafından roman çıkıyordu; oturmuş
anı tutulabilir ve içine girmiş olabilir
Yeni hayranlık nesneleriyle dolu başka bir dünya, yeni arkadaşlar ve yeni
zevk ve tartışma konuları-gerçekte gerçek bir ayrıcalıktı.
Scott'ın şöhreti, büyük önce sınırsız hale geldi. Uçtu
deniz ve kara. Romanları her dile çevrildi
bir baskı baskısına sahip olabilir; ve böyle iki adamın ihtişamı
Kendisi ve Byron, o yenilmezlerin ününü daha gururlandırdı
Napolyon'un tüm saldırılarına karşı duran ve şimdi
bile o korkunç fatih, esir olduğu gibi, bir uzak
deniz-rock.

Scott'ın şöhretinin Waverley romanları tarafından artırıldığını söylüyorum.
Evet, sahip olmaya çok önce, tarafından hissediliyorlardı.
Halk kimsenin başka kimsesi olmayacak. Soru olabilir ve ajite edilmiş olabilir,
Ama yine de Scott'ın yazarı olduğu örtük bir his vardı.
ve geniş dağılmış. Gerçekten de, şüphesiz kim olmalıydılar
BT. Gölün hanımının nesir yükseltmeleri ne oldular,
Marmion ve Adalar Efendisi? 1820 kadar erken, başıboş
Yaylalarda Bayan Howitt ile ayak, biz Aberfoil'e geldik, burada
Bakan, Bay Manzaranın çizimlerini yazmış olan Graham
Perthshire, bizi o mahalledeki noktalara eşlik etti
Rob Roy romanında işaretlenmiş. İlk dönen oydu
Scott'ın Katrine kilitli manzarasına dikkati ve
Trosachs. "Herhangi bir şüphe olabilir mi?" Diye sorduk, "Scott
Waverley'nin yazarı? "" Muhtemelen başka bir beden olabilir mi? "Diye yanıtladı.
"Bu hikayelerin tüm ruhu ve özü göstermediyse, onun
Rob Roy'un yazılması sırasında burada ziyaretler belirleyici olurdu
yeterli. Buraya geldi ve tüm geleneksel uğraklarını sordu
Soymak. Ona Loch Ard'a eşlik ettim ve belirli bir noktada gördüm
Dikkatini düzeltti; Dikkatimi gözlemledi, ama kızını istedi
bir şey söylemek, onu yönlendirmek; Ama çok geçmeden eminim
Bu noktayı tarif etmelisiniz-ve gerçekten de orada Helen MacGregor
Ona ünlü kahvaltıyı vermek için yapıldı. "Resmiden çok önce
Teşekkür, aslında, tam olarak o kadar az değillerdi.
Walter Scott ve Waverley'nin yazarı kimliğinden memnun,
Birincisi olan kurnaz ettrick Shepherd gibi
Waverley romanları bağlı ve etiketli, "Scott'ın romanları". Kimse olamazdı
Abbotsford'un kendisini bir kerede ikna etmeden gördü, eğer
daha önce hiç böyle olmamıştı. Olmadan, eski ağ geçidinin taşları
Edinburgh Tolbooth'un yüzüne baktı; İçinde,
gerçeğe tanıklıkların mükemmel bir koleksiyonuydu. Rob Silahı
Roy; Claverhouse tabancaları; işkence gören thumbikinler
Sözleşmeler; Hayır, haykırdı bir sürü şey-"Biz
Waverley'nin yazarı. "

Ve asla şöhret bu kadar zengin bir şekilde işin başarısını takip etmedi
Sir Walter örneğinde olduğu gibi ölümsüzlük. Hükümdardan
en iyi okuyucu; Edinburgh'dan Rusya'nın en uzak vahşi doğalarına ve
Amerika, "Büyük Kuzey Sihirbazı" nın hevesli hayranlığı
O çağrıldığı gibi, evrensel bir duygu vardı. Nereye giderse gitsin
hissetmek için yapılmış; Ve her çeyrek kalabalığın kalabalığına akan kalabalığından
Abbotsford onu görmek için. O en çok dostluk terimindeydi
Bilinen hemen hemen her yazarla; en seçkinliğine
Cotemporaries, özellikle Byron, Miss Edgeworth ve Bayan Joanna
Baillie, sanki yeterli şerefi ifade edemiyormuş gibi görünüyordu;
Ve öte yandan, en yüksek asalet, nay, kraliyet ailesi,
varlığının ve tanıdıklarının gururunu hissetti. Hiç zafer olmadı
Herhangi bir edebi adamın, Petrarch gibi olanların bile
Çağın şiirsel hükümdarları olarak halka taçlandırıldı, böyle bir
Yoğun ve evrensel ihtişam sahası. Bu ihtişamın alanı
tek ülke değil,-
Hemen hemen her insan bir okuyucuydu. Bunun daha çarpıcısı hiçbir kanıt yoktu
oyunun izin verilmediği İrlanda'daki turundan daha fazla verildi
kendini istekli insanlara gösterene kadar Dublin'e devam etmek; ve
O zamandan geri dönmesi, tüm yolculuğunun bir
alkış. Kıta sonuncusu sonunda aynıydı. Ama
Lockhart tarafından katılım sırasında meydana gelen gerçek
Londra, George IV.
diğerleri, ortak tarafından nasıl onurlandırıldığını gösterdiği gibi
insanlar. Westminster'daki taç giyme ziyafetinden geri dönüyordu
Salon. Arabasını kaçırmıştı ve "ayağın geri dönmek zorunda kaldı.
Sabah iki ve üçü, o ve genç bir beyefendi, onun
arkadaş, kendilerini kalabalığın içinde kilitli buldu, yakın bir yerde
Whitehall; ve telaş ve kargaşa öyleydi, arkadaşı
Korku topal uzuvda biraz kaza olabilir. Bir alan
Dignitiariler, o noktada İskoç Grileri tarafından açık tutuldu. Sayın
Walter, bu ünlü alayın bir çavuşuna hitap etti ve
onun ortasında açık zemine geçmesine izin verildi
sokak. Adam kısa bir süre içinde, emirlerinin katı olduğunu-bu
Şey imkansızdı. O ikna etmeye çalışırken
Çavuş Rahip olmak için, yeni türbülans dalgası dalgası
arkasında ve genç arkadaşı bağırdı, yüksek sesle-'Al
Bak, Sir Walter Scott, kendine iyi bak! ' Duruşan Dragon,
İsim, dedi-'Ne! Sir Walter Scott? Her neyse, geçecek. ' O
Sonra yanındaki askerlere hitap etti-Sir Walter için 'Oda Yap, Erkekler
Scott, ünlü ülke adamımız! ' Adamlar cevap verdi-'Sir Walter
Scott! Tanrı onu korusun! ' Ve bir anda korunan çizginin içindeydi
güvenlik. "

Bu çok güzel. Sir Walter gururlu bir ölümsüzlük kazanmıştı ve yaşadı
Şimdi yaşam ışıltısının öğleninde. Ama romantizm hala
arka. Altı ve yirmi zaman, hoş küçük
Gilsland'ın sulama yeri, Cumberland'da,
Genç Fransız bayan, Charlotte Margaret Charpentier. Toplantı
Kendi romanlarından biri gibi. Arkadaşıyla birlikte biniyordu,
Adam Fergusson-tüm hayatının neşeli, güler yüzlü arkadaşı-bir gün
O mahallede, yayınlanan genç bir bayanla tanıştıklarında
Daha önce hiç görmediği at sırtında. Çok fazla
Emin olana kadar onu görünümüne çarptı
Wells'de ziyaretçi olduğunu. Aynı akşam onunla tanıştılar
Bir top ve Scott onunla o kadar çok şey oldu ki yakında onu
teklif ve o onun karısı oldu. Onu gençliğinde tanıyan herkes konuşuyor
çok çekici bir insan olarak; İtiraf etsem de onun portresi
Abbotsford'da bana kişisel takılar hakkında fazla bir fikir vermiyor. Ancak,
diyor Bay Lockhart, "
normal bir güzelliğin özellikleri, kişisel olarak zengindi
cazibe merkezleri; 'Bir peri kadar ışık şekillendirilmiş bir form;' A
en açık ve en parlak zeytin ten rengi; gözler büyük
en iyi İtalyan kahverenginin derin ve göz kamaştırıcı; ve bol
ipeksi tress, kuzgun kanat gibi siyah: adresi uçuyor
karışmayan güzel bir İngiliz kadının rezervi arasında
büyük ölçüde genel toplumda ve belirli bir doğal kemerlik ve geyim
Bu bir Fransız aksanına eşlik etti. Bir sevimli
Vizyon, günlerinin çiçek açmasında onu hatırlayan herkes
Ben, hayal bile edemezdim. "

Büyüleyici genç karısı Scott, Lasswade'e yerleşti, yaklaşık yedi
Edinburgh'dan kilometrelerce. Burada yalnız ve emekli bir yazlık vardı,
en güzel mahalle; ve kolay bir mesafedeydi
Edinburgh ve orada bir savunucu olarak uygulaması. Burada osu
kendisi edebi arayışlarında ve bu gezileri
Liddesdale ve Ettrick Forest ve sınır ülkesinin diğer bölümleri,
Bulunduğu sınır âşıklığı için malzeme arayışında
Böyle zarif bir zevk. Burada Shortreed, Hogg, Laidlaw, erkekleri buldu
aynı arayışlarda ve zevklerde hevesli. Şu anda da,
Edinburgh'da, Leyden ile de bir sınır adamı tanıdı.
Ballad ve şiirle dolu ve Scott kadar devasa güçlerle
Kendisi, Moors'tan bir colt gibi tuhaf olsa da. İçinde hiçbir şey yok
Bana hayattan zevk almaya çarpan herhangi bir biyografi
Scott'ın _raids_, dediği gibi Liddesdale ve diğerlerine
o dönemde sınır vahşi doğaları. Her yerde yeni bir
Ülke, turistler tarafından karşılanmamış, şöhret olarak bilinmiyor, ancak zengin bir şekilde hak ediyor
onun. Sondan sonuna kadar, vahşi bir şekilde keşfedilen yeni bir toprak vardı
manzara ve garip, kaba ama orijinal karakter, yerli bakımından zengin
zekâ, mizah ve eğlence. Liddesdale aşağı yol yoktu; İçinde
Han değildi. Scott'ın konseri, yedi yılın sonuncusu _raids_
şimdiye kadar giren ilk tekerlek taşıma. "Gezginler geçti
çoban kulübesinden bakanın mansee; Ve yine
Manse'in neşeli misafirperverliği, kaba ve neşeli hoş geldiniz
çiftlik evi. "" Bu Rambles'a, "diyor Lockhart,"
İskoç sınırının sadakatinin malzemesi ve daha az değil
bunların yaşayan görgü kuralları ile bu samimi tanıdık
birinin baş cazibesini oluşturan sofistike olmayan bölgeler
Düzyazı işlerinin en büyüleyici. ""
A 'Zaman, "dedi Bay Shortreed;" Ama Na Ken yaptı, ne olabilir, ne olabilir?
yıllar geçene kadar. İlk başta küçük düşündü, cesaretim
söyle, ama tuhaflık ve eğlence. "Bu taşan zevk
Scott'ın her dönemde çok seçkin olan hayat, hariç
Kısa melankolik düşüşlerinden biri, şimdi kendini tüm içinde sergiledi.
coşku. "Eh ben!" diyor Bay Shortreed, "SIC sonsuz bir fon o 'mizah
Ve daha sonra onu geçirirken drollery! Asla on metre ama biz
Ya gülüyor ya da kükrüyor ve şarkı söylüyor. Nerede durduğumuzda nasıl
Brawlie Her bedene uyandırdı! Lave gibi yaptı;
Asla onu büyük adam yapmadı ya da şirkette havalar aldı. "
orijinaline düştükleri bu _raids_'den birindeydi
Dandie Dinmont.

Sınır âşeti çıktı; Şöhreti yayıldı. Onun metrik romantizm
takip etti; Ve o günün en popüler adamıydı. Konularında
İş hızla ilerledi. Oturum ve şerif katibi yapıldı
Selkirk. Hala daha fazlası için lasswade'deki kulübesini bıraktı
Güzel, ama daha yalnız Ashestiel çiftliği, bankalarda
Tüvit. Lord Byron'un şiiri patladı; Ama Scott başka bir uçuş yaptı,
Tarihi romanda ve hala en büyük şair olmasa da,
Çağının en popüler adamı. Hiç böyle bir kanıt olmadı
Edebiyat dünyasında maddi başarı. Onunla yaklaşık 15.000 kişi yaptı
şiir; Ama düzyazı ile, tek bir işle, L5.000'i, onun
L10.000, L12.000. Tesisi başarısına eşitti; Hayır
Bu gerçekten altın hacimlerden birini tamamlamak için uzun ve zahmetli bir görev;
Yazabildiği kadar hızlı atıldılar; Ve üç ay içinde,
Piyasada sekiz veya on bin lira değerinde bir roman
Bitti! Umutları ve Tower'ı benzeri görülmemiş bir
yükseklik. Şiir ve romantizm ruhu beyninde canlandı ve
kendini sadece ciltlerin yapımında değil, aynı zamanda
bir kale, bir mülk, bir aile inşa edilmesi
Sonsuza dek aristokrat aileler. Walter Scott'ın adı olmamalı
sadece çocuklarıyla ünlü bir yazar olarak inin, ama
Onları dünyayı onurlu başlık rütbesi ile giydirmelidir. Ve
Her şey uğurluydu. Gelgit ve servet rüzgarı ve
Kamusal iyilik, harika bir şekilde patladı. İş atıldıktan sonra iş;
Muazzam miktarlar sıklıkla netleştirildi. Yayıncılar ve yazıcılar için mücadele etti
onun himayesi; Ama Constable ve Ballantynes, onun tanıdıkları
Gençlik, onun lehine seçildi; Ve büyük onların duruşu oldu
ve iş. Bir servet yoktu, ancak üç güvenli
başarı. Şair, Ashestiel'in romantik yalnızlığında veya
Mahalledeki heathy tepelerin üzerinde dörtnala, o
Aralarında yeni ve her zaman başarılı olan romantizm vizyonları,
Hepsinin en büyüleyici şeması. Arazi satın almak, yükseltmek
Kendisi bir peri kalesi, olmak için, bir Rab'bin âşeti değil
Eski, ama bir âşık-lord kendisi. Pratik
Romantizm büyüdü. Tüvitin kıyısında, peri yükselmeye başladı
kale. Açıklamalarından biri olarak şirin ve güzel, ortaya çıktı;
Topraklara topraklar eklendi; Tepe ve Dale Karanlığı Yaymak
gelecekteki ormanların kabartması; ve Abbotsford çok uzak konuşmaya başladı
ve geniş. Şair, toprakların ortasında koltuğunu seçmişti
eski şiirin kendisi. Üç mil 'mesafesi adil yığın duruyordu
çok çekici yaptığı Melrose'un sonuncusu
Bütün dünyaya. Yakınlarda kendilerine Eildon'u gösterdi
Tepeler, True Thomas'ın uğrak yeri; Ayaklarında klasik akışı koştu
Huntly Burn. Cowdenknows siyah zirvesini daha aşağı kaldırdı
tüvit; Ve yukarı doğru bir peri topraktı-Carterhaugh, Newark
Tower, Ettrick Ormanı, St. Mary's Lake ve Yarrow'un Dowie Dens'i.
Bütün ülkede neredeyse hiç bir nesne vardı-her iki tepe,
ne odun ne de akarsu ne de tek kaya-
Ballad Şöhret Dernekleri. O zaman burada, eski bir feodal gibi yaşadı
Rab, tazı ve güvenilir vassallarıyla; İkincisi bazıları,
Laidlaw ve Tom Purdie, bu alçakgönüllü istasyonunu işgal ediyor,
Hayatın mutluluğunu tamamlamak için çok eğilimli sadık arkadaşlar.
Gerçekte, şairin kendisi asla daha adil bir rüya hayal etmedi
Summer Meşe şimdi onun etrafında fark etti. Güzel karısı,
alan adının hanımı; çocukları hızla güzelce ateş ediyor
erkeklik ve kadınlık; Kalesi ve alanı inşa etti ve kazandı
büyü bölgelerinden; ve arkadaşlar ve ibadetçiler
Her ülkeden akın etmek, çok ünlü âşık görmek için.
Prensler, soylular ve yaşamın her yürüyüşünde yüksek isimli adamlar
misafirleri.

Herhangi bir notun her adamı ona arkadaş olarak adlandırdı. En muhteşem ekipmanlar
evine doğru yol kat etti; Ziyafet sürekli olarak yayıldı
Bir kralın bayramıydı; Balkondayken,
Tarttanlarında, vahşi piper ve
Tepelerin fırtınalı müziği ile hava titremesini yaptı. Kollar ve
Zırh, salonunun duvarları ve galerileri boyunca uzanıyordu. Orada
en çok dikkat çeken kişilerin portreleriydi
Lays ve hikayeleri-Claverhouse, Monmouth, The Pretender,
İskoç Kraliçesi'nin kopmuş başı; Kardeş şairleriyle,
Dryden, Thomson, Prior ve Gay. Tüm rozetler vardı
Büyük klan şefleri, salonunun tavanını döndürdü; Ve
Kılıçlar, hançerler, tabancalar ve işkence enstrümanları,
ve kutladığı sahneler.

Birinin kaleminden yayılan ihtişam sahnesi buydu
Adam. Harika olsaydı, devam eden servet akışları
Aynı büyülü kaz-quill'den dökün hala daha şaşırtıcıydı.
Lockhart'ın hayatından, bu işlerin ne sahip olduğundan bağımsız olarak görüyoruz
O zamandan beri, şiirleri ile L13.000'in üzerinde oldukça erken ağlamıştı,
Yine de ilk baskılarında bazılarını satmıştı.

                                                  L _s._ _d._
    Border Minstrel, 1. ve 2d Vol. 1. düzenleme.    78 10 0
    Aynı çalışmanın telif hakkı 500 0 0
    Son Minstrel'in Lay'i, Telif Hakkı Satılan 769 6 0
    Marmion, telif hakkı 1.000 0 0 sattı
    Gölün Leydi, telif hakkı 2.100 0 0 sattı
    Rokeby, telif hakkı 5.000 0 0 sattı
    Adaların Efendisi 3.000 0 0
    Halidan Tepesi 1.000 0 0
                                            ------------------
                                             L13.447 16 0
                                            ------------------

Ama bu onun romantizminin üretimi için bir şey değildi. Waverley,
Bu hayat yayınlandığında elli bin kopya satıldı,
Ve Scott bize her bin kopya tarafından L400'ü temizlediğini söylüyor,
Bu L20.400.

    Guy Mannering, 60.000 veya L24.000 0 0
    Rob Roy, 53.000 veya 21.200 0 0

Geri kalanından toplam miktarımız yoktur; Ancak, benzer bir oranda, onun
Yirmi bir roman bir miktar L460.000 yapacak! Bunun yanında o
L18.000'in üzerinde Napolyon'un ömrü için alındı. Üç ay içinde
Woodstock yazdı, bize L8.400 aldığını söyledi.
bir kere. Sonra bir büyükbabasının masalları var, on iki cilt, bir
En popüler çalışma, ancak gelir verilmiyor. Onun tarihi için
Lardner's Cyclopaedia için İskoçya, L1,500; Dryden'i düzenlemek için,
L756; Ansiklopedi Britannica, L300 için yedi makale için; Paul
Akrabalarına mektuplar, l1.350; hatıraya katkı için,
L400, kötü ücret olarak düşündüğünü söyledi. Sonra otuz beş yazdı
Edinburgh ve üç aylık incelemeler için yorumlar
Yazar, ortalama olarak, her biri L50'den az alamadı, muhtemelen
L100; Ama L50 deyin, bu L1,750. Ve bu öğeler hariç
Swift, anılar, antik eserler, düzenlenmiş düzenlenmiş baskılar,
belirtilen üç roman hariç, onlar da yapmazlar,
nesirinin kolektif baskılarının gelirlerini ekleyin veya
onun şiiri. Eserlerinin üretmesi gerektiği kesin görünüyor
yazar veya mütevellileri, en azından _half-a-milyonlarca
para_!

Gerçekten bu mektup alanındaki bir hükümdarın geliriydi!
Lord Byron gibi popüler, sanırım aldığı bütün
Yazıları L30.000 farkında değildi. Scott bunu herhangi biriyle temizledi
romanları. Üç ayda üçte birini temizleyebilirdi. Kıpırdatan
Tarlayı tarlaya bırakmayı ve evine evine çıkmayı ve onu dikmeyi düşünüyor
Toprağın Lordları olarak karada çocuklar ve başlıklı büyücüler
sonsuza kadar!

Ancak, bu görkemli mülkün dokusu büyüyle artmıştı
bir büyücünün, düştü. Bu saraylardan biriydi,
Peri bahçeleri ve çimler çiğ yerine elmaslarla dağılmış çimler,
Büyünün yok edilmesiyle Arap gecelerinde,
Bir gök gürültüsü kazasında vefat etti. Bir kart evi meşhurdur ve
Bu kitapların evi bir şokta düştü ve bir
korkunç şaşkınlık. Büyük Minstrel'in olmadığı bulundu
kârını dikkatlice almak ve yatırım yapmak; Ama nişanlandı
eserlerinin baskısında ve yayınlanmasında ortak olarak. Yayıncı
ve yazıcıları, bir yandan geniş harcama ile boşalmış
kale inşası, kara satın alma ve tüm gelenlerin bakımı; Ve,
Öte yandan, korkunç edinme sahnesiyle enfekte olmuş
gözlerine açıklandı-kaygan bir yolda hareket ediyordu ve
1826'da büyük paniğin şoku yere gitti; Scott'dan ayrılıyor
Borçlu L10.000 L10.000 ipotek yanında
Mülk!

Bazı durumlarda karanlık ve zorluk erken gelir
aşamalar ve ışık ve mutlulukla sarılır; Diğerlerinde ışık gelir
Birincisi, sonunda karanlık. Bu ikincisi trajediler ve
Scott'ın hayatının romantizmi bir trajediydi. Ne kadar üzücü ve acımasız
Düşünmek için buraya sarılıyor! Kader yıldırımına düşmüştü
"Büyük Sihirbaz". Dış mülkünün ihtişamı sona erdi, ama
İçsel ruh şovunun hiç bu kadar zekice yapmadım. Nazik ve
kendini en çok göstermiş olsaydı, tüm erkeklere güler yüzlü ve nazikçe
müreffeh günler; Ama şimdi onun gücünün dev gücü ve
Ahlaki ilkesinin asaleti muhteşem oyuna girdi. O öyleydi
Bozulmuş, çok vurulmuş, ama bastırılmadı. O bir kahraman değil
açıklamıştı, yarışmasında onu kabalık ile eşleştirebilir
sıkıntı. Bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi temettüsünü ödeyebilirdi,
Ve üretken kalemi ona ikinci bir servet yaratacaktı. Ancak,
O zaman onuruna! Hayır, en çok çok şey ödeyecekti! Ve bu yüzden,
Kederli ama mırıldanmayan veya umutsuz bir kalbi ile gitti
Dev'in çalışmaları üzerinde tekrar çalışın ve altı yıl içinde kendi eliyle,
Tek kalemiyle, yılda L16.000 ödedi! Bu bir başarı
paralel olmayan. Başarısız sağlıkla, tüm parlaklığı ile
Büyük bir aile kurma umutları,
Kalbinin en sevgili nesneleri ve sağlığının daha önce düşmesi ve yok olması
O, devam etti ve L60.000 kazandı, hepsini ödemeye karar verdi ya da yoktu. Ve o
Yok! Şoktan paramparça olan karısı öldü; O kaldı
Dul kalp hala emek. Korkunç Pangs ve Presge ile dolu
kendi çerçevesini ele geçirdi; Bir oğul ve bir kız da sağlıkta başarısız oldu; onun
Yaşlı adam Tom Purdie, aniden öldü; Büyük yayıncısı ve biri
Yazıcılar, yıkık umutların ölümcül hastalığından da öldü. Tüm
Bu eski bağlantılar, yaşamın parlak sabahında oluşan ve
tırmanışını çok tezahürat yapmış ve onun zahmetini çok kolay, şimdi öyle görünüyordu
yol vermek; Ve her şeyi aşan hayat ne kadar karanlık oldu
Diğerleri neşeli parlaklığıyla!

Yine de, karanlıkta, kahramanca yaşlı adamın yenilmez ruhu
En şiddetli şoklara karşı savaşmak için kendini canlandırmaya devam etti
servet ve kendi anayasası. "Sonunda yürüdüm
Dikkat ettiğim alanlar; Sonuncusu inşa ettiğim salonlarda oturdu; Ancak
Eğer talihsizlik onları kurtarsaydı ölüm onları benden alacaktı. Benim
Çok sevdiğim fakir insanlar! Dönecek başka bir kalıp daha var
Bu kötü şans koşusunda bana karşı; _i.e._, eğer benim
Bu filden sonbaharda sihirli değnek ve popülerliğimi kaybediyor
Benim servetim! ... Ama gözlerimi nemlendiriyor ve bu yapmayacak; BEN
bunun için kavga etmeden vermeyecek. "" Eh, efor, efor. O
Buluş, kendini Rouse! Adam nazik olsun! Tanrı elverişli olsun! .
En kötüsü, haklı ya da yanlış olduğumu asla tam olarak bilmiyorum. "" Hasta uyudu,
bu sekiz gün yurtdışında bulunmamak; Şimdi ölü bir uyku
Sabah ve uyanış geldiğinde, ne kadar iyi olduğum güçlü bir duygu
Bir kez ve sonsuza kadar ondan vazgeçebilir. Bu geçti
Ancak, aklımda daha iyi ve daha özenli düşünceler ortaya çıkıyor. "Zavallı
Adam! Ve korktuğu en kötüsü geldi. Yayıncısı ona dedi ki,
İsteksiz bir şekilde, gücünün ayrıldığı ve sahip olduğu
Onun kalemiyle yat daha iyi! Scott gibi, böyle harikalar yapan bir adama,
Ve hala başkalarını harika yapmaya çalıştı, sonuncuydu
Ve hayatta kalabilecek en acı his.

Dilde efendim sözlerinden daha acıklı bir şey var mı
Walter, Abbotsford'da karısının peşinden baktı
Ölüm ve dergisinde şöyle yazdı:-"Burası ne kontrastladığımda
Şimdi, o zamandan beri uzun sürdüğü şeyle, bence kalbim
kırmak. Yalnız, yaşlı, ailemden yoksun-hepsi fakir Anne; BİR
fakirleşmiş, utanmış bir adam, benim paylaşımımdan mahrum bırakıldı
düşüncelerimi her zaman konuşabilen düşünceler ve danışmanlar
onları taşıması gereken kalbi kıran calamitous endişeler
yalnız."

Sir Walter, modern zamanların işiydi. Zenginliği ve refahı vardı
onun gibiydi ve servetinin dokusu dörtte vuruldu
Calamity fırtınası tarafından bir kerede köşeler; Ama sabrı ve
İstifa, eski Patrik'in bile rakibi oldu. Hiçbir dönemde
Hayatının, herkese takdire şayan olmasına rağmen, bu kadar yüce bir şekilde sergiledi mi
doğanın sıkıntısında olduğu gibi. Bize sahip olan
işçilerinden bu kadar sınırsız zevk türetildi,
Uygun Hafızasını onurlandırıyor. Önceki sözler ne kadar açıklayıcı,
Son günlerinde kendine başvurdu:-

    "Vatandaşın yaptıkları whater,
    Yasa ve zekâ ile, kılıç ve silahla,
      Sana sadakatle okunur;
    Ve görüş eden tüm yaşayan dünyalar
    İşler, sana övgü ver ...
      Bir kerede talimat verildi ve memnun. "

Kendini eğen trajik tersi ve
Onunla mutluluğunda paylaşmıştı, ölümüyle durmamıştı. Onun
Kızları ve oğullarından biri yakında onu takip etti. En büyüğü ve tek
Hayatta kalan çocuk, şimdiki Sir Walter'ın ailesi yok; Hayır yok
Yine de adının varisi, inanıyorum ki, onun iki kanı var,
üçüncü nesil Bay Lockhart'ın oğlu ve kızı. İçinde olduğu gibi
Genel olarak en büyük dahiler, Milton, Shakspeare, Byron, doğrudan
Sir Walter Scott'ta erkek hattı başarısız oldu. "Kurma umudu
Aile, "diyor Lockhart," onunla öldü. "

Sir Walter'ın hayatının harika ve dokunaklı romantizmi böyle
Scott. BT'de birçok yüksek öğretiyi duraklatabilir ve işaret edebiliriz-ama
yeterli; Sir Egerton Bridges'ın güzel sözleriyle, alıntılanan
Lockhart-"Glory ölmez ve keder geçmiş."

Şimdi bu olağanüstü evleri ve uğraklarını Seriatim'i ziyaret edeceğiz
Adam.

Sir Walter, otobiyografisinde kendini belirtti.
onun doğumu. "15 Ağustos'ta doğdum, inanıyorum, 15 Ağustos'ta,
1771, Kolej başında babama ait bir evde
Wynd. Kuzey için yer açmak için başkalarıyla aşağı çekildi
yeni kolejin bir parçası. "Wynd artan, işgal etti
Üstte sol köşe ve şimdi kuzeyde olana yansıtıldı
Üniversite-sokak. Arkadaşımın hesabına göre, Bay Robert
Chambers, Reekiana'da altmıştan yukarı doğru çekildi
yıllar. "Site," diyor, "şimdi kısmen bir odun bahçesi olarak işgal edildi,
ve kısmen Kuzey kolej caddesinde kullanılır. Bay Walter Scott,
Şairin babası W. S., burada yaşadı _au troisieme_,
Babalarımızın basit modasına göre, _flat_
Küçük mahkemeden çıkan bir merdivenle erişilebilir olmak işgal edildi
arka. Şimdi mütevazi bir yön olarak kabul edilecek bir evdi.
Ama o zaman ne bireysel görünüşünden ne alçakgönüllü değil
Vicinage'den. Halk için yok edilmesi gerektiğinde
Kolaylık, Bay Scott bunun için iyi bir fiyat aldı; Biraz zamanı vardı
George-kare'nin batı tarafındaki bir eve götürülmeden önce, nerede
Sir Walter tüm okul çocuklarını ve üniversite günlerini geçirdi. Aynı zamanda
Bay Scott'un üçüncü dairede yaşadığı, iki alt kat vardı
Bay Keith, W.S. tarafından bir ev olarak işgal edildi.
Alexander Keith, İskoçya Knight-Marischal.

"1825'te şehrin bu bölümünde bir yürüyüş sırasında efendim
Walter, mevcut yazarın sitesini belirtmek için onur yaptı.
doğduğu ev. Sir Walter, onun
Babamın payı için iyi bir fiyatı vardı,
Kamu rahatlığı için kaldırılabilir, birey
ona eşlik etti, daha fazlasının
Para bundan yapılmış olabilir ve kamu _MUCH More_
Bir erkeğin doğum yeri olarak gösterilecek olsaydı, memnuniyetle
Pek çok popüler kitap yazmıştı. 'Ay, ay,' dedi Sir Walter,
'Bu çok iyi; Ama korkarım için gerekli olurdu
Önce ölmem ve bilirsin, öyle olmazdı
rahat.'"

Böylece, Scott'ın doğum yeri tam olarak bu saatte kalır.
Yukarıda tarif edilen koşul, bir odun bahçesi için kullanılır ve ayrılmıştır
Kuzey kolej caddesinden sadece ahşap bir çitle.

Edinburgh'da Scott ile bağlantılı diğer noktalar, babasının
George Meydanı'ndaki ev; kendi evi, 39, Kuzey Kalesi-Street; 19,
South Castle-Street, hemen işgal ettiği ikinci daire
evliliğinden sonra; Lise ve Parlamento-ev. Olabiliriz
Bunları aynı anda dikkat edin, çünkü bizi özgürlükte bırakacaktır
Ülke konutlarını ardışık sırayla alın.

George-kare sessiz ve saygın bir karedir,
Heriot's Hastanesi ve Watson Hastanesi'nin karşısında sol el
Meadows-Walk. Bay Robert Chambers-bunlarda büyük muhbirim
Edinburgh'da ve gerçek bir yürüyüş geçmişi olan konular
yer-her ev ve hemen hemen her taş,
Ona bağlı unutulmaz bir gerçek-bunun
Edinburgh kendini genişletmeye başladığında ve
asalet ve varlıklı tüccarlar
Eski şehir on katlı evlerin dairelerinde yüce istasyonlar ve
banliyölerde daha sessiz ve daha havadar konut aramak. Oldu
Yeni hayatın ve yeni kasabadan önceki büyümenin ilk işareti
düşünce. Kuşkusuz, Scott'ın babası onu kaldırdığında,
Çok moda merkezi ve hala eskilerin izleri taşıyor
naziklik. Eski aileler hala devam ediyor ve görüyorsunuz
Bazı aristokrat başlık taşıyan kapı plakaları. Üstte veya kuzey tarafında
Meydanın, Lord Duncan'ı, almaya başladığı sırada
Filonun komutası ve Camperdown Savaşı ile savaşın. Ondan önce
Dönüyor, burada kaldırıma geçti.
House ve bir arkadaşıyla planlarından bahsetti; böylece zaferin
Camperdown'un bu meydanda planlandığı söylenebilir. Ev
Hala aileye ait. Diğer birçok dikkat çekici insan yaşadı
Hemen hemen burada. Kör şair Blacklock yakınlarında yaşadı; Ve Anderson,
Şairlerin serisinin yayıncısı, onun adı altında yaşadı
Yakınlarda, yel değirmeni caddesinde. Artık daha sessiz bir kare yapamadı,
Belki de bulunabilir; Çim taşlar arasında yeşil bir şekilde büyüyordu
Ziyaret ettim. Evler geniş ve iyi ve üstten
Pencereler, birçoğu yeşil tarlalara bakar ve tam bir
Pentland tepelerinin görünümü. Ancak yeni kasaba şimdi
Kamu lehine öncelik ve bu karenin
Şehrin yanlış tarafı. Scott'ın babasının işgal ettiği ev
No. 25.

Küçük bir arka odanın penceresinde, zemin katında,
Walter Scott hala bir cam bölmesinde, elmasla yazılmış,
bir okul boyu elinde. Evin şimdiki işgalcileri bize şöyle dedi:
Bu sadece isim değil, ayetler de birçoğunda bulunmuştu
Kuşkusuz Walter Scott tarafından ve panelleri vardı
çıkarıldı ve Londra'ya, büyük yazarın hayranlarına gönderildi.

Bu adın cam üzerine yazıldığı oda, eskiden onun
kendi dairesi. Buna kendisi, otobiyografisinde, özellikle
; Ve Lord Jeffrey, gençlere yönelik ilk çağrısıyla ilgilidir.
Walter Scott, "Onu küçük bir den içinde, onun batık zeminde buldu.
Babanın evi, George'un karesinde, pis kitaplarla çevrili. "Bay
Lockhart diyor ki, "Burada erkenden açıklamayı ekleyebilirim
_den_, bir Scott'ın hanımefendi tarafından tercih edildiğim
Aile:-'Walter yakında yoldan çıkmaya başlamıştı.
her türlü. Raflardan daha fazla kitabı vardı; küçük boyalı bir dolap,
İçinde Scotch ve Roma sikkeleri var. Bir kil ve
Bay Invernahyle tarafından verilen Lochabar Axe, biraz
Prens Charlie'nin baskısı; ve _broughton'un saucer_ bağlandı
altındaki duvara karşı. ' Muhteşemlerin mikropu buydu
Abbotsford'da kütüphane ve müze; Ve 'yeni alemler'
sahip olduğu için onun küçük gereçlerini düzenlemişti
Onun hakkında, 'tüm yenilik ve özgürlük duygularıyla.' "" O zamandan beri
O günler, "diyor Bay Lockhart," Edinburgh'daki yaşam alışkanlıkları
başka yerlerde, birçok değişiklik geçirdi; ve 'uygun salon'
Scott'ın Jeffrey'e ilk kez âşık koleksiyonunu gösterdiğini, şimdi,
Tüm olasılıkla, bir menial için yeterince iyi düşünülür
uyku odası. "Bu çok gerçek; ne kadar kötü küçük bir nem
_den_ Bu, ziyaretimizde, açıkça kullanılıyor mu?
Mutfağın arkasında olduğu gibi, bir çeşit küçük kereste odası için
benim arkadaşım, arkadaşım Scott'ın odasının olması gerektiğini iddia etti
Bunun üzerindeki kişi oldu. Ancak buradaki kanıtlar,
kimliğine; Ve gerçekten, ne kadar çirkin olduğunu kim bilemez
Köşeler ve hatta ateşli hayal gücüyle gençler bile dönüşebilir
çok saraylara.

Bu ev her zaman en ilginç noktalardan biri olacak
Scott'ın tarihiyle bağlantılı. Burada yaşadı, çok
evliliğine çocuk. Burada tüm bu mutlu çocukluk ve gençlik geçti
hayatında çok güzel ayrıntılarla tarif edilen, her ikisi de
Kendi otobiyografisinden ve toplanan ilave malzemelerden
Lockhart. Bunlar, onun durumunda, ne kadar gerçek ve tamamen

    "Çocuk adamın babasıydı;"

Ya da Milton'ın çok daha önce olduğu gibi,

          "Çocukluk adamı gösterir
    Sabah günü gösterdiği gibi. "

    _Paradise Geri Kazanıldı_, Kitap IV. P. 63. İşte mutlu çocukluğunu yönetti, bunun ortasında
çok çekici bir şekilde tanımladığı güzel aile hayatı:
Mezar, dikkatli, ama nazik baba; tatlı, mantıklı, hanımefendi ve
dini anne; Üç kardeş, servetlerinde olduğu gibi
onların eğilimleri; Ve o talihsiz bir kız kardeşi Anne Scott,
Mischance'ın okları vurması için beşiğinden poposundan ayrılıyor.
Elini alan içine götüren demir kapısı tarafından yakalanmış
yüksek bir rüzgarda kare ve neredeyse parçalara ayrıldı; Bir sonraki kim düştü
bir göletin içine ve dar bir şekilde boğuldu; Ve sonunda altı yaşındaydı
Yaşınca, şapkasının ateş almasıyla çok yakıldı, kısa süre sonra
ölü. Burada, okul çocuğu, üniversite öğrencisi ve hukuk öğrencisi olarak
John Irvine ile genellikle hayata devam etmek için erken dostlukları;
Ünlü generalin oğlu George Abercrombie ve şimdi Lord
Abercrombie; William Clerk, daha sonra Sir John Clerk'in oğlu Eldin'den
Pennycuick-House; Adam Fergusson, ünlülerin oğlu
Profesör Fergusson; Şimdiki Selkirk Earl, David Boyle,
Lord Adalet Katibi, Lord Jeffrey, Bay Claude Russell, Sir William Rae,
David Monypenny, daha sonra Lord Pitmilly; Sir Archibald Campbell
Succoth, Bart.; Dalhousie Kontu, George Cranstoun (Lord
Corehouse), Newton'dan John James Edmonstone; Patrick Murray,
Simprim; Ochtertyre'den Sir Patrick Murray; David Douglas (Lord
Preston); Ünlü yasal antika olan Thomas Thompson; William
Erskine (Lord Kinedder); Alexander Frazer Tytler (Lord Woodhouselee),
ve birçoğu bağlı olduğu diğer ünlü adamlar
Edebiyat Kulübü.

İşte bir samimi ya da diğeri ile ve bazen bir
neşeli birlik, o ülke gezilerine yol açtı.
onu yaşam ve çeşitli karakter bilgisi konusunda bu kadar zengin hale getirin;
Arthur'un koltuğu hakkında neredeyse günlük yürüyüşleriyle başlıyor ve
Salisbury Crags, tekrarlayan şiir ve balladlar; Sonra Preston-Pans'a,
Pennycuick ve böylece Rambles'ı Roslyn, Lasswade,
Pentlands, Roxburghshire'a, Fife, Flodden'e, Chevy'ye
Chase, Otterburn ve başka bir Border Renown, Liddesdale
belirttiğimiz gibi, en büyüleyici olanlardan biri; ve sonunda
Avukat katibi olarak, işinin
Onu '15'te bulunan eski Yayla Şefleri'ne götürdü
ve '45 ve kıdemli Invernahyle onu onunla ateşe verdi
Rob Roy, Mar ve Prens Charlie'nin hikayeleri; Ve nerede baron
Bradwardine ve Tullyveolan ve Waverley'nin tüm sahneleri ve
Scotch romantizminin diğerleri, sonsuza dek ruhundan etkilendi.
Burada da öğretmen için iyi kalpli ama resmi oldu
Din adamı, Bay Mitchell, daha sonra çok şaşırmış olan efendim
Walter, onu Montrose'daki mansee çağırarak,
"Periler, cadılar ve hayaletlerin hikayelerini toplamak:" "Zeka,"
dedi dindar eski presbiteryen bakanı, "bana
Elektrik şoku; "Dahası," bu ideal varlıklar,
soruşturmasının konuları, "kendisi olduğu nesneler değildi
zamanını boşa harcadı. Ve burada, nihayet, balladlarda o
Oku,-Cumnor-Hall'unkinde olduğu gibi, Kenilworth'un mikropu
İlk ayeti sürekli olarak tekrarlamak için bir çocuk olarak kullanılır,

    "Yaz gecesinin çiğleri düştü-
      Ay, gökyüzünün tatlı naip,
    Cumnor-Hall duvarlarını gümüş,
      Ve böylece büyüyen bir meşe;-"

Tasso, Ariosto vb.
Gelecek romantizm ve Edie Ochiltrees ve Dugald Dalgettys'in
Günlük yolunu geçiyor.

Burada annesinin olduğu tekil bir sahne oldu
işlem yapan bir beyefendiye bir fincan kahve getirmek
kocasıyla iş, yabancı gittiğinde, Bay Scott anlattı
karısı bu adamın hain olan Broughton'un Murray'i
Prens Charles Stuart'a; ve dudağının asla dokunmaması gerektiğini söylemek
Bir hain içtiği fincan onu pencereden fırlattı.
Ancak tabak korunuyor, Scott tarafından güvence altına alındı ​​ve
Çocuk müzesinde göze çarpan bir nesne.

Scott'a göre 25 numaraydı, George-kare. Gizli cazibe değil mi
son zamanlarda eski ve değerli derneklerin
Ve en samimi arkadaşım Sir Adam Fergusson, bu konuda bir ev almak için
Scott'ın eski ikametgahının bir kapısı olan kare ve içinde inanıyorum?

19 numaralı birkaç kelimeyle, South Castle-Street, The House'da görevden alınabiliriz
hemen evliliğinde bir daire işgal etti ve
Bir oturum katibi olarak oturduğu parlamento-ev ve
_OUTER HOUSE_, daha önceki kariyerinde görülebilir
genellikle tanıdıklarını hikayeleri üzerinde mutlu ediyor;-bu yerler
Her zaman yabancıların ilgisiyle görülecektir: ama bu onun evi,
39, North Castle-Street, etrafında en canlı toplayan
Edinburgh'daki olgun yaşamıyla bağlantılı dernekler.

İşte evliliğinden hemen sonra kasabadayken yaşıyordu.
1826'da işlerinin büyük bir kısmına kadar. İşte büyük bir bölüm
Hayatının en iyisi geçti. Burada yaşadı, keyif aldı, çalıştı,
Arkadaşlarını gördü ve mutlu ailesinin ortasında hissetti
arkadaşları arasında kazandığı büyük isim ve sevgiden.
Dergisinde söylediklerinden, olması gerektiğinde açıktır.
satıldı, ona büyük ölçüde bağlı. Bu onun gururuydu çok sık
Yabancıları onunla birlikte eve götürdüğünde, geçişinde durmak
George-Street ve onlara güzelliğin ve havanın
durum. Bir yönde Aziz George Kilisesi vardı, diğerinde
Pitt ve Dundas'ın anıtlarıyla George-Street'in tüm uzunluğu.
Bir yönde, komuta kaya üzerindeki kale, diğerinde
Forth frith ve ötesinde Fife kıyıları. Bu evde idi
"elin vizyonu" komşu bir kişiden görüldü
Lockhart'ın hayatıyla ilgili olan George-Street. Bir parti karşılandı
yakın ve dik açılarda bulunan bu ev,
George-Street. "Bu bir partiydi" diyor Relator, "
Çoğu Menzies ve ben gibi, bar için hedeflenen kişiler
İskoçya. Hava sıcaktır, bir kütüphaneye erteledik,
kuzeye bakan büyük bir pencere vardı. Burada bir saat karo yaptıktan sonra
Ya da daha fazlası, benim yönümün üzerinden bir gölgenin geldiğini gözlemledim.
arkadaş, kendimin hemen karşısında yer alan ve
Hoş olmasından korktuğunu söyledi. 'Hayır,' dedi
O, 'Şu anda yeterince iyi olacağım, eğer sadece oturmama izin verirsen
Nerede olduğun ve sandalyemi al; çünkü karışık bir el var
Burada beni daha önce sık sık rahatsız eden ve şimdi olmayacak
Camımı iyi niyetle doldurmama izin verin. ' Yerleri değiştirmek için ayağa kalktım
buna göre ve bana bu eli işaret etti, ki
Belshazzar'ın duvarına yazmak, komiklik saatini rahatsız etti. 'O zamandan beri
Oturduk 'dedi,' Ben izliyorum-beni büyülüyor
Göz-asla durmaz-sayfa bittikten ve üzerine atıldıktan sonra sayfa
el yazması yığını ve yine de aşılamaya devam ediyor ve bu yüzden olacak
Mumlar getirilinceye kadar ve Tanrı bundan ne kadar süre sonra bilir. Öyle
her gece aynı-benim olmadığımda bir görüşe dayanamıyorum
kitaplar. ' "Biraz aptal, dogged, sürükleyici katip, muhtemelen" diye bağırdı
kendim ya da toplumumuzun başka bir baş döndürücü gençliği. `` Hayır, çocuklar '' dedi
'Ne olduğunu biliyorum-' Sir Walter Scott's. ' Bu
Üç yaz haftasının akşamları ikisini yazan el
Waverley'nin son ciltleri. "

Bunu görmek için Bay Robert Chambers ile bu eve gittim
pencere, ancak bazı arka duvar veya diğeri inşa edilmiş ve kapatılmıştı
görüş. Bir sonraki evde, bir terzi ile işgal etti, ancak biz,
ikinci hikayede bu pencerenin istenen görüşünü elde etti
Scott'ın evinin arkası ve iş yerinde herhangi bir el görebilirdi
aynı durumda. Ev şimdi Profesör Napier tarafından yaşıyor,
Edinburgh incelemesinin editörü.

Ballantynes ​​ve Constable'ın evleri ve iş yerleri
Scott ile bağlantılı olduğu gibi ilgi çekici olmayan. Bütün bunlarda öyleydi
sık sık iş veya yemek için. Constable'ın iş yeri,
bir zamanlar şu anda Crown Hotel, doğu ucundaydı
Prens-Street. Şimdi ticari oda ya da ilk
Floor, Constable'ın kitap-depotuydu ve nerede iyi oturdu; Ve bir
Pencerenin yakınında kapı, kayıt ofisine doğru bakarak girildi
Scott'ın gittiği ve yazdığı daha küçük bir oda değiştirildi
ara sıra. Constable'ın özel konutu Palton, altı veya
Edinburgh'dan yedi mil. James Ballantyne's St. John-Street'teydi,
İyi, eski moda ve geniş evler, bitişik
Canongate ve Holyrood ve baskısından büyük bir mesafe yok
kuruluş. John Ballantyne'nin açık artırma odaları Hanover-Street'teydi,
Ve onun Harmony-Hall tarafından tasarlanan ülke evi, Frith'in yakınında idi
Üçlü tarafından. Hem özel hem de haşal eğlencelerin
Bu yerlerde Lockhart tarafından verilen tam hesaplarımız var. Bazen o
Scott'ın sadece iki veya üç samimi arkadaşla yalnız olduğunu söylüyor;
Diğerlerinde, harika ve neşeli akşam yemekleri vardı ve tüm konuklar
Scott'ın kiminle yüklenmek istemediği John tarafından şölen edildi
Ballantyne, muhteşem tarzda; Ve birçoğu ahlaksız sahnelerdi
"Parfümlü konuşmalarının" ortasında ve Parisli'nin ortasında merhamet
Repast lezzetleri.

Ama aslında, Edinburgh ve çevresindeki binalar ve siteler
Hangi Scott dernekleri bağlı, sayısız, neredeyse
evrensel. Marmion, Orta Lothian'ın kalbi, masalları
Canongate, şehrin ve mahallenin hemen hemen her bölümüne sahip olun
Yaratılışının canlı karakterleriyle. Canongate, Cowgate,
Nether ve West Bows, çim piyasası, eskisinin yeri
Tolbooth, Holyrood, The Park, Muschat's Cairn, Salisbury-Craig, Davie
Dean's Cottage, Liberton, Dominie Butler'ın Evi, Craigmillar
Kale ve binlerce yer onlarla birlikte yaşıyor. Biz
Şaşırmış, Edinburgh'u ziyaret ederken, ne kadar yoğun olduğunu bulmak için
Dahası tarafından farklı noktalarda, sıradan
tarih.

Anısına mükemmel bir anıt, yüce ve tuhaf bir şekilde güzel
Gotik haç, şimdi Prens-Street'te duruyor, içinde
heykel.

Scott'ın ikamet ettiği ülkede ilk yer,
Çok erken yaşta ve sonraki ziyaretlerin bir ikramiyesi-Sandy-bilme,
Kelso yakınında. Otobiyografisinde en pitoresk hesap veriyor
burada hayatının. Burada geldiğini söylüyor.
ateşe atfedilen topallığının başlaması,
Yaklaşık on sekiz aylıkken şiddetli diş çıkarmanın sonucunda.
İlk yaşam bilincini bu yerden çıkarıyor. Buraya geldi
ülke havası ile güçlendirilmek ve uğraşmak için acı çekti
Kalbinin içeriğinin cragları arasında. Babası Walter Scott,
Bir kasaba hayatına giren ailesinin ilki. Büyükbabası,
O zaman çok yaşlı Robert Scott, bu kumlu bilede yaşıyordu. Yer
Kelso'dan beş veya altı mil uzaklıktadır. Nokta yüksektir ve hala
Çok vahşi, ama Scott'ın çocukluğu zamanında çok daha vahşi olurdu.
Daha sonra kahverengi moorlandlarla uzak ve genişliğinde çevrelendi. Bunlar
Şimdi, çoğunlukla, pulluk tarafından geri kazanıldı; Ama ülke
Açık, çıplak ve yalnız. Devam eden eski Smailholm kulesi
nokta, uzun boylu, kare ve sert eski bir sınır olarak görülür
kale. St. arifesine önsözünde John, Scott diyor ki, "Devre
dış mahkemenin üç tarafta bir uçurum ve bir
Morass, sadece dik ve kayalık bir yolla batıdan erişilebilir.
Daireler, her zamanki gibi bir sınır tutma veya kale
birbiri ardına ve dar bir merdivenle iletişim kurun. Çatıda iki
Savunma veya zevk için barlar veya platformlar. İç kapısı
Kule ahşaptır, dış bir demir ızgara; aralarındaki mesafe
Dokuz feet olmak, duvarların kalınlığı. Crags arasında
kuşatıldığı için, bir tane daha seçkin olarak adlandırılır.
_Watchfold_; ve bir işaretin istasyonu olduğu söyleniyor
İngiltere ile savaş zamanları. "

Scott'ın kendisi gibi bu eski kule gibi sert ve kararlı
Duvarda dokuz metre kalınlığında, her oda taşla kemerli ve
Çatı bir taş kemeri, diğer taşlar dik bir sırt içine yığılmış
üzerine; ve kayaların demir benzeri whinstone'dan inşa edilmek
Etrafta, sanki sanki
üzerinde durduğu crag. Pencereler küçük delikler ve duygu
size verdiği korkunç güç. Scott'ın gününden beri
İç kapı ve dış demir ızgara gitti. Yer açık ve
Sığırlar ve rüzgarlar onu tesis haline getirir. Siyahın etrafında
Crags yerden başlar; Demir bir vahşi doğadır. Bir
Hemen altında az sayıda zahmetli cotter ve çok uzak olmayan bir yer
Scott'ın büyükbabasının eski evi olan iyi bir modern çiftlik evi
ve binaları. Çağların bu vahşi ve yalnız anıtı
kan davası ve kan dökülmesi, artık bir israfın parçası değil

    "Bittern yosundan istila etti,
      Rüzgar yüksek sesle ve tiz patladı, "

ancak çiftçinin iyi yetiştirilmiş bir mısır çiftliğinin ortasında
Ziyaretçilere kıskanç bir gözle görünüyor, ne isteyebileceklerini merak ediyor
Çıplak eski koruma ile ve kapılarını terk ettiklerinden şikayet ederek
açık. Böylece üzüntüyü şezlonun sürücüsüne havalandırıyordu,
Ve kulenin düşmesini dilemek-başarmak için sert bir iş-ama
Yaklaşımımda evine çekildi.

Bu vahşi sahne gibi steril ve çıplak, Scott ondan çıkıyor ve hayır
Doğrudan şüphe, doğaya ve balad romantizmine olan derin sevgisi. İçinde
Üçüncü Marmion kantosuna giriş, böylece şunları ifade eder:-

    "Çorak bir sahneydi ve vahşi,
    Çıplak kayalıkların kaba bir şekilde yığıldığı yer;
    Ama her zaman ve aralarında anon
    En güzel yeşil olan kadife tutamlar;
    Ve yalnız bebek biliyordu
    Duvar çiçeğinin büyüdüğü girintiler,
    Ve hanımeli taramayı sevdi
    Düşük crag ve yıkık duvar yukarı.
    Böyle kuyrukları en tatlı gölgeyi gördüm
    Tüm turlarında güneş ankete katlandı;
    Ve yine de paramparça kulenin
    İnsan gücünün en güçlü çalışması:
    Ve yaşlı arka gibi hayrete düştü
    Garip bir masalla aklımı büyüledi ...
    Hızlı kuvvetle, baskıncıların
    Aynı güç atlarını teşvik etmişti,
    Onların güney şapkaları yenilemek için
    Uzak cheviots mavi;
    Ve eve dönen, salonu doldurdu
    Revel, Wassail-Rut ve Brawl ile.
    Hala Trump ve Clang ile
    Ağ geçidinin kırık kemerleri çaldı;
    Yeterler ile dikilmiş Metought Grim özellikleri,
    Pencerenin paslı çubuklarına baktı.
    Ve hatta, kış ocağında
    Kederli ve neşe duyduğum eski masallar,
    Sevgilinin siklerinden, bayan cazibesi:
    Cadılar, Savaşçıların Kolları;
    Eskiden kazanılan vatansever savaşların
    Wallace Wight ve Bruce the Bold;
    Daha sonraki kan davası ve dövüş alanları,
    Yayla yüksekliğinden dökülürken,
    İskoç klanları baş aşağı sallanıyor,
    Scarlet saflarını süpürmüştü.
    Zeminde uzun süre gerilirken,
    Yine her savaşta savaştım;
    Çakıl ve kabuklar sırayla,
    Mimik savaş eserleri sergilendi;
    Ve daha sonra hala İskoç aslanı deldi,
    Ve hala dağınık Southron daha önce kaçtı. "

Burada Waverley'nin unsurları dört kişilik çocukta iş başında
Beş yaşında. Aslında, burada geçirdiği yıllar kalabalıktı
Romantizm izlenimleri ve hayal gücünün heyecanı ile.
Tekil ve pitoresk karakterlerle çevriliydi. Münzevi
eski din adamları;-Markstoun'dan eski MacDougal, küçük bağcıklı
İnce şapka, işlemeli kırmızı yelek, açık renkli ceket ve
Beyaz saçlar askeri moda bağladı, halıdan önce diz çökmüş
çocuk ve onu takip etmeye teşvik etmek için saatini çiziyor. Eskimiş
Onu, eskiden onu içine taşıyan robisto.
Moorlands, ona her türlü hikayeyi anlatıyor ve ne zaman düdüğünü havaya uçurdu
Hemşire onu eve getirecekti. Hemşirenin kendisi, deliren ve
Bu yalnızlıktan kaçmak için çocuğu taşıdığını itiraf etti
Crags arasında, şeytanın cazibesi altında, boğazını kesmek için
makasıyla ve onu yosuna gömmek; ve bu yüzden
Bir kerede işten çıkarıldı, ancak bir manyak olarak bulundu. Bütün bunlar
Yalnızlığın ortasında çocuğun zihnine derinlemesine batan bazı
yerin vahşeti; Ama tüm bu zamanlar da her gün dolduruldu
Her türlü sınır ve diğer balladlar: Watt of Harden, Wight Willie of Wight
Aikwood, Fuar Dodhead'den Jamie Telfer, Hardynute ve benzerleri;
ve Carlisle'deki isyancılar üzerinde uygulanan zulümlerin hikayeleri,
ve Yaylalarda, Culloden savaşından sonra, onunla ilgili
Onlara tanık olan Yethyn'in bir çiftçisi-"trajik masallar" dedi
Scott, "Üzerimde çok büyük bir izlenim bıraktı." Aslında, burada yine
Waverley'nin Gelecek Malzemeleri. Kıç eski kulesini bırakmadan önce
Smailholm ve Sandy-bilme, neden çağrılıyor ve neden olmasın
Whinstone-bilme, söylemek zordu,-biz, güzel
Bay Lockhart'ın sözleri, içinde yatan ünlü sahnelere dikkat edin
ondan görünüm. "Neredeyse önünde, tüvit, daha az
nispeten küçük, ama yine de saygıdeğer ve görkemli bir şekilde
Raeburn Lairds; ve Dryburgh'un korunma manastırı,
Yew ağaçları kendisi kadar eski, neredeyse ayaklarında yatıyor gibi görünüyor
seyirci. Karşısında Eildon'un mor zirvelerini yükseltiyor,
Thomas'ın geleneksel sahnesi Rhymer'in kraliçesi ile röportajı
Faerie; Arkasında Erceldoun'un Seer'ının Patlamalı Peel
Kendisi yaşadı, 'Cowdendenes'in süpürgesi,' pastoral
Lider Vadisi ve Lammermoor'un Kara Vahşi doğası. Ki
doğuya doğru, Hume Kalesi'nin ıssız ihtişamı ufku kırıyor
Göz Cheviot aralığına doğru ilerliyor. Batıya birkaç mil,
Melrose, 'Lichens Gray ile Tall Rock gibi', ortasında sıkışmış görünüyor
Tweed'in sargıları; ve mesafe tırtıklı sunar
Gala, Ettrick ve Yarrow'un dağları, hepsi ünlü
şarkı. En eski görüntüleri boyayan nesneler buydu
Sınır âşıklarının son ve en büyüğünün gözü. "

Scott'ın çocukluğunun uğrak yeri olan bir sonraki yer Kelso'ydu.
Burada bir amcası, kaptan Robert Scott ve bir teyzesi Bayan Janet
Scott, zamanının ikinci kısmını geçirmiş olan Scott
Sandy-bilme. Scott, gözlemlediğim gibi, en şanslı olanlardan biriydi
Erken yaşam koşullarında yaşayan erkekler
onu büyük bir ofise hazırlayabilecek her olası etkinlik
ve orijinal romancı, sanki Providence'ın atanması gibi kabul etti.
Ziyaret etmeye ve en güzel manzarasını keşfetti.
Ülke-Sınırlar, Yaylalar, Edinburgh'un etrafındaki kişiler; ve
O zamanlar her yerde çok sayıda tekil karakter vardı,
Birçoğu hala eski bir kıyafet ve alışkanlıkları koruyor
gün. Okul ve kolej arkadaşlarının neredeyse
Daha sonra tüm seçkin adamlar, önemsiz avantaj yok
kendi ilerlemesinde ona. Sandy-bilgiye, karakterlerin yanında biz
eski büyükbabası ve büyükannesi ve sessizliğine atıfta bulundu
Hayat-"Yaşlı Bayan Scott, dönen tekerlekli, bir tarafında oturuyor
_Clean, Clean_ Salonu'ndaki yangın; Büyükbaba, iyi bir anlaşma
Başarısız, karşısındaki dirsekler sandalyesinde; Ve küçük çocuk
Yaşlı Adamın Ayaklarında Halı, İncil'i Dinliyor ya da İyi
Kitap Bayan Jenny onlara okuyordu. "Bazen uzaktaydı
Prestonpans, ve orada, Fortune'un sahip olacağı gibi, çünkü o olmalı
George Constable'da gördü.
Monkbarns orijinal ve aynı zamanda orijinal Dalgetty. Kelso şimdi ekledi
Orijinal karakterlerinin sayısına ve gelecek için sahneler
tablo. Bayan Janet Scott yaşadı, bize küçük bir evde
Kelso kilise avlusunun doğusunda büyük bahçe
tüvit kadar uzatıldı. Yedi veya sekiz bu güzel eski bahçe
dönüm, sarma yürüyüşleri, höyükler ve bir ziyafet evi vardı. Atıldı
Eski tarzda, yüksek katlanmış boynuzlu çınlamalarla ve
İnce uçak ağacı. Bahçenin birçok yerinde ince porsuklar ve diğerleri vardı
Ağaçlar ve aynı zamanda iyi eski bir bahçe de vardı. Burada olduğu gibi
Cennet, eskiden şiir yığınını okur ve yuturdu. Tasso
Kudüs teslim etti, Percy'nin röleleri ve Richardson'ın eserleri,
Fielding, Smollett, Mackenzie ve diğer büyük romancılar. .
Bu bahçenin özellikleri zihninde derinden basıldı ve
eserlerinin farklı tanımlarında çoğaltılmıştır. Gibi
Eden Garden'ın kendisi bu büyüleyici eski bahçe artık kayboldu.
Gerçekten, kendisi bulduğunu, yeniden ziyaret ederken bulduğu şeyle ilgilidir
Yıllar sonra yer, eski iyi uçak ağacı gitti,
Çitler çekildi ve yatak ağaçları düştü! Bazılarını aradım
Boşuna yaptığım ziyarette izi, bölgesi çok iyi olsa da
tanımlanmış. Bununla birlikte, eski dilbilgisi okulu yoktu.
eskiden giderdi ve Lancelot balinasında bulduğu yerde
Dominie Sampson'un Prototipi ve iki çocuğunda, geleceği
Yazıcılar, James ve John Ballantyne. Kelso mahallesi,
Kasabanın kendisi, sessiz ve eski moda, cazibe için iyi hesaplandı
Hayalleri ve şiir emici çağının çocuğu. Buradaki tüvit bir
İnce, geniş akarsu, bankalar dik ve muhteşem bir şekilde asılı
Muhteşem ormanlar. Bitişik park ve eski kale, kalıntılar
Kasabada ince manastır ve tüvit veya teviot tarafından büyüleyici yürüyüşler,
burada birleşir, ara sıra geniş, kumlu plajları ve
büyük botlarda dolaşan balıkçılar; Hepsi hoş izlenimlerini yaptı
onun üzerine. Nehir boyunca uzun yürüyüşlerin Rapture ile konuşuyor
John Ballantyne ile şiir tekrarlamak ve hikayeler anlatıyor. Amcası,
Kaptan Robert Scott, aynı tarafta biraz daha uzakta yaşadı
Teyzesi, hala değişmeden duran Rosebank adlı bir villa
Çok iyi yüce kereste ortasında ve çimleri
Tüvit.

Kelso, Scott'ın çocukluğunun son ülke eviydi. Edinburgh,
Highlands'e ara sıra uçuşları ve _raids_
Liddesdale'e, onu erkekliğine kadar tuttu. Onu onunla buldu
Lasswade'deki kulübesinde küçük karısı.

Lasswade güzel bir mahalle. Yüce sırtlarla atılır
Hepsi ince ormanlık. Oradaki ülke zengin ve asil ormanlar,
Verimli vadilere iyi manzaralar ve ESK geliyor
Rosslyn ve Hawthornden'in kanalı boyunca çok çekici hale getirin.
Sadece Rosslyn ile değil, hemen mahallede değil
Güzel şapel ve Hawthornden'in klasik kayalıkları ve ormanları, ama
Dalkeith; Ve Lord Melville'in parkı Lasswade'in kendisinde.

Scott'ın kulübesine hala Lasswade Cottage denir. Her biri hala
Evi yaşadığı ev olarak tanıyor. Yakın bir değirmen dedi ki, "O
onu düşündüm. O zaman bir avukattı ve karısı biraz karanlık
Fransız kadın. "Ev şimdi bir bayan okulu olarak işgal edildi,
İki Bayan Mutters. Biraz ihmal edilmiş görünüyor ve boyama istiyor ve
daha mükemmel bir sırada tutmak; Ama kendisi çok tatlı, tenha
yer. Lasswade köyüne gelmeden önce
Kredi başı denilen sıradan bir mezradan tepenin yarısında. BT
Yol kenarından yaklaşık elli metre uzaklıktadır; Ve aslında yol
Yüksek padokunun çıkıntı köşesinde bölünür; ana
Lasswade'e sola, diğeri sağa doğru inen otoyol
ESK'ya birkaç hoş villadan geçiyor. İki var
otoyoldan eve giden yollar; biri taşıma
öne doğru, diğerini arkaya doğru sürün, bazı işçilerin ötesinde
Evler. Bir ucuna sahip olan biraz tekil görünümlü bir ev
uzun boylu ve son derece dik bir şekilde sazlanmış; Ve sonra uzun, alçak
menzil, ondan kaçıyor. Bütün sazdan, beyaz badanalı ve
Ayrshire gülleri, yaprak dökmeyen bitkiler ve sarmaşık kitleleri ile kaplı. Ne zaman
öne geçiyorsun, çünkü yola geri dönüyor, sen
düşük aralığın çok ötesine yansıtılan yüce kısmı bulun ve
bir çeşit dairesel ön. Bir çakıl yürüyüşü veya sürücü oldukça yuvarlanıyor
Bu taraf ve Laurels tarafından bir padoktan ayrılmıştır. Üç var
Padoklar. Uzun ucun tersi ve
yol, biri önde ve evin arkasında biri,
Ev, hala daha küçük bir kapanışta, oldukça büyük
Sycamore ağacı. Padokların hepsi uzun boylu, tam yetişkinlerle çevrilidir
ağaçlar ve mükemmel emeklilik için kapanıyorlar. Sonunda
Düşük menzil, bol miktarda büyük bir büyük mutfak bahçesi yatıyor,
meyve ağaçları; ve bu backlane'ye uzanır ve
ESK Vadisi. Mahalle, insanların evleriyle doludur.
Zenginlik ve tat. Burada uzun yıllar yaşadı Henry Mackenzie, adam
hissetmek. Burada, bu kulübede, tenha, Scott bulundu
bol edebi toplum. Almanca çevirileriyle meşguldü
Lenore, Gotz von Berlichingen, vb.; ve onun sınır minibüsünü.
Burada mat. Lewis ve nadir kitapların koleksiyoncusu Heber onu ziyaret etti;
Kaba ve sabırsız Leyden'in koyduğu Crabbed Ritson
uçuşa. Sonra Wordsworth ve kız kardeşi Dorothy, bir turdan geldi
Yaylalar; Ve Scott, Melrose'a doğru yola çıktı ve
Teviotdale. Burada kısmen son âşanın yerleşimini yazmıştı,
ve Sir Tristram'ı düzenledi ve yayınladı. Bu gerçekler vermek için yeterli
Lasswade kulübesine kalıcı bir ilgi. Onun görevleri
Şerif şimdi onu sık sık Ettrick ormanına çağırdı ve
Güzel ama yalnız Ashestiel'e evini düzeltti.

Ashestiel, Scott'ın belirgin ve neşeli bir dönemi olarak işgal etti
hayat. O şimdi mutlu bir kocaydı, sevimli bir gencin mutlu babasıydı
aile. Servet ona gülümsüyordu. Onurlu ve ona
Selkirk ilçesinin şerifinin keyifli ofisi; Hangi
Onu neredeyse tüm sınır balad ülkesiyle bağladığı
Mükemmel bir peri arazisinde olduğu gibi canlandı. Şöhrete hızla yükseliyordu ve
Şimdi sıcak ve hızlı bir şiir vizyonlarını yazarken
Aklına açıldığında, en hayırlı bir yerde bulunuyordu
onların gelişimi. Ashestiel'in yalnızlığı sadece onun tarafından bir
Sakinleştirici sakin, çünkü ruhu yaşam ve eylemle doluydu ve
Hill ve Dale'in üzerindeki sürüşleri, en sevdiği köpekleri ve
arkadaşlar, Yair tepeleri boyunca, "suyun yanması",
Orman bankalarının altına ses çıkaran derin ve karanlık tüvit
evinin altında-yani, meşale ışığı ile somon mızrak: bunlar
İçsel yaşamın koşuşturmacasına sağlıklı ve neşeli sarkıklar hariç tümü
Son Minşet, Marmion, Leydi'nin Kompozisyonu
Waverley'nin Lordu, Göl, Waverley ve Aktif İşçiler
Dryden ve bir dizi diğer edebi girişim. Scott'a inanıyorum
Ashestiel'de yaklaşık yedi yıl ikamet etti; Ve ne kitlesel
Orada çalıştığı yeni ve güzel bestelerden. Buradaydı
şiirsel şöhretinin tam boyuna büyüdüğünü; Ve kabul edildi,
Southey, Wordsworth, Campbell ve Coleridge şimdi dökülmesine rağmen
en orijinal ve popüler olmak için en iyi yapımları dışında
günün yazarı. Bir taze ve daha yüksek uçuş olması gerekiyordu
O, "büyük bilinmeyen" ve bu
Abbotsford. Orada romantizminin şöhreti başladı, orada büyüdü
tam gelişmiş büyüklük; Ama burada şiirsel itibarının güneşi
Zenitine yükseldi. Özellikle Marmion şiiri olacak
Ashestiel'in hafızasını ve manzarasını sonsuza dek hatırlayın. .
Şiirlerin bulunmadığı birkaç kantosa giriş
Bu türden daha güzel İngiliz dili, hepsi
yerin ruhu. Bir kerede soliter güzelliğini nefes alırlar
Tepeler, nehir, ahşap ve heath'in güzel cazibesi ve güler yüzlü
yerli ocak yangını; hangi sevgi ve dostluk ve
çocukluktan memnun ruhlar ve istekli ziyaretçilerin hayranlığı
"Son Minstrel" in tenha konutu dünyevi yapmıştı
cennet. Newark tarafından yaz, Ettrick veya Yarrow'u bozuyor
Tower, St. Mary's Loch veya Moffatdale'in vahşi doğalarına ne zaman

    "Lavroch buluttan ıslık çaldı:
    Akarsu canlı, ama gürültülü değildi;
    Beyaz yükseklikten Mayıs çiçeği kulübesi
    Kafamızın etrafında nemli kokusu:
    Ariel daha neşeyle yaşamadı
    Bizden daha çiçek açmış dalın altında. "

O zaman Dale tarafından yılın daha parlak sezonunda zaman nasıl geçti?
ve Wood ve Wold'da, kışın yaklaşımına kadar
Edinburgh oturumu onları şehre çağırdı. Bu günlerde ne kadar canlı
Fırtına ve bulut tasvir edildi.

    "Karanlık Aralık gün kasvetlediğinde,
    Ve sonbahar sevinçlerimizi uzaklaştırıyor:
    Kısa ve yetersiz olduğunda güneş ışını attığında
    Yorgun kar yağışı üzerine,
    Soğuk ve kârsız bir saygı,
    Muhtaç bir ozandaki patron gibi--
    Sylvan mesleği bittiğinde,
    Ve baca silahı dinler,
    Ve as, yakın boş kupa içinde,
    Oyun kesesi, balık tutma çubuğu ve mızrak:
    Korkmuş terrier, kaba ve korkunçken,
    Ve ekstremite uzunluğu ile Grayhound,
    Ve işaretçi, şimdi artık istihdam edilmedi,
    Dar salon zeminimizi kurun:
    Onun tezgahındayken sabırsız steed
    Dinlenmeye ve beslenmeye uzun süre mahkum edilir:
    Karla dolmalı evimizden ne zaman
    Kıtlık dolaşmanın en zor adımını önemsiyor,
    Yol hiçbiri olmadığı için, getirmek için kurtar
    İlkbahardan itibaren gerekli su:
    Buruşuk haber sayfası olduğunda, üç kez o'er,
    Treary Saati artık yok,
    Ve Darkling Politikacı, geçti,
    Devam eden göreve karşı inveighs,
    Ve ev hanımını cevaplamak ağrıyor
    Taşıyıcıların karla empozu wasings:
    Böyle bir ülke tezahürat ettiğinde, ben geldim
    Şehir evimizi aramaktan çok memnun oldum;
    Converse için ve kitaplar için değiştirmek
    Ormanın melankolik menzili;
    Ve hoş geldiniz, yenilenmiş zevkle,
    Yoğun gün ve sosyal gece. "

    _ Canto V._

Çok yağmurdan sonra, akıllı bir sabah, akıllı bir sabah vardı
Şoför olarak, Galashiels'ten bir konserde bir konser verdim.
Ashestiel'e giden yolu. Gala suyunun tatlı akışı solumuzda koştu,
Lezzetli ve asil ormanları sağ ve solda mırıldanıyor, aralarında
Torwoodlee'nin klasik konağı ve ahşap taçlı bankalar yola çıktı
Güzel. Anon Açık ülkeye çıktık, çıplak ama hoş
Tepeler ve vadiler boyunca bakan küçük ışık dereleri ve
Çobanlar, köpekleri topuklarında, uzunlarına doğru yola çıkıyor
Gün için turlar. İlham verici bir hayat ve tazelik vardı
Her şey-hava, toprak ve gökyüzü. Yol yaklaşık altı mil
Galashiels'ten Ashestiel'e uzunluk. Bunun yaklaşık üç kısmı
Yeşil tepeler arasında birkaç ev olan Clovenfoot'a geldiğimizde geçti,
Scott'ın Sık sık günlerce ve haftalarca Little Inn'de kullandığı yerlerde,
Ashestiel'e gelmeden önce. Ashestiel Hakkında Ülke
Moorland Hills, hala üzerlerine heather'ın karanlığını gösteriyor.
Daha vahşi ve pastoralden daha fazla yalnızlık havası var
Ettrick ve Moffatdale dağları; Ve hoş bir sürpriz
Daha canlı, aynı anda, bu kahverengi ve treeless'ın ortasında
Bölge, bu Ashestiel'in nerede saklanabileceğini merak ettikten sonra
kendisi, bir ev ya da varoluş izi görünür değil, ama çıplak
Hill Beyond Hill, aniden senden önce, derin bir vadide görüyorsun,
Görünen güzel ormanlık bir kütle; Tweed ekranları
Bu zengin ormanlık sahnenin eteklerinde geniş ve hızlı akışı,
ve nehrin ötesindeki yükseltilmiş bankadaki zevkli bir ev,
Uzun ön ve ağaç üstleri üzerinde gables. Bu Ashestiel,
Marmion'u yazdığı ve Waverley'e başladığı Scott'ın ikametgahı. Biz
Köprünün olmadığı, ancak bir ford olan tweed'e indi.
Scott tarafından "en iyilerin hiçbiri", "o çirkin ford", uzun yağmurdan sonra
bazen taşınır ve bir ford yerine bir körfez haline gelir. BEN
Scott'ın bir zamanlar içine itildiği olayını hatırladı,
atı alt bulamadığında ve yüzmek zorunda kaldığında; Ve bir arabanın
Yeni mutfak menzilinin üzülmesini ve çok şeyden ayrılması
Altta istenen şömine. Nehir şimdi çok şişmişti, ama
Yoğun yürekli delikanlığım korkmadığını söyledi; Sık sık oraya gitti; Ve
Bu yüzden güçlü akarsudan ve ormanlık alanlardan geçtik
Banka eve. Mal sahibi ve şimdiki kişi, Binbaşı General
Sir Walter'ın akrabası olan Sir James Russell, monte etmek üzereydi
atı dışarı çıkmak için, ama çok nazikçe geri döndü ve beni tanıttı
Lady Russell, zarif ve çok hoş bir kadın, efendim kız kardeşi
James ve Kaptan Basil Salonu. Bana evi gösterdiler
en büyük zevk ve öğle yemeği kalmam için bana baskı yaptı. Ev, efendim
James, Scott'ın zamanında şu anda olduğundan çok daha az olduğunu söyledi. Bu bir
eski bir sınır kulesinden yapılmış çiftlik evi, babası tarafından ve
Tüvit aşağı bakan oda, güzel bir manzara, Scott Marmion yazdı,
ve Waverley'nin ilk kısmı ve Lay'in sonucu
Son âşık ve gölün tüm hanımefendi. O Oda
şimdi merkez oturma odası ve Sir Walter'ın küçük çizim odası
Sir James'in yatak odası. Sir James büyük ölçüde büyütüldü ve gelişti
ev. Her iki ucunda dik açılarda koşarak bir kanat inşa etti
eski cepheyle ve yemek odası şimdi manzaradan hoşlanıyor
Scott'ın oturma odası daha önce vardı. Ev çok zarif
mobilyalı, yanı sıra güzel yer. Sir Walter'ın Büstleri
Scott ve Kaptan Basil Salonu,
yemek odası ve geçmişin ve şimdiki dernekleri hatırlayın.
Nehirden dönen öne bakan gerekçeler ve
Tepeye bakar, çok çekici; Ve bir alan uzakta
Ahşaptaki höyük "Shirra's Knowe" denir, çünkü Scott
Orada oturmaya düşkün. Görüşleri artık büyümesi ile engellendi
Ağaçlar, ama tekrar açılmış olsaydı çılgınca ormanlık olurdu,
Tweed'e ve derin bir şekilde acele eden bir dere üzerine bakıyorum
Glen yakın, Stiel Burn olarak adlandırıldı. Knowe tüm karaktere sahip
bir cairn veya barrow ve ben de çok az şüphe olduğunu düşünmeliyim
bir. Ancak Sir James'in mülkünde durmaz ve
Bu nedenle sırayla tutulmaz. Knowe'nin üstünde ve Sir James's
bahçeler, yaylaları uzatın ve uzak tepede yatıyor
Höyük ve hendek Wallace'ın hendekini aradı.

Scott'ın yeterince çekildiğini düşünürdü
Ashestiel'de dünya; Ama dünya burada bile ona döküldü ve
Southey, Heber, John Murray ve diğerlerinin ziyaretlerinin yanı sıra
Uzak arkadaşlar, şık ve uzak gezinen kabileler onu buldu
dışarı. "Onun bu küçük çizim odasında," dedi Sir James Russell, "
Aynı anda üç Düşes'i eğlendirdi. "Ekleme," için mutlu olmuştu
O burada kalmasından memnun olmuş muydu ve
Abbotsford Kalesi, turistin otoyolunda çok daha fazlası ve
çok daha fazla konaklama sunuyor. "Bu çok doğru. Günümüz
Ev bir Rab için yeterince iyidir ve yine de özel için çok iyi değildir
beyefendi; durumu bazı açılardan daha güzel olsa da
Abbotsford'unkinden. Evin yeri daha yüksek,
İnce ormanlarının ortasında ayakta duruyor ve yine de
Karanlık asılı olan bir bankası ile derinlemesine cesur nehir
ormanlar ve ötesinde çıplak ve moorland tepelerine açık. Ancak
Scott Abbotsford'a olurdu ve biz de yapmalıyız.

Başka bir yerde, ev sahiplerinin ne kadar büyük olduğunu ifade ettim
İskoçya Scott'a borçludur. Binlerce kişi ona
Sadece geçim değil, bol servetlere borçlu. Her bölümünde
Sihirli asası ile dünyaya dokunduğu ülke, yollar var
şimdiye kadar geçilemez moras boyunca koşun, kayalar yol verdi
Erkekler ve evler gerekli "eğlence ile dolu
"Vapurlar yaz turistlerinin birliklerini aktarır.
İskoç kıyısının en batı ve kuzeyinde; Ve her göl ve
Dağ onlarla sürülüyor. Melrose'a vardığımda çok
bu pitoresk ve romantik trafiğin büyümesine çarptı
seyahat. Daha önce o köyde olduğumdan bu yana yirmi yıl geçti. Scott
O zaman Abbotsford'da yaşıyordu ve almak için han kapısına çekildi
Kelso'ya post-horses. Bunlar dışarı çıkarken, tam ve
Otururken, şapkası olmadan, arabanın okumasında adil bir bakış,
Kendimiz bir odanın penceresinin yakınında kahvaltı yaparken sadece
zıt. Sonra, yerde küçük bir han vardı ve çok az
İçindeki insanlar; Şimdi, iki veya üç vardı; Ve bunlar yanında
Konaklama evleri, hepsi misafirlerle dolu. Inn-Yards dolu durdu
seyahat arabaları ve üniforma hizmetçileri
Motley Throngs. Manastırın kalıntıları insanlar için bir fuar gibiydi,
ve onları gösteren zeki ve çok yükümlü kadın
Her yıl sayılar arttı ve her yıl yabancılar
Giderek daha uzak bölgelerden geliyor gibiydi.

Abbotsford'da aynıydı. Hatırlanmalı, vardı
sürekli yağmur yazdı, ancak hem handa hem de manastırda
İnsanlar hiçbir fark yaratmadığını söyledi,
sürekli doluydu. Abbotsford'a doğru ilerlerken alıyordu
Akşama doğru ve izin verilmek için neredeyse çok geç olabileceğimden korktum
Evi görmek için, ama geri dönen üç veya dört ekipmanla tanıştım
Bu yüzden, ben oradayken birçok taze olan geldi. Bazıları
Bunlar uzun süre beklemek zorunda kaldı, çünkü hizmetçi
Bir düzine kişinin üstünde kabul edin; ve arabalar durdu
Mahkeme sanki orada harika bir ziyaret günü gibiydi. O
Ziyaret günü bütün yaz boyunca devam eder; ve alınan para
Sadece inceleme için yakışıklı bir gelir olmalıdır. Eğer temizlikçi ise
Hepsini alır, hepsini alırken, sonunda eskisini eşleştirecek
Devonshire Dükü'nün temizlikçisi, Chatsworth'ta,
Birkaç yıl önce öldü, l120.000 değerinde! ve hala en endişeliydi
Yeğeni için yazının geri dönüşünü güvence altına almak, ancak boşuna; .
muhtemelen ve çok adil düşünerek, olması gerektiğini
Bu tür liberal kapı tutmanın ofisinde bile.

Abbotsford, yirmi yıllık aralıktan sonra ve o zaman görüldü
Gençliğin ve sonuncusunun iki kat abartı etkisi altında
Scott'ın şiirinin etkisi, bir dereceye kadar beni hayal kırıklığına uğrattı. Ben vardı
evin kendisini daha büyük hayal etti, kuleleri daha yüce, tüm
Dış daha heybetli. Plantasyonlar iyi bir şekilde yetiştirilen ve
neredeyse evi uzak görüşten gömüyor, ama yine de koruyorlar
Galashiels Yolu'ndan görüldüğü gibi tüm taslakları. Her tarlada kalın, siyah bir fir ağaç kuşağı vardır, bu da
Uzun yamaçta oluşan en fantastik figürler. Ev,
Ancak, çok ilginç bir ev. İlk başta öne geldin
Plantasyonda dik bir inişle yaptığınız yolun yanında.
Hayal gücünüzde harika bir kale var,
yerin küçüklüğü. Ne büyük ne de yüce. Senin ideal
Gotik kale minyatüre dönüşür. Ev kadar gizli
Sen oradasın ve sonra kendinizi küçük, Castelled bir
Haçları her iki taraftaki taş sütunlara kesilmiş ve
Berdanın size bakması için küçük pencere. Daha sonra
Portico, Körfezi ile evin bu tarafının görünümü geliyor
Boyalı camlı pencereler, uzun boylu, savaşlı gable ve kuleleri
fener sonlandırmaları ile; Armorial ratcheon
kapı ve korneller ve sonra duvarda başka bir rozet
yıldız ve hilal. Bütün bunların iyi bir etkisi var; Ve daha az değil
Freestone'un hafif ekranı ince çalıştı ve oyulmuş
eliptik kemerler ve demir kafes işi, bahçenin
espalier ağaçları, yüksek tuğla duvarları ve sera ile görülür,
Sonunda aynı türden ikinci bir bahçeye giden kapı. .
House, yerli whinstone'dan inşa edilen karanlık bir görünüme sahiptir veya
Grau-wacke, Almanların dediği gibi, Quoins tarafından rahatlatıldı ve
Freestone'daki pencerelerin ve kulelerin projeksiyonları. Tüm Görünümler
Klasik ve şair ve antikacı kurucu için çok büyük değil. .
Köpek Maida, mahkemedeki kapının sağ elinde taşta yatıyor,
iyi bilinen yazıt ile. Evin ne olduğu söylenemez
Gotik ne de Castelled. Şairin bir kombinasyonudur,
Birçok kaynak, ancak hepsi iyi bir tat ile birleşti ve benzersiz bir
Stil, Elizabethan'a diğerlerinden daha fazla yaklaşıyor. Yuvarlak
Az önce bahsedilen açık çalışma ekranının daha uzak olduğu mahkeme
sınır, kapalı bir yürüyüş yapar, yani iki taraf boyunca değil
ev ve ekran tarafından işgal edildi; Ve altındaki duvarda
Bu şekilde oluşan arcade, eski bir karışıklık içeren çok sayıda niştir
Çeşitli yerlerden getirilen figürler. Hint tanrıları var, eski
Kiliselerin ve Roma İmparatorlarının başkanlarından figürler. Köşesinde
Mahkeme, Portico'nun karşı tarafında Maida köpeğine
Çeşme, bazı benzer kalıntılarla taş işinde geri döndü.

Diğer cephe size boyut hakkında çok daha büyük bir fikir verir. Var
Daha sürekli cephe yelpazesi. Burada, bir ucunda, Scott's Meydanı
dış basamaklarla yükselen kule ve bir yuvarlak veya sekizgen kulesi
diğer; Kesinlikle, hangi şekillendirdiğini, olduğu gibi söyleyemezsin
Ivy ile kaplı. Bu konuda bayrak avukatı duruyor. Sonunda
Square Tower, _i.e._, yüzleşirken sağ tarafta,
Dış mahkemeye geçiyorsunuz, bu da sonuna geçmenizi sağlıyor
bir önden bir önden diğerine, eski ağ geçidi tarafından
Edinburgh Tolbooth'a aitti. Bu cephenin tamamı boyunca
Piper'ın ve onlarken takip ettiği bir galeri çalıştırır
akşam yemeğinde. Bu adam hala yer hakkında geliyor, ancak
uzun zamandır taburcu edildi. O harika bir vagabond.

Abbotsford'un dış cephesi. İç mekan çok daha fazla
ilginç. Sundurma, eski saraydan kopyalandı
Linlithgow, ince bir şekilde yivli ve çivilenmiş geyik boynuzları var
BT. Kapı açıldığında, kendinizi giriş salonunda bulursunuz,
aslında, tam bir antik eser ve diğer konular müzesi.
Lockhart'ın Scott'ın Yaşamı'nda açıklandığı gibi, eskisi ile wainscoted
Dumfermline Kirk'ten wainscot ve John Knox'un minberleri
İkisini kesin ve pencereler arasına şifoni olarak yerleştirin. Bütün
Duvarlar zırh ve kollar, geyik geyik boynuzları ile kaplıdır,
Sol elinizde bir misk boğasının başı vb.
kapı, iki cuirasses, bazı standartlar, kartallar, vb.
Waterloo. Odanın karşı ucunda iki tam takım zırh var,
Bir İtalyan ve Henry V. zamanının bir İngilizcesi, ikincisi
elini tutan, muazzam iki elli bir kılıç, sanırım
altı metre uzunluğunda ve Bosworth Field'da bulunduğu söylendi. Zıt
Kapıya, bir kemerden taklit edilen Freestone şöminesi var.
Melrose'daki manastır, tuhaf bir şekilde zarif bir spandrel ile. İçinde
tarafından öldürülen Başpiskopos Sharpe'nin demir ızgarasını
Sözleşmeler; Ve en büyük bir Roma kampı su ısıtıcısı durmadan önce. Açık
sivri kemerlerin ortasındaki çatı, bir sıra çalışır
Scott'ın ailesinin retleri, bir ucunda iki veya üç boş
Şair, anne soyunu izleyemiyor
baba. Bunlar buna göre nubibus_ ile boyandı.
slogan, _nox alta velat_. Bir ucundaki kapının etrafında süslenmiştir
Erskine, Moritt, Rose gibi en samimi arkadaşlarının kalkanları
vb. Ve tüm kornişlerin etrafında eski olanın süslü kalkanlarını çalıştırdı
Bu sloganla sınırın şefi, eski İngilizcede
Mektuplar:-"Bunlar Clannis ve Chief'in ceket zırhları
İskoçya'nın Marchys'i Aulde Tyme'de tutan isim adamları
Kral. Trewe onların tyme'lerinde ve savunmalarında Tanrı
Onlar savunuyorlar. "

Sandalyeler Scone Sarayı'ndan. Duvarda zincir gömleğini asar
Cromwell; ve ziyaretçilerin imzaladığı pencerede bir masada
isimler, Thomas Pringle tarafından gönderilen devasa sarımsı aslan derisi yatıyor
Güney Afrika.

Giriş salonundan kahvaltı odasına giden bir pasajın
Melrose'dan kopyalanan ince oluklu tavan ve açık alan
End, Miss Scott ve Miss Anne'nin iki küçük resmi resmi
Scott.

Scott'ın sık sık okuduğu kahvaltı odasında bir
Tablo, dönen bir piramit gibi bir şey inşa etti. Açık
Bunun her iki tarafı referans kitapları koydu ve masayı
Birini ya da diğerini istedi. İşte ayrıca küçük bir meşe masası
Kahvaltı yaptı. Kızı Anne genellikle ona katılırdı;
Ama gelmeseydi, kendisi kahvaltı yaptı ve işe gitti
tekrar beklemeden. Bu odada-büyüleyici bir küçük oda,
Vadiye en neşeli manzaralar-böyle bir kitap koleksiyonu var
gündelik okuma veya yorgunken zihni yenilemek için hizmet edebilir
Yazma, Şiir ve Genel Edebiyat: İnce Yağlı Boya'nın Yanında
Lammermoor, _i.e._, Kurt Craig'in şöminesi üzerinde,
Hızlı Kale, Thomson tarafından ve tatlı su rengi resimlerinin sayısı.
Ayrıca bir niş içinde, hissetme adamı Mackenzie'nin bir büstü.

Sonra kütüphane var, asil bir oda, ince sedir tavanı,
Güzel bölmeler ve en güzel oyma kolyelerle, nerede
üzüm, insan figürleri, yapraklar vb.
Rosslyn veya Melrose'dan. Bu odada üç büst var:
Birincisi, Chantrey tarafından Sir Walter'dan biri; Wordsworth'tan biri; Ve
Büyük defne penceresi, bir masada, Shakspeare'in bir kadrosu,
Stratford. Şairin oğlunun tam uzunlukta bir resmi var,
Sir Walter, Hussar üniformasıyla atı ile. .
Dökme penceresi ve ince oyma tavan alanında çalışma tablosu
Odanın bu bölümünde ve pirinç asılı lamba getirildi
Herculaneum'dan, özellikle dikkate değer. Bir çift var
İtalya'dan getirilen en muhteşem oyulmuş kutu ahşap sandalyelerin en çok ve
Bir zamanlar bazı kardinallere ait. Diğer sandalyeler abanoz,
George IV tarafından sunuldu. Uzun bir gümüş urn var, üzerinde duruyor
porfir tablosu, pireus'tan kemiklerle dolu ve
Lord Byron'un armağanı. Bu odadaki kitaplar, birçoğu
tel-iş kapıları tarafından incinmiş, yirmi kadar olduğu söylenir
bin. Birçoğu, elbette çok değerli, toplanmış
Scott tarafından büyük bir özenle, onun yazmasını sağlamak amacıyla
farklı işler. Sonra, hem basılı hem de büyük bir koleksiyon var
MS. Madde, '15 ve '45 isyanlarına göre; ve diğerleri
Sihir ve Demonoloji ile bağlantılı. Tamamen kitaplar, çoğu
Sunum kopyaları, yazarlardan, sadece bunun değil, aynı zamanda
Diğer çeşitli ülkeler, iyi bir gösteri yapın ve oda asil
bir.

Çizim odasında ahşap da sedir; Ve burada asılı
Raeburn'un büyük resim, efendim tam uzunlukta portresini içeren
Walter, bir duvarın altında ve iki köpeğinin otururken. Bu, sık sık
oyulmuş görür. En çok onun gibi olduğu söyleniyor ve kesinlikle çok
Onları birlikte incelediğinizde Chantrey'in büstü gibi. Bir
Lady Scott'ın da portresi. Ah! Böyle yuvarlak yüzlü küçük bir Blackamoor
Bir kadının! Biri anında soruyor-Sir Walter'ın tadı neredeydi? Nerede
Di Vernon, Flora'yı tanımlamasında ona rehberlik eden yargı mıydı
Macivor veya Rebecca? "Ama," dedi temizlikçi, "o çok
parlak küçük kadın; "Ve bu da onu tanıyanlar tarafından da söyleniyor.
Öyleyse, sanatçı ona karşı ne kadar günah işlemiş olmalı! .
Bayan Anne Scott'ın portresi çok güzel ve güçlü bir benzerlik görüyorsunuz
babasına. Scott'ın annesi çok iyi, sevimli,
Anne görünümlü bir kadın, eski moda bir bayan kapağında. Bunların yanında
Makaleler, Lord Byron tarafından sunulan bir verd antika tablosu var.
Bu ön pencerelerin arasına yerleştirilir ve ne olduğunu bir vazo taşır
Mor cama benziyor, şeffaf bir mermer, güzel bir şekilde kakma
altın. Ayrıca,
George IV. Sandalyeler şimdi kütüphanede.

Armory en dikkat çekici bir oda; Koleksiyonu
Waverley'nin yazarı; Ve burada olan tüm makaleleri numaralandırmak için
monte edilmiş, bir hacim gerektirir. Birkaç ayrıntıyı alın. Eski
Selkirk Tolbooth'un ahşap kilidi; Kraliçe Mary'nin teklif kutusu, bir
Dairesel bir kapaklı küçük demir gemisi veya coffer,
Holyrood-House. Sonra Hofer'ın tüfeği-kısa, şişman bir silah,
Sir Humphry Davy veya daha doğrusu Hofer'in dul eşi Sir Humphry'ye Sir için
Walter. Temizlikçi, Sir Humphry'nin biraz hizmet verdiğini söyledi
Hofer dul eşi için ve minnettarlığında ona bunu teklif etti
Sir Walter için kabul ettiği değerli kalıntı
Posteriteye korunacağı kesinliğine sahip fakir kadın
Abbotsford gibi bir yerde. Tarafından giyilen eski bir beyaz şapka var
Kurulduğunda Stowe Burgesses. Rob Roy'un çantası ve silahı; çok
Uzun bir, baş harfleri R. M. C., Robert MacGregor Campbell, Tur
dokunmatik deliği. Sir'e sunulan gümüş kılıfta zengin bir kılıç
Walter, Edinburgh halkı tarafından, George'un aldığı ağrılar için
IV. oraday mıydı. I. Charles'ın kılıcı, daha sonra
Montrose Marquis. Bir killi koleksiyon ve kılıçların
Alman uygulayıcıları, hala bu konuda kullanılan türden
yarı barbar, olsa da _soi-disant_ felsefi ülke; A
_Private_ Jürisi olmayan denemeler, hapishanede işkence,
ve mümkün olan en kanlı yürütme biçiminin. Orada suçlu,
Değilse-1841'de Koeningsberg'in fakir bir terzi olduğu gibi-
Bir piskoposu öldürmek için inç inç, bir sandalyede oturuyor
Platform, başı bir gönderiye karşı ve cellat grevleri
kafasından. Kafa düşer, kan çeşmeleri gibi kandırır
Mücadele eden bagaj ve figürün her yerinde koyu kırmızı bir duşa düşer-bir
Korkunç gösteri!

Bu kılıçlardan birinin bıçaklarında bir yazıt var, bu nedenle
Scott'ın kendisi tarafından tercüme edildi:

    "Toz, vurduğumda, toza; uykusuz mezardan,
    Tatlı Jesu, kurtarmak için günah lekeli bir ruhu eğ. "

I James'in av şişesi; thumbikinler
Sözleşmeler işkence gördü; Şehit Wishart'ın demir tacı;
Waterloo'daki arabasında bulunan Bonaparte'nin tabancaları; tabancaları
Claverhouse, tüm çelik, o zamanın modasına göre ve
Gümüş ile kakma. Edinburgh Tolbooth'un iki harika anahtarı bulundu
Kapı kaptanı ele geçiren ve asan çeteler tarafından kapılar yakıldıktan sonra
Porteus; ve benzer türde sayısız diğer nesneler.

Yemek odasında en meraklı şey kafanın resmi
İskoç Kraliçesi, dekapitasyondan hemen sonra. Bundan
Sir Walter, özgünlüğü oluşturmak için büyük acı çekti. Öyle
AMIAS CAWOOD tarafından ve benim fantezi, göründüğü gibi garip, bir
Meryem'in güzelliğinin yaşayan portrelerinden daha iyi.
Ama saç hala siyah, gri değil, daha çok beyaz değil,
Tarihçiler. Çok sayıda iyi portre var
Bu oda. Nell Gwynn'den iyi biri, bizden de çok yakışıklı
Genellikle onu görmek; Glammis Kalesi'ndeki bir adam. Bir
Meclis Genel Meclis, Binicilik Portresi. Thomson,
Şair, aynı şekilde yakışıklı olmuştur, eğer böyle. John
Dryden. Oliver Cromwell, gençken. Monmouth Dükü. .
Scott of Harden'ın evliliği, Muckle ağızlı Meg ile
Mümkün olan en geniş ağız, çok kemer ifadesiyle, söylenecek kadar,
"Bana sahip olmak zorunda kalacağın için, bunun için bir kez,
Sana korku vermenin zevk. "Charles XII. İsveç. Walter
Raleigh, geniş bir şapkada, sahip olduğum diğer portrelerden çok farklı
onu gördü-daha yaygın görünüm. Henrietta'nın küçük tam uzunlukları,
I. Charles Kraliçesi ve II. James Kraliçesi Ann Hyde. Önceden
Gay, Jervas tarafından. Hogarth, tek başına. Eski Beardie, Scott's
büyük büyükbaba. Lucy Walters, II. Charles'ın ilk metresi. Ve
Monmouth Dükü'nün annesi; Buccleugh Düşesi ile,
Monmouth'un karısı.

Son olarak ve giriş salonuna geri dönerken,
Kitap sheles ile çevrili Sir Walter'ın yazı odası ve
Scott tarafından sadece kitaplarına değil, aynı zamanda
Yatak odasından gidip gelebilir ve bu yüzden işte
Ziyaretçiler onu yatakta düşündüler. Sadece kapısını kilitlemesi gerekiyordu ve
güvenli. İşte eskiden yaptığı kolay detekar sandalye ve masası
iş ve küçük bir dolapta, şimdiye kadar giydiği son takım-
şişe yeşili ceket, ekose yelek, küçük desen, gri ekose
Trowsers ve beyaz şapka. Bunların yakınında yürüme çubuğunu astı ve
Botlar ve yürüyüş ayakkabıları. İşte, kullandığı araçları da
Plantasyonlardaki ağaçlarını budamak ve yeoman-cavalry
Muhasebe. Baca parçasında bir Alman ışık makinesi var,
Bir ışık alırdı ve kendi ateşini yaktı. Bir sandalye var
William Wallace'ın Robroyston'daki evin odunundan yapılmış
ihanete uğradı; arkada pirinç bir tabak var,
"Wallace hainler tarafından ölüme yapıldı" bu evden. .
Yazma odası kütüphaneyle bağlantılıdır ve bu küçük dolabın
Bahçeye verilen bir kapı; Böylece Scott'ın tüm kitapları vardı
anında komuta ve herhangi bir
Vücudun bilgisi, ama istediği zaman, eğer o ise,
Memnun, gözlemlenmemiş. Yazma odasında tam uzunlukta
Rob Roy portresi ve bir Claverhouse başkanı. Yazı odası
Güney'e bakan tek oturma odası. İle değişir
giriş salonu ve aralarında biraz bir tür cephanelik var,
Biri zincir zırh örneği sunan iki figür ve
Diğer, Wadded Zırhlardan biri-yani ipek pamukla doldurulmuş.

O halde, Abbotsford'un iç kısmının tolere edilebilir bir açıklamasıdır. BEN
Bay Lockhart'ın hayatının son insan baskısında algılayın
Scott, Scott tarafından verildiği söylenen bir hesap verdi
kendisi yıllık. Yazıldığı sırada doğru olsaydı,
Resimlerin ve diğerlerinin genel bir yeniden düzenlemesi olmalı
makaleler. Bay Lockhart diyor ki, yanlışlığından şüpheleniyor; Ama ne
Scott'ın hesabı çizdiğinden şüphe ediyor, bazı
_Not_ değiştirilebilen çoğu süs tavanının çoğu
Koyu meşe olduğu belirtilirken, kalem sedir.

Tekrar yamaç boyunca koşarak mil uzunluğunda plantasyonda yürüdüm
evden vadi yukarı ve tekrar sadece bir yürüyüş buldu
Bir plantasyon-daha fazlası. İyi bir yol elde ederken,
Bir yüksek zemine varıyorsunuz ve vadiye doğru bakabilirsin
Selkirk ve tüvitin bazı manzaralarını al, arasına iniyor
Çok tatlı olan Moorland Hills. Ama Abbotsford'un hatası,
olabileceği avantaja dayanmadığı. Zemin
Evin önünde, güzelce ortaya çıkabilen son derece yetenekli
çim ve çalılık, en asil olanı kapatan ağaçlarla kesilir
Sahnenin özelliği-nehir. Evin bir tarafı dirsek
Uzakta olması gereken kare tuğla bahçe duvarlarıyla ve
gizli; diğeri, yazıları ile çirkin bir çamaşır bahçesi ile
ve çizgiler. Tatlı ve zengin olan evden hemen önce
Çimlerin verduresi olmalıdır, çiftlik bahçesi ayarlanır; Ve sonra geliyor
Uzun, monoton ahşap. Bu, bir dereceye kadar değiştirilebilir ve
Muhtemelen bazen olacak. Şu anda, tüm mülkün hatası
sertlik ve formalite. FIR plantasyonları, mutlaka bir
sert, resmi görünüm; Ama bu da zamanla tamir edecek. Şimdi onlar
köknar kerestesini dışarı atmak; Ve sonra sert ahşap denir,
yani, yaprak döken ağaçlar, zamanla daha yumuşak bir
Ve daha hoş bir görünüm.

Tüm bu tarlalar boyunca, evden dibine kadar
Eildon Tepeleri, Rhymer's Glen ve Huntly Burn tarafından aşağı. Öyle
Sir Walter'ın ne kadar büyük bir fakir toprak bir araya geldiği şaşırtıcı.
Özellikle romantik değil, ince arka planı dışında
Eildon Hills; Ama Sir Walter, şiirsel gözlerle sahneyi gördü
gelenek. Orada yapılan ve söylenen şeyleri gördü; Ve
Her şey onun için güzeldi: ve zamanla, ağaçlar daha iyi olduğunda
büyümüş ve daha çeşitli bir yönü vardır ve plantasyonlar daha fazla
Breeding, güzel ol. Daha yüksek görüşler
Zeminler şimdi. Evde ağaçlar çok büyüdü ve
tek bir bakış açısına sahip olabileceğiniz beklentileri kapatın
nehir; Ama ormana çıkıp bir açılışa geldiğinizde
Tepeler, vadiyi yukarı ve aşağı görüyorsunuz. Bir montajın yakınında
Eski bir oyma taşın yetiştirildiği ve tutulduğu tarlalarda
Demir kalır, muhtemelen bir sınır sahnesini işaretler
Çatışma, iyi manzaralarınız olan çim koltuklar var. Sen
Gala suyunun içeri girdiği Abbotsford'a bakın.
Tweed ve Galashiels'in sigara içtiği yerde, hepsi kompakt,
Meşgul küçük kasaba olduğu gibi. Ve başka bir yönde, kuleler ve
Melrose kasabası çıplak ama havadar Eildon'un eteklerinde fark edilir.
tepeler; Ve hala daha uzakta, Cowdenknowes'in Kara Zirvesi.

İlk kitlesinden çıkardıktan sonra bu yerin ötesinde bir şey
Plantasyonlar ve dar bir şeride yükselen bir çiftlik evine geldim. BEN
Bahçedeki bir çocuğa çiftliğin ne dediğini sordu; Ve bir heyecan gitti
Cevap verdiğinde benim aracılığıyla-Kaeside. William'ın çiftliğiydi
Laidlaw, Sir Walter'ın görevlisi ve arkadaşı. Nasıl olduğunu gördük
Daha önceki, neşeli günlerinde Sir Walter, Laidlaw, Hogg'a düştü.
ve Leyden. Eski arayışında Ettrick ve Yarrow'a yapılan seferler
Sınır balladları, Scott'ı iki eski ile temasa geçirdi. O
Çobanlar arasında sadece şiir değil, gerçek yaşayan şairler bulundu
ve tepelerin koyun çiftleri. Daha güzel bir şey bilmiyorum
Lockhart'ın Scott'un hayatındaki bu koşulların ilişkisi. İçinde
Chambers'in Edinburgh Dergisi Temmuz ve Ağustos 1845'te bir
Laidlaw ve özellikle de gelişin çok ilginç bir açıklaması
Scott ve Leyden Blackhouse Farm'a, Yarrow, Laidlaw'ın çiftliğinde ve
Mahallenin tüm klasik zeminde dolaşıyorlar; ile
Mary's Loch, Whitehope Dikenine, Dryhope Tower, eski
"Yarrow'un Çiçeği", Yarrow Church ve Yedi Taş,
yedi kardeşin mezarlarını işaretleyen "Douglas"
Trajedi. "Laidlaw" Auld Maitland "ın ünlü şarkısını nasıl üretti
Ve Scott okurken Leyden en yüksek heyecanla nasıl yürüdü?
yüksek sesle. Daha sonra ziyaretin eşit derecede ilginç hesabını takip eder.
Scott ve Laidlaw Hogg'a, Ettrick'te. Bunlar altın günlerdi. Laidlaw
Ve Hogg akrabalardı ve eski arkadaşlardı. Hogg çoban olmuştu
Blackhouse, Laidlaw'ın babasıyla. Genç erkekler şairler yetiştirmişti
Aralarında yaşadıkları sahnelerin ilhamı ve karşılıklı
konuşma. O zaman zamanın büyük âşeti geliyor, arıyor
Antik çağın dağınık ve düzenlenmemiş hazineleri ve bunları bulur
Tepelerin rustik şairleri ve yaşam için arkadaş olurlar. Bu bir
romantizm. Laidlaw eski ve ünlü ama çürümüş bir aileden geliyordu. .
Hat bir anne atası tarafından lanetlenmişti ve
Lanet yürürlüğe girdi: Hepsi kanunsuz adam oldu. Ama Laidlaw gitti
Abbotsford'da Scott'ın faktörü veya görevlisi olarak yaşamak; Ve onun içinde
Scott en sadık, zeki ve sempati duyanlardan birini buldu
arkadaşlar, ya ağaçlarını dikmeye veya romanlarını yazmaya hazır
Kötü günleri ona geldiğinde dikte etmesi. Hayallerimizde biz
Bunlar gibi şeyler hayal edin. Mülkiyet hazırlıyoruz ve onlara yerleşiyoruz
arkadaşlarımız ve sadık taraftarlarımız ve bizim hakkımızda bir cennet
sevgi, hakikat ve akıl; Ama Scott'ın servetiydi
Bu aslında. Burada, küçük Kaeside çiftliğinde, Laidlaw ve
Scott'ın ölümü Rosshire'daki Superintend Estates'e gittikten sonra; Ve onun
Sağlık Yol verirken, kardeşinin çiftliğine emekli oldu,
Koyun Çiftçisi Contin; Ve orada, İskoçya kadar güzel manzarada
Ya da neredeyse her ülkenin göstermesi gereken, gerçek doğa şairi, bu
Gerçek kalpli adam, sonunu 18 Mayıs 1845'te nefes aldı.

Abbotsford'un ormanlarında dolaşan ve
Tatlı-brier ve odun bıçılarının zengin kokusu ile yeniden düzenlenen duyular
Bir dereceye kadar yaptığım gibi, bahçelerde sık sık bulunan çalılar
sürpriz, Scott'ın aşağıdaki yönünü ilgi ile okuyacak
Laidlaw, gizemi açıkladığı:-"George bir
Uygun yerlerde birkaç yabani gül, hanımeli ve tatlı brier, bu yüzden
doğa bitkilerinin ormanda gördüğümüz lüksü üretmek için
kendini. Güzellik olduğu gibi, dikimlerimizin etkisini yaralıyoruz
Endişeli, çok fazla Underwood'u ihmal ederek. "
Abbotsford Laidlaw'ın anısı sıklıkla görüş ile hatırlanacak
ve bu kokulu bitkilerin kokusu.

Kaeside'nin ötesinde bir vadiye inerek, ormancılara geldim
Lodge, biraz yalnız Loch'un kenarında. Bu yazlık mıydı
Eskiden Scott'ın sahip olduğu başka bir değerli-Tom Purdie'nin
Melrose Manastırı'ndaki mezar taşı, "Wood-Forester
Abbotsford? "-Ormancılar tarafından açıklanabilecek çift epitet
günümüzde odun olmayan orman bekçileri olmak
Ettrick, vb. Tom Purdie'nin evi olsun ya da olmasın, ancak ben
çok yükümlü ve zeki bir adam tarafından yaşadığını buldu
Porter orada. Buradaki küçük loch ona çağrıldığını anladım
Abbotsford Loch, Cauldshiels Loch ile çelişkili, hala
tepelerde daha fazla. Bu Cauldshiels Loch,
Scott ilk başta. Gelenekleri vardı ve üzerinde bir tekne vardı;
ama sandığı gibi mülküne ait olmadığını bulmak,
Alımlarından biri, bir daha asla devam etmeyecekti
Maden tarafından zevkle kullanmayı istedi. Tarafından
ormanların yönü, şimdi ahşaptan yoluma yöneldim
Ahşap, Eildon Tepeleri'ne doğru, Thomas'ın Glen'in arayışında
Şair bozuntusu. Akşam şimdi çiziyordu ve derin bir yalnızlık vardı
ve geçtiğim karanlık çam ormanları üzerinde ciddiyet. .
Scott'ın ektiği ağaçlar şimdi aktif olmanın
inceltilmiş ve yığınları burada ve orada sepet parçaları tarafından uzanıyor
Ormandan ve satılık karaçamın soyulmuş kabuğunun yığınları.
Scott'ın şimdi bunları ne gibi bir zevkle düşündüğünü düşündüm
operasyonlar ve ormanların pazarlanabilir kârının başlangıcı
kendi dikimi. Ama o gün geçti. Tarlaların üzerinden geçtim
Kara ormanda, otlayan sürülerin çılgınca baktığı
Ben, sanki bir yabancı sık sık görülmemiş gibi; Derin glen'i geçti,
Küçük dere kükredi, şimdi kalın büyümede kayboldu
Yüce ağaçlar; ve sonra Rhymer'ın Glen'inden geçti
Yanık: Yok olan romantizminin yeni kanıtlarını taşıyan her adım
Abbotsford. Bayan Edgeworth'un küçük tarafından oturmasından bu yana ne kadar sürdü
Rhymer's Glen'deki su düşüşü ve adını taşa verdi
Hangisi oturdu? Scott'ın sahip olduğu Huntly Burn'daki ev
eski arkadaşı Sir Adam Fergusson'u yakınında bulmak için satın alındı,
şimdi odun faktörünün evi; ve kereste yığınları ve kesilmiş tahtalar
Her tarafta, mevcut kullanımını işaret etti. Lockhart'dan gitmişti
Sadece Chiefswood tarafından güzel yazlık. Ve Scott'ın kendisi, ondan sonra
Glory ve sorunları, Dryburgh'da sağlıklı bir şekilde uyudu. Karanlık
şimdi kalın bir şekilde kapanmıştı, heyecanlı hayal gücüme benziyordu
dünyaya düştü. Ne kadar geniş kalpler ve geniş bir gün
Akıllar yeni geçen şeydi! Nasıl güç ruhu,
ve yaratıcı güzelliğin, erkekler arasında yurtdışına dökülmüştü ve
Özellikle kendi ülkemizde, ölçülmeyen bir açılışta olduğu gibi
ilahi el; ve ne kadar hızlı ve kapsamlı bir şekilde tercih edilen
Bu entelektüel difüzyonun bakanları
Karanlık Dünya! Scott ve neredeyse tüm ailesi ile sevilen ailesi
O-Abbotsford boş bir meskendi-çok ormanlar yükselmişti
Sadık ruhları-Laidlaw ve Purdie dünyadaydı-hogg,
Çoban şölen, tepelerden kaybolmuştu. Ve büyük
İngiltere'den Işıklar, Kaç tane çıkarıldı!-Crabbe, Southey,
Coleridge, Byron, Shelley, Keats, Campbell, Bayan Hemans, Bayan Landon,
Hood ve Lamb, birçoğu bulutların ortasında Dünya'ya veda ediyor ve
Melankolik, öğlen günlerinin zıt parlaklığı kadar yoğun
şöhret. "Sic Transit Gloria Mundi." Düşünce benden geçti-ama bir
İkincisi, "Öyle değil --_ sadece
Glory, ebedi kaderlerinin yolunda ileriye doğru seyahat eder.

    'Kazanan zafer ve keder geçmiş.' '

Ertesi sabah Dryburgh'a gittim, kapanış sahnesi
Mevcut kağıt. Dryburgh Abbey tüvit üzerinde yatıyor, yaklaşık dört mil uzakta
Melrose. Kapatıyorsun-Eildon tepelerini bıraktığınızda
doğru ve solunuzda, nehir sırasında,
Cowdendenes, Bemerside ve diğer klasik noktalar-dik ve
Woody Lane ve aniden nehrin geniş bir virajında ​​çıkıyor, nerede,
Sizin tarafında, sellerin getirdiği çakıl yayılır
Önemli bir tel ve diğer taraftaki yüce bankalar
ince ormanlık. Çok azı daha güzel gösterebilecek nehirler
Tüvitlerden daha kurslarında manzara. Ama sana garip bir şekilde çarpan şey
bir süre önce taşınan bir zincir köprünün kalıntıları
rüzgarla. Uzun boylu beyaz ahşap çerçevelerinin havasında duran
Köprü her iki uçta büyük iskeletler gibi bağlandı; Ve ikisi
Ana zincirler uzanır ve başkalarının parçaları
Hava-demir paçavralar. En ıssız ve tekil bir görünüme sahiptir.
Sanırım bu, geç kaprisli Buchan Earl'ü tarafından
Dryburgh, şimdi olduğu gibi yeğenine aitti. Karşı ucunda
Köprü, küçük bir tapınağın tepesini ağaçlardan çıkarır. Bu bir
Dokuz kız kardeşin temsil edildiği Muses Tapınağı
Şair Thomson'ı kutlamak. Hırsızlık, bir ahşaptan biraz uzakta, sen
devasa bir taş figürü soyun; Ve bu, sorgulamada,
William Wallace ol, inanıyorum ki, asla burada değildi,
Thomson. Burns için tasarlandı, ancak blok çıktıkça
Nehrin karşı tarafındaki taş ocağı, indiğiniz yere yakın
Feribottan, fantastik yaşlı adam onu ​​kafasına aldı
Bu, çok büyük bir blok olduğu için Wallace olmalı.

Manastıra gitmek için feribottan bir şerit yükselirken, birkaç tane buluyorsunuz
Evler ve eski bir kale tarzında inşa edilmiş harika bir kapı
Lantern zirveleri ve haçlı yuvarlak taş sütunlar ile ağ geçidi
Her birinde sergilenen-Abbotsford'daki ağ geçidinde bir tür zayıf parodi.
Bu kale ağ geçidi, kale için giriştir, ancak
Büyük Meyve Bahçesi ve Kapının Üstünde Yazılmıştır-"Hoc Pomarium Sua Manus
Satum parentibus Suis Optimis Sac: D. S. Buchaniae geliyor. "Yani,
"Bu meyve bahçesi, _sown_ kendi elleriyle, Buchan Kontu
Ebeveynlerinin elinden gelenin en iyisini yapar. "Bütün kişi adama layıktır.
İçinde herhangi bir anlam var, meyve bahçesi bu saçma tarafından _sown_ idi
Eski Rab, _trees_ değil; Ve bunlar sadece _sown_
O ve _planted_ değil. Ve neden bir meyve bahçesine adayın
Ölen ebeveynler? Elmaları çok seviyor muydu? Neden
Bir rasyonel anıtla kendini tatmin ediyor mu? Ama o zaman olmalı
kendisi rasyoneldi; ve bunun
Scott bir zamanlar çok hasta olduğunda kendini eve zorlayan adam
Sonunda geçersiz olmak ve onunla düzenlemek için
anlar, büyük bir hanedan cenaze töreninin onurları; aynısı
Daha sonra Scott'ın kendisini tebrik ettiği adam önce öldü,
onun üzerinde biraz aptalca savurganlık yapmalıydım
kalıntılar.

Ancak, Meyve bahçesine dönmek için-yeterince droll, hemen
Latince, ailesine dindar ve hassas bir yazıt altında
Bu cümlenin ayakta, düz İngilizce-"erkek tuzakları ve
Bu bahçeye yerleştirilen bahar silahları. "Quere? Onlar da adanmış mı
En iyi ebeveynlerine mi yoksa sadece insanlığın fakir kardeşlerine mi?

Dryburgh tatlı bir eski manastır inzivasıdır. Burada, derinlerin altında yatmak
Çevredeki ülke, nehir yüksek, kayalık bankalar arasında süpürüyor,
Hiçbir nehrin sunmadığı ağaçların bu ince büyümesiyle aşırı hung
Daha fazla güzellik, bolluk ve lüks. Bir sus, yerinde hüküm sürüyor,
Bu size bazı eski kutsallığın orada olduğunu söyler. Bunu hissediyorsun
Bir yerde dini sanat ve dindarlığın gizli bir ihtişamı var,
Görmesen de. İlerledikçe, bir şeritli overhung
Eski küllerle. Ayrıca ilkel görünümlü evler var
Büyük ağaçlar tarafından gölgede bırakıldı. Kalın, uzun boylu crofts var
çit ve sığır sybaritik bir tembellik lüksü ile yatıyor.
Hala, ilerledikçe, bir yeşillik okyanusu ile çevrili ve
eski saplar; Ve geçmiş çağların rüya benzeri bir hissi sarıyor gibi görünüyor
Sadece hava değil, zemin. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sanırım
keşişlerin ve kutsalın büyüleyici bir etkisi olmalı
Yaşadığı yerlerin hayalperestleri kaldıkları noktalarda kaldı
tuhaf karakter. Şimdi böyle bir yer inşa edemedin,
bunun için en uygun malzemeler. Düşük, sıralı bir nokta alın,
eski ahşap ve evler ve eski gri duvarlarla dolu; ve hepsini kullan
yapabileceğin sanat, ona manastır bir karakter vermek için-
boşuna. Bir kerede hissedeceksin; Zihin olduğunu itiraf etmeyecekti
eşsiz. Hayır, eski manastır noktaları eski manastırla dolu
ruh. Zemin ve zengin eski çim onunla doyurulur.
Toprağı kazın, bir manastır görünümü var. Şişman ve siyah ve
dağılan. Ağaçlar gerçek keşişlerdir. Durup hayal ediyorlar
Orta Çağ. Şimdiki yaş ve yapıları ile yok
Duygular, sempati yok. Sürekli bir vigil tutarlar ve
Anthems maddelerine girdi. Ciddi yığınlar
yaşların yoğun sessizliğinin, gizlenmiş musinglerin; Ve çok
Yapraklarının fısıltıları mırıldanmış gibi görünüyor Aves ve _ora pro
Nobises_.

Bu duygu Dryburgh'un her yerinde yaşayan bir trans gibi yatar; ve
Sizi mezarına kabul ettikleri için bu garip Buchans'ın düzenlemeleri
Scott, en çok görmenizi sağlayın. Bir kılavuz postayı algılıyorsunuz,
Ve bu size anahtarların tutulduğu eve gitmenizi söylüyor. Sen
Bu eski ağaçların ve croft'ların ortasında uzun bir şerit in ve bir
Bazı beyefendinin gerekçelerine giriş gibi görünen Gate and Lodge.
Muhtemelen bir beyefendinin arabasını beklediğini ve şimdiki zamanını görüyorsunuz
İçeri girmeniz için. Ama size söylendi, bu yer olsa da,
Oraya girmemelisin. Hala eve daha uzağa gitmelisin
anahtarların tutulduğu yer. Uzun zaman, kendinizi dibinde buluyorsunuz
Başka bir şeridi ve burada duruyorsunuz, basit bir nedenden dolayı
Daha ileri gitemezsin-nehrin kıyısına vardınız.
Mutlaka size baktığınızda, bir tarafta bir kapı görürsünüz
Bir meyve bahçesine bakan uzun duvar, diğer tarafta bir yazlık
bir bahçe. Bu kulübede, bunu taşıyan bir tahta var
Uzun süredir aranan yazıt-"Abbey anahtarları burada tutuldu." Kendi vuruyorsun
Ve manastırı görüp göremeyeceğinizi sorun; Ve çok dikkatsiz bir "evet"
Yapabilirsin. Kalıntıları göstermek için atanan insanlar ve Scott'ın
Mezar, toplu, sivil olmayan davranışları için kötü şöhretli olurlar. BT
Sanki yerin sahibi gibi görünmek gibi görünüyordu
Mümkün olduğunca ziyaretçiler için tatsız; Onlarda çok kaba bir şey,
Çünkü onlar bir servet yapıyorlar. Gerçekten, Scott büyük
Tüm mahalle, Dryburgh, Melrose ve Abbotsford'un hayırsever.
Abbotsford ve Melrose'da siviller, Dryburgh'da
tersi. Sanki bir olduğunu hissettireceklermiş gibi görünüyorlar
Lord Buchan'ın gerekçesiyle kabul edilecek lehine; Ve sen
Çıkış kapısına, görünen bir şekilde işaret etti,
"Orada!-Begone!"

Yazlık kadını zaten bir parti gösteriyordu; Ve kız kardeşi,
Tıpkı somurtkan, karşılaşabileceğiniz gibi bir tür beden gibi,
Rehberim. Duvardaki kapı açıldı ve "Sen
oradaki çimlerin karşısına geçmelisiniz. "Çimlerin karşısında bir pist gördüm ve
itaatkar bir şekilde takip etti; Ama herhangi bir şey göremem biraz zaman geçti
Çok büyük bir genç ağaç bahçesi ama ben varsaymaya başladım
Bu, eski Lord Buchan tarafından ailesine adanmış başka bir pomarium ve
Belirli bir yaşlı beyefendinin bakımı altında ona ve Pomaria'ya dilemek;
Ama, Anon!-Manastırın Kalıntıları, yukarıda muhteşem bir şekilde yükselmeye başladı
ağaçlar ve ben meyve bahçelerinin ekicisini ve onun zarifini unuttum
rehberler. Kalıntılar kesinlikle çok iyi ve ince bir şekilde rahatlatıldı
İçlerinde ve etrafında yayılmış uzun boylu, zengin ağaçlar. .
Kilisenin içi şimdi yeşil ve iki sıra sedir büyüyor
daha önce koridorların sütunları durdu. Manastırlar ve
Güney transept daha fazla ve çok iyi işçilik sergiliyor.
Bir pencere var, sanırım Güney Transept'te, tuhaf bir şekilde
sevimli. İnanıyorum ki, beş yıldızın taş kesilmiş, böylece
İçlerindeki açık merkez bir gül oluşturur. Bundan görülen ışık
Pencere ona güzel bir etki verir. Eski bölüm evi var
Ayrıca, toprak bir zemini ve merkezde çizilmiş bir daire ile,
Kurucu ve hanımının bedenlerinin yalan söylediği söylenir. Ama hatta
Burada yaşlı Rab saçmalıklarıyla olmuştur; Ve bir ucunda,
Pencere, harika bir Locke heykeli, açık bir şekilde okuyor
kitap ve parmağıyla kendi alnına işaret ediyor. Nem
Yer bu rakamı kararttı ve küf etti ve bu
Hızlı bir şekilde yemek yiyecektir. Locke'da ne yapacak
Bir dizi eski friarın bölüm evi?

Scott'ın mezarı, henüz sahip olmadığı bir mezar için güzel
Yıkık kazık parçası, bayan koridor. Birinden meydan
Koridorun Sütunu Bir Sonraki Kiliselerde olduğu gibi
Melrose, bir itiraf oluşturdu, burada bir mezar yeri oluşturuyor. Bu
Scott'ın indiği Haliburton Scotts; Ve buydu
Muhtemelen bu yeri seçmesinin bir nedeni, manastırına rağmen
Güzellik ve dernekler şüphesiz ana nedenlerdi. Parça
İki kemerin uzunluğundan oluşur ve bitişik olan aile
Erskines'in mezar yeri. Bütün, küçük norman katmanı ile
Yukarıdaki kesit kemerleri, aslında, görkemli bir mezar, çok fazla
Winchester'daki şapel mezarlarından birine benzeyen; Ve ağaçlar
doğa ve sanat tarafından dağıtır, böylece en üst düzeyde vermek
pitoresk etki. Yazarın yazarına yakışan bir türbesi
Son âşık; Ve birçoğu sahip olması gerektiğini merak etse de
başka bir adamın zemine ve mülküne girmeyi seçti, henüz,
Tüm bu düşüncelerden bağımsız olarak, bunun olacağını söylemeliyiz
Scott'ın karakterine uygun olarak bir yer seçmek zor,
dahi ve duygular. Ama her birini şaşırtan şey
Mezarın kendisinin kaldığı ihmal. On üç yıl sonra
Hala sadece tozlu ve sloven bir toprak yığını. Annesi onun üzerinde
Sağ el, yani önünde ve karısı solunda. Onun
Annenin mezarına bir taşı var, ama ne Scott ne de karısı
onları kapsayan dünya dışında herhangi bir şey var; Ve altında yatmak
kemerli harabe, doğanın kendisinin, aksi takdirde olduğu gibi,
şairin üzerine fırlatarak,
çocuklarının en alçakları. Kontrast yabancıdır
Şimdi, bu çok muhteşem bir anıt Edinburgh'daki onuruna yükseltildi;
hem Glasgow hem de Selkirk'in heykel taçlı sütunu var
Waverley'nin yazarı. Soruların cevabı, oğlunun sahip olduğu
ülke dışındaydı; ama ismi taşıyan düz bir levha ve
Ölüm tarihi, bir düzgünlük ve saygılı bir hava verir
yerinde dikkat,
Binlerce ve on binlerce ziyaretçisinin duyguları
mevcut durum.

                     * * * * * *

Bu basmaya giderken, bir taşın hazırlandığını duyuyorum
Sir Walter'ın mezarı.




[İllüstrasyon: Glasgow Koleji Ağ Geçidi]




Thomas Campbell.


Thomas Campbell, 27 Temmuz 1777'de Glasgow'da doğdu.
Baba o şehrin ikametgahıydı ve saygın bir esnaftı veya
_Merchant_ Scotch'ın dediği gibi,
_Kauffman_. Tüccar Campbell
eski bir Yayla ailesinden indi, hangi duruma göre
şairin kendini çok az gururlandırmadığını söyledi, ancak büyük olasılıkla
Kendisi, ailesinin şimdiye kadar ürettiği en büyük adamdı. O
ailesinin onuncu ve en küçük çocuğu ve
Babasının yaşının altmış yedinci yılı, o yaşta biraz
Kendisinin öldüğü dikkat çekici. Babası tarafından vaftiz edildi
Samimi arkadaş Dr. Thomas Bird, ahlaki felsefe profesörü
Üniversite, sonra da seçildi. Campbell
doğdu, üniversitenin çok yakınında durdu, yakın, inanıyorum, doğuya
George-Street'in sonu; Ancak, yürürlükte temizlendi
Şehrin modern gelişmelerinden bazıları; Ama şimdi ne kadar olduğuna gelince
bunun hakkında bilinen veya durduğu yer, en iyi şekilde gösterilebilir
Geçen yılın sonbaharında Glasgow'da kendi deneyimi.

Campbell izleri arayışında o şehirdeki peregrinasyonlarım biriydi
şimdiye kadar tanıştığım en meraklı şeylerden. Bay David eşliğinde
Chambers, Messrs'ın küçük kardeşi William ve Robert Chambers,
Edinburgh dergisinden bir Bay aradım Gri, bir silversmith
Argyle-Street, Campbell kuzeni ve evindeki beyefendi
Oraya geldiğinde kaldı. Burada kendimizi emin olduk
Nesne, en azından Campbell'ın nerede doğduğuna dair. O kadar emin değildik
Yine de. Uzun gri bir adam olan Bay Gray ortaya çıktı; Ve benim
Campbell'ın nerede doğduğunu bildirerek beni mecbur edip edemeyeceğini sormak,
Büyük şaşkınlığımıza gerçekten bilmediğini söyledi.
"Ve gerçekten," diye sordu ona çok ağır bir şekilde, "
Bu soruşturmayı mı yapmak? "Kartımı sundum ve ona bunun olduğunu bildirdim
ünlülerin konutları üzerine bir çalışma için bilgi kazanmaktı
şairler. Uzun gri adam kendini olağanüstü bir yüksekliğe kadar yetiştirdi,
Ve çok boş görünüyordu, sanki bir tür işmiş gibi
Onun için tekil ve hattı dışında. Benim adım mıydım
Gümüş tüccar, şüphesiz anında tanınırdı; gibi
öyleydi, onun için de diggheriymiş gibi biliniyordu
Mustapha, Büyük Türk Büyükelçisi. Başını salladı
Çok ciddi görünüyordu ve "gerçekten hiçbir şey söyleyemezdi." "Ne!" BEN
diye bağırdı, "Ünlü kuzeninin nerede doğduğunu bilmiyor musun?" "Şey, o
Bir bazen yüksek sokakta olduğunu duymuştu. "
"Hangi evde?" "Söyleyemedi-aşağı çekildiğini düşündüm."
"Bize Campbell'ın sahip olduğu şehrin başka bir bölümünü söyleyebilir mi?
Yaşadı mı? "
dükkanı. Çok yasak bir hava giydi,-"Beyler, yapacaksın
Affedersiniz,-Katılmak için işim var. İyi sabah! "Gitti Bay
Gri ve uzakta çöktük olarak geri çekildik.

Bu garip bir başlangıçtı. Daha sonra Bay'ın dükkanına geçtik
En çok sorgulamaya giren kitapçı Robertson,
ve derhal, "Oh! Silversmith Bay Gray adam!" Dedi. Biz
güldü ve maceramızla ilgili. Bunda Bay Robertson,
En gayretli nezaket, bana çeşitli partilere eşlik etti; Ama öyleydi
Şehir Chamberlain Bay Strang'a ulaşana kadar değil,
Zekanın bir gözü. Bay Strang en kibarca eşlik etmeyi teklif etti
Aramamda ben. Yüksek caddede olduğuna inanıyordu. Uzakta gittik ve
Campbell Kulübü sekreterleri çağırdı; Ama onlar gibi
Tall Bay Gray ve daha çok Shakspeare kulübü gibi,
Shakspeare hakkında hiçbir şey, Campbell hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden ilerledik
Kasabanın en sonu, kör bir beyefendi, bir yeğen için, inanıyorum,
Campbell; Ama o kadar kör değildi ama yolunu bulmuştu
dışarı. Evde değildi. Döndüğünde, başka bir Bay Gray ile tanıştık,
Birincisinin kardeşi ve Bay Strang, "Şimdi sahibiz!
Bay Gray benim özel bir arkadaşım ve her şeyi öğreneceğiz
"Soru ile onu suçladık, ama başını salladı-ve
"Gerçekten bilmiyordum!" Bu yerçekimim için çok fazlaydı ve ben
gerçeğin olduğunu düşündüğümü gözlemledi, Campbell
Glasgow hiç. Bu açıklama pek kaybolmuyor gibiydi. Cevapladı
Gravely-"Onlar onu duydular." Ve biz de onu duyduk,
Ama doğduğu yerde değil. Bunun üzerine gittik ve iki ya da üç sorduk
Diğer insanlar, benzer sonuçlarla. Sonra köprüden geçtik, ben
Diyelim ki Bay Strang'ın evine bir mil var ve birkaç kitaba danıştı.
Bay Dibdin, kuzey turunda, çok uzun bir açıklama yaptığını gördük.
Glasgow'da birçok şey ve tesadüfen Campbell,
Şair, kasabanın bir vatandaşıydı. Diğer kitaplara atıfta bulunduk ve
o kadar çok şey öğrendim. Bay Strang'dan ayrılıyorum, çok fazla adam
edebi tat ve geç şair Motherwell'in bir arkadaşı ve
Kamu işine basmanın ortasında, soruma yardımcı olmak için birkaç saat adanmış,
Gittim ve yemek yedim ve daha sonra bu harika temizlemek için yeniden yola çıktım
gizem. Şiirden başka bir şeyden başka bir şeyden ama nasıl isteseydim, nasıl
Yakında onu bulabilirdim! Yolumu yüksek caddeye yönlendirdim,
Çok uzun bir cadde, yüksek Kirk'e kadar, yani eski
katedral ve üniversitenin bulunduğu; ve sordu
kitapçılar. Boşuna. Bir kitapçı kırk yıldır
ama Campbell'ın nerede doğduğunu hiç duymamıştı. Hepsini görmek
Boşuna, mezarlığa gittim, mezarını görmek için
Motherwell. Şimdi Motherwell de Glasgow'da doğdu ve gömüldü
Burada. Sadece bir şair değil, bir kağıdın aktif bir editörüdür. Diye sordum
Mezarlık kapısının yakınında yürürken saygın görünümlü bir adam, eğer biliyorsa
Nerede yatıyordu. "Ah," dedi, "mezarını bulacaksın ve
Tennant da. "" Ne! Tennant öldü mü? "" Ah, ay, emin o. "
"Ne! Anster Fuarı'nın yazarı Tennant? Neden burada yaşamadı,
Ve ben hala yaşıyorum. "" Oh, hayır, "diye yanıtladı adam," Yani Bay
Orada gizli kimyasal işler; "uzun boylu bir
Sigara baca. Cennet bize yardım et! Glasgow'da şair nedir!-Devam ettim
ve mezarlar ve mausolea evler kadar büyük buldu, ay ve ince büyük
evler de; Ancak Motherwell'in devekuşu yumurtası kadar büyük bir taşı yok
Yattığı noktayı işaretleyin! Bununla birlikte, mezar sualtılarından biri biliyordu
yer. "Yabancılar," dedi, "sık sık sonra sordu; ama sen
Kendin bulamadım, "dedi," ayırt edecek hiçbir şey yok
o "-bu yüzden gitti ve işaret etti. Ancak, yerinde durur
Bir diken ve bir laburnum. Senin gibi araba yolunun bir dönüşünde
Mezarlığın kuzey ucunda yükselin. Tanrı işareti kurtar! Orada
şairin mezarı, elbette, taş veya kitabsız ve
Bunun tersinde büyük bir Dorik tapınağı var, Körfez çelenkleri
Ön, şüphesiz, Mills'in güçlü bir adamının dinlenme yeri. Çok
şairlerin izlerini arayışında Glasgow'daki günümün perambülasyonuydu.

Ama şimdi Glasgow'da yaşayan bir çocuk olarak Campbell'e dönmek. Çocukken
Önemli zihin güçlerinin kanıtını verdi ve
On iki yaşına ulaştı, iyi bir Latin bilgindi. On iki yaşında
çalışmalarına ayırt ettiği üniversitede başladı
kendisi büyük. Hayatının bu kısmı ile ilgili olarak daha iyisini yapamayız
hayatının iyi yazılmış bir biyografik taslağından alıntıdan daha fazla,
Geçen yıl Hogg'un Haftalık Eğitmeni'nde yayınlandı. "On üçüncü sırada
yıl, Campbell başarılı oldu,
Öğrenci Başpiskopos'ta bursu kazanarak kendi yaşının neredeyse iki katı
Leighton'ın Vakfı. Üniversitede yedi yıl devam etti,
Her oturumun kapanışında ödül, ödül
endüstrisi ve gayreti. Onu kazanan egzersizler
ayrımlar genellikle çok zor bir nitelikteydi ve test edilen gibi
güçleri ciddi şekilde; Ama doğru tadı ve sağlam yargısı,
gayret ve uygulamasıyla birleştiğinde,
Kendisine çok güvenilir bir şekilde kendisine reçete edilen görevler
ve öğretmenleri için en tatmin edici. Yunanca çevirilerde
Özellikle mükemmelleşti; O kadar ki, gerçekten, onun arkadaşları
Listeleri onunla girmekten korkuyorlardı. Onun şiirsel versiyonları
Aristophanes, Aeschylus ve diğerlerinin birkaç Yunan oyunu elde edildi
Profesörünün en yüksek övgüsü; Kim, Ödülü verirken
Aristofan bulutlarının çevirisi için, bu nedenle eulogize edildi,
en gurur verici olan, genç şairin üretimi-bu,
Ona göre, şimdiye kadar verilen en iyi performans buydu
Üniversitenin duvarlarında. Bu çevirilerin bölümleri
eserlerinde yayınlandı.

"Hayatının bu döneminde Campbell, adil ve
Güzel çocuk, hoş ve kazanan görgü kuralları ve hafif ve
neşeli eğilim. Bu erken yaşta doğuştan gelen bir
Kendi büyüyen güçlerinin algılanması,
On üç yaşında ve onun büyük arzusu ile şiir yazın
Kendisini basılı olarak görmek için hala bir iki yıl ama bir iki yıl.
Çocuk şiirlerinden birini basılmış, masrafları karşılamak için
Bu, ona, sonra cesur bir macera, onun başvurmasıyla ilgilidir
tekil uygun olana-kendi isteğinden veya önerilsin
Ona bazı sınıf öğrencileri tarafından bilinmiyor-kopya satmak
Her biri bir kuruşta öğrenciler. Bu fıkra,
Üniversite kapısında duran güzel çocuğu gördüğünü hatırlıyor
elindeki fişlerle. Campbell'in kendisi, yıllar sonra eskiden
Bu olayı hatırlattığında kızgın olun; Ama elbette yansıtıyor
O'na itibarsız olmaktan başka bir şey.

"Yunan sandalyesi, üniversiteye katılımı sırasında dolduruldu
Yunan edebiyatında tam bir meraklı olan Profesör Young tarafından.
Ondan Campbell aynı coşku yakaladı, ki bu da beslendi ve
üniversitedeki başarısıyla olduğu gibi güçlendi,
tüm hayat. Çoğu zaman, son yıllarında, bu eskiz yazarı vardır,
Şirketinde otururken, güzellik ve güç tarafından elektriklendirildi
En sevdiği pasajları Yunan şairlerinden okudu; ile
kimin zihnini zengin bir şekilde depoladı ve takdir etti
ve kendisi olan birinin karakteristik sıcaklığıyla övüldü
İlahi sanatlarında ustalaşın.

"Üniversiteden ayrılırken romantikte yaklaşık bir yıl ikamet etmeye gitti
Argyleshire dağları arasında Loch Gail bankaları. Onun baba
Büyükbaba Highlands'deki Kernan mülküne sahipti; Ve o
Buna referans olarak, güzel ve acıklı stanzalar,
Başlangıç, 'Twilight'ın düşünceli saatinin sessizliğinde'
bestelenmiş. Bir süredir saklanan özel bir ailede öğretmendi
Mull adasının deniz kıyısı; Ve bu durumda o
En ünlü şiirinin önemli bir bölümünü planladı ve yazdı.
Umut zevkleri. Gençlikleri, ortasında beslendi
etrafındaki muhteşem manzara; Ve vahşi tefekkür ederek
Kendilerini her tarafta sunan doğanın yönleri, fikirleri
genişletildi ve hayal gücü birçok parlak ve
daha sonra böyle takdire şayan bir şekilde tanıttığı görkemli görüntüler
şiirine etki. Lochiel'in uyarısı ve Lord Ullin'in kızı,
Örneğin, sadece bir kişi tarafından yazılmış olabilir
Yayla manzarası ve yayla için yoğun aşk ve hayranlık
Dernekler. Kendisi kullandığı zevkten bahsetti
birçok lig mesafesinde, çok ünlü kükreme dinlemek
Corryvreckan. 'Hava sakin olduğunda,' diyor ve bitişik
Bu pitoresk kıyılarda neredeyse duyulmadı,
Sayısız savaş arabalarının sesi gibi olan girdap, bir
muhteşem etki. '"

Ancak şiir bana göre en iyi şekilde
vahşi ve romantik olarak ıssız manzaranın ruhunu aşıladı
Batı Adaları, Reullura, en zarif şiirlerden biri
dil. Her iki tanesi açıklama girişimi olmadan
Her ikisi de güçlü ve net bir şekilde dururken manzara veya bireysel karakter
Farklılık: Aodh, Iona'daki kelimenin çok ünlü vaizi; Ve
Reullura, Beauty's Star, sakin, net bir gözü ile, hangi vizyonlar
Gelecek sık sık ortaya çıktı; Ve bu ıssız, ağaçsız adalar,
ilkel depremlerle dolu olan vahşi kıyıları
Zamanın sonuna kadar vahşi, fırtınalı bir denizin dalgaları tarafından kiralandı. .
Iona Kilisesi yine ayakta duruyor, Gail vaazları dinliyor
kelimenin ve dinsiz deniz kralları, yağma için Danimarka'dan geliyor
ve katliam. Bu şiir, diğerlerinin üstünde, vahşi doğada
Corryvreckan'ın müziği girdi; Ve çok yazılmış olsa da
Şairin evinden yıllar sonra bu sahneler arasında hiçbir şey olamaz
Aklında yaptıkları derin izlenimin daha net kanıtı.

Mull'dan ayrıldıktan sonra Campbell Edinburgh'a kaldırıldı, burada da
özel öğrenim ile uğraştı. Alison-kare veya mahkemede yaşadı.
Eski şehir, annesiyle, kiminle etkilenen
mutsuz bir öfke, oğlunun evini olabildiğince hoş yapmadı
oldu. Bu süre zarfında ve bu ev sıkıntılarının ortasında,
dar gelirle ve zamanının bir kısmı ile
En uzun ve en büyük şiirini tamamladığı öğretimin çeliği,
Umudun zevkleri. Şu anda çok verildiği söyleniyor
yalnızlık ve genellikle köprü üzerinde tek başına dolaşırken görülebilir,
ya da şehrin yakınında. Bu yeterince muhtemel görünüyor. .
Nisan 1799'da Campbell'ın olduğu Nisan 1799'da Hope Pleasures yayınlandı
Shelley'nin isyanını yayınladığı yirmi iki--aynı yaşta
İslâm; Keats, Lamia ve Hyperion; Ve Byron, ilk iki kantosu
Childe Harold. Halkın kalbi, yenilenen ve saflaştırılmış
Cowper'ın yazıları, en derinlerle almak için uygun bir durumdaydı
Sevgi ve en sıcak hayranlık, umudun zevkleri gibi bir şiir. .
İşin başarısı anlıktı ve bir kerede genç yazar
ve mütevazı özel öğretmen kendini bir elinde buldu
parlak itibar ve ilk şiirsel isimler arasında rütbe almak
çağın. Bu şiir, onun uyumuna dikkat çekici
Versifikasyon ve tarzının gerçek tutkusu ve
cömert duygular ve onu saran vatanseverlik duyguları,
onun için Dugald Stewart'ın bildirimini ve dostluğunu kazandı, profesör
Playfair, Henry Mackenzie, The Man of Feeling'in yazarı ve ayrıca
Brougham, Jeffrey ve Sidney Smith'in tanıdığını kazandı.

"Bu çalışmanın karı," diyor biz zaten sahip olduğumuz yazar
alıntı, "yıl içinde dört baskıya giren
Almanya'da bir tur yapın. 1800'ün başlarında, buna göre geçti.
Leith'e Hamburg'a ve kıtada yaklaşık bir yıl kaldı,
Alman eyaletlerinden birkaçını ziyaret ediyor. Savaş o zamanlar öfkeleniyordu
Bavyera ve o da kendisi gibi güçlü bir arzu ile acele etti
ifade etti, insan doğasının sergilendiğini görme göğsünü canlandırdı
En korkunç tavrı. Aziz manastırın duvarlarından
Jacob, ünlü Hohenlenden savaşına tanık oldu, savaştı
3 Aralık 1800, Fransız ve Avusturyalılar arasında. Görme
Ingoldstadt'ın harabe içinde, 'dedi, yazdığı bir mektupta açıklayıcı
yedi mil içinde ateşle kaplı Hohenlinden
Çevre, asla unutulmayacak gözlüklerdi. ' Onun
Bu etkinliğe Hohenlenden'in ruhunu dikenli lirik yazıldı. O
Daha sonra Moreau'nun ordusunun yolunda ilerledi.
ve sonra rotasına devam etti. Aşağıdakileri ilişkilendirirdi
olayı, balgamın açıklayıcısı ve kendi kendine dikkat
Şu anda gerçekleşen Alman postilinin ilgisi. .
İkincisi, onu bir süvari çatışmasının sahip olduğu bir yere götürürken
meydana geldi, aniden durdu, hizalandı ve kayboldu,
Bir kelime söylemek, arabayı terk etmek, içinde Campbell ile yalnız
Soğuk, yer için karla kaplıydı; Ve o yoktu
Önemli bir zaman. Döndüğünde, şair bunu keşfetti
İhtiyat Almanca, uzun kuyruklarını kesmekle meşguldü.
Yanında araca kasıtlı olarak yerleştirdiği öldürülen atlar,
ve sessizce yolculuğunu sürdürdü. Ratisbon işgal edildiğinde
Fransız, Bay Campbell o zamanlar kasabada oldu, ama o
galipler tarafından nezaketle muamele edildi. Coşkusu ve dehası
Genç gezgin çok olumlu bir izlenim bırakmış gibi görünüyor
Eğlenerek ona saygılarını sonlandıran Fransız subaylar
onu farklı karmaşa masalarında ve ona bir pas attı
Bu onu Fransız Ordusu aracılığıyla güvenlik içinde taşıdı. Daha sonra,
Ancak, neredeyse hepsinden yağmalandığı için o kadar şanslı değildi
İtalya'ya geçmeye çalışırken parası, kitapları ve makaleleri,
Tirol yoluyla, daha uzağa ilerlemesini engelleyen
Bu yönde. Almanya'da devam ederken kendini adadı
Almanca dilini edinmek ve Yunan çalışmalarına devam etti,
Profesör Heyne altında. İki schlegelin dostluğunu yaptı,
ve o ülkenin diğer seçkin adamlarından ve bütün bir gün geçti
İki yıl sonra ölen saygıdeğer Klopstock ile. Üzerinde
Hamburg'a dön, eve giderken, rasgele tanıştı
1798 isyanıyla uğraşan bazı mülteci İrlandalılar
Ve hikayeleri ona sürgünün güzel şarkısını önerdi
Altona'da yazdığı Erin. Şiirin Kahramanı bir İrlandalıydı
Hamburg'da tanıştığı Anthony M'Cann adını aldı. Sonrasında
Birkaç hafta boyunca o şehirde kaldı, Leith'e başladı; ama
Gemisinde olduğu gemi, geçişindeyken, bir
Danimarkalı özel, Yarmouth'a koymak zorunda kaldı. Kendini bulmak
Londra yakınlarında, bir keresinde ziyaret etmeye karar verdi. O girdi
Metropolis ilk kez, bir
tek giriş; Ama itibarı ondan önce gelmişti ve yakında
edebi topluma giriş buldu. Mektuplarından birinde,
Washington Irving tarafından yayınlanan bir tür izlenimlerini anlatıyor
Sir James tarafından tanıtıldığı edebi sosyal kulübün
Mackintosh, aşağıdaki terimlerle: "Mackintosh, Vindiciae Gallicae,
Bana özellikle dikkatliydi ve beni onunla birlikte götürdü
Kulüplerin Kralı'ndaki konut partiler-
Londra'nın hüküm süren fikirlerinin toplantıları-ve aslında bir çizgiler
Johnson, Burke ve Goldsmith Society'nin soyundan oluşan
edebi konuşmalar için. Bu şövalyelerin yemek masası
Edebiyat, çok keskin konuşma rakiplerinin bir arenasıydı,
emin olmak için, mükemmel iyi doğa ile korunur, ancak
Gladyatörler, Fransız ve Avusturyalılara her zamankinden neredeyse hiç çıktı.
Az önce tanık olduğum sahneler. Ancak, zekâ olarak ve
Bu adamların bilgisi birinci veya ikinci bir denetçi memnun eder
Ziyaret, bu zihin denemesi sonunda yorucu hale gelir, çünkü
doğal olmayan ve tatmin edici. Bu parlakların her biri oraya gidiyor
parlamak; Konuşma yetkileri için Londra'daki öfke,
Hiçbir itibar onları sergileyenden daha yüksek değildir. Her nerede
Biri talimat vermeye çalışır, aslında çok az talimat vardır; zekâ,
Paradoks, eksantriklik, hatta saçmalık bile, hızlı bir şekilde ve
Yüzünce, bu toplumlarda sağlam akıl yürütme önceliği alır
ve hassas tat. Bazen sapkın gelgiti izledim
kazara dernekler tarafından yönlendirilen konuşma, konudan
Konu ve hiçbiri tatmin edici. Biri ne öğrendi? benim
genel soru. Akıl, doğru, elektrikli ve hızlandırılmış,
ve ruhlar ince bir şekilde canlandırılmış; Ama büyük bir hata,
tüm kurum; Soruları desultory ve tüm iyileştirmeler
Accorape olmak yanlışlıkla olmalıdır. "Campbell'ın kendi konuşma güçleri
en yüksek düzenindeydi ve tekil ayrımcılık gösterdi
İlginç ve içgüdüsel bir doğaya sahip konuların seçimi. Sadece
Bu nedenle, başkalarının görüntüyü için konuşun, bu nedenle
onun için son derece anlaşılmaz. "Londra'da kısa bir süre sonra şair Edinburgh'a döndü,
Söylemesi garip nerede,
şüpheli bir casus olarak yetkililer,
Kıtadayken, bazı İrlandalıların topluluğundaydı
mülteciler. Szizsizlerinin sivil koruyucularını kolayca tatmin etti
sadakat ve Edinburgh'da yaklaşık bir yıl boyunca ikamet etmeye devam etti.
Lochiel'in uyarısını hangi kez yazdı ve kuyularının diğerlerini
bilinen balladlar ve küçük şiirler. Bir örneğin,
Sir Walter Scott'ın harika güçleri, Lochiel'in
Makalede okunan uyarı, izin verilmesini istedi.
Kendisi için inceleyin ve sonra yazarı tekrarlayarak şaşırttı
hafızadan baştan sona. Campbell şimdi karar verdi
Edebi efor için en iyi alan olarak Londra'ya kaldırılması.
Buna göre, 1803'ün başlarında, metropolü onardı ve
Varış bir süre kardeşi şairinin evinde ikamet etti, Bay
Telford, ünlü mühendis. Aynı yılın sonbaharında o
Kuzeni Bayan Matilda Sinclair ile evlendi, Greenock, bir hanımefendi
önemli kişisel güzellik ve onun ikametgahını güzel
Sydenham köyü, Kent'teki, Londra'dan yaklaşık yedi mil. -Den
Campbell'in evliliğinin zamanı, umut ve ona güvenmek
kendi eforları, dünyevi en büyük kısmı tarafından oluşturulan
talih; çünkü arkadaşı Telford onunla birlikte
Bu kadar erken evlenmenin unsursuzluğu, 'Ne zaman daha iyi olacağım
kapalı? Ansiklopedi'de L50 ve altı aylık çalışmalarım var. ' .
Bahsedilen ansiklopedi, Brewster'ın Edinburgh Ansiklopedisi
birkaç makaleye katkıda bulundu. "

Campbell on sekiz yıl Sydenham'da ikamet etti. Evi vardı
Peak-hill ve orman-hill'e karşı sessiz ve tatlı bir manzaraya sahipti. .
House, aynı çatı altında sadece oluşan iki kiradan biridir.
genişliğinde bir oda, Londra moda, katlanarak bölünmüş
Kapılar, gerektiği gibi, iki. Öne baktı
Daha önce bahsedilen umut. Solda ince bir ağaç kütlesi vardı
ki bu da zamanın kısında olan büyük bir ev gösterdi
Lady Charlotte Campbell tarafından işgal edildi. Sırt küçük bir
Pales tarafından tarladan kaplanmış temiz bahçe; Ve ötesinde,
İnce odun kütlesi, dibinde bir kanal koştu ve şimdi
Yatak, Londra'dan Croydon'a atmosferik demiryolu. Ev,
Görünüyor, küçük ve çok mütevazı; Ama durumu çok hoş
Gerçekten de, yeşil ve sessiz bir şişme üzerinde durmak
ahşap ve Sydenham'daki evlerin hoş bakışlarını yakalamak ve
ülke turu. Küçük arka salonda oturup yazdı;
ve sesin geçişini önlemek için,
Salon hala kalan Green Baize ile kaplı. Bu bir kerede
onu geçmenin gürültüsünden ve operasyonlarından savundu
Hizmetçi, kapı merdivenlerin yakınında ve ayrıca herhangi birinden
Açıkça duyduğunda, şair moda bir şekilde, sonoorly seslendi
Onları yaparken ayetleri.

Campbell'ın bir sonraki kapı ev sahibini, Bay Onis'i yaşadı ve kim
Hala orada yaşıyor, doksanlı yaşlı bir adam, her birine sahip
öndeki pencereler, güçlü kıskançlarla dolu, yeşil boyalı,
Birinin konutu olarak eve tekil ve kasvetli bir hava verin
Yaşayan dünyanın ve güneşin görüşünü kapatmak isteyen
aynı zamanda. Komşusundan çok tanıdık incelemeyi önlemek için
Tesisler, Campbell evler arasında bir tür payanda koştu
sırt ve oraya ağaç dikti, böylece kimse onu göremez
Küçük salon yazısında otururken. Köyde hala yaşıyor
Bayan Mayhew, daha sonra bir bayan ve şimdi elbette çok
yaşlı. Burada Campbell bir oğlunu kaybetti, yaklaşık on bir veya on iki yıllık
Lewisham'a gömülü olan yaş. Karısı gittiği sırada hastaydı
1821'de ve o zaman hakkında çok sorun yaşadı. İçinde ikamet etmeye gitti
Londra 1821'de edebi nişanları nedeniyle. Burada yazdı
Wyoming Gertrude. O zaman çok taze ve emekli olan ülke,
şimdi demiryolları ile kesiliyor ve yeni binalar gibi yükseliyor
Her tarafta kalabalık görünümler.

Sydenham'daki yerleşiminden kısa bir süre sonra, anonim olarak bir
Derlenmiş iş, üç ciltte 8vo, Annals of Great
İngiltere, George III. Amiens'in huzuruna,
Muhtemelen Hume ve Smollett'in bir devamı olarak
tarihler. Bu bir Londra'dan gelen komisyonlarının ilkiydi
yayıncı. Şimdi kendini yazmaya ve derlemeye adadı
kitapçılar ve günlük basına ara sıra makaleler ve
Diğer süreli yayınlar. Onun konuşma güçleri, bizim gibi
Zaten belirtilmiş, çok büyüktü; Ve bunlar, diğer nitelikleriyle,
onun için geniş bir arkadaş çemberi edindi. Sosyal partilerde
ve Sydenham ve Mahalle, Şirketi'nin Konvival Toplantıları
her zaman hevesle mahkemeye çıktı; Ve akraba ruhları arasında
Orada ilişkilendirme alışkanlığında olan James kardeşlerdi
ve Horace Smith, Theodore Hook ve daha sonra
kendilerini edebiyatta ayırt ettiler. Etkisi yoluyla
Charles James Fox, 1806'da, bundan kısa bir süre önce aldı
Devletin ölümü, yılda L300 hükümetinden emekli maaşı.

Campbell bu dönemde ve yıllar sonra bir çalışıyor
yazar, günlerinin daha iyi bir kısmı edebiyatta harcanıyor
DRUDABRY VE görev çalışması. Kitapçılardan kazançları
Bununla birlikte, her zaman,
onlara; ve güçlü bir şekilde gösteren bir fıkra kaydedildi.
onlarla ilgili duygular. Bir kitapçılara davet edildikten sonra
Ticaretten biri olan Pam'den kısa bir süre sonra akşam yemeği komuta tarafından idam edildi
Napolyon'dan, ondan bir tost istendi ve
Gravity'nin de sağlığını içmeyi önerdi.
Bonaparte. Şirket böyle bir tosta hayran kaldı ve bir
açıklaması. "Beyler," dedi Campbell, kurnaz mizahla, "
Sen Napolyon,-O iyi bir adamdı,-bir kitapçı vurdu! "

1809'un başında, ikinci şiir ciltini yayınladı,
Basit bir Hint hikayesi olan Wyoming'in Gertrude'sini içeren
Spenserian stanza, sahnesi ormanlar arasında yer almaktadır
Pensilvanya; Glenara, Baltık Savaşı, Lochiel ve Lord
Ullin'in kızı. Sonraki bir baskı da dokunma
O'Connor'ın Çocuğu Ballad. Bu cilt büyük ölçüde ona
Popülerlik ve şimdi edindiği yüksek itibar
duygularına çok sevindiriciydi. Gerçekten de
Yaşayan ününün meridyeni, yerel sadeliği ve iyiliği
Kalbi, bir ilginin herhangi bir ilgisinden tuhaf bir şekilde memnun oldu.
ona gösterilen ücretsiz doğa. Bu birçok örnek
Verilebilir, ancak aşağıdakiler kendi başına ilgili olarak alıntı yapılabilir
Burada:-1840 yılında bir arkadaşına yazılı olarak,
Chatham'da savaş adamı, mevcut olduğu, hiçbirinin
O vesileyle ona ödenen iltifatlardan onu çok derinden etkiledi
İki alay grubunun durumu "
Campbells geliyor, "Tersaneye girerken.

Campbell, Wyoming'in Gertrude'sini zevklere tercih etti
Umut. Bu tercihin bir nedeninin,
Kendini sadece bu kadar münhasıran, zevklerin yazarı olarak adlandırıyor
Umut, o kadar hackneyed oldu ki Atina olarak ona doğru hissetti
Aristides'i duymaktan bıkan, adil çağırdı.

"Sydenham'da yaşam tarzı," diyor Bay Cyrus Redding,
Şair şimdi yeni aylık dergide yayınlanan "
eşit olarak, daha sonra Londra'da takip ettiği zaman
sürekli ikamet. Çok erken yükselmedi, kahvaltı yaptı, okudu
bir iki saat, saat iki veya üçte yemek yedi ve sonra bir arama yaptı veya
Köyde iki, genellikle evde bir saat veya daha fazla kalıyor
konuşması son derece düşkün olan kızlık bir hanımın. O
eve dönecek ve daha sonra çalışmasına erken emekli olacaktı,
orada geç saatlere kadar kaldı; Bazen erken bile. Onun
Hayat kesinlikle yerli idi. Arada sırada bir akşam yemeği partisi verdi ve
Bazılarında Thomas Moore, Rogers ve diğer edebi arkadaşlar
Kasaba mevcuttu. Masası düz, misafirperverdi ve bir
doyurucu hoş geldiniz. Sydenham'da yaşarken, "diye devam ediyor Bay Redding,
"Ya da en azından zamanın bir kısmı boyunca,
Bir tür yürüyüş olan tanınmış Thomas Hill köyü
Chronicle. Her edebi adamın iş ve işlerini biliyordu ve
onlar hakkında bildiklerinden daha fazla büyük bir anlaşma yapabilir
kendileri. İçinde bulamadığı hiçbir gazete ofisi yoktu
onun yolu; İşini tanımadığı üçüncü sınıf karalama yok
o zaman. Ama bilgisi edebi erkeklerle sınırlı değildi, o
Herhangi bir notun neredeyse tüm dünyasını biliyordu. Onun söylendi,
öğleden sonra charing cross'ta durabilir ve ismi söyleyebilir ve
Northumberland-House'u geçen her vücudun işi. O öldü
Dört ya da beş yıl önce Adelphi'de Apopleksy, neredeyse
Seksen, azı onu altmıştan fazla varsayıyor.

"Sydenham'daki bu tekil şahsiyetin masasında,
ara sıra bir dizi edebi adam ve seçim ruhları ile tanışın
yaş. Tam salıncak vererek Theodore kancası bulunacaktı.
Sosyalde ucuz veya sevgili olan her şeyin pahasına jestler
yaşam veya geleneksel kural altında. Orada da yazarlar geldi
Reddedilen adresler, mizah sadece daha iyi arasında en düşük olan
nitelikler. Çok yaşayan şair, ortak seyrinde olamazdı
Hill'de toplananlar arasında bir şeyler özlüyor. Repartee ve
Bu dejenere aranmak için boşuna bir modda geçti
En uygun masalarda günler. Bazı pratik şakalar çalındı
orada, uzun bir süre sonra yükü oluşturdu
yemek sonrası konuşmalar. Campbell partiden hiçbirinin arkasında değildi
ruhlar. Saatin zevklerine tam lezzetle girdi.
Partiden bazıları Sydenham'ı Dulwich tarafından eve dönecek şekilde terk ederek
Bir nakliye istemek için bir keresinde yürümek zorunda kaldılar,
Sydenham'da kalanlar arkadaşlarına eşlik ettiler.
Tepenin tepesi, şairin ikametgahının vardı
geçecek. Ama partisini terk etmek için küçümsedi. Hepsi devam etti
Tepe Zirvesi'nde ayrılık yeri, şaka alışverişi veya üretim
Kayıtsız Puns. Ayrıldıklarında, şapkalar kapalı ve üç
gürültülü tezahürat. "

1820'de Campbell, yeni aylık editörlüğünü üstlendi
Dergi; Ve bu dergide en güzelleri ortaya çıktı
Küçük Şiirler. Bir süredir 62 yaşında lojman vardı, Margaret-Street,
Cavendish-kare. 1824'te Theodoric'i bir şiir yayınladı.
eski yapımlarına eşit. "Bay Campbell'e" diyor anonim
Biyografi yazarı, "Londra'nın kaynağına inanıyoruz, inanıyoruz
Proje Lord Brougham'ın aktif bir Coadjutor olduğu üniversite.
Yunanistan'ın nişanlandığı bağımsızlık mücadelesi sırasında ve
nihayetinde başarılı olduğu için,
o ülkenin nedeni, daha sonra olduğu gibi ve gerçekten de tüm hayatı
Polonya'da yaptı. "Kasım 1826'da Lord Rector seçildi
Glasgow Üniversitesi. Oldukça büyük bir coşku ile oldu,
Bu seçimin gerçekleştiği iyi varsayılabilir; Bu bir
erken yaşamının sahnelerine zafer geri dönün; Ve arasında
Coşku kanıtı verilebilecek çok sayıda olay
ünlü kasabalarına doğru tüm sınıflar tarafından hissedilen
Bahsedilen, çok güzel bir gökkuşağından alınan bildirim,
yerli şehrine girdiği gün görüldü ve
Dehası hayranları, cennetin gülümsediğine dair bir jeton olarak kabul edildi
olay.

"Şair, karısının ölümünden sonra ve bir
Yerli felaketlerin birikimi, yeni olan editörlükten vazgeçti
Aylık dergi ve bazılarında ikamet ettiği Chambers'e gitti
61 numaralı karşılaştırmalı yalnızlık durumunda yıllar,
Lincoln's-inn-saha. Odaları ikinci kattaydı, burada
büyük, iyi döşenmiş bir oturma odası vardı, bitişikti ki
yatak odası. Ana odasının bir tarafı raflarla düzenlendi,
Kitaplarla dolu bir kütüphane gibi. O odada yazar var
Bu eskizden onunla hoş ve karlı bir saat geçti,
ve aktif yardımseverliği ve gerçekleri asla unutmayacak
Bir keresinde şair tarafından sergilenen kalp nezaketi
onu aradı. Odaya girerken 1839 yılında bir forenoon,
Bay Campbell'ı kitaplarına bakmakla meşgulken, yakınında
şömine, dulun yabani otlarında yaşlı bir nazik kadın oturdu. O öyleydi
Birkaç dakika sandalyeyi almak istedi. Şu anda şair
Yatak odasına kayboldu ve bir dizi kitapla geri döndü,
Birlikte topladığı bir yığın arasına yerleştirdi,
yerde. 'Şimdi,' dedi dul kadına hitap ederek, 'bunlar
Sana biraz yardım et ve senin için daha ne yapabileceğimi göreceğim
Tekrar arama zamanı. Onları size göndereceğim
gün.' Dul ona gözlerindeki gözyaşlarıyla teşekkür etti ve onu salladı
Kendini içten olarak, ona iyi bir sabah diledi. Ayrılışında,
Şair dedi, harika bir duygu ile-'Şu anda gördüğün bayan
Erken bir arkadaşımın dul eşi ve şimdi biraz içinde olduğu gibi
azaltılmış koşullar, küçük bir kitap ve kırtasiye açmak istiyor
alışveriş ve sahip olduğum tüm kitaplara bakmakla meşguldüm
Onun stokuna eklemek için faydası yok. Küçük bir dükkan aldı
kasabanın mahallesi ve ona hizmet etmek için elimden geleni yapacağım ve
Yardım ve etkim genişlediği sürece beklentilerini iletin.
Eski zamanlar unutulmamalı. ' Adından bahsetti
yer ve yazarın çevresinde herhangi bir tanıdık olup olmadığını sordu
kimin dul kadını tavsiye edebilir, ancak
negatif. Bu kadar cömertçe hacimlerin soyutlaması
Zavallı dullara verilen
kütüphanesinin görünümü. Başka bir durumda, bundan kısa bir süre sonra, ne zaman
Yazar ona Sinclair adının bir arkadaşını tanıttı,
Dedi, onu elinden sallarken, 'Seni gördüğüme sevindim efendim,
Adın seni bana tavsiye ediyor; ' çok hassasiyetle, 'benim
Karının adı Sinclair'di. '

"1832'de, Fransız fethi ve kolonizasyon tarafından heyecanlı olan ilgi
Cezayir onu ziyaret etmeye teşvik etti ve dönüşünde
yeni aylık dergiye yaptığı yolculuğun bir açıklaması yaptı.
Daha sonra güneyden gelen mektuplar adı altında yayınladı.
iki cilt. Kendini Cezayir ile sınırlamadı, ancak bir
Maskara kadar ülkenin iç kısmına gezi; Ve onun
çok fazla ışık dedikodu maddesi ile iş, çok şey içeriyor
Cezayirlere ve çeşitli yarışlara saygı duyan ilginç bilgiler
Barbary'nin bu kısmını yaşıyor. Aynı yıl,
Polonyalı şair Niemcewiez, Prens Czartoryski ve diğerleri kurdu
Toplum Polonya Dostları Edebiyat Derneği'ni şekillendirdi.
Ayrıca ara sıra yemek yediği Clarence Club'ı yarattı. İçinde
1834 Bayan Siddons'ın hayatını yayınladı. Ölümde, o yıl,
arkadaşı Bay Telford'un mühendisinden sonra
Hayatta kalan oğlu, o ve Bay Southey, L500 mirası bıraktı;
Bu, eserlerinden kazançlara eklendi, onu çok içine yerleştirdi
para söz konusu olduğunda rahat koşullar.

Kraliçe'nin taç giyme töreninden kısa bir süre sonra Campbell'i onun bir hediyesi haline getirdi.
portre. Onun tarafından son derece ödüllendirildi ve özellikle
onun iradesi, öğrenciler tarafından kendisine verilen gümüş kase ile birlikte
Glasgow; Söylenen iki makale, söz konusu Will,
ona mülkünün iki mücevheri. Bu resim ile ilgili olarak
Onu her zaman ecstasy ve hayranlıkla doldurdu, daha iyisini yapamam
Zaten çok fazla olduğum biyografik eskizden daha fazla
borçlu.

"Büyük, tam uzunlukta bir gravür, bir
muhteşem çerçeve ve oturma odasına asıldı
Lincoln'ün-inn-saha, şömine ile aynı tarafta, ama daha yakın
pencere. Bunun yazarı ona bir iki gün sonra çağırdı
aldı ve daha sonra nasıl verdiği açıklama
ona sunuldu, neredeyse ortaya çıktı
Bununla ilgili olarak, burada neredeyse aynı kelimelerle verilebilir.
Gerçekten de, beklenmedik iltifatla çok gurur duyuyordu.
portresinin egemenliğinden, konuşmuş olması gerektiğini
samimiyet açısından her birine benzer bir şekilde
Onunla birlikte, o zaman şirketine geldi. 'BEN
Majestelerinin Westminster Abbey'deki taç giyme törenindeydi 'dedi Campbell,
'Ve uzun ve yorucu sırasında kendini çok iyi yürüttü
Tören, birçok kez gözyaşı döktüğüm. Eve döndüğümde çözdüm,
Saf saygı ve saygıden, ona tüm eserlerimin bir kopyasını göndermek için.
Buna göre, onları bağladım ve onlarla kişisel olarak gittim efendim
Henry Wheatley, işimi anladığında bana onun
Majesty, yerleştirdiği gibi bu tür hediyeleri reddetmek bir kural yaptı
onun için tatsız olan yükümlülükleri altında. Ona söyle
Majesty, Sir Henry, cevapladım, tek bir şey yok
Kraliçe, hakimiyetlerinden herhangi birinde asa ile dokunabilir,
covet; Ve bu nedenle sizi ofisinizde sunmak için kabul ediyorum
Bir konu olarak bağlılığımla. Sir Henry daha sonra uymaya söz verdi
isteğim; Ama ertesi gün geri döndüler. Tereddüt ettim, 'diye devam etti
Campbell, 'Parsel'i açmak için, ama bunu yaparken,
Esprili bir sevinç, bir not, onlara imzamı isteyen bir not.
Dilekle uyduktan sonra, kitapları tekrar ona aktardım
Majesty ve bir iki gün içinde bu karşılığında alındı
Aşağıda gördüğünüz gibi Majestelerinin İmzası ile zarif gravür. ' O
daha sonra kraliyet imzasına özellikle dikkat çekti,
Majestelerinin her zamanki cesur ve güzel el yazısında.

"1842'de Glencoe hacı ve diğer şiirler ortaya çıktı, adanmış
arkadaşına ve doktoruna. Dr. William Beattie, aynı zamanda adlandırdığı
yöneticilerinden biri; Orta Tapınaktan Bay William Moxon, kardeş
yayıncısı Bay Edward Moxon'un diğeri. Ayrıca bir
Petrarch'ın hayatı ve ölümünden bir iki yıl önce düzenledi
Colburn tarafından yayınlanan Büyük Frederic'in Hayatı. Bu yılda
1842'de tekrar Almanya'yı ziyaret etti. Bir keresinde,
Yazarın varlığı, Yunanistan'a gitmek için güçlü bir arzu dile getirdi; Ancak
Bu niyeti asla yürürlüğe koymadı, muhtemelen isteğinden
bir arkadaş. Almanya'dan döndüğünde, şimdi
Tanıdık, 8 numarada bir ev aldı, Victoria-Square, Pimlico ve
zamanını yeğeni Bayan Mary Campbell'ın eğitimine adadı.
Onunla yaşamak için aldığı Glasgow hanımefendi. Ama sağlayan sağlığı
Uzun zamandır azalan bir durumdaydı, hızla yol vermeye başladı. O hayır
daha uzun süredir olduğu adam; Vücudunun ve zihninin enerjisi gitmişti ve
1843 yazında Boulogne'a emekli oldu, ilk başta o
Hava ve sahnenin değişiminden türetilmiş fayda. Ama bu yapmadı
Uzun süre devam edin ve yavaş yavaş zayıfladı; Nadiren girdi
toplum ve ölümünden birkaç ay önce yazdı ama
Bu ülkedeki arkadaşlarıyla çok az. Öldürmesinden bir hafta önce Dr.
Beattie Londra'dan gönderildi ve Boulogne'a varışında o
Onu beklediğinden çok daha kötü buldu. Saat yaklaşıyordu
Umut şairinin ruhu bu geçici sahneyi bırakmak olduğunda,
ve onu veren Tanrı'ya dön. Cumartesi öğleden sonra, 15 Haziran,
1844, yeğeninin huzurunda sonunu solladı, arkadaşı
Dr. Beattie ve tıbbi görevlileri. Son saatleri ile işaretlendi
sakinlik ve istifa. İngiliz din adamı Rev. Bay Hassell,
Ölümü sırasında Bay Campbell'la da idi.

"Campbell'in cenazesi," bu yetenekli yazarı devam ediyor "
şöhret. Westminster Abbey'in şairin köşesine gömüldü.
3 Temmuz 1844 Çarşamba. Cenaze, büyük bir organ katıldı
asiller ve baylar ve en seçkin yazarların birçoğu tarafından
gün. Bay Alexander Campbell ve Bay Wiss, iki yeğeni
Merhum şair, yöneticileriyle birlikte baş yas tutanlardı; ve
Pall, Aberdeen Kontu Sir Robert Peel tarafından doğdu.
Argyle, Lord Morpeth, Lord Brougham, Lord Campbell, Lord Dudley Coutts
Stuart ve Lord Leigh. Ceseti çok sayıda izledi
Parlamento üyeleri ve diğer seçkin beyler. Aşağıdaki
Cenazenin ilginç hesabı bir Amerikalı tarafından yazılmıştır.
Seyirci kalabalığı arasında, kederli vesileyle:-

"" Saat on iki yaşında,
Manastıra bitişik olan Kudüs Odası görünürken görünürken geldi
Manastırın uzunluğu boyunca batı kapısına doğru. Yapabileceğin
Bakın, ilk başta, bu muazzam mesafede, karanlık bir kütle vardı; ve bu yüzden
Alayı yavaşça ilerledi, nadiren hareket ediyor gibi görünüyordu. Gibi
Yakına geldi, her ses susturuldu ve Ciddi Tramp'ın yanında
Alay, sesli tek ses, din adamlarının sesiydi
tonozlu pasajlar boyunca yankılanıyor, "Ben diriliş ve
hayat. "Tabuttan önce doğan bir dizi yas tüyleri vardı
Formda buna karşılık gelecek şekilde düzenlenmiştir. Alay ne zaman
durdu ve tabut geçici iskeleye atıldı
Masa, tüyler üzerine yerleştirildi. Başka girişim yoktu
ihtişam. Hepsi en sıradan cenaze töreninde olduğu kadar basitti.
Bu büyük bir gösteriydi ve bir daha asla görmeyi beklemediğim gibi. Olumsuz
sadece toprağın soyluları, ama günden günden
gün, en güçlü monarşinin kaderini yönetiyorlar
Globe ve isimleri zaman sonra yaşayacak olan
Ayrılan şairin kalıntıları ölülerin kutsal sarayına. Arasında
Palet taşıyıcılar Lord Brougham, Sir Robert Peel ve Lord'du
Aberdeen; Yas tutanlar arasında Macaulay, D'Sraeli, Lockhart ve birçok
Şöhret olarak bilinen diğerleri. Wordsworth'u görmeyi umuyordum ve belki de
Carlyle, ama ikisi de orada değildi. Mezar hizmeti okundu
Rev. Dr. Milman [Westminster Canon ve St.
Margaret's], Kudüs Kuşatması'nın yazarı, Yahudilerin Tarihi,
ve diğer eserler. Hizmetin kapanışında, tüyler alındı
tabuttan ve vücut mezara indirildi. Yas tutanları olarak
Açılışın etrafında toplandı, uzak görünen şeyin sesi
Dikkatimi pencerelere çağırdı. Donuk, karanlık bir gündü ve ben
bir an için, bir fırtınanın el altında olduğunu, tatlıya kadar
korodaki organdan güzel bir melodinin gerginliği
Arka, beni kabul etmedi. Sonra tekrar gürlemeyi izledi
Ölülerin Mighty Masses'in yürüyüşü, ara sıra değişti
Harmony'nin koparması ve bir izlenimi taşımak
ciddiyet. Saul'daki ölü yürüyüştü.

"'Törenin bir kısmı hala daha etkileyici.
Polonya Derneği'nden detaylandırma mevcuttu,
Yas tutan kutuplar; ve görevli din adamları ne zaman
Törenin toz sevk edildiği kısmına geldi
Toz, sayılardan biri (Albay Szyrma) bir avuç toz aldı,
Kosciusko'nun mezarından vesileyle getirildi ve onu dağıttı
tabut üzerine. Sahip olan anısına layık bir haraçtı
adamı ve sebebi ölümsüzleştirmek için çok şey yaptı; Ve daha az değil
Etkileyici çünkü çok basit. Sonuçta
hizmet, organın ciddi peals'ları tekrar bazıları için yankılandı
Manastırın koridorları boyunca dakikalar ve alay emekli oldu
geldi.

"'Yas tutanları koruyan demir sivri uçlu bariyer
Kalabalığın jostling'i kaldırıldı ve bir
tabutun görüşü. Biraz bekledikten sonra başarılı oldum
Mezara bakarak ve büyük yaldızlı yazıtları okuyun
plaka:--

    Thomas Campbell, LL.D.
    Hope of Hope'un yazarı,
    15 Haziran 1844'te öldü.
    67 yaşında.

"Ertesi gün manastırı ziyaret ederken, taşları mezarın üzerinde buldum
O kadar dikkatli bir şekilde değiştirildi ki, bir yabancı asla şüphelenemez
yakın zamanda bir müdahale oldu. Bundan sonra orayı ziyaret edebileceklere,
Anıtı arasında bulunduğunu bilmek ilginç olabilir
Addison ve karşı sütun, Goldsmith'ten uzak değil ve
Sheridan'ınkine yakından bitişik. En Hıristiyan Dileği
başarılı. Mezarlarla çevrili, şairin geleneğinde yatıyor ve
Massy'de kralların, devlet adamlarının, savaşçıların ve akademisyenlerin anıtları
Bina dini bakımı ile korundu ve tüm bölümlerinden ziyaret edildi
dini saygı ile arazi. '"


[İllüstrasyon: Keswick'te ikamet]




Robert Southey.


Robert Southey'in büyük evi ve uğrak yeri Keswick'ti. Ki
Yaşadığı altmış dokuz yıl, orada tam olarak kırk harcadı. O
yirmi dokuzun erken yaşlarında oraya yerleşti ve bir hayata başladı
Doğanın yol açtığı kadar takip ettiği en aralıklı endüstri,
ve zihninin güçleri görev yöneticilerinin altında battı. Asla
edebi bir adam olarak daha kapsamlı bir fikstürdü. Öyle görünüyordu
hayatının en yüksek keyif alması; ve büküldüğünü
Sağ tarafta çalışma zamanı, genel kaderinden kaçındı
edebi adamlar ve bu güçlerle iyi bir şekilde öldü ve
L12.000 değerinde.

Keswick'e yerleşmeden önceki Southey'in hayatı döneminden orada
bu çalışmada söylenecek çok az şey. Onun iyi biyografisi yok,
Ve hayatının malzemeleri hala onun elinde
yürütücüler ve halka gereken bir şekilde yayınlanmamıştır. O doğdu
Bristol, 1774. Babası orada bir linendraperdı,-en kapsamlı
toptan linendraper, kısa bir anısının bir Fransızcaya yapıştığını söylüyor
Şiirlerinden seçim. Sanırım bu, ifadelerden biri
genellikle yükselen erkeklerin hayatlarından kalkmak için yapılır
Eminence, yazarlar, kaba kökenli bir şey düşünüyorlar. Ancak
Tüm mantıklı insanlara bir erkeğin kökeninin ne olduğu, böylece onun
Kariyer onurlu muydu? Kim düşünüyor, çünkü Shakspeare bir oğluydu
yün-sivri; Çünkü Ben Jonson bir Mason'a çıraklandı; Çünkü
Milton bir okul müdürüydü; Çünkü Sir Walter Scott bir
avukat; Çünkü Moore bir bakkal ve ruh satıcısının oğluydu ve
Chatterton bir hayırseverlik çocuğuydu, onlar bir beyaz daha az orijinal
arazinin soyluları? Bu kaba yoldan kurtulmamızın zamanı geldi
düşünmek ve tüm erkekleri, tüm esnafları, tüm kökenleri onurlu olarak kabul etti,
Kişilerin kendileri hakkında ahlaki bir eğim olmadığında. O halde Southey'in babası "en kapsamlı bir linendraper" olsun, isterse
ve John Gilpin ile söyleyebilir,

    "Ben bir linendraper cesurum
        Tüm dünyanın bildiği gibi; "

Hiç şüphe yok ki, bir perakende ve toptan tüccar olduğu için.
Dükkanı Wine-Street'teki Altın Key'in işaretindeydi; Ve orada
Dükkan hala aynı ticarette ve altın anahtarla
İşaret olarak hala önde asılı. Bu dükkanda Robert hizmet ederdi
bir erkek olarak. O zaman babasının öldüğüne inanıyorum ve endişe
Onu yetiştiren amcasının elinde. Ancak o bir eşcinseldi
gençlik ve sadece bir modaya hizmet etti. Bir zamanlar ölçüyordu
Drapery malları bahçesi wand ile, bir diğerinde ölçüyordu
Hounds'tan sonra tarlalar ve tüm dükkanın ortasında gelirdi
Sıçramalı botları ve kırmızı ceketinde müşteriler. Amcası yapmadı
Bu iş yapma tarzından ticarette çok başarılı ve
onu kiliseye mahkum etti. Arkadaşları ve ortakları esasen
muhalifler; Ama genç muhalifler, erken yakalandı ve iyi delinmiş, yap
En sağlam kilise adamları. İlk olarak bir Baptist bakanı tarafından eğitildi,
Bay Foote, çok yetenekli ama çok yaşlı bir adam. Daha sonra bir
Corston'daki okul, yaklaşık iki yıl kaldı ve
Muhtemelen bu okulun sonunda
Onu perdelik işine koy. Onu adama planında
Kilise kendini açıyor, doğal olarak kiliseden birine gönderilecekti
hazırlık okulları; Ve buna göre 1787'de Westminster'e gitti,
1790'da kınama altına girdi, endişesi nedeniyle
İsyan, Üstat Dr. Vincent'a karşı heyecanlandı. 1792'de oldu
Baliol College, Oxford, ancak Unitarian İlkeleri ve
Devrimci mani bu tasarıma son verdi. Çok güçlü yaptı
Fransa'daki patlamanın sahip olduğu siyaset hakkındaki yeni görüşlere sahip
arkadaşları Lovell ve Coleridge ile birlikte, bir
Kuzey Amerika'daki Susquehannah kıyısına yerleşme planı,
ve Pantizokrasi adı altında yeni bir cumhuriyet kurmak var.
Bu ütopik şema yakında araçlar isteği için çözüldü; ve
1795, Bay Southey, Bayan Fricker ile evlendi. Herkes Byron'un
Don Juan'daki çizgiler, Coleridge'den bahsederken şunları söylüyor:

    "O ve Southey ile aynı yolu takip ettiğinde,
    İki ortak, Milliners of Bath'ı destekledi. "

Coleridge ve Lovell Southey's of Southey ve gençti
arkadaşlar. Lovell bir Quaker ailesindeydi ve hepsi ile bağlantılıydı
muhalifler. Evliliğinden kısa bir süre sonra Southey eşlik etti
Anne amcası, Rev. Dr. Hill, Portekiz'e, o beyefendi
Lizbon'daki fabrikaya papaz olarak atandı. 1810'da Southey aldı
Sekreterin sağ Hon'a atanması. Isaac Corry, Şansölye
İrlanda için Exchequer. Patronu ile ofisten emekli olarak,
Yazarımız aynı zamanda aynı zamanda yaşadığı Keswick'te ikamet etmeye gitti
Çatı, arkadaşı Lovell'in dul eşi ve Bay Coleridge'in karısı,
Her ikisi de Bayan Southey'in kız kardeşi. Böyleydi
Keswick'e yerleşene kadar Southey hareketleri ve orada meşgul
Kovanında bir arı olarak, o zaman kaldığı kırk yılını çalıştırdı
hayat. Sadece eserlerinin listesi harika bir endüstriyi kanıtlıyor:-Joan
Arc, 4to, 1796. Şiirler, 1797. İspanya ve Portekiz'den mektuplar, 8vo.
1797. Yıllık antoloji, onun tarafından düzenlendi, 2 cilt. 1799-1800. Amadis De
Gaul, İspanyolca bir versiyondan, 4 cilt. 1803. Eserlerini düzenledi
Chatterton, 3 cilt. 1803. Thalaba, 2 cilt. 1804. Madoc, 1805.
Latin şairlerinin örnekleri, 3 cilt. 1807. İngiltere Palkerin,
Portekizce, 4 cilt. 1807. Espriello'nun harfleri, 3 cilt. 1807. Düzenlendi
H. K. White'ın kalıntıları, 2 cilt. 1807. CID'nin Chronicle'ı,
İspanyollardan, 1808. Brezilya Tarihi, 3 cilt. 1809. Lanet
Kehama, 1811. Omniana, 3 cilt. 1812. Nelson'ın Hayatı, 2 cilt. 1813.
Carmen Triumphale, 1814. Müttefik Egemenlere Odes, 1814.
Roderick, Gotların Sonu, 1814. Yargı vizyonu. .
Bunyan'ın hayatı. Morte Arthur, 2 cilt. 1817. Wesley'nin Hayatı, 2 cilt.
1820. Orsua'nın seferi ve Aguirre Suçları, 1821. Hepsi aşk için,
ya da günahkar iyi kurtarıldı, 1829. Compostella'ya hac. Masallar
Paraguay, vb. Siyasi ve ahlaki denemeler, 2 cilt. 1831. Kitabı
Kilise, 2 cilt. Sir Thomas More veya Durum
Toplum, 2 cilt. 1832. İngiliz Amirallerinin Yaşamları, 5 cilt. 1839-40.
Vindicia Ecclesiae Anglicanae. Doktor, 5 cilt; vb.

Bu, bir adamın eserlerinin çarpıcı bir listesidir, ancak neredeyse aldı
Bunu tamamlamak için elli yıllık neredeyse örneklenmemiş sağlık ve sanayi.
Ancak bu, katkılarının büyük bir kısmını içermez.
Üç aylık ve diğer süreli yayınlar; İşin sadece büyük kısmı da
Atılan işlerin büyük bir kısmı hakkında herhangi bir fikri aktarır. .
tarihleri ​​için gerekli olan muazzam ve hasta araştırması, nadirdi
konuya verdiği şeyden daha azı ve
Şiirlerinin açıklayıcı notları. Tüm yazıları bol
nadiren öğrenme ve zahmetli okuma kanıtları
eşit. Ama onun içinde sergilenen yetenek ve mizah çeşitliliği
Farklı yazılar eşit derecede olağanüstü. Eğlence aşkı ve
Küçük şiirlerini ayırt eden hicivin keskinliği yeterlidir
çok parlak bir itibar yapmak. Şeytan Yürüyüşü, Çok Uzun
Porson'a atfedildi, ancak kendileri tarafından ifade edildiği gibi, tasarlandı ve
Southey tarafından yazılmış, elinden bazı dokunuşlar ve ilavelerle
Coleridge; Berkeley'in yaşlı kadını; Cerrahın uyarısı; Domuz;
Bektaşi üzümü turtası; Soyguncu Ruprecht; Lodore Katarakt; Piskopos
Hatto; Dindar ressam; St. Antidius, Papa ve Şeytan; .
Moskova'ya Mart;-Bunlar ve benzer türlerin diğerleri bir
hacim, sadece şaka için yaşayan bir adama atfedilebilir
ve sınav. Sonra Thalaba'nın vahşi ve dolaşan hayal gücü ve
Kehama; Madoc'un mezar güzelliği; İyi genç özgürlük parıltısı
ve Joan of Arc'da aşk; ve Roderick'in canlı ateşi ve canlılığı
Gotların sonuncusu, şakanın aksine biraz daha az
Daha önce bahsedilen yapımlar, mezar yargısına göre
tarihlerinde veya girdiği keskinlikte sergilenen
Kilise kitabı, konuşma dilleri ve eleştirileri
günün soruları ve ilgi alanları ve tüm zekaları ortaya koyar ve
Genellikle partizanın asitliği.

Southey'in dehası ve çeşitli güçlerine olan hayranlığımızla,
ve birçok erdemine ve tuhaf olan tüm saygımızla
Yerli hayatının sevimli, ancak onu onsuz okuyamayız
Derin melankolik his. Başlangıç ​​ve
Kariyerinin sonu, görkemli ve yüksek yol girdi ve böylece
Yakında ve aniden placeman ve
Bigot'un acısı, anısına acı verilebilir bir etki ile yapışır.
Aceleyle yapmadan, onunla dürüst olmayan bir
dönek; Aksine, mümkün olan tüm güvene izin vermek
görüşlerinde ciddi ve tüm değişim; Daha az yas tutamayız
Bu değişimin üzerinden, ya da daha az kaçınma,
Bu değişikliğin bir hesaplama meselesi olması gereken an. Onlar
insan yaşamı ve sosyal ile aynı yüksek ve asil görüşlere sahip olanlar
ilgi alanları ve hala onları tutarak,
kendileri, açık başlı ve
Vicdanlı adam taşınabilir. Kalbi olan bir adam için ve
Akıl, büyük duyguların ilhamı ile doluydu,
Bir konu ve vatandaş olarak tüm ilişkilerinde insan özgürlüğü
Bir insan olarak, barış, din ve yoksulların baskılarında,
Bir kerede sisteme ve zıt doktrinlere gitmek
karakter ve bu şiddet makinelerini desteklemeye karar vermek ve
Tüm bu kötülüklerden kaynaklanan baskı,
Zor düşüncelere en hayırseverliği çekin. Hiçbir şey bu kadar kolay değil
Bir erkeğin dürüstlüğü olarak, kendi dünyasına değiştiğinde
dezavantaj ve daha özgür bir düşünce tarzına; Ama ne zaman
Aksine, tüm tartışmalara rağmen şüphe olacaktır. Yapabiliriz
Örneğin, birlikte olduğu genç şairin amcası
İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı Portekiz'e gitti.
O, "Robert, sevgili dostum, bu kavramlar ve bu korkunç
Demokratik Şiirler,-Bu Wat Tyler, bu Botanik Körfezi Eklogları ve
Mesela, dünyada gelişmenin yolu değil. Şüphesiz istiyorsun
rahatça yaşa; O zaman sadece sana bak ve _how_
yaşamak için. İşte kilise ve eyalet ve Wat Tyler ve
Botany Bay Eclogues. İşte promosyon ve rahatlık, yoksulluk var
ve aşağılama. Hangisini al. "Etkisini iyi düşünebiliriz
tüm şiirsel ve
Vatansever bağlılık, yoksulluk ve hor görmeyi sevmedi ve
rahat yaşa. Bu fikir bir zamanlar bir gençte en küçük kökü alıyor
Dünyevi bir ihtiyat ve büyük bir şey olan bir adam
hırs, gençlerin başını salladığını hayal edebiliriz ve
Diyelim ki-"Doğru, amcamın söylediklerinde büyük bir bilgelik var. Yapmalıyım
Canlı ve böylece daha fazla tiller, ne de Botany Bay ekloguları yok. Yapacağım
Bu güçlere uy, ama yine de aşılamaya çalışacağım
Bu güçlere liberal ve cömert görüşler. "Çok iyi, ama sonra
Yeni bir toprağa ve yeni etkilere nakil gelir. Daha sonra
Yeni bir fikir kümesinden başka bir şey duymaya gelin ve duygu
etrafında çok farklı bir ton. O zaman _facilis geliyor
Descensus Averni_ ve _sed Revocare Gradum hoc opus, hic
Emek Est_. Metamorfoz duyarsız devam ediyor --_ Nemo Repente
fuit turpissimus_; Ama son, eğer olabilirse daha az değil
en başından beri görüldü, ürkütücü olurdu
Onun konusu, "senin hizmetkar bir köpek mi, bunu yapmalı
şey?"

Dr. Southey
Metamorfozdaki vicdanını temizlemek için etkiler
Mümkün olduğunca, ama ne bir metamorfoz! Giren adam
İkinci bir Milton'ın hayatını artıran, en çok biten bir kariyer
Tamamen, muhtemelen bilinçsiz zulüm ve eyalet aracı olsa
yolsuzluk. Wat Tyler'ın George IV. Ve
Castlereagh! Blenheim Savaşı'nın yazarı, ilahiler söyleyen
Müttefik egemenler ve en korkunç savaşta hosannas ve
katliam ve tarihin en kötü amaçları için. Savunucusu
Pauper ve değirmen işletimi, gücü ve sistemi destekleyen
bu da fakirliği evrensel hale getirdi ve baskıcı üretim
zanaatkâr. Ve son ve en kötüsü, Lord Byron'u adil bir şekilde kirleten adam
onun lisanslı kalemi, bu yorulma gerekliliğine tabi tutulur
George IV gibi bir canavarın debaucheries ve onun
Övgü, bilge ve adil ve erdemli bir prens olarak. Southey
kalemini asla fahişe yapmadığı için kendini tebrik etti
Vice, bunu bunu övenlerin övgüsüne fahişe etmeyi unuttu.
yaşlarının en libidous ve kısır karakterleri miydi, sadece
Aynı şey başka bir biçimde. Daha büyük bir onursuzluk olamazdı
Southey'in özel karakterinden bir adam, tam olarak sahip olmak
Aristokrat hicivinin korkutucu darlıklarını haklı çıkardı:-

    "Dedi-sadece kafaları veriyorum-dedi
      Karalama konusunda hiçbir zarar demek istemedi; WA'sını iki kez
    Tüm konularda; ekmeğinin yanında iki
      Her iki tarafı da tereyağlandırdı; Gecikmeli
    Meclis çok uzun süre, korkmaktan memnun oldu,
      Ve bir günden çok daha fazla zaman ayırın,
    İşlerini adlandırmak için-birkaçını belirtmekten başka bir şey yapar-
    Wat Tyler-Blenheim'da Rhymes-Waterloo. "Bir rejisin övgüleri yazmıştı;
      Ne olursa olsun tüm krallardan övgüler yazmıştı;
    Uzak ve geniş cumhuriyetler için yazmıştı,
      Ve sonra onlara her zamankinden daha acı:
    Pantizokrasi için bir zamanlar ağladı
      Yüksek sesle, Twas zekice daha az ahlaki bir plan;
    Sonra doyurucu bir anti-jacobin büyüdü
    Ceketini çevirmişti-ve cildini çevirecekti.

    "Tüm savaşlara karşı şarkı söylemişti ve yine
      Yüksek övgü ve ihtişamıyla; Aradı
    'Uncentle Craft' ve sonra inceleme
      Bir eleştirmen gibi bir eleştirmen olun.
    Çok erkekler tarafından beslenen, ödenen ve şımartılmış
      İlham perisi ve ahlakı tarafından yönetiliyor.
    Çok boş ayet ve boş nesir yazmıştı,
    Ve her ikisinin de herhangi bir beden bildiğinden daha fazlası. "

    Byron, _ Yargı Vizyonu_.

Byron Muse ve Ortodoks karakterine rağmen
Southey'den, birincisinin çok daha az olduğu itiraf edilmelidir
ikincisinden daha yaramaz. Her yerde, Byron cesurca konuşuyor
erkeklerin ve şeylerin görüşü. Her yerde despotizmden nefret ediyor ve gülüyor
cant ve ikiyüzlülüğü küçümsemek. Eğer bir kısmında çok özgürse
Duygular, böyle olması gereken yerde eşit derecede özgür. Dünya olacak
İnsanlığın özgürlüklerinin olduğundan şikayet etmek zorunda asla
Lord Byron'un inkülasyonları ile kısıtlandı; ya da sahip olduğunu
tütsü yığınlayarak tüm sadece ahlak duygusunu karıştırmaya çalıştı
Prenslerin en kötüsü. Arasında ne etkileyici bir kontrast var
Laureat'in şişirilmiş George IV. Dublin'e ve
Byron'un İrlandalı Avater'ı:-

        "Ah, orada ne sevinç vardı!
        Yüksek sesle uzamış.
        Gelgit dalgalanmasından sonra dalgalanma
        Popüler karşılama gül;
        Ve sadece aralıkta
    Memnun olan bu çalkantılı sesin
        Derin topun sesi olabilir mi
      Dutous Medemasyon, ancak Spake
        Gök gürültüsünde kulağa ulaşın.
    Her kuleden neşeli çan yuvarlak,
        Peal Peal üzerine acele ediyor,
      Hala yankılanan din ile
    Duvarlar ve sağlam kaldırım sallanıyor gibi görünüyor,
      Ve her koyun muazzam havası ile
        Baş döndürücü bir sevinç teneffüs etti.

        Yaş, bakmaya geldi
          O unutulmaz gün,
      Hızlandırılmış damarlarında gençlik gibi bir nabız hissetti;
    Ve Lisping Babes'e krallarını kutsama öğretildi,
      Ve büyükbabalar çocuklarını hazine ediyor
        Değerli manzara, çünkü bir masal olurdu,
          Yaşlılıklarında
    Çocuklarının çocuklarının toplanmasını sağlar,
          Duymak için tüm kulakları niyet edin. "

    _Southey'in Kralın İrlanda Ziyaretine Ode._

Bunun bir erdemli hükümdar olduğuna inanmazdı,
Halkının babası mı? İrlandalıların bu kralı kutsaması ne vardı? Ne
Kulaklar şimdi bu harika ve bu büyük nimet duymaya niyetli
Bu ücretli şair, dindar Southey tarafından söylenen iyi kralın ziyareti? Ne
İrlandalı Avater'da çok daha sağlıklı olsa da, korkunç bir gerçek var,
Lord Byron!

Despotizm olduğu zaman, yaşı kullanan bir durumdur.
çok fazla zamanımızın en dayanıklı girişimlerini yapmak
Edebi erkekler, trenini düzleştirmek ve takip etmek için elden çıkarıldı ve
Southey gibi bir adam, Follies ve
Despotların Suçları, Lord Byron, suçlanan adam
Kamu ahlakını bozan, hala adam olmalı
TÜM Şiir, zekâ ve solgunlaşan alaycı güçlerle,
haksız girişim. Şairden Southey'in ne sonbaharıydı
Suç, zulüm ve katliamın Laudator'ına özgürlük! Ne
onun ayakta durduğunu görmek, devam etmek için ağlayarak
Dini kölelik, basının köleliği için ve ötesinde ilerlemek
Fanatik bağnazlığın tüm eski örneği,
Tanrının kendisi ve görüşte farklılık gösterenleri kendisine mahkum etmek
Bir sonraki dünyada perdition! Robert Southey, yazdığı gibi
Algernon Sidney'e veya Mary Wollstoncraft'ın sonnetine yazan
kendini gösterdi, yargı vizyonunu yazdı, temsil ediyor
Junius kendi savunmasında konuşmaktan korkuyor ve George IV. olarak övüldü
iyi ve bilge ve "babasının basamaklarında işleme",
Korku kendini görürdü. Ne utanç verici olurdu
Lord Byron'u gördü, intikamcı gibi, onu çevirmeye hazır
alaycı bir şekilde alay etmek ve onu acımasız bir bela ile kirletmek
ölümsüz öfke.

Southey'i bu ışıkta gördüğüm en derin üzüntü ile; ama
Gelecek şairlere ders asla saklanmamalıdır. Gerçek ebedi
insanlığa ilgi ve gençlik için asla çok sık etkilenemez,
hiçbir geçici iyilik veya emolümin milyonuncu bölümünü yapamayacağı
Vatansever'in görkemli itibarının kaybı için değişiklik yapar.
Southey'in içtenlikle haklı olduğuna ikna olmasına izin vermek
Kabul ettiği siyasi inanç, kendi özel görüşü
Bir şeylerin ebedi doğası ve gerçek, onun
Değişim yaramaz ve değersiz bir şeydi. Eğer yaşarken
Kamuoyu korkusu, konuşma dilinde olduğu gibi, "önce
Kılıç yönetir; Sonra yasalar; Ardıl olarak bir sonraki hükümeti
Kamuoyu. Buna geliyoruz. Zaten iddiaları açıkça
ve cesurca gelişmiş ... çekingen bir şekilde ve bu nedenle zayıf direndi! "(Cilt.
ii. P. 114) Bu hükümetin ne bir adımını görebilirdi
Kamuoyu şimdi geldi ve ne kadar barışçıl ve faydalı
Altındaki tüm ilerlemeler, geriye ne pişman olmalıydı?
kendi eylemleri ve danışmanları. Koşullarını ne kadar azaltmış olması gerekir
hizipçiler, seditionistler, şematikler ve "yalan söyleyenler"
Bağımsız bir görüş söylemeye cesaret eden herkese yığılmıştı. Görmek,
Özellikle, yargı vizyonu. Ve Laurear'ın duyguları
çok istekli, koşullar her zaman gösterildi; çünkü ilan etmesine rağmen
Düşmanlarının oklarını bir
gergedan onda olduğu gibi, yine de her durumda yetenekli bir antagonist
Tuhaf kariyerine güvendi, çığlık attı ve en acı döndü
kızgınlık; Norwich'ten William Smith'te olduğu gibi, Wat hakkındaki sözleri için
Parlamentoda Tyler ve Lord Byron'da. Bu dış politika ve bir
varsaydığı pozisyona saygı, onu yazmasını sağlama eğilimindeydi
aksi takdirde olduğundan daha fazla kilise ve devlet zorluğunda,
kendine izin verdiği fikir özgürlüğü ile olası olmaktan daha fazlası
Gizlice tarafından korunduğu doktorda.

Southey'in hayatının büyük hatasını yok etmek-çünkü hiçbir kızgınlık taşımıyoruz
Ölüm için-özellikle İngiltere ilerlemeye devam ederken ve
özgürleştirici, köleli dogmalarına rağmen ve böylece en çok
Dar kavramların gayretli savunuculuğu mükemmel bir şekilde inişsiz-biz sorarız.
Orijinal görüşlerindeki bu tuhaf değişikliğin
Şiiri üzerinde tuhaf bir etki mi? O kadar çok ve güzel
Yazılı, yine de ifadeye izin verilebilirsem, asla öyle görünmüyor
Şiirinde evde, ülkeden daha fazla
Yeni görüşler kabul etti. Özellikle gençliğimizde bir kez okuyabiliriz,
Şiirleri, hatta en uzun-ama nadiren bir kereden fazla. Biz
büyülenmiş, bazen biraz yoruldu, ama asla tekrarlamak istemiyoruz
tekrar. Penates gibi küçük şiirlerinden birkaçı var,
Bee, Blenheim ve istisnalar olan birkaç kişi, bazılarıyla
Kehama'daki aşkta sık sık alıntılanan zarif pasajlar. Ancak,
Genel olarak, bir okumadan oldukça memnunuz. Bir
bir şekilde, yazısında _the manyıl_ını istiyorum. Güzel
süslü ve hassas bir his ve bazen derin bağlılık; Ancak
Hala o ruhtan yoksun, ruhun özü
Wordsworth ve Lord Byron'un şiirlerinin çoğu, asla doymayan bir
Avanent ve Serinletme-yaşadığınız ilahi bir madde ve
büyümek ve onun etkisi ile zihin dünyasına yaklaşıyor gibi görünüyor
ve sonsuzluk. Southey'in şiiri güzel bir üretim gibi görünüyor; değil
kendisinin bir parçası. Seni büyülü bir bulutta olduğu gibi içinde taşıyor
Arabistan, Hindistan veya Amerika; Göksel Meru'ya,
Padalon'un derinlikleri veya köklerinin altındaki Domdaniel mağaralarına
okyanus; Ama sizi evde eğlendiriyor gibi görünüyor; Seni aşağı çekmek için
kendine. Orada dinlenmiyor gibi görünmüyor ya da orada
"Onun sadık şehri."

Yaşadığı ülke ile tamamen aynıdır. O görünüyordu
orada bir yabancı ve bir sojourner olarak yaşamak. Gölleri sevdiğini
Ve etraftaki dağlar, hiçbir soru olamaz; Ama onu bağladı mı
onlarla şiir mi? Wordsworth gibi, ayetini neredeyse dokundu mu?
Her kayanın her çatlak? Büyüsünün büyüsünü
Her akış? Tepeleri, suları, mezraları ve insanları yaptı,
Hayatının ve şöhretinin bir parçası ve parseli? Boşuna böyle bir şey arıyoruz
birleşim. Lodore kataraktı hariç,
Kendini peri içinde yerelleştiren şiirinin neredeyse bir çizgisi
kırk yıl yaşadığı bölge. Wordsworth gittiğinde olacak
dağlarda ve Cumberland'ın tüm valilerinde bir
onun yaratılışının sonsuz insanları. Gezgin ve din adamları
Gezi, Michael ve Matthew ve The Wagoner ve Peter Bell,
Ruth ve birçok pitoresk bir vagrant orada sonsuza dek devam edecek. .
Çoban Lord, eski tepelerini ve kalelerini ve beyazını rahatsız edecek
Doe hala Rylston Fells'i geçecek. Bin dernek başlayacak
Birçok gelecek neslin zihninde, isimlerini duydukları için
Helvellyn, Blencathra veya Langdale Pikes. Ama aradığın zaman
Cumberland'da Southey'in şiirsel varlığının kanıtları
Keswick'teki Greta-Hall'a bir kerede taşındı ve orada kalıyorsunuz. BEN
Frenologların bunun onun için olduğunu söyleyeceklerini varsayalım.
IDiosyncrasy-çok taklidi olduğu, ama çok az
Yer. En tekil, onun içeriğine bakan
hacimli şiirler ve onları hemen hemen her bölgeye bağlı buluyorsunuz
dünyanın ve bu krallıkların her çeyreği, hariç
meskeninin mahallesi. O'ndan uçan bir adam gibi görünüyordu
dünyanın yüzü ve onun olarak geri çekilmesinin tüm izlerini fırçalamak
gitmek. İspanya, Fransa, Amerika, Hindistan, Arabistan, Afrika, Batı'da
Hint Adaları, İrlanda, Galler, İngiltere ve İskoçya'da onun
şiirsel alışkanlıklar ve dinlenme yerleri; Ama Cumberland'da değil. O var
Pultowa, Kudüs, Alentejo, Oxford, Blenheim, Dreux, Dreux, anılan
Moskova, Ren. Sayıları için epitaph ve yazıtları var
İngiltere, İspanya ve Portekiz'deki yerler. Madoc, Galler'de; içinde
Roderick, İspanya; Joan of Arc, Fransa'da bolluğunu bul
Yerler kutlandı. Waterloo'ya hacında Flanders
anma törenleri; Ama Cumberland-hayır! Biraz olduğunu düşünürdün
Bölge dağ, göl ve efsane ile görkemli değil, ama bazı fenny
şiirsel bir ruhun yaşayamayacağı düz.

Neredeyse elde ettiğimiz tek CLEW'ler
Konuşma dilleri. Burada şairin ve ailesinin bazen
Skiddaw Dod, Causey Pike ve Watenlath'a yürüyün. Vol.
i., Bu isimlerin meydana geldiği yerde, şairin bir gezi önerdiğini görüyoruz
Walla Crag'a, Derwentwater'ın sularında. "Ben, belki kim
daha isteyerek evde oturur muydu, henüz acı çekecek bir havadaydı
şiddet ve coşkulu arasında bir tür uzlaşma yapmak
Sandalye ve Fireside için aktivite ve kendi eğilimim sabit
Walla Crag'da. "Bu sözün yanı sıra, XII.
59 ila 69, Clifford ailesinin uzun bir tarihine giriş,
Threlkeld Çiftliği ve Köyü ile tanıştığınız. Bu dikiz
Dağlar, Southey'in size daha fazlasını vermediğini merak ediyor
onlara; Ama hayır, hepsi bu. O, kalbinin olduğu gibi
Hemen yukarıda, "evde yangın tarafından sandalyede." İçindeydi
gerçekten yaşadığı kütüphanesi ve
Çocukları onu gerekli olduğunu iddia ettiğinde
Sağlığı için zihni biraz Thalaba veya Madoc ile gitmişti veya
diğer, ya da onun "yürüyüşü" ve diğer favori kahramanı ve
yaşlı kadınlarla istismarları, bir gusto ile tanımladı
Lord'a verdiği temyizini ona uygun bir şekilde düzeltmiş olabilir
BYRON-Şeytani Okulu Başkanı.

Keswick'e, Robert'ın tek uğrak yeri olarak kendimize bahis yapmalıyız
Southey. 1845 yazında oradaki ziyaretim bir
Dr. Southey'in şöhretinin ne kadar iyi olduğunu gösterebilecek durum
kilise ve devletin ödüllü ve zaferleri söyleyen ozan
İngiltere'ye gelen müttefik egemenler vesilesiyle meşruiyet
1814'te, en katı olan uluslar arasında yayıldı
en sevdiği doktrinlerin bakıcıları; Bir Basın, Bir Hukuk Kilisesi,
ve bu tür devlet adamları tarafından Castlereagh ve
Metternich. O zamanlar dört konu ile seyahat ediyordum
Bu müttefik egemenler, ödüllü bizim çok övüldü; A
Rusça, Kazak, Avusturyalı ve bir bohem; Kazak başka yok
Hetman Platoff ve Bohemya'nın yeğeninden daha say
Wratislaw, o çok eski ailenin mevcut temsilcisi
Richard II'nin kraliçesi., "İyi Kraliçe Anne"
Wickliffe'nin İncil'i Huss'a ve dolayısıyla annesiydi
Kıtada reform; Ve tek başına da, hala yakından
Kraliyet ailemizle bağlantılı, annesi kız kardeşi
Leiningen Prensesi, Kraliçe Victoria'nın üvey kardeşinin karısı.
Avusturyalı ve Rus soylular harika okuma ile ünlü değil, ama
Bunların her biri Dr. Southey'in ismine aşina oldu.
Dünyadaki insanlar Scott ve Byron ile. Onlar sadece değil
en büyük ilgiyle Laurear'ın evinin üzerinden geçti, ancak taşındı
anıt olarak korumak için yaprak dökmeyen dallar.

Kasabadan biraz uzakta yatan Southey'in evi
Keswick, bassenthwaite su yolunda düz bir sıva
kira, neredeyse bir şapel gibi yaklaşırken,
Görünen baca yokluğu. Greta'nın üzerinde köprünün üzerinde dururken
burada yüksek yoldan geçen, dağların her yönünde manzara,
Southey'in evinin arkasında yatan Skiddaw
Şef ve önde uzananlar, gölün kuşatılması
Derwentwater, büyük ve eksiksiz. Bu köprüden ev yatıyor
bir croft veya üç veya dört yüz metre mesafede bir
hoş bir şişme. Önde, yani sen ve ev arasında yükselir
Kesen çitleri ve birkaç
dağınık ağaçlar. Southey oraya gittiğinde ve sanırım yirmi için
Yıllar sonra, bunlar bir kreş alanı olarak işgal edildi ve
Evin hemen çevresinin etkisi son derece. Şimdi hiçbir şey
Daha yeşil ve hoş olabilir. Tepenin kaşında, eğer olabilirse
SO olarak adlandırılır, iki sıva evinde durun; şehre en yakın olanı ve
En büyük, Southey'ler. Her ikisi de hoş ağaçlarla iyi çevrilidir,
ve kısmen onlar tarafından gizlenir, Southey'in en çok olduğu. Daha küçük
House, daha az öneme sahip iyi bir komşu havasına sahiptir,
Komşu olmaktan gurur duyarız. Şu anda bir Bayan Denton tarafından işgal edildi,
Crosthwaite'nin eski zaferinin kızı, hemen aşağıdaki yer
Bassenthwaite Yolu ve Southey'nin gömüldüğü yer.

Southey'in evinin durumu, her şeyi dikkate alarak
İngiltere'de azını aştı. Yoldan hoş bir şekilde uzaktır ve
Küçük kasaba ve ince, açık bir vadide duruyor,
en asil ve en çeşitlendirilmiş karakterin tepeleri. Standınızdan
Greta Köprüsü'nde, evin üzerinden bakarken, gözünüz gruba düşer
arkasında dağların. Latrig'in yüce tepesi dikini kaldırıyor,
Karaçam plantasyonları ile yeşil bir kenar ve dağınık
diğerinin üzerindeki gruplar halinde. Sola doğru uzanmak, hareketsiz yükselir
Aradan geçen dells ile daha yüce menzil ve dev skiddaw kitleleri
ve vadi ve zirveler sık ​​sık gölgeli bulutlar gölgeliklerinde kayboldu.
Skiddaw ve Greta Köprüsü'nün ayakları arasında, hoş knolls ve
Dağınık villalar ve evler ve Crosthwaite Kilisesi ile tarlalar. Açık
Sağ elin kasaba ve arkasında yeşil şişlik tarlaları
Yine ve daha uzak kapanan tepeler zinciri.

Eğer o zaman eve sırtınızı döndürürseniz ve
Evden sunulan, kendinizi varlığında bulursunuz
nehir, güzel çeşitliliğin toplanmasına doğru acele ediyor
Derwentwater Gölü'nü muhteşem bir şekilde kapsayan dağlar.

Gölün çevresinde bu yeri bir ikametgah olarak yapar
en çekici. Sanırım Derwentwater'ı diğerlerinden daha çok seviyorum
Göller. Her yerde dağlar çok cesur ve çok çeşitlendirilmiş
biçim. Kendilerini diğerinin arkasında gösterdiklerini görüyorsunuz, birçoğu eğilimli
piramidal forma ve tonları şekilleri kadar değişti. Bazı
çok tekil olan bu tuhaf sarımsı veya aslan renginden
Güney Scotch Dağları'nda etki; Diğerleri çok yumuşak ve
düzgün yeşil; Diğerleri çok siyah ve ıssız. Bazıları çok güzel
Ormanlık, diğerleri çok çıplak. Gölün sonuna baktığınızda,
Borrowdale'in girişinde orada dağlar ve crags grubu,
akla gelebilecek en güzel ve resimli şeylerden biridir. Eğer varsa
Sanatçı, peri toprağına giriş için bir sahne seçerdi,
al. Tekrar, dönüp kasabaya baktığınızda, orada yükseliyor
Tüm yamaçları, sırtları ile dev ihtişamında Skiddaw'ın yanı sıra skiddaw,
mavi gökyüzünde net olan veya
Muhteşem gizemle dolu Cennetin Bulut Kürekleri. Bir
Mükemmel piramit, Mısır'ınki gibi geniş ve kitlesel, ciddiyetle ayakta duruyor
Carrsledrum olarak adlandırılan yükselen valilerinden birinde. O zaman,
Derwentwater'ın güzel ormanlık adaları, sekiz sayı ve
Tepelerin ayakları arasında uzanan iyi odun kütleleri
Ve göl, burada ve orada bir villa, sahneyi aydınlatan bir villa
Mükemmel. Hava değişikliklerinde tüm değişikliklerde,
yeni güzellikle dolu olun; Ancak, parlak ve güler yüzlü yaz havasında nasıl
Büyüleyici olmalı! Ziyaretimizde olduğu gibi, derin siyah, henüz
Bazı büyük dağ yığınlarına uzanan şeffaf gölge ve
Başkalarına yatan yumuşak ışık, tarif edilemez derecede asil ve
Şiirsel ve yabancılar sürekli haykırdı,-"_ praechtig! _"
"_Wunderschoen! _" Ve "_trres beau! _"

Eve yükseldiğimizde, bu dar bir tür croft veya
Geniş çalılık, ki yapacaksın. Araç Yolu başka bir yoldan gidiyor,
Ve burada sadece tek bir patika var ve sağ elinizde a
Birkaç çiçek yatağı, ağaç ve çalılarla dağılmış çimenli arsa,
Bu da sizi önemli bir çıkışla evin önüne getiriyor,
neredeyse tamamen uzun ağaçlar tarafından görünüşe göre taranır,
Bazıları ince akçaağaç ve kırmızı kayındır. Burada, solda, biraz
Yan Kapı, Miss Denton'un evine, diğer tarafta uzanır
Laurel çitleri ve diğer yaprak dökmeyenler tarafından taranan çim. Arka
Bu küçük çim, evin sağ elinde, bir veya iki yalan söylüyor
Mutfak Bahçeleri ve bunlardan geçerken, bir tahtaya gelirsiniz
Burada tekrar etrafta süpürürken bulduğunuz nehre doğru inen
ev. Bu ahşap veya kopya, yarı yörünge ve yarısı
Orman ağaçları, dolambaçlı patikaların izleri görüyorsunuz, ama şimdi büyüdü
Çim ile bitti. Ev terk edildi; canlandıran ruhlar
Sahne kaçtı, tek bir yol ve diğeri; Ve zaten bir
vahşilik ve bu konuda bir ıssızlık. Greta, Weir'in üzerinde acele ediyor
Bu ahşabın altında, geri kalanıyla melankolik bir sempati içinde inliyor
sahne. Görüyorsun, bu büyük zevk alındı
bu bahçelerde, bu gölgeli ve dik azalan ahşapta yer;
ve altında koşan nehir ve melankolik hissi
İnsan şeylerinin rüya gibi doğası ve kibir, şöhreti ve mutluluğu
dahil, size karşı konulmaz bir şekilde ele geçirir. Koşan küçük bir patika
Greta tarafı boyunca kasabaya doğru bu duyguyu derinleştirir. Sayesinde
Ağaçlar ve nehrin arkasında, kitlelerle derin ve çimenli çayırlar
ormanlık, çok cuyr veya Paul Potter görünümüne sahip; Ve arasında
Ağaçların daha yüksek dalları Skiddaw'ın büyük yeşil kütlesini görüyorsunuz,
İnce ve neredeyse şaşırtıcı bir etki ile yükseliyor. Hayal edebilirsin
Southey, ağaçların altındaki patika boyunca yürürken,
kasabaya giden tarlalar, başka bir rota ile ve onun üzerinde düşünmek
konular, havayı alırken ve bir dağ sahnesi vardı
Şairin tamamen bilinçli olduğu ihtişam.
"Çevredeki nesnelerin yüksekliği ve kapsamı bir
muhabir genişleme ve zihin yüksekliği ve sessizlik ve
Yalnızlık bu duyguya katkıda bulunur. Başka bir bölgede gibi hissediyorsun,
Neredeyse başka bir dünyada. "[4] Burada da Coleridge'i hayal edebilirsiniz
Ses içinde odun ağaçlarının altında yalan söylemek ve rüya görmek
nehir. Bir zamanlar buradaydı, harika bir süre.

          [4] Koloks, cilt. ii. P. 61.

Ancak eve dönmek için. Yeterince geniş bir ev, ama
Görünüşe göre çok iyi yapılmış. Üst odaların zeminleri sallanıyor
sırtınızın altında; Ve duydum, Southey bu odalara sahip olduğunda
Kalabalık ve kitaplarla yığılmış, aşağı inme korkusu vardı.
Ev, sayabileceğiniz kare evlerden biridir.
Onlara girmeden odalar, ama her iki uçta dairesel
Her birini rahat bir bayan odası haline getiren projeksiyon. Oda
Girdiğimiz gibi sağ el, oturma odası olduğu söylendi ve
Sol, kütüphane, oda üzerindeki oda Southey's idi
yazı odası; Ve bu odaların çoğu ve giriş salonu,
hepsi kitaplarla kalabalıktı. Bize birkaç gün sonra söylendi '
Evde satış, bazı kitapların yanı sıra mobilyaların satıldığı yer
On dört kitap ve benzeri makaleler satılık olarak gönderildi
Londra.

Southey bize dağlardaki uğrakları hakkında fazla bir şey söylemediyse,
Ancak, özellikle kalbinin yattığını-
kütüphane. Buna konuşma dilinde bir bölüm verdi; Ve
Bu ciltte, elbette, birkaç alıntı vermeliyiz,
çünkü bizi bıraktığı neredeyse Southey'nin tek uğrak yeri
Yazılarında herhangi bir bakış.

"Kütüphanemdeydim," diyor, "bazıları için raflara yer açıyor
New England'dan yeni gelen kitaplar, daha az bir
göze çarpan istasyon daha az değerli ve yıpranmış
Sir Thomas girdiğinde giyin.

"'Çalışıyorsunuz,' dedi, 'kalbinizin içeriğine. Neden,
Montesinos, bu kitaplarla ve aldığınız zevkle
Sürekli Toplum, ne gözetmelisiniz veya daha fazlasını isteyeceksiniz? '

"Montesinos.-'Hiçbir şey, ... daha fazla kitap hariç.'

"Sir Thomas More.-'_ Crescit, Hintgens Sibi, Dirus hidrops._ '

"Montesinos.-'Hayır, nay, hayalet monitörüm, en azından
Hastalıklı bir arzu yok! Daha fazla göz atarsam, bu hissettiğim için ve
Onlardan yapmam gereken kullanım. "Kütüphaneler," diyor iyi eski arkadaşım,
George Dyer, hayırsever olduğu kadar öğrenilen bir adam, ... "Kütüphaneler
Edebiyatın gardıropları, o zaman erkekler, uygun şekilde bilgilendirilir,
Süsleme için bir şeyler, merak için çok ve daha fazlası için
kullanın. "Bu kitaplarım, bildiğiniz gibi, burada
Görüntü, ancak gözün gururu ne kadar memnun edilebilir
onları görmek; Gerçek hizmette. Ne zaman olurlarsa
dağılmış, aralarında daha fazla olacak bir tane yok
konforlu bir şekilde veya daha yüksek ödüllü olarak ödüllendirilmiş; Ve
nesiller, bazıları tekrar bir
Okuyucu .... Böyle çok fazla ahlaki olmamamız iyi
Konular, ...

    "Öngörü için melankolik bir hediye,
    Közü taşıyan ve çok hızlı olanı hızlandırır. "

Ancak bir kütüphanenin dağılımı, ister geçmişe bakılırsa veya
Beklenti, benim için her zaman melankolik bir şey. '

"Sir Thomas More.-'Bu tür kaç dispersiyon almış olmalı
Bu kitapların bu şekilde getirilmesini mümkün kılmak için
Burada Cumberland Dağları arasında birlikte! '

"Montesinos.-'Birçoğu, gerçekten; ve birçok durumda en felaket
olanlar. Bu ciltlerden birkaçı enkazdan çıkmadı
Devrim sırasında aile veya manastır kütüphaneleri. Yonder Acta
Sanctorum, Gent'teki Capuchins'e aitti. Bu St. Kitabı
Bridget'in vahiyleri, sadece ilk harflerin tümü değil
Aydınlatılmış, ancak hacim boyunca her sermaye renklendirildi, geldi
Bruges'deki Carmelite Nunnery'den. Alain Chartier'in bu kopyası,
Louvain'deki Cizvitler Koleji'nden; o _imago primi saeculi
Societatis_, Ruremond'daki üniversitelerinden. İşte kitaplar
Colbert Kütüphanesi; Burada Lamoignon One'dan diğerleri. Ve işte
İki cilt bir iş-çıplak ayaklı Fransiskanların savaşçıları
Filipinler, Çin, Japonya, vb.
Sir Robert Harry Inglis; bir iş, onun için değerliden daha nadir değil
İçerikler, boşanmış, mutsuz bir şekilde ve sonsuza dek korkulmalıdır
bunlar arasında durması gereken hacim. Basıldılar
Manilla'da manastır ve o şehir alındığında getirildi
Sir William Draper tarafından. Bana belki de çok verdiler
zevkli saatler, yapamadığım bilgi edinmek için geçti
Aksi takdirde, Sir William yıllarca endişe harcadığı ve
fetihinin ödülünü boşuna istemek. '

"Benim elimde daha fazla yoldan çıkma puanı hakkında,
dikkatle toplanmış gibi görünen bilinmeyen bir kişiye aitti
Bookstall 1790 yılından biraz önce ve sonra.
belirli şifrelerle, her zaman ses seviyesinin sonunda. Onlar içinde
Çeşitli diller ve hiçbir kitapta hiç izlemedim.
satın almaya değer, ya da bu gösterge olmadan satın almamalıydım
beni teşvik etmek için. Hepsi düzensiz durumda ve dağılmıştı
Sahibinin ölümünde, muhtemelen değersiz olarak, sahip oldukları tezgahlara
geri döndü; Ve orada bu bölümünü buldum, eskimden hemen önce
metropolde bir kitap avcısı olarak uğrak, bozuldu
Westminster ve Oxford-road arasında iyileştirmeler için oda. Bende
başarılı olmaksızın, eskilerinin adını keşfetmeye çalıştı
Sahibi. ' * * * *

Damiam De Goes tarafından Kral D. Manoel'in "
Esteban de Garibay tarafından İspanya'nın Genel Tarihi,
ilgili yazarlar. Bu zahmetli ve kullanışlı akademisyenlerin zihinleri
eserlerinde; Ama sen daha mükemmel bir ilişkiye giriyorsun
gözlerinin olduğunu bildiğiniz sayfayı gördüğünüzde onlarla birlikte
dinlendi ve ellerinin izlediği karakterler.
Casaubon'un Mektuplarının bu kopyası bana Floransa'dan bana gönderildi.
Walter Landor. Dikkatli bir şekilde incelemişti ve bu perusa için biz
konuşmalarının en hoş olanlarından biri için borçlu. Bunlar
Mektuplar onu yazarlarının çağına ruh olarak taşımıştı ve
I. James I. James tarafından kabul edildiği ışıkta ona
Cotemporary akademisyenler; ve bu şekilde üretilen izlenim altında, Landor
onu en mutlu ruh hali içinde yazdı, sakin, felsefi,
hissediyorum ve adaletten daha olumlu eğimli olmayan her zaman
Adalet iyi bir mizahta ve tüm erkeklerle hayırsever olduğunda kendini gösterir.
Kitap Milan'daki Saray Kütüphanesinden geldi ... nasıl veya ne zaman
soyutlanmış bilmiyorum; Ama bu güzel diyalog asla olmazdı
raf üzerinde orada kalmış olsaydı yazılmıştır, çünkü
başladıkları işi bitirmek için solucanlar. ' * * * *

"'İşte Cromwell'de Lauderdale'in kendisini eğlendirdiği bir kitap
Onu Windsor Kalesi'nde tutukladı. Zihin durumunu kaydetti
Bu hapis cezası sırasında, adını ve tarihleriyle yazarak
Zamanın, Latin kelimesi _Durat_ ve Yunanca [Yunan: Oisteou
Kai Elpisteou]. Tarih 22 Ekim 1657. Kitap _PIA
Hilaria Angelini Gazaei _.... İşte farklı bir anıt,
Bu "Aziz Francis Kefaret Kuralı" nda yazılı olarak, sipariş edildiği gibi
dindar kadınlar için .... "Sevgili anneme alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Kutsal Kuralımızın bu açıklaması, ne olduğunuzu düşünmek o kadar iyi olur
Zavallı çocuk Daly'nin nimetini çektiği kim olmalı. Constantia
Francisco. "Ve işte Conrad tarafından toplanan apophthemata
Lycosthenes ve Cizvitler tarafından sert bir şekilde genişlemeden sonra yayınlandı,
Sıradan bir kitap olarak, bazı Portekizliler doyurucu bir yemeğe girdi,
Asla kitaba katılmaz ya da herhangi birine ödünç vermez. Çok
Zavallı eski Lizbon tanıdıklarım, Abbe, sonra
Eski mizahi form, tüm kitaplarında yazdı ve nadiren
Koleksiyon, _EX Libris Francisci Garnier, et amicorum_. '

"Sir Thomas More.-'Ne kadar barışçıl bir şekilde birlikte duruyorlar .... Papistler ve
Protestanlar yan yana! '

"Montesinos.-'
Mezarlık. Eski ve modern, Yahudi ve Yahudi, Mohammedan ve
Haçlı, Fransızca ve İngilizce, İspanyollar ve Portekizliler, Hollandaca ve
Brezilyalılar, eski savaşlarıyla şimdi rafta sessizce savaşıyorlar;
Fernam Lopez ve Pedro de Ayala; John de Laet ve Barlaeus,
Joam Ferandes Vieira tarihçileri; Fox'un şehitleri ve üçü
Baba kişilerinin konuşmaları; Cranmer ve Stephen Gardiner;
Dominik ve Fransisken; Cizvit ve _philosophe_, aynı şekilde
Yanlış adlandırıldı: Kilise adamları ve mezhepçiler; Roundheads ve Cavaliers!

    "İşte Tanrı'nın kanalları, mezar ilahi; ve burada
    Doğanın sekreteri, filozof;
    Ve nasıl bağlanacağını öğreten wily devlet adamları
    Bir şehrin mistik bedeninin sinews;
    Burada kronikleştiriciler toplama; Ve onlar tarafından ayakta
    Her arazinin sersem fantastik şairleri. "--_ Donne._

Burada bu toplanan zaman hazinelerine sahibim,
Garner'larıma yerleştirilmiş birçok nesil; Ve pencerelere gittiğimde
Göl ve dağların çemberi var ve
Aygıtsız gökyüzü. '"

                     * * * * * *

Sahiplerinin gurur duyabileceği bu asil koleksiyon,
ki bu en iyi İspanyol koleksiyonunu dahil ettiği söyleniyor
İngiltere'deki kitaplar ve toplantıları birlikte birçok kişi
Araştırmalar, birçok soruşturma ve uzun yıllar, belki de ona
Neredeyse sürdürülmeleri kadar zevkli bir heyecan, bir kez daha
binlerce elin içine dağıtıldı. Gerçekten, o zaman biz
ziyaret etti, tamir edilme, taze boyalı ve
kağıtlı, yeni bir kiracıya hazır; Ve elbette ıssız görünüyordu
yeterli. Tüm eski kağıt duvarlardan yırtılmış veya kazınmıştı
uzak; ve yeni kağıt yığınları ve kovaları ile işçiler
Macun, canlanma çalışmalarına başlıyorlardı. Tüm ev, dışarıda
Ve içeride, ülkedeki evler gibi bir harap havası vardı
genellikle içine düşmesine izin verilir; Ancak, şüphesiz, hepsi döşendiğinde ve
Yerleşmiş, yeterince rahat ve yaşanabilir olurdu. Ama ölüm oradaydı, değerleme uzmanı ve müzayede ve
onlardan sonra istekli satış katılımcılarının kalabalığı; ve şairin tarihi
Ve şairin aile hayatı yaralandı ve orada yapıldı. Populus
Southey ve karısı ve çocukları olmuş olmalı ve
Bayan Coleridge ve kızı ve belki de diğer arkadaşları
İçinde yer aldı. Ve aktif ve hoş bir ev, ne zaman
İçinde harika çalışmalar devam ediyordu, bir Thalaba, bir Madoc, bir makale
üç aylık ve Londra'dan gelen haberler geliyordu ve mektuplar
büyük ilgi görmesi bekleniyor ve makaleler postayla gönderiliyorlardı.
yazıcılar ve yayıncılar ve muhabirler. Şimdi geçen her şey
bir rüya olarak; Tüm meşgul kovan birçok şekilde dağılmıştır ve
Ev ve gerekçeler yılda L55'e izin vermeye hazırlanıyor, tıpkı
Genius, diğer tesislerden daha büyük bir değer belirlemişti
etrafında. Bu değişiklikleri gördüğümüzde, gerçekten kibir olduğunu hissediyoruz
insan hayatının. Ama dahinin hayatının güzelliği, yine de
Yerli eylem ve ikamet sahnesi,
diğeri, şairin zihninin evi, bundan sonra
ulusunun tüm kalbi ve zihni ve genellikle bunun çok ötesinde. .
Kazak ve bohem-onlar da ondan uzaklaşmazlar
Onların uzak toprakları, onların saygı duydukları jetonlar mı?

Mezarı için Southey'in evini bırakmadan önce direnemem
randevusu ile bağlantılı küçük bir gerçeğe atıfta bulunarak
Laureateship. Postanın ilk teklif edildiği iyi bilinmektedir.
Walter Scott, reddetti, ancak Southey'i tavsiye etti
seçildi. Tüm işlemdeki mektuplar Lockhart'ın
Scott'un Hayatı (bölüm xxvi.) Ve kesinlikle en çok
Akla gelebilecek insan doğasının lüks parçaları. Scott, sadece o zaman
sade Walter Scott; Yedi yıl sonra Sir Walter yapmadı;
Popüler şiirsel romantizmlerinin daha fazlaını yayınlamıştı,
ama henüz Waverley'i yayınlamamıştı; Ancak hissettim, oldukça dehşete kapılmıştı
Laureathip'in teklifi. Utançla oldukça acı çekti
umut ve Buccleugh Dükü'ne nasıl tavsiyesini sormak için yazdı.
Prensi rahatsız etmeden sıyrıktan iyi bir şekilde çıkacaktı
naip. "Ben," diyor Scott, "çok utandı. Ben,
Bir el, suç vermekten çok korkuyor, kimsenin
isteyerek rahatsız ve belki de düzeltmek fırsatını kaybetme
hayat boyunca gençlerime giden yol; Öte yandan _offer bir
saçma tek_; bir şekilde ya da başka, onlar ve ben iyi olmalıyız
Sınav, "vb. * *" Kendimi ondan kurtarmak için çok fazla atılmış hissediyorum.
Kötü bir Courtier yapmalıyım ve bir ode yapımcısı tarafından tanımlanıyor
Papa kendi yolundan ya da duyularından bir adam olarak. "

Neredeyse Post'un Dönüşü ile Dükün cevabı geldi. "Teklifine gelince
Kraliyet Ekselansları Sizi Laureate tayin etmek için, açıkçası şunu söyleyeceğim
Bir duruma sahip olduğunuzu görmek için ipotek edilmeliyim,
Dünyanın genel uyumu, saçma damgalanmıştır. Hayır yok
Böyle olması gerektiğinin iyi bir nedeni; Ama öyle. _Walter Scott, şair
Laureate_, Lay, Marmion vb.
Gelecekteki şiiriniz aynı olasılıkla ortaya çıkmaz
başarılı bir resepsiyon. Şair Ödülü sahibi size ve
_court alçası gibi yapımlar. * * * Sadece düşün
Bir boğuk ve gıcırdayan bir parsel tarafından zikredilip yeniden ilan edilmek
Korolar, doğum gününde, piskoposların, sayfaların düzenlenmesi için,
Onur hizmetçileri ve beyefendiler! Oh, korkunç! üç kez
berbat!"

Scott cevapladı, "Kesinlikle recitative'tan hayatta kalmamalıydım
lütufunuzla tarif edilmiştir; Oldukça görgü kurallarının bir parçası
hazırlıksız ve altında batmış olmalı. "

Scott ve onun büyük patronu Buccleugh'un dehşeti buydu.
Bu en saçma teklifler hakkında çok fikir, bu mahkeme parçası
Alçı_, bu korkunç, üç kez korkunç tüm sınavlar-Scott
bir kerede _honor_; Ve yapması gerektiğini söylemesine rağmen
Kötü Courtier, kesinlikle hiçbir Courtier bunu daha iyi yapamazdı
stil, ofisin onun için çok seçkin olduğunu iddia ederek
değerleri; onun için hiçbir şekilde yeterli değildi. Şimdi Scott, tüm bunlar
Zaman, tüm kaynaklarından yılda 2.000 L'lik bir gelire sahipti; Biz
bunları hesaplamalı ve aynı sayfaya, karşısında
Buccleugh'a mektubu; Hayır, utanç içinde ve
Aynı mektup Dük'ten onun için L2,000 için garanti etmesini ister: ve
Yılda L300 veya L400 değerinde Laureathip'in düşündü. Bu gerçekler hepsi
Ofis'in iğrençliği hakkındaki kapsamlı fikrine tanıklık edin. Ne kadar zengin
O zaman devam filmi! Bu iğrençlik, bir ofisin bu yanan utanç,
Bu yapıştırıcı parçası _court sıva_, aynı anda gider ve
Southey'e tavsiye ediyor! "Asmak," diyor kendi kendine, "asla olmaz
Benim gibi bir adam için yap; Ama by tarafından, çok iyi olacak
Southey! "Eh, hemen Southey'e yazıyor-ona sahip olduğunu anlatıyor
Bu teklif vardı, ama reddetti, çünkü
Zaten iki parça tercih ve dahası, "Sevgili Southey, ben
Gözümde olsaydın. "diye ekliyor-ve şimdi kendini düşünen herkese izin ver
Herhangi bir vesileyle gurur duyan bu lezzetli bam-"Ben
Herhangi bir aptalca önyargıya karşı reddetmedi
Durum _-- Aksi takdirde size ne kadar teklif ediyorum, (ay, nasıl,
gerçekten!) Muse'daki ağabeyim?-Ama bir çeşit içten
Umarım size vereceklerdi, çok daha fazlası olurdu
değer verildi. Çünkü seni bilmeyecek bir eşek değilim
Şiirde daha iyi, muhtemelen bir süreliğine sahiptim, ancak bir süredir var
Benim lehime popülaritenin gelgiti. Eklemek için zamanım yok
Binlerce neden, ama sadece sana nasıl olduğunu söylemek istedim
ve teklifi reddetmeden önce düşünmen için yalvarmak için
Kendimi gururla, size yapılacak. Olmasaydım, Dogberry gibi,
Zaten iki elbisesi olan bir adam, _i bir
Bir bektaşi üzümü için horoz. Her zaman senin, en gerçekten, Walter Scott. "

Southey'in kabul etmesi dışında bir söze ihtiyaç duyamayacak kadar zengin.
ve Scott ona almak için en sıcak tebrik mektubu yazdı
Bu _court sıva_ sırtına düştü ve koydu
kendisi "iyi test edilecek" pozisyonuna girer; Ama oldukça şaşkındı
"Korkunç! Üçlü Korkunç!" olmuş
Yılda L400 değil, sadece L100 ve bir popo şarap. Acaba olup olmadığını
Zavallı Southey Scott'ın hayatını okumak için yaşadı!

Bu yazının şu anki ünlü sahibi bir haysiyetle kabul etti
karakterine ve şöhretine layık, çıkarılana kadar reddederek
tüm iğrenç görevleri. Bir sonraki adım, umulmalı, olacak
Monarch ve konuya eşit derecede aşağılayıcı bir ofisi kaldırmak. HAYIR
itibar şairi kendini paralı asker ödeyecek bir konumda hissetmelidir
övmek; Bu ülkenin hiçbir hükümdarının övgü alması gerekmez; layık
Tahtın işgali, evrenselden serbestçe verilecek
ulusun kalbi.

Mezar bahçesi Robert Southey'in kaldığı Crosthwaite Kilisesi yalan,
Bassenthwaite'de evden yaklaşık dörtte bir mil uzakta
su yolu. Düşük olan çok basit ve alçak bir köy kilisesi
kare kule, ancak geniş açık vadide ince duruyor,
Tarif ettiğim manzara tarafından önemli bir mesafe. Sanırım
Skiddaw'ın ayağından neredeyse bir mil uzaklıktadır. Southey'in evinden
ona ve tekrar sarma şeritleri boyunca yürür ve
Skiddaw'a doğru sessiz alanlar, özellikle hoş. Southey
Konuşma dilleri kiliseden ve kilise bahçesinden çok sevgiyle konuşur. Elli yıldan fazla bir süre önce yaşlı bir adamın hesabından alıntı yapıyor
Ülkedeki en eski ve en iyi porsuk ağaçlarından bahsetti
Bu kilise avlusu ve okul evinin tüm çocuklarını görmüş
Yakın, kırk sayı, bir keresinde birinin dallarına tünemiş.

Kilise avlusunun kuzeybatı gelicisinde, Southey'in mezarına sahiptir. BT
bir plaka ile kaplı, düz bir kırmızımsı freestone'dur.
Blue Slate, bu yazıtla,-"İşte Robert'ın cesedi yatıyor
Southey, LL.D. Şair ödüllü; 12 Ağustos 1774 doğumlu. 26 Mart'ta öldü,
1843. Ayrıca 20 Mayıs 1774 doğumlu karısı Edith; 16 Kasım 1837'de öldü. Ben
Diriliş ve hayatım, Rab'be. "

Mezarın önünde yakın olan Bayan Southey'in mezarı; Ve arkada,
ve çitin yakınında, bu yazıtları taşıyan bir taş duruyor,-"
Rab verdi ve Rab attı, Rab'bin adıdır.
Mayıs 1809'da ayrılan Emma Southey'in anısına kutsal
14 ay. Ve 17 Nisan 1816'da ayrılan Herbert Southey'den
yaşının onuncu yılı. Ayrıca amcaları George Fricker'den yaşlı
26, 1814. Ayrıca, 16'da ayrılan kız kardeşleri Isabel Southey
Temmuz 1826, 13 yaşında. Ayrıca anneleri Edith Southey'den
Mayıs 1837'de 63 yaşında ayrıldı.

Tuhaf bir şey olduğunu hatırladım.
Oğlunun ölümü, Herbert. Eski katip, bozukluğunun yapabileceğini söyledi
ölümünden sonra keşfedilmez, ama onu açarken,
İnsan saçı kalbinin etrafında hızlı bulundu!

Southey'lerin oturduğu pew'i görmek istedim ama buldum
Kilisenin ve evinin içi,
onarım devrimi veya daha ziyade yenilenme. Sanki insanlar gibi görünüyordu
Sadece Southey'in ölümünü bekledi, başlamak ve tüm izleri temizlemek
Burada varlığı. Kilise içinde iyi ve geniş, ama hepsi
eski sıralar, tüm eski koltuklar, minber ve ait olan her şey
Onlar, temizlendi ve tümü yerini armatürlerle
Eski stil. Tek bir ile açık banklardan başka bir şey yok
istisna. Tezgahlar, ağır, yakışıklı oyma ile katı meşe,
Ve çok iyi ve önemli bir görünüme sahip. Pencereler de
yakışıklı boyalı cam ve dekalog tabloları ile yenilendi,
Sunağın arkasına yerleştirilmiş, tüm eski misal tarzında boyanmıştır.
Kilise çok yakışıklı olacak, aynı zamanda bir işaret
zamanların. Tabii ki Southey'in pew gitti. Kilisede bir
Radcliffes'in eski anıtı, atalar
Derwentwater; ve Armathwaite'nin Brownrigs'lerinden ikisi, hemen
Karımın anne ilişkileri.

Southey'in hayatının kapanışı melankolikti. Aklı yol verdi
Muhtemelen aşırı tıpkı ve bir duruma battı
tam imbecilite. Bu olaydan kısa bir süre önce evlendi,
İkinci karısı, uzun yıllardır arkadaşı, Caroline Bowles, biri
Çağın en tatlı ve en gerçek şiirleri. Onun erken
dulluk, yansıtma memnuniyetine sahiptir,
en hassas hemşireler ve en özenli yoldaşlar, tüm bunları yaptı
Ölümcül güç, Dünya'daki son kasvetli aşamasını kolaylaştırmak için yapabilir
ve rahat. Artık yazamadığı zaman onun için yazdı, okudu
Ona, okumasına izin verilmediği günler, haftalar, aylar
kendisi ve hayırken yorucu sevgiyle onu izledi
Bu hizmetlerin değeri ve bağlılığı konusunda daha uzun süre duyulabilir. Nedir
Çok pişman olmak, onun manevi fedakarlıklarına inandığımızdır.
Bu evlilik,
En hızlı bir zihinden kaygı, uyanıklık ve fiziksel efor
duygu ve bir çerçeve asla güçlü; Kendi kişisel geliri
Böyle bir duruma bağlı. Şunu süsleyen böyle bir kadın
En zariflerinden bazılarıyla ülkesinin edebiyatı
katkılar ve son günlerini sunacak her şeyden feda etti
Mümkün olduğunca en iyi yazarlarından biri kalmamalı
_res Augustae Domi_'de hayatının geri kalanını yıpranmak için,
bu basit zarafetlerden ve zevklerden çıkarıldı
Nazik kadın, her zaman alışık olmuştur. En çok farklı olanlar bile
bu yazarın görüşüne göre ve çoğu onun
Zihin birçok harika soru aldı, yine de en neşeyle itiraf ediyor
onun tarafından ulusal literatüre verilen parlak hizmetler ve
şöhret ve Robert Southey'in karısının keyif alması isteyecekti
Kendisinden bağımsız olarak, esasının olduğu bu kolaylık ve değerlendirme
onu güvence altına almalı.


[İllüstrasyon: Bristol'de Doğum Yeri]




Joanna Baillie.


Güçlü dramatik yazar, zarif ve esprili lirist ve
Uzun yıllardır sessiz ve nazik bir kadın, sessizce
Hampstead'de geri çekil, dünyanın onun yanından geçmesine izin ver
Onunla ilgisi yok veya bundan bahsedilmeye umursamadı, doğdu
İskoçya'nın en sevimli ve tarihi bölgelerinden biri. O idi
Bir İskoç mansında doğdu, Clyde'nin üst Dale'de,
Hafif karakteri ve cömert meyve üretimi için
"Fruitland." Scotch kasabalarının sokaklarından geçerken görüyorsunuz
Yaz aylarında meyve durakları, erik, armut ve diğer meyveler yığınları,
"Clydesdale Meyvesi" etiketli. Meyvenin en iyi örneklerinden biri
Bu bereketli ve güler yüzlü dale, Joanna Baillie, asla bir isim
İmparatorluğun herhangi bir bölümünde Scot veya Briton tarafından telaffuz edilir, ancak
en gerçek dahi nedeniyle saygı ve sevgi olan
Kadınlığın en gerçek örneklerinin doğum hakkı. Kız kardeşi
Geç sevimli ve mükemmel Dr. Baillie, Walter Scott'ın arkadaşı,
Her büyük şairin neredeyse sahip olduğu erkeksi olan kadın neredeyse
Yarım yüzyıl onurlandırmaktan memnundu, Joanna Baillie, çünkü o
kalbinin ve zihninin doluluğunu dökmeye yardımcı olamadı ve
Doğal sonuç şöhretti; Aksi takdirde, o sessiz görürse,
sevimli ve alçakgönüllü bayan, oynadığı zamanki gibi kolay ve neşeli
Yerli bahçesinin meyve yüklü dallarının altında, bunu görüyor, ancak
iyi tatlandırılmış aklın adil itibarını küçümsememek, o
evde evin koynunda ve sadece huzursuz bir arzu yok
Şöhret, sakin bir yaşamın saf mutluluğunu ve onur ve
En yakın ve en sevdiklerin sevgisi. Kuzu alevi vardı
Joanna Baillie'nin göğsünde dahi, saf bir
hayatın nimetlerini tahmin etmek için yapılan dindarlık ve bir ruh ve
Barış ve sosyal iyiliğin diğer tüm nimetlerinin tadını çıkarın
getiriyor, koynunda hala parlak bir şekilde yanardı ve onu
O kadar da mutlu olmasa da mutlu.

Joanna Baillie'nin doğum yeri, Bothwell'in güzel bir konağıdır.
Bothwell Brig'in yakın mahallesi; Ve bu nedenle,
bir kerede, karıştırma eylemlerinin bulunduğu yer merkezinde
yapıldı ve Waverley'nin yazarı canlı ekledi
Bu eylemlere romantizmin renklendirilmesi. Bothwell Manse, yükseltilmiş
site, doğrudan Bothwell'deki savaş mahalline bakar
brik; Sözleşmelerin kamplandığı Hamilton parkında;
ve Regent'i çeken Hamilton'un koltuğu Bothwellhaugh üzerine
Murray. Bu, tarihsel bir bakış açısıyla ortalama bir nokta değildir ve
doğa tarafından zengin bir şekilde donatıldı. Yakınında, biraz daha aşağı
nehir, Bothwell Castle, _Bothwell Bank_
şiir cazibesi neredeyse gereksiz bir şekilde verildi
Prodigity, çünkü kendi doğal güzelliğinde çok keyifli. Glasgow'dan Bothwell'e giderken ülke
İlk zengin ve iyi olmasa da yaklaşık on mil uzakta
ekili, o kadar hoş değil, yani kömür miktarından
Glasgow'a giden yollar boyunca bulundu ve bu bir
her şeye siyahlık. Ancak ilerledikçe büyür
Sürekli daha yüksek, açık, havadar ve hoş. Yaklaşık bir mil
Bothwell'e ulaşmadan önce, uzun boylu kilise çan kulesi,
Önceden önce görüldüğünde, size bir rehber, bir çift lodge kapısı için hizmet veriyor
Sağ eliniz Bothwell Kalesi'nin arazisine girişi işaret ediyor.
Adınızı ve adresinizi kapı bekçisi tarafından tutulan bir kitapta yazarak,
Kabul edersiniz ve sonra kaleye yalnız yolunuzu takip edebilirsiniz,
ve bir rehberin sıkıntısı olmadan kendi anketinizi yapın. Kale
Yüksek yoldan yaklaşık yarım mil uzakta. Önce çok geliyorsun
İyi bir modern duran güzel tutulan zevk zeminleri
Konak, Sahibin Koltuğu, Lord Douglas. Geçim
Bu gerekçeler ve evin sağına yakın, yakında bakıyorsun
Eski kalenin kalıntıları. Çok kırmızı bir kumtaşı, geniş
kalıntılarında ve çok daha fazlası olduğunun kanıtını taşıyan
yaygın. Uzun boylu kırmızı duvarları, ince ağaçlar ve kitleler arasında duruyor
Ivy ve modern sahneyi güzelleştirmek için zamanla yaratılmış gibi görünüyor
ki çok iyi harmanlar. Kalan kısım harika bir
Dikdörtgen kare, nehre bakan iki yüce ve kitle kulesi ile
Solda yatan. Ayrıca geniş bir şapel kalıntıları vardır.
Harabelerdeki açıklıklardan, aşağıdaki nehirden ve muhteşem
Vadi veya Glen, üzerinize şaşırtıcı bir etki ile patladı. Banka
Kalenin ayağı,
çok aşağıda nehir, ancak olabildiğince yumuşak ve yeşil; ve karanlığın ötesinde
Ve nehir acele ediyor, bankaları eşit derecede yüksek ve ince ormanlık ve
Çeşitli. Kalenin ötesinde ilerleyerek tekrar nehre gelirsin
İnce bir eğri içinde kalıntıların etrafında süpürür. Burada her manzara cazibesi,
kanalındaki büyük nehir, yüce ve iyi ormanlık bankaları,
Blantyre manastırının zıttı, yamaçlar ve şişerler pitoresk manzaraları
en lüks yeşil ve muhteşem kireç ağaçlarından
Yere eğik dallar, asil ve güzel olanı karıştırmak
büyüleyici bir bütün içine. Bir çakıl yürüyüş seni önden aşağı doğru götürür
kalenin ve size yeni ve hala daha etkileyici bir
onun görüşü. Burada üstünüzdeki uçurumun üzerinde duruyor, en çok
Eski zamanların görkemli kalıntısı; ve doğa onu söylemedi
işçiler ağaç, çalı ve asılı bitki ile dizme, böylece vermek için
Yavaş çürümesinde yaşamın lütfu, mükemmel bir uyum içinde
kendisiyle. Birkaç sahne bundan daha büyüleyici. Yukarıda
Bir zamanlar muzaffer misafir olarak alınan kalenin kuleleri
İngiltere Edward I.; ki bu yine kaçan İngiliz şefleri korudu
Bannockburn'un felaket alanından; kale hangisi
Grim Archibald ve kötü şöhretli Earl Bothwell'in gururlu salonu.
Aşağıda, Yumuşak Beauty the Bearant Bank ve görkemli bir şekilde eğimli
Clyde, karanlık ve derin, hepsine layık orman ve kayalar arasında akar
Şöhretleri. Mal sahibinin tadı her üzerinde ele geçirdi
Bir sahneye çok güzel bir bitiş vermek için durum; Ve öyle
Ünlü eski şarkının sözleriyle bağırmamak imkansız

    "Ah, Bothwell Bank, sen fuarsın."

Bothwell köyü, söylediğim gibi, yolda bir mil daha uzak
Hamilton'a doğru. Kilise ve Manse Sol eline uzanıyor
girin ve ikincisi mükemmel bir denizde olduğu gibi gömüldü
meyve ağaçları. Kilise bahçesinden ona geçebilirsin ve sonra
iki yüksek çit arasındaki bir patika boyunca, bu da sizi
Köyden ön cephesine araba yolu. Bayan olduğu ev
Baillie doğdu ve dördüncü yılına kadar yaşadığı yerde
Bir tarafta, bir tarafta, vadiye bakan bir tarafta durun
Clyde ve diğer tarafta kilise avlusu ve köyün bir parçası. .
Durum bir kerede havadar ve tenha. Manse ve
Kilise-yarda meyve ağaçlarıyla dolu bahçeyi yatır; ve diğer bahçeler,
Ya da daha doğrusu bahçeler, köy arasında,
dallandığı yeşillik. Kilise avlusu ve
Manse Garden, aşağı akan, genişleyen ve derinleşen bir glene başlar
Gittiği gibi, köyden en uzak olanın yanında
Büyük Clyde Vadisi. Bu, evine bir pitoressess verir
Durum tuhaf bir şekilde çekici. Kendi küçük tenha glen var,
Eğimli crofts, ağaçlarla ince gölgeli ve diğerlerinin ötesinde
Yetkili ve çiftlikleri örten ağaç kütleleri.

Kilise bu birkaç yıl içinde aynı kırmızı
Bothwell Kalesi olarak taş; Ama kilisenin eski şansı hala
Ayakta kalır, bir harabe durumunda. Kilise avlusu geniş,
Eski moda mezarlarla dağılmış ve ünlü bir oyun alanı oluşturuyor
Dışarıda olan komşu köy okulunun çocukları için
Derin nemli toprakta sıçramak ve rütbe hemlockları arasında dörtnala
ve kalplerinin içeriğine uyuyor. Sahip olmak,
Bakan, Dr. Matthew Gardner, Manse'i gördü ve içinde bir yürüyüş yaptı.
Bahçe, tekrar kilise avlusu üzerinde dolaştım, çocukları izledim
oyunları ve mezarlar ve mezar taşlarındaki yazıtları okumak;
Bunlardan biri parochial eğitim durumunun kanıtını kopyaladım
Ulusal bir kurum olarak var olduğu İskoçya'da inanıyorum
Knox günlerinden beri:-

    "Margaret Scott tarafından kocası Robert'ın anısına inşa edildi.
    Stobo, geç Smith ve Farrier O 'Gowkthapple, 7 Mayıs
    1834, yaşının 70. yılında.

        "Kızak ve çekiç yalanlarım azaldı,
        Körük borularım rüzgarını kaybetti;
        Dövmem soyu tükenmiş, ateşlerim çürüydü,
        Ve tozda mengenem atıldı.
        Kömürüm harcandı, demirim gitti
        Tırnaklarım sürdü, işim bitti. "

Beni daha az merak etmeyen şey, aşağıdaki handbill oldu, yayınlandı
Kilise Kapısının Jambinde:-"Satılık bektaşi, halka açık
tavuk difterisi. Bothwell Manse bahçelerindeki bektaşi, ayrıca
Kaptan Bogles laroyet, vb. Vb.
Manse, saat beşte, P.M. 10 Temmuz. "Bu kesinlikle,
"Fruitland" ın özelliği.

Bayan Baillie, hayatının sadece ilk dört yılını şurada geçirdi
Bu tatlı ve tenha papazlık, söylediği yer burası
Ana ülkesindeki herhangi birinden en iyi şekilde düşünmeyi seviyor. Ve bu biz
Hayal edebilir; Burası sadece bir çocuğun cenneti için yer,
Bahçesi biraz gibi yatan ağaçların ortasında yer alan,
Çiçekleriyle ve ortasında gizli ama güneşli peri toprakları ve
Onun uğultu arıları, o eski kilise ve yarı wild kilise avlusu yanında
ve onun asılı crofts ve küçük Umbrageous Valley.

Bothwell Brig için Hamilton'a doğru mükemmel karayolunu iniyorsunuz,
ve bir milden daha az bir şeyde gelmek, bulmak için şaşırır
Ne kadar zengin ve davetkar bir sahne. Sanırım brig,
dar, dik, eski moda bir endişe olarak tanımlanmaktan
Sözleşmelerin günleri, gri ve tuhaf bir şey olmak, hatırlatıyor
Claverhouse ve sağlam müjdecilerin sen, gerçekten çok
saygın, modern görünümlü bir ilişki. İçinde duran ağ geçidi
Merkezi kaldırıldı, genişlik arttı,
her iki uçta ek kemer veya kemer eklendi ve
İyi, her gün, iyi yapılacak ve ücret almaya benziyor
Köprü olarak köprü iyi yapabilir. Modern bir geçiş çubuğu var
Bothwell sonu. Bahçeleriyle iyi bir iki ev var
nehre iniyor. Nehir tam ve net akar, aralarında
Bankalar iyi yetiştirilmiş ve plantasyonlarla iyi kaplanmıştır. Ötesinde
Köprü ve nehir ülke yine kolay bir yamaçla yükselir
Hamilton, kapsamlı plantasyonlarla ve
Hamilton Dükü alanı. Çeyrek neredeyse hiç yükselmedin
bir mil, sol elinizde yakışıklı bir ağ geçidi,
Ducal rozetleri ve iyi localarla yeni bir taşıma yolu açar
Parkın içine. Her şeyin şimdiki zaman, servet havası var,
Savaşın günlerini yapan barış ve entelektüel hükümet
Bothwell Brig, Scott'ın romantizm işinin bir parçası gibi görünüyor ve
gerçek tarih değil.

Scott, bize sınır âşıklığında,
Bothwell Brig'in eski şarkısı, "zeminin tüm görünümü
Hamilton Sarayı'ndaki savaşın resminde verildiği gibi,
Birkaç eski ev dahil, şimdi sahne sunduğu ile aynıdır. .
Sundurma veya ağ geçidinin, köprü üzerindeki çıkarılması, tek
algılanabilir fark. "O zamandan beri burada çok değişiklik olmalı
Scott yeri ziyaret etti. Eski evler yeni evlere yol açtı.
Eski köprü, bir
Yeni Köprü. Nehrin kıyıları ve parkın toprakları
altında, o kadar dikilmiş ve ormanlık ki, öncülerin çok fazla olması
Bir savaştan önce yapmak için yapılabilir. Moorland'ın tüm izi var
yok oldu ve modern kapanma ve ekim mülkiyete sahip
sahnenin. Hayal gücü zorla geri getirdiğimizde eski görüş
Yerin, çok farklı bir şey.

    "Bothwell'in Köprüsü marjı dik bir şekilde bağladığı yerde,
    Ve aşağıdaki Clyde sessiz, güçlü ve derin koşuyor,
    Hardy köylü, baskı odaklı
    Savaşmak için onun nedenini cennetin nedenini kabul etti.
    Silahlarda vasıfsız, işe yaramaz cesaretle durdu,
    Nazik Monmouth kanını dökmek için üzüldü;
    Ama şiddetli Dundee, ölümcül nefretle iltihaplandı,
    Büyük Montrose's Fate için intikam,
    Kılıcın ve Kahramanın Gölgesine Bırakın
    Barbarca bir zafer hecatomb. "

    _Wilson's Clyde._

Monmouth Dükü'nü kendimize resmeddiğimizde onun cesurca emrini verdiğimizde
Köprü zorlamak için Lord Livingstone'un komutası altındaki ayak korumaları,
Rathillet Hackstone ve Claverhouse tarafından savunuldu
Bothwell yakınındaki yamaçtaki beyaz atında,
Yıpranmanın ilerlemesi ve süvari ile acele etmeye ve düşmeye hazır
Kendi aralarında kavga eden deliceli sözleşmelerde
Hamilton Haughs, vahşi ve muhabir bir manzara görüyoruz,
Kameron isyancıları ve kavramları olarak kaba. Bothwell
Günümüzün tugası, modernize edilmiş tüm eski yönlere sahiptir.
Gülümseyen tarlaları ve uzun huzurlu zamanlardan bahseden ormanlar ve
Modern evler-oh! Büyük yaşlılardan ne kadar uzakta
Eski şarkının melankolik tonu:-

    "Şimdi veda baba ve veda anne,
      Ve sen weel, kız kardeşlerim üç;
    Bir 'ücret ye weel, benim Earlstoun,
      Senin için yine asla göremeyeceğim!

    "Yani Bothwell Hill'e uzaklar,
      Bir 'Waly Bongily sürdüler!
    Monmouth Dükü onları geldiğini görünce
      Şirketlerini görmeye gitti.

        * * * *

    "Sonra bayrağı kırmızıya kurdu,
      Bir 'Wi hakkında set' Bonny Blue;
    'Dikkat etmeyeceğinden ve huzur içinde olmayacağından beri,
      Gördün mü, doğru duruyorsun. '

    "Toplarını yükseklikte durdurdular,
      Ve Howe'de atışlarını yağdırdı;
    Bir 'İskoçlarımızı Beat' bayanlar bile
      Kalın her bilgiye katledildi.

        * * * *

    "Brae, brig ötesinde,
      Mony Cesur Adam Cauld ve Still;
    Ama Lang alacağız ve Sair bizden kaçacağız,
      Bothwell Hill'in Kanlı Savaşı. "

Solda, Hamilton'un Haughs veya Meadows'a bakarak,
Bothwell Brig, şu anki evin tepesini fark ediyorsunuz
Bothwellhaugh bir odun kütlesi üzerinde. Burada başka bir garip tarihsel
Etkinlik kendini bu sahneye bağlar. Burada o Hamilton yaşadı
Linlithgow the Regent Murray, üvey kardeşin sokaklarında vuruldu
İskoç Kraliçesi. Öfke bir başkası tarafından kışkırtılmıştı,
özellikle erkekler aldığında, özellikle böyle bir yaşta hesaplandı
çok fazla tören olmadan yanlışlarının kendi ellerine düzeltilmesi
Onur ve güçlü bir his adamı delilik için heyecan. Regent vardı
favorilerinden birine verildi Hamilton'un Bothwellhaugh mülkiyeti
o kadar vahşetle sahip olmaya devam etti ki
Hamilton'un karısı, soğuk bir gecede açık tarlalara çıplak, çıplak,
Sabahtan önce öfkeyle kızdı. İntikam ruhu
Hamilton'un zihnini derinlemesine tuttu ve onun tarafından alev almaya başladı.
öfkeli akrabalar. Regent'i bir yerden bir yere arayışa kadar takip etti
onu öldürme fırsatı. Bu uzunluğunda olması gerektiğinde meydana geldi
Stirling'den Edinburgh'a giderken Linlithgow'dan geçin.
Hamilton kendini bir penceresi olan ahşap bir galeriye yerleştirdi.
Sokak ve Regent olarak yavaş yavaş, baskısı nedeniyle
Kalabalık, geçti, onu öldürdü.

Hamilton Sarayı'nın bu sahnelere ve tarihlerine ekleyin.
Güzel park, Bothwell Brig'in bir mil içinde yatıyor ve olmalı
Hiçbir şiirin daha fazla doğmak istemeyeceğini itiraf edin
Güzel veya klasik bölge. Joanna Baillie'nin babası o zamanlar
Bothwell doğum bakanı. Dört yaşındayken o
bıraktı ve farklı cemaatlere kaldırıldı ve son olarak,
Ölümünden üç yıl önce ilahi vasiyetneye sunuldu
Glasgow'da. Ölümünden sonra Bayan Baillie ailesiyle altı veya
Kilbride'nin çıplak muirland'larında daha fazla yıl
şiirsel bir zihin için çok cazibe var, ancak
iki komşu ailenin nezaketi ve zekası. Hiç görmediği
Edinburgh, yaklaşık yirmi iki yıl boyunca İngiltere'ye giderken
yaş. O dönemden önce hiç on ya da on iki milin üzerinde olmamıştı
evden ve Bothwell hariç, asla çok fazla oluşmadı
yerlere bağlanma. O zamandan beri İskoçya'yı bir
Ziyaretçi ve uzak aralıklarla.

Uzun yıllar boyunca Joanna Baillie, Hampstead'in bir sakini, nerede
Çağın neredeyse tüm büyük yazarları tarafından ziyaret edildi.
Scott, Joanna Baillie'ye mektuplarında görülebileceği gibi,
Kendini misafirini yapın ve 1806'da İskoçya'ya yaptığı ziyarette
Edinburgh'daki evinde birkaç hafta geçirdi. O zamandan itibaren onlar
en samimi arkadaşlar; Mektuplarının olduğu kişilerden biriydi
en sık ele alındı ​​ve onun ifadesiyle dikildi
onun için dostluk, bir pinasters çırpısı, tohumları
Mobilyalı, Abbotsford'da ve buna Joanna'nın Bower adını verdi. 1810'da onu
Drama, aile efsanesi, ortaya çıkan araçları aracılığıyla
Edinburgh. Bay Henry Siddons tarafından getirilen ilk yeni oyundu.
ve çok iyi karşılandı, ona nadiren katılan bir servet
dolap için daha uygun olduğu düşünülen yetenekli trajediler
sahneden daha. Orada cazip olmaya devam edecekler, iken
gebe kalma, açık ve ustaca bir stil ve sağlıklı asalet
Duygu, insan zihnine sahip olduklarını koruyun.


[İllüstrasyon: Grasmere]




William Wordsworth.


William Wordsworth, 7 Nisan 1770'te Cockermouth'da doğdu.
Hawkeshead Okulu'nda, yüksek furness ve St.'de eğitim gördü.
John's College, Cambridge. Birkaç kardeşi vardı. Biri kayboldu
Deniz, şiirlerinde çeşitli yerlerde anıldığı gibi, Vol. III.
P. 96, yerlerin adlandırılmasıyla ilgili altıncı şiirde; ve Vol. IV. P.
332, Elegiac Stanzalar'da; Ve yine bir sonraki şiirde-
Papatya. Bir nottan öğrendiğimiz gibi, Doğu Hindistan Komutanıydı
Şirket gemisi, Abergavenny Kontu. Başka bir erkek kardeş
Cambridge, Trinity College'ın geç Ustası; ve üçüncüsü, bir avukat
Staples Inn. Üniversiteden ayrılırken, batısında biraz zaman yaşadı.
İngiltere ve sonra yurtdışına seyahat etti; bir buçuk yıl ikamet etti
Fransa, Orleans, Nantes, Paris vb. İçinde
Bu ülkeler yaya ve genellikle oldukça yalnız seyahat etti;
Yalnız ormanlardan geçmek ve en çok nüfuz etmek
belirsiz köyler. Onun geç gelmesini duyduğunu duydum,
kız kardeşi ve coleridge eşliğinde ıssız bir Alman
Hamlet, Hesse Cassel'de-ve her zamanki gibi sefil yerler
Kimin içinde dinlenme veya ferahlık aramak zorunda olduğunu biliyor,-
kabulü reddetti ve geceyi geçmeleri gerektiğini düşündü
Açık cadde. Ancak, kapısında oldukça kararlı bir şekilde
Village Inn, ev sahibi, rahatsız edilerek kışkırtılmış gibi,
Aniden üzerlerine koştu ve büyük bir cudgel ile üzerlerine düştü,
böylece kendilerini büyük kişisel tehlikede görüyorlardı
Günün o saatinde, yabancıların ziyaretlerinin olmadığı
çok yaygın; Ve sadece ortak köy halkları çok değil
Boorish, ama eğer seyahat eden el kitaplarına inanacaksak
el sanatları, bu belirsiz yerlerde birçok faul cinayet işlendi
yabancının çantası ve sırt çantası için. Ne wordsworth ne de
Ancak Coleridge, bu şekilde söndürülmeye mahkum edildi.
Kendilerini savunmayı başardılar,
ev ve görevli olan Hıristiyan insanlar olarak onlara hitap ederek
Yabancıları eğlendirmek ve kötüye kullanmak değil, bir gece konaklama sağladılar,
olduğu gibi. Coleridge, fıkrayı biraz farklı bir şekilde ilişkilendirir
Biyografisi Literaria. Ev sahibinin kabalık olduğunu söylüyor
İçinde, olmayan bir rabble tarafından ikinci oldu. Gezginlerin alabileceğini
ne akşam yemeği, kahve ne de yatak; Ve son olarak, bazı demetler istemek
uyumak için samanın, bunlar muhtemelen verilmiş olabilir, ancak
Coleridge, sabırsızca sordu, eğer yoksa
Hıristiyanlar Hesse Cassel'de ayrıldı; ki onları bu şekilde tuttu, bu
Sokakta bildirilen Rabble içeri girdi ve onları dışladı
ev, yanan markaları ocaktan onlara fırlatarak; Ve
yapabilecekleri yerde bivouack olduklarını; Coleridge gecesini geçiyor
Bir furz çalı altında, dikenleri tarafından iyi delinmiş. Çok bulabilirsiniz
Wordsworth'un şiirlerinde, özellikle de
Vol. III. Ve ayrıca Vol. iv., çok karakteristik olarak
Soğuk bir kış gününde bir sinek maceralarını anlatıyor
Kendini ısınarak oturduğu sobayı geçer.

Yurtdışına gitmeden önce Dorsetshire'da bir süre yaşadı ve
Somersetshire. Tanıdığını göstermesi muhtemeldir.
Cambridge'de Coleridge. Coleridge şimdi bağlantılı olmuştu
Southey ve Lovell, iki Bristol adamı ve büyük ölçüde idi
orada bulunur. Şiirin Ruhu Uzun bir süre sonra tekrar canlandırılmıştı
sadece taklit dönemi; Ve bu koşullar ile üçü
Edebiyat reformunun baş liderleri bir araya getirildi. Southey
Bristol adamıydı, Coleridge Devonshire'dı, Wordsworth A
Cumberland Man; Ama burada birlikte çizildiler ve Bristol için
Zaman sanki bir çeşit olma onuruna sahipmiş gibi görünüyordu
Batı Atina. Fakat Bristol'un kendisinin herhangi bir edebiyata sempati duymadığı
ruh. Tekil servete sahip olan yerlerden biri
Asla onlara değer vermese de harika adamlar üretin. Üretti
Chatterton ve onun yok olmasına izin ver; Southey'i üretti ve gitmesine izin verdi
Şöhretinin kumaşını memnun ettiği yerde arkadan. Ruhu
ticaret ve en maceracı veya liberal karakterinde değil
ve Bristol'un ruhudur. Sefil ve kuruşluk bir politika ile,
Ticaretin bile, Gloucester'a, kilometrelerce mesafeden izin verdi.
Deniz, pahasına büyük bir liman haline gelmek; aynı ruhla
Liverpool'u yarattı; Ve şimdi kimin sefil rıhtımlarının geldiğini görürse
Şehrin ortasına kadar, germek yerine, iş benzeri
Ve kompakt bir şekilde, Avon kıyıları boyunca, tozlu ve enkazsız
Sokaklar ve tamamen pis ve halsiz bir görünüm, aynı anda hissediyor,
Ticaret şiiri bile orada gelişemez. Yine de Bristol
Ona, dünyaya ilk kez ihraç etmek
Wordsworth, Southey ve Coleridge yapımları. Joseph Cottle,
Byron çok acımasızca ele alınan destansı bir şiir olan Alfred'in yazarı
daha fazlası için kardeşi Amos'un adını aşılamak için
gülünç etki-Joseph Cottle burada bir kitapçıydı ve
Bu üç genç, hevesli, ancak zengin genç erkeklerden uzak.

Coleridge, Nether'den Bay Thomas Poole'yi tanıdı
Stowey, bazı mülklerin beyefendi ve bir sulh yargıcı. Bay Poole
İki Büyük Kardeş Potters, Josiah ve Thomas'ın bir arkadaşı
Staffordshire'dan Wedgewood; Onlara Coleridge tanıttı ve
Sonunda ona yılda L150 yıllık bir yıllık gelir verdiler. Pool
Coleridge'i onu görmek için Stowey'e gelmeye davet etti ve
Stowey'de yaşaması ve yaşaması için evlilik galip geldi. Wedgewoods
Bay Poole'u da ziyaret etmeye alışkındı; Ve aynı nedenler çiziyor
Wordsworth ve Southey ara sıra orada. Böylece Bristol sona erdi
Bu yeni edebi coterie'nin genel buluşması ve
Somersetshire'ın yalnızlıkları onları aldı. İnsanlar sık ​​sık merak etti
Bu şiirsel Kardeşliği şimdiye kadar bir sahne seçmeye teşvik eden şey
Wordsworth'un kendisinden çok daha düşük, edebi erkeklerin olağan uğrak yerleri
Mahalle, Stowey ve çevresinde. Bunlar koşullar.
Bay Poole ve onunla bir anlaşma olan ucuzluktu. Pool
Drew Coleridge, Coleridge ve Pantizokrasi Hayalleri Çoğu
diğerleri. Wordsworth, inanıyorum, özel olarak hiç spekülasyon yapmadı
Susquehannah kıyısındaki pulluğu takip etmenin mutluluğu;
Ama kolordu tümü gerçek şiirin
doğaya dayalı ve sadece içine bakarak bulunacaktı
kendi zihinleri ve etrafındaki doğa dünyasına. Onlar
bu nedenle şehirler değil, yalnızlık, bir kerede yapabilecekleri
Güzellikle dolu bu görüntü hazinesini okuyun, yansıtın ve saklayın
ve çoğaltılması gereken gerçek, canlı dokuya dokunan
Yeni, şaşırtıcı ve yüksek bir şiir olarak kendi düşünceleri ve tutkuları
emir. Ülke İnzivası'nın bu hayatına Wordsworth ve Southey
Seçimden, tüm sonrası hayatlarına uydu.

Wordsworth ilk olarak Coleridge'de Dorsetshire'daki Racedown'da ikamet etti
onu ziyaret etti. Coleridge Stowey'e yerleştiğinde Wordsworth da
Bristol'un yakınındaki Allfoxden'e yaklaşık beş mil uzakta kaldırıldı
Kanal. Burada tenha alışkanlıkları biraz gülünç doğurdu
Ancak, onu yeterince sinir bozucu koşullar
komşu. Şiirin kompozisyonunda derindi. O vardı
Salisbury Ovası adlı bir şiir olan Örs'de Trajedi, Henüz
yayınlandı ve Peter Bell, lirik balladlarının yanında,
Cottle buradayken ortaya çıktı. En derin yalnızlığı aradı,
Ve burada, herhangi bir yerde, onu bulabilirdi. Allfoxden House'da bulunuyor
Quantock tepelerinin en uç noktasında ve yaklaşık bir mil içinde
ve Bristol kanalının dörtte biri. Stowey'den ilerlerken
Quantock tepeleri sol elinizdeki küçük bir mesafede koşar.
Onlar üstte iniş, açık ve demirlik karakterinden ve
Burada ve orada yamaçlarında büyük odun kütleleri ile. Ülke
Sağınızda düz, zengin ve iyi ormanlık. Yakın geldiğinizde
Allfoxden, aniden sola dönüyorsunuz ve bir
Woody Lane ve küçük bir mezradan geçerek,
Eğer insanlık dünyasından çıkıyor olsaydın. Sen
Tepelerin ayağı ve kalın bir ahşap yolunuzu sona erdirir. Ama
Wordsworth'un sahip olduğu evi bulmak için bu ahşap geçmelisin
kendisi gizlendi. Bu ahşaba bir kapıdan geçerken, kendinizi içinde buluyorsun
En druidik bir kasvet. Ahşap iyi yetiştirilmiş, uzun ve kalın
büyüyen meşe; bir zamanlar olan hollies ile hala daha yakın doldurulmuş
Underwood, ama fırladı ve çok meşe taklit etti
kendileri yükseklikte. Tartışmasız en yüce
İngiltere'de Hollies. Tamamen odun kütlesi yoğun, sahne
Gölgeli, zemin düşmüş yaprakların kahverengi halısı ile saçılmış.
İlerledikçe, sağ elinizde bir su sesi yakalarsınız ve
Onu takip ederek, derin dar bir glenin dibinden sorun buluyorsunuz
veya şüphesiz yere adını veren Dean-tüm Fox den, veya
Tüm tilkilerin Glen'i. Bu Glen,
yer ve özellikle Wordsworth's'daki bir adam için çekici
onu uğruna en derin inzivaya çeken zihin
soyutlama. Uzun ağaçlar yanlarından yükselir ve yukarıda buluşur; bazı
Bunlardan düştü, rüzgar tarafından kesildi. Vahşi bitkiler büyür
Büküdan bir şekilde aşağıda; Odunlar ve diğer sürüngenler tırmanır ve yapışır
Bough'a dal; ve saf ve kristal su onun üzerinde acele eder
çakıllı yatak, bu gölge kütlesinin altında ve sarkan bankaların altında,
Komşu denize neşeli müzik.

Bu glen bırakarak, ahşaptan sola doğru tutun ve yakında
Bir parka çıkın, tepeler ve ormanlarla kaplanmış, burada iyi
Ülke evi denize doğru bakıyor. En çok
İngiltere'de tenha ve hoş bir şekilde tenha evler. Etrafında
İnce kereste ile dağılmış tepeleri süpüren,
geyik sürüsü ve denizi biraz uzakta uzatmadan önce.
Ev, vadinin seviyesinin üzerine biraz yükseltildi, bu yüzden
Toprakların, ormanların ve dış suların büyüleyici manzarasını yakalayın
altında. Solda, kıyıya yakın, duvarların bir manzarasını yakalarsınız
Audrey, Sir Peregrine Ackland'ın koltuğu, sizi memnun bir şekilde temin ediyor
İnsanlıktan pek kesilmediğinizi. Evin altında yatıyor
Güneşli çiçek bahçesi ve arkasında, artan çimle zenginleştirildi
İnce atılmış ağaç kütleleri; Aralarında muazzam eski meşeler,
ve en asil büyümenin elmleri. Yakın büyüyen iki elm var
Birlikte, dikkat çekici boyut ve yükseklik, altında bir koltuk
park ve deniz manzarasını komuta eder; Ve hemen altında
Eskiden çok favori bir ağacı olan iyi, iyi yetiştirilmiş karaçam
şair. Bu ağaçların altında oturur ve okur ve oluştururdu; Ve hayır
İnsan daha konjenial bir çalışma yapabilirdi. Burada ortaya çıktı veya aldı
Lirik baladlarının çoğunu oluşturur.

Parka yükselirseniz, kendinizi iyi, şişman bir tırmanıştan sonra bulursunuz,
Açık tepelerde. Bir zirve birbiri ardına, kümelerle kaplı
Scotch Firs, seni yükseltmenizi engeller, uzun zamandır kendini bulursun
Herhangi bir meskenden uzak, yüksek moorland tepelerinde, derin bir şekilde
Görkemli yalnızlık. Işıltılı akarsularla ince glens ve burada ve
Sessiz dumanını gönderen yalnız bir yazlık, bunlar arasında koşmak
Tepeler ve geniş ormanlık yollar size tüm takılar sunuyor
orman inzivası. Stowey'in arkasında uzanan tepeler durur
burada, Coleridge ve Wordsworth'un büyük uğraktı. Onlar
Memnunlarsa, dağınıklarını, meskenden uzatabilirler
Birinin diğerininkine. Onların sayısız kanıtını buluyoruz
Şiirleri arasında bu tepelerin musallat. Thorn'un şarkısı
bu nedenle türetildiği söylenir. Coleridge ara sıra isimlerinden bahsediyor. Quantock tepeleri arasında bir dere şiiri var; ve açılış
Stowey'deyken 1798'de yazılan yalnızlık korkuları en çok
manzaralarını tanımlayan:-

    "Tepelerin ortasında yeşil ve sessiz bir nokta,
    Küçük ve sessiz bir Dell! Stiller Place
    Hiçbir şarkı söyleme Skylark kendini desteklemedi.
    Tepeler heathy, o şişlik yamacını kurtar,
    Hangi eşcinsel ve muhteşem bir kaplama,
    Asla Bloomless Furz ile Altın,
    Şimdi en bolca çiçek açıyor; Ama Dell,
    Sis tarafından yıkanmış, taze ve narin
    Vernal mısır tarlası veya olgunlaşmamış keten olarak,
    Ne zaman, Havva'daki yarı şeffaf sapları ile,
    Seviye güneş ışığı yeşil ışıkla parlıyor.
    Ah! Sessiz, ruh iyileştirici bir köşe!
    Hepsi, Methinks, sevecekti; Ama esasen o,
    Genç yaşlarında mütevazi adam
    Yapıldığı gibi çok fazla şey biliyordu
    Erken erkekliği daha güvenli bir şekilde akıllıca!
    Burada eğrelti otu veya solmuş sağlık üzerinde uzanabilir,
    Şarkı söyleyen Lark'tan, görünmeyen şarkı söylüyor
    Yalnızlığın en iyisini seven sadakat,
    Ve güneşten ve havadar havadan,
    Tatlı etkiler, çerçevesine titredi,
    Ve o birçok duygu, birçok düşüncesi ile,
    Meditatif bir sevinç oluşturdu ve bulundu
    Doğa biçimlerinde dini musingler!
    Ve böylece, duyuları yavaş yavaş sarıldı
    Yarım uykuda, daha iyi dünyaları hayal ediyor,
    Ve rüya seni hala duyar, Ey şarkı söylerken,
    O bulutlardaki bir melek gibi şarkı söylüyor! "

Ancak Quantock tepelerinden gelen manzaralar tepeler kadar büyüleyici
kendileri. Allfoxden'in yukarıdan doğrudan Bristol'e bakıyorsun
Kanal, sıvı içinde yatan küçük steepholms adası
ön plan ve Galli tepeler arkaya uzanıyor. Senin
Doğru tüm seviyeyi görüyorsunuz ama zengin ülke uzanıyor
Bridgewater ve Bristol'e doğru.

Ancak bu hoş ama yalnız bölgede, ancak
Genç şairler tamamen yalnız saçmalıklarına bırakılmadı ve
Cogitations. Coleridge'in karısı ve bir veya iki küçük çocuğu vardı
o. Wordsworth'un kız kardeşi vardı ve birçoğunda büyük bir arkadaşı vardı
Krallığın çeşitli bölgelerinde dolaşıyor, Dorothy. Sonra orada
Stowey'deki ortak arkadaşları Bay Poole idi; Charles Lloyd, oğul
Bir şair olan Birmingham'ın Quaker bankacısının her zamanki kaderi ile
Şair, üzüntü ve erken ölüm, zamanın bir kısmı var mıydı
Coleridge's'in büyük hayranı ve yatılı. Southey, Cottle,
Charles Lamb ve iki Wedgewoods ve diğerleri onları ziyaret etti. Olabiliriz
Bu arkadaş düğümünün, genç, coşkuyla dolu,
Doğa sevgisi ve şiir hayalleri,
Bunun basit ve çok cahil sakinlerine en garip merak
Ülkenin bir parçası. Şimdiki saatte çocukları olan insanlar
Coleridge'in hesabıyla görülecek, ne bir şair bilmiyorum
demek, böyle bir
Garip genç erkeklerin sayısı, aynı anda, mahallelerine.
Orada ne olabilirlerdi? Dürüst insanların hiçbir fikri yoktu
Bir yerde sık sık gören ancak dürüst veya dürüst olmayanlar arayışında
Arama. Bu genç beylerin ne olduğunu göremediler
orada ve doğal olarak işlerini çok doğal olarak bıraktılar
İkinci açıklamanın. Onlar ne avukatlar, doktorlar
Parsons. Onlar ne çiftçiler, tüccarlar ne de onların
Kavramlar, kapsamlı gentlefolks, _i.e._, büyük yaşayan insanlar
evler, çok sayıda hizmetçi tuttu ve para cezasına çarptı
Arabalar. Aksine, tepeler arasında dolaşmaya gittiler
ve ormanlar ve deniz kenarında. Dışarı çıkmışlardı, daha fazla gece
günden daha; ve rütbe ve eğitim insanlarını duydum,
Onları daha iyi bilgilendirmiş olmalı, iddia ve hala iddia eden,
Çok çözünür bir hayat sürdüklerini! Mezar ve Ahlaki Wordsworth,
Saygın Wedgewoods, Doğru Robert Southey ve Coleridge
Ayın ötesinde zafer ve entelektüelliklerin hayalini kurdu
Çok itibarsız bir çete için aşağı! Masum Bayan Coleridge ve fakir
Dolly Wordsworth, onlarla dolaşırken görüldü ve
olması gerekenden daha iyi değildir! Karakter buydu
Bilinçsiz olarak edindiler, Wordsworth aslında uzun zamandır
ülke dışına çıktı.

Coleridge, Cottle'a yazıyor, "Wordsworth Caballed
_so uzun ve o kadar yüksek sesle karşı, imkansız buldu
Allfoxden mülkünün kiracısına hakim olmak, ona evine izin vermek için,
İlk anlaşmalarının süresi dolduktan sonra,
yaz ortası. Ona bir ev tedarik edip edemeyeceğimiz ve
Stowey yakınlarındaki mobilyalar bilmiyoruz, ama yine de yapmalıyız; Tepeler için,
ve ormanlar, akarsular, deniz ve kıyılar
Eğer her bir süzülmediysek
Şairlerini aralarında tutmak için sinir. Şaka yapmadan ve ciddi
Üzüntü, Poole ve ben onu kaybetmeyi düşünemeyiz.

"Bütün olaylarda aşağı in, en kısa sürede Cottle, ama daha önce
yaz ortası; Ve kendi ruhun kadar kolay bir at tedarik edeceğiz ve biz
Linton ve Limouth'a dolaşacak, eğer Mayıs ayında tedirgin olursan,
tüm orman ve su düşüşlerinin gururunda olacak, konuşmayacak
Ağustos uçurumları, yeşil okyanus ve geniş taş vadisi,
mevsimleri küçümseyen veya sadece yeni onurları kabul eden herkes
Kış karından. "

Bu şiirsel yolculuk, başka bir garip adamla birlikte,
Tabii ki, komşular tarafından başka bir kaçakçılık veya casus olarak düşünülebilir
gezi. Bakmak için başka nelere gidiyorlardı
"Yeşil Deniz" ve Büyük "Taş Vadileri?" Hatırlıyorum
Bir zamanlar Cornwall'daki bir ülke hancının kırıldığı kahkahaları bilmek
Out, ne zaman bana o bölümünde işimin ne olduğunu sorduğunda
Ülke, "Bana bakmak için" dedim.

"Bakmak! Oh, evet, beyefendi çok iyi biliyor! Bakmak!
Evet, gerçekten, insanların harika bir yoldan gittiğine inanmamı sağlayın
Garip mahalleler, sadece onlara bakmak için! "
Somersetshire, bir kısrak yuvası bulmada eşit derecede sagacıydı.
Gençliğinde bile her zaman ciddi görünümlü bir ölümlü olan Wordsworth
özellikle şüphelerine karşı, özellikle de yaşadığı gibi
O büyük ev, o çok yalnız yerde. Cottle'ın hesabını dinle
olaydan.

"Bay Wordsworth, Stowey yakınlarındaki Allfoxden House'u almıştı.
yıl, varisinin azınlığı sırasında; Ve olmasının nedeni
Buna izin veren cahil adam tarafından bir sürekliliği reddetti,
Bay Coleridge'nin bana bilgilendirdiği gibi, tuhaf bir nedenden ya da daha doğrusu
bir dizi neden. Köyün bilgeleri, öyle görünüyor ki
Bay Wordsworth, ciddi konuşmalarının nesnesi. Biri dedi ki,
Geceleri dolaştığını ve oldukça garip bir şekilde baktığını görmüştü
Ayda! Ve sonra, bir keklik gibi tepelerin üzerinde dolaştı. '
Bir diğeri, 'Yürürken, bazılarında mırıldandı duymuştu
Kimsenin anlayamadığı tuhaf brogue! ' Diğeri dedi ki,
Konuşmak işe yaramaz, Thomas, bence insanların "bilge adam" dediği şey budur.
(Bir Consture!). Bir diğeri, 'Sen her biriniz yanılıyorsunuz. Biliyorum
O ne. Hepimiz onunla denize doğru uzaklaşarak tanıştık. İstemek
Duygularındaki herhangi bir adam, bir parsele bakmak için tüm bu sorunları alıyor
su! Bence kaçakçılık hattında rahat bir iş yapıyor,
Ve bu yolculuklarda, bazı ıslak kargo arıyor! ' Bir diğer
Çok önemli bir şekilde dedi ki, 'Hala özel bir özel olduğunu biliyorum
onun mahzeni; çünkü bir keresinde evini biraz daha iyi geçtim
Yüz metre mesafe ve ruhları bir
Ashen Fagot Noel'de. ' Bir diğeri dedi ki, 'Ancak öyle, o
Elbette umutsuz bir Fransız Jacobin; çünkü o kadar sessiz ve karanlık ki
Kimse onun siyaset hakkında bir kelime söylediğini duymadı. ' Ve böylece bunlar
Ignoramuslar köylerinden her zamankinden daha büyük bir süs aldı
yine aralarında bulunabilir. "

Southey bir zamanlar göller yerine Neath'in yakınına yerleşmeyi düşündü ve
izin verecek bir evin üzerine çıkmıştı, ama sahibi reddetti
onu kiracı olarak al, çünkü onun bir söylentisini duymuştu
Jacobin.

Cottle, Allfoxden'de olmaması gereken eğlenceli bir macera veriyor
ihmal edildi. "1797 yılında Stowey'deki Bay Coleridge'i ziyaret etti.
Bay Wordsworth'a girişimin aracı oldu. Kısa süre sonra
Tanıdık başlamıştı, Bay Wordsworth Bristol'de oldu,
ve Allfoxden'de onunla bir iki gün geçirmemi istedi. Ben rıza gösterdim,
ve onu bir konserde sürdü. Bay Coleridge'i aradık, Bayan
Wordsworth ve Stowey'deki hizmetçi; Ve biz sürdükçe yürüdüler
Bay Wordsworth'un evine, uzak iki veya üç mil, burada
yemek için amaçlandı. Bir Londra alderman ücret faturamıza gülümseyecekti.
Filozofun Viandlarından oluşuyordu; yani bir şişe brendi,
asil somun ve şişman bir peynir parçası; Ve bol olduğu için
Bahçedeki marullar, tüm bu konforlar ile hesapladığımız tüm bu konforlar
çok iyi.

"Ancak düşkün umutlarımız,
Yoğun peynir parçası yok olmuştu! Bir dilencinin sağlam bir _rat_
Yolda rahatladığımız, kokuları hayatta, hayır
Şüphe, _smalled_ peynirimiz; Ve biz bakarken
Muhteşem bulutlar, hazinemizi soyutlamaya başladı! Zalim Tramp!
Bizim peni için kötü bir dönüş! İkimiz de kabuğun yapmamasını diledik
onu boğ. Kederli gerçek sürmeden önce biraz tespit edildi
evin mahkeme bahçesine. Bay Coleridge,
büyük bir güç, asla bir somun ile aç bırakmamamız gerektiğini gözlemleyerek
Ekmek ve bir şişe brendi. O şimdi, bir ustanın el becerisi ile,
Etrafındaki arkadaşları tarafından hayran kaldı, atı kaldırdı ve indirdi
Miller bir pislik ile, çalışmalarının muzaffer bir sonucu olarak,-lo!
En çok arkamıza yerleştirilmiş brendi şişesi
Kaçınılmaz yerçekimi yasasından koltuk aniden yuvarlandı,
Ve ruhsal çığları tutuklamadan önce,
Taşlar, parçalara ayrıldı! Hepimiz gösteriyi gördük, sessiz
Ve taşlaşmış! Kırık parçalarını toplamış olabiliriz
bardak; Ama brendi, bu gitti! Temiz gitti!

"Küçük bir istenmeyen şey genellikle diğerini takip eder ve geri kalanı
Musing durdu, yere zincirlendi, kendilerini yeniden düzenledi
Konyak effluvium ve hepsi sefil bir şekilde çileden alınmış, atı
Taze bir şaşkınlığın ortaya çıktığı kararlı. Kablo demetini olmadan kaldırdım
Zorluk, ama birçok yorucu denemeden sonra çıkamadım
yaka. Umutsuzluk içinde, yardım yakında yaklaştığında yardım istedim.
Bay Wordsworth ilk olarak yaratıcılığını egzersize getirdi, ama sonra
Birkaç başarısız çaba, başarıyı
tamamen uygulanamaz. Bay Coleridge şimdi elini denedi ama gösterdi
Seleflerinden daha fazla tımar becerisi yok; büküldükten sonra
Zavallı at boynu, neredeyse boğulma ve büyük tehlike
gözleri, atın olduğunu telafi ederek işe yaramaz görevden vazgeçti
Kafa büyümüş olmalı-yiyecek veya damla! Yaka takıldığından beri!
'Çünkü' dedi, 'bu kadar büyük bir işletim sistemi için düpedüz bir imkansızlık
Frontis çok dar bir yakadan geçmek için! ' Tam bu anda,
hizmetçi kız yaklaştı ve bizim nedenimizin
şaşkınlık, 'la, usta' dedi, 'işin üzerine gitmiyorsun
doğru şekilde. Bunu sevmelisin; ' Ne zaman yakayı döndürür
Tamamen baş aşağı, bir anda, büyüklüğümüze kaydı
aşağılama ve harikalar; her biri tatmin olmuş,
ulaşamadığı dünyada bilgi yükseklikleri.

"Şimdi akşam yemeğine çağrıldık;
Üç krallıktaki kör ve açlıktan ölmek
Bakın. Masanın üstünde mükemmel bir kahverengi somun duruyordu. Merkez
Dish, gerçek cos marullarının bir yığını sundu ve altta
şişman peynir parçasının sahip olması gereken boş bir tabak ortaya çıktı
Durdu!-Zalim bir Mendicant! Ve brendi temiz olmasına rağmen, ama
Yer iyi, eğer değilse
İnce köpüklü Kastalya Şampanyası! Şu anda mutlu bir düşünce
Aklımızdan birine başladı, bazı soslar
Şirketteki bir kişi biraz daha kabul edilebilir marullar
bir zamanlar en hasta tarafından önerilen bir soruyu hatırladı
Erkekler-'Toşulmayan olan bu nasıl tuzsuz yenebilir?' ve sordu
Bu değerli mutfak makalesinin bir kısmı için. 'Gerçekten efendim,' dedi
Betty, 'Tuz almayı oldukça unuttum.' Genel bir kahkaha izledi
Ev sahibimizin yürekten katıldığı duyuru. Bu hiçbir şey değildi. Biz
Başka iyi şeyleri vardı ve sulu meyvelerimizi kırarken,
Ve kabuklarımızı munching, bunların çok daha kötü durumunu çukurlaştırdık,
Yalnız yemek yemeye zorlanan kendimiz kadar aç perchance
eter. Bir sonraki yemeğimiz için, mil köyü tüm bunları döşedi
istenebilir ve bu önemsiz olaylar toplamı ve
Hayatın küçük geçen felaketlerinin yarısının sonucu. "

Yaz ortası, 1798 hakkında ortaya çıkan lirik balladlar; içinde
O yılın Eylül ayında Wordsworth ve Coleridge Almanya'ya yola çıktılar.
İngiltere'ye döndüğünde, başlangıç ​​hakkında Grasmere'ye yerleşti.
bu yüzyılın. Grasmere'de iki veya üç farklı
evler; Biri, arkadaşlarının, Cooksons'un şimdi ikamet ettiği kasaba uç idi;
Allen-Bank'ta, yamaçtaki bir Beyaz Saray'da, göze çarpan
Vinyetimizde. On beş yıl Grasmere'de yaşamaya devam etti ve
o zamandan beri şimdiki mesken Rydal Dağı'nda yaklaşık otuz
yıllar.

Bay Wordsworth, eğitimini bitirdikten sonra yapmış gibi görünüyor
Şiirden başka mesleğin seçimi. Patriması yapamadı
Bayan Wordsworth'un dediğini duyduğum gibi,
Evlilik süreleri, yılda yaklaşık L100 L100 ortak geliri vardı.
Ancak bu, genç bir çiftle iyi bir yol kat eder, basit
Alışkanlıklar, günün o saatinde Grasmere gibi bir yerde. Bayan Wordsworth
Cockermouth'dan bir Bayan Hutchinson'du. Şiir Wordsworth'un gerçekti
Birincisinden iş, büyük ve devam ettiği gibi
hayatının işi. Kız kardeşi Dorothy,
Bir çocuğun adresinde görülebileceği gibi önemli şiirsel güç
gürültülü bir kış akşamı ve annenin dönüşü, s. 9'da
ve şiirlerinin ilk cildinden 12'si ve dergide
Birlikte dolaşmaları, onun büyük ve doğuştan arkadaşı idi. O
Doğa tutkusu vardı, kendisinden daha az ateşli değil; ve devam etti
Yağmurdan korkusuz, soğuk ya da fırtınalı ya da küçülüyor
sıcaklık. Dağa tırmanmaya, torrentleri geçmeye hazırdı ya da
Slippary Dik'i eşit cesurluk ve beceri ile aşağı kaydırın, türetilmiş
uzun pratikten. Onunla İskoçya'nın büyük bir bölümünü geçti,
Galler ve İngiltere'nin bir kısmı. Böylece yollarını açıklar
Grasmere:-

    "En çılgın kıyılarda memnuniyetle.
    Ve lüksler en kasvetli Moors'tan alıntı;
    Hemen tüm güzelliği kesip kucakla,
    Ve gördüğümüz her şeyde haklara sahip olmak. "

Bu saçmalık için, esas olarak yürüyerek, en çok bazılarına borçluyuz
Wordsworth'un yazdığı güçlü ve karakteristik şarkı sözleri. O öyleydi
genç, ateşli ve coşku ile taşan; ve toprağı
İskoçya, bu kadar çok dövüş şöhretinin yapıldığı veya
Ossian'ın puslu yıllarca veya başka bir
isimleri yüzyıllardır olan ozanlar
İnsanların ruhu devam etmişti, ona ateşli bir şekilde yaktı
sempati. Memnun kardeşin ve kız kardeşinin yürüdüğünü hayal edebiliriz,
Güzel tepelerin, karanlık heaths ve büyüleyiciden aşağı
Yaylaların Valileri, sahip oldukları sahnelerden hevesle konuşarak
Parlayan düşünceler olana kadar gördükleri ve duydukları olaylar
kendilerini, şairin zihninde neredeyse anında şarkıya dönüştürdüler. Bunlar
Şiirler, fırından sıcak, atılmanın tüm karakterine sahiptir
ilham, mevcut kalıplarına. Bir hayat var, bir orijinal
tazelik ve onlar hakkında yerli bir müzik. Ellen Irvine veya
Kirtle'nin Braes; Yayla kızına; Glen Almain veya Yalnız
Glen; Westwood'u adım atıyor; Soliter Reaper; Rob Roy'un mezarı; Civanperçemi
Yeniden ziyaret edildi; Killicranky'nin geçişinde; Jedburgh'un Jolly Matronu
ve kocası; Kör Highland Boy; Brownie'nin hücresi; Kora
Linn, vb.

O gezintilerinin bu sevilen arkadaşı için,
Daha sonra, bu güzel ayetlere, yeniden ziyaret üzerine hitap etti
Tintern.-Cilt. ii. P. 179.

            ---- "Benimle, burada, bankaların üzerine
    Bu adil nehrin; Sen, en sevgili arkadaşım
    Canım sevgili arkadaşım ve sesle yakalıyorum
    Eski kalbimin dili ve oku
    Çekim ışıklarındaki eski zevklerim
    Vahşi gözlerin. Ah! henüz bir süre
    Sana bir zamanlar olduğumu görebilir miyim?
    Canım sevgili kız kardeşim! Ve yaptığım bu dua
    Doğanın asla ihanet etmediğini bilmek
    Onu seven kalp; 'Bu onun ayrıcalığı,
    Bu hayatımızın tüm yılları boyunca, liderlik etmek
    Sevinçten neşeye: çünkü o kadar bilgilendirebilir
    İçimizdeki zihin, çok etkileyici
    Sessizlik ve güzellikle ve böylece beslenin
    Yüce düşüncelerle, ne kötü diller,
    Düzenli yargılar ya da bencil adamların alayları,
    Ne de hiçbir nezaketin olmadığı selamlar ne de hepsi
    Günlük yaşamın kasvetli ilişkisi,
    Bize karşı hüküm sürecek mi yoksa rahatsız mı
    Neşeli inancımız, hepsimiz
    Nimetlerle doludur. Bu yüzden aya izin ver
    Yalnız yürüyüşünüzde sana parla;
    Ve puslu dağ rüzgarları özgür olsun
    Sana karşı üflemek; Ve yıllar sonra,
    Bu vahşi ecstaslar olgunlaşacak
    Aklın ne zaman ayık bir zevke
    Tüm güzel formların bir konağı olacak,
    Hafızanın bir konut yeri ol
    Tüm tatlı sesler ve armoniler için; ah! Daha sonra,
    Yalnızlık, korku veya acı veya keder varsa
    Ne iyileştirici düşüncelerle olmalısınız
    İhale sevinçten beni hatırla
    Ve bunlar benim cesaretlerim. Ne de perchance,
    Daha fazla duyamam yerde olmalıysam
    Senin sesin, ne de vahşi gözlerinden yakalamak bu parıltı
    Geçmiş varoluşta, o zaman unutun
    Bu keyifli akışın kıyısında
    Birlikte durduk; Ve ben, çok uzun
    Doğa ibadetçisi, o zaman geldi,
    O hizmette zayıf; daha çok söyle
    Daha sıcak aşkla, oh! çok daha derin gayretle
    Kutsal aşk. Ne de unutacaksın,
    Birçok geziden sonra, yıllarca
    Yokluk, bu dik ağaçlar ve yüce uçurumlar,
    Ve bu yeşil pastoral manzara, benim için
    Hem kendileri hem de sizin için daha sevgili! "

"O vahşi gözlerin atış parıltıları" nda bir şey var mıydı?
Fitful bir gökyüzünün ışıkları gibi, yanıp sönmeleri gerektiğini ve
çabucak kayboluyor mu? O sevgili kız kardeşin zihni yıllardır var
Gitti, ondan önce ve ikinci bir bebeklikte yaşıyor,
şairin evinde dikkatlice değer kazandı.

Wordsworth, gözlemlediğim gibi, kendisini mesleğe adadı ama
şiir. Onu aşağı götürürken hayat akışını takip etti
emekli şiirsel meditasyon vale, ama zaman zaman olmadan değil
sonun ne olabileceğinden korkularla ziyaret edildi. Bundan bir grafik veriyor
Çözüm ve bağımsızlık şiirinde, kahramanı
eski sülük toplayıcısı.

    "Skylark'ın gökyüzünde çileden çıktığını duydum;
    Ve beni oynak tavşandan çektim:
    Dünyanın böyle mutlu bir çocuğu bile ben;
    Bu keyifli yaratıklar olsa bile:
    Dünyadan uzakta yürüyorum ve tüm bakımdan
    Ama bana bir gün daha gelebilir ...
    Yalnızlık, kalp ağrısı, sıkıntı ve yoksulluk.

    "Hayatım boyunca hoş bir düşünce içinde yaşadım.
    Sanki hayatın işi bir yaz havasıymış gibi;
    Sanki tüm ihtiyaç duyulan şeyler aranmamış gibi
    Güler yüzlü inanca, hala güler yüzlü iyilik açısından zengin.
    Ama başkalarının yapması gerektiğini nasıl bekleyebilir?
    Onun için inşa et, onu ekle ve çağrısında
    Onu seviyorum, kendisi için kim hiç dikkat etmeyecek?

    "Muhteşem çocuk Chatterton'u düşündüm.
    Gururunda yok olan uykusuz ruh;
    Zaferle ve sevinç içinde yürüyen onun,
    Dağ tarafındaki pulluğunu takip ederek.
    Kendi ruhlarımızla tanınmış mıyız:
    Gençliğimizdeki şairler memnuniyetle başlıyor,
    Fakat sonunda umutsuzluk ve delilik içinde geliyor. "

Ancak şairlerin bu üzücü ve ortak kaderi, Wordsworth'u ziyaret etmek değildi.
Doğaya yemin ettiği bağlılık, kutsal, mutlu ve
sonuna kadar kırılmamış. Onun partisi çok _Dideal_ olmaktı
şiirsel çok. Yerli dağlarının ortasında yaşayacaktı, garanti edildi
bakım ve yoksulluğa karşı; Güzellik ortasında dolaşmaya özgür olmak ve
yalnızlık; en derin düşüncelerini görkemli bir ayette ve içinde çalışmak
yaşlılığı, vatandaşlarının saygısını almak için. O vardı
Lowther ailesinin ilgisi. Onunla atandı
Cumberland ve Westmoreland ilçeleri için pul distribütörü;
Onun durumunda sadece bir sinecure, ofis işi kolayca
bir veya daha fazla deneyimli katip tarafından yürütülür. O zamandan beri, iki tanesi
Üç çocuk iyi evlendi. Oğlu, bir din adamı, bir kıza
Bay Curwen, eski M.P. ve kızı Bay Quillinan'a. Onun
İkinci Oğul onu damga distribributhalisinde başardı. O var
Laureathip'te Southey'i başardı ve bir
yılda üç veya dört yüz emeklilik. Belki de tamamen
Şiirsel kabile servet için daha az çalıştı ve çok azı daha fazla
şanslı. Kendisinin ve onun şiirselliğinin erken deneyimi
Cotemportarlar, bir
itibar; İnanç sahibi olmak, ısrar etmek ve doğaya inanmak ve
eleştirmenler değil. Edinburgh'dan daha şiddetli bir saldırı yapılmadı
Daha sonra ortaya çıkan tüm şair ırkı hakkında inceleyin. Aynı
o zamandan beri bu dergiyi vapur olmadığını beyan etmeye yönlendiren ölüm
Atlantik'i geçebilecekti ve o Gray, yazarı
Demiryolu sistemi, bir deliydi ve Bedlam'a konulmalı
canlandırmaya mahkum olan tüm genç şair sınıfını kınadı
Karada gerçek şiir, daha sonra Lord Byron'u Drivelers olarak yaptı.
ve aptallar. İskoçya, kendi yanıklarını öldürerek,
İngiltere'nin tüm yükselen şiirini imha etmeye kararlı bir girişim. BT
Wordsworth'un Ludicrous ile yaptığı gezinin gözden geçirilmesine başladı
Kelimeler,-"Bu asla yapmayacak!" ve bir çizgi olmadığını ilan etti
şiir veya neredeyse sağduyulu, içinde "
Driveler kendini güneşin sonuna kadar çömeldi.
"Her genç aday bu tarihi hatırlasın; ve
Eğer eleştiri dahi üzerinde hüküm sürebilirse, bu konuda olmamalıyız
Anı şöhret listemizde harika bir şair var.

Wordsworth'un şiirsel felsefesinin artık çok iyi bilindiği düşünülüyor
çok açıklamaya ihtiyaç duyuyoruz. Gerçekten de neredeyse kendisini açıkladı
Her sayfa.

Yine de, tüm parlak ve derin eleştirilerden sonra
bu krallıklardaki hemen hemen her inceleme ile ve
Şiir ve şairler üzerine her yazar, basit gerçek söylenecek.
Gerçek, çok derin ve metafizik için yüzeye çok fazla uzanıyor
dalgıçlar algılayacak. Profesörler tarafından görülmek için çok açıktı
başka herhangi bir vücuttan daha uzak bir değirmen taşına görmek. Ve o zaman ne
Wordsworth'un temel felsefesi?

Belki de kendisi duymaya başlarsa, sadece bir şiirsel
Quakerizm. Quaker'ın dini inancı derhal ilham kaynağıdır.
Eğer "merkezlenirse" kendi başına "merkezlenirse"
zihin ve tüm doğal fakültelerini ve düşüncelerini dinlendirir, o
İlahi Ruhun dürtülerini ve niyetlerini alın. O değil
aramak, çabalamak, sormak, ama pasif olmak ve almak. Bu
şiir açısından tam olarak Wordsworth'un büyük doktrinidir.
Evreni dolduran ilahi ruha inanıyor,
onları bize yapmak için görünür doğanın tüm formlarını şekillendirdi
Sürekli monitörler ve eğitmenler:-

                      "Bilgilendirmek için
    İçimizde olan zihin; etkilemek için
    Sessizlik ve güzellikle ve beslemek
    Yüce düşüncelerle. "

Böylece, dışlama ve cevapta, bu doktrin en belirgindir.
telaffuz edilir:-

    "'Neden William, o eski gri taşta
    Böylece yarım gün boyunca,
    Neden William, seni bu kadar yalnız otur,
    Ve zamanını hayal mi ediyorsun?

    "'Kitaplarınız nerede? O ışık miraslendi
    Başka bir varlık ve kör!
    Yukarı! yukarı! ve ruhu nefes aldı
    Ölü adamlardan türlerine.

    "'Ana dünyaya bakıyorsun,
    Sanki hiçbir amaç için sizi taşıyormuş gibi;
    Sanki onun ilk doğumlu doğumuymuşsun
    Ve senden önce hiçbiri yaşamamıştı! '

    "Bir sabah Esthwaite Lake tarafından,
    Hayat tatlı olduğunda, nedenini bilmiyordum
    Bana göre iyi arkadaşım Mathew Spake,
    Ve böylece cevap verdim:-

    "'Seçemediği göz, bkz.
    Kulağın hareketsiz olduğunu teklif edemeyiz;
    Bedenlerimiz nerede olurlar,
    Bizim irademize karşı veya bizim.

    "'Ne de daha az güç olduğunu düşünüyorum
    Aklımızın hangisini etkiliyor;
    Hissedebildiğimiz, bu zihnimiz
    Akıllıca bir pasiflikte.

    "'Düşün seni, tüm bu güçlü meblağ
    Sonsuza kadar konuşan şeylerden
    Kendinden hiçbir şey gelmeyecek,
    Ama yine de arıyor olmalıyız?

    "'O zaman sormayın, burada, burada, yalnız,
    Mümkün olduğunca sohbet etmek,
    Bu eski gri taşın üzerine oturuyorum
    Ve zamanımı hayal et. '"

Aynı doktrin, bir sonraki şiirde, tablolarda aşılanır
Döndü. Burada şair arkadaşını kitaplarından, zahmet dolu olarak çağırıyor
ve sorun, ekleyerek:-

    "Ve Hark! Throstle ne kadar karışıyor!
    O da bir vaiz anlamı değil:
    Şeylerin ışığına çık,
    Doğanın öğretmen olmasına izin verin.

    "Hazır bir servet dünyası var
    Zihinlerimiz ve kalplerimiz kutsasın ...
    Sağlık tarafından nefes alan kendiliğinden bilgelik,
    Gerçek neşe ile nefes aldı.

    "Bir Vernal Ahşaptan Bir Dürtü
    Sana daha fazlasını öğretebilir
    Ahlaki kötülük ve iyi,
    Tüm bilgelerden daha fazla.

    "Tatlı, doğanın getirdiği irfandır;
    Karışık aklımız
    Şeylerin güzel biçimlerini yanlışlaştırır;
    Disect için öldürüyoruz. "Bilim ve sanat;
    Çorak yapraklarını kapatın;
    Gel ve yanınızda bir kalp getir
    İzler ve alır. "

Şimdi, George Fox şiir yazsaydı, tam olarak bu
yazdınız. Tamamen Grand Quaker doktrini somutlaştırıyor,
Clarkson, Quakerism portresinde,
Ancak Wordsworth'un büyük ve eksiksiz dokusunun
Şiir bu temel üzerine inşa edilmiştir; erkekleri bırakma dogması,
Kitaplar ve teoriler ve acımasızca almak için sessizce oturmak
Evrenin Ruhu'nun Intimations ve Etkileri Aynı
Fox ve Wordsworth; Bir şiirde olduğu gibi aynıdır
diğerinin dini. İki reformcu inançlarını aldı
aynı süreç ve aynı şekilde. Yalnızlığa gittiler,
Geceye ve ormanlara, gerçeğin kehanetini aramak için. Fox emekli
Bize söylediği gibi içi boş bir meşeye ve dualar ve gözyaşları ile
gerçeklerden sonra ve okullarda olmadığını görmek için uzun zaman geldi,
kolejler ve hamurlar, ancak öğretimde pasif bir ruh
büyük ruhlar babası. Wordsworth emekli oldu

                    "Dağlar, yanlara
    Derin nehirler ve güzel akarsular,
    Doğa nereye liderlik ederse. "

Ve bize bu uygulamaya borçlu olduğunu söylüyor

                                  "Bir Hediye
    En yüce olanı; Bu kutsanmış ruh hali
    Gizemin yükü,
    Ağır ve yorgun kilo
    Tüm bu anlaşılmaz dünyadan
    Hafifçe: o sakin ve kutsanmış ruh hali
    Duyguların bizi nazikçe yönlendirdiği
    Bu maddi çerçevenin nefesine kadar,
    Ve insan kanımızın hareketi bile,
    Neredeyse askıya alındı, uyuyakaldık
    Bedende ve yaşayan bir ruh olun.
    Güçle sessizleşirken
    Uyum ve neşenin derin gücü,
    Şeylerin hayatını görüyoruz. "-Cilt II. S. 181.

Bu mükemmel bir Quakerizm; büyük talebi, sen
"güzel olanı canlandıran bu karışık zekayı bırakacak
şeylerin biçimleri; "
kendi zihinleri ve Wordsworth olarak bedenin sabırsızlığını bastırın
en açık olanı belirtti

              "Bu maddi çerçevenin nefesi,
    Ve hatta insan kanımızın hareketi.
    Neredeyse askıya alındı, uyuyakaldık
    Bedende ve yaşayan bir ruh olun. "

İnsan müdahalesinin gereksizliğinin bu doktriniydi
Bizim ve tüm bilgiler arasında, bu görünmezin tüm yeterliliği
ve "Büyük Öğretmen", Wordsworth'un dediği gibi, George Fox'u yönetti ve
Quaker'lar her türlü ibadeti terk edecek, ilahi hizmeti soymak için
tüm müzik, şarkı söyleme, resmi dualar, yazılı vaazlar ve oturmak
Mükemmel pasif bir sessizlik durumunda, bazılarını toplamak için

                  "Tüm bu güçlü meblağ
    Sonsuza kadar konuşan şeylerin "

içine

                  "Bir Kalp
    İzler ve alır. "

Bir arkadaş toplantısını kim görürse, oturan bir erkek ve kadın bedenini görür
Bu doktrinin tam ve soyut uygulamasında,
Wordsworth, George Fox'un sözleriyle, geldiğimizi söylüyor

    "Şeylerin hayatına bakın."

"Dışarı çık," diyor Fox, "tüm boş öğrenme ve felsefenizden,
Okullarınızdan ve kolejlerinizden, tüm öğretilerinizden ve vaazlarınızdan
insan öğretiminiz, tüm irade ve insan yapımınızdan
Bakanlar ve her şeyi yapan onun huzurunda otur,
ve her şeyden geçer; Kulağı, gözü ve kalbi kim yaptı
insanın ve onların içinde yaşarlar ve onları bilgilendirebilir ve bilgilendirir. Her yüksek ve havadar hayal gücünü, her karnavalını isteyen ve
yapmak; Kendi gücünüzde çabalamayı bırakın ve güvenmeyi öğren
Cenneti dolduran Kutsal Ruh'un öğretimi ve gücü ve
toprak; ve içine giren her insanı aydınlatmak için verilen ışık
Dünya yakında size parlayacak ve tüm dolgunluğunda gerçek
Tüm piskoposların öğretilmesinin çok ötesinde size bilinecek,
Başpiskoposlar, profesörler veya diğer şişen adamlar, boşuna şişirilmiş
insan öğrenimi rüzgarı. Aralarından çıkın; onlardan değil;
Ölüleri gömmek için ölüleri bırak. O kralın masasında oturan
Kuru kırıntılara ve Hireling Service'lerin atıklarının boşaltılmasına ihtiyaç duymaz;
Güneşin kafasında parlayan, daha azına ihtiyacı yok,
çok daha az yapay ışıklar. "

Bu durumda, insanı orijinal ayrıcalığına restore edilmiş olarak görür
doğası ve Yaradan'ın ruhuyla iletişim kurdu,
ve tüm bilgilerle temas halinde. "Hayatını görüyor
"Şeyler.
Tüm bitkilerin kalitesi bilgisine inandığını,
Mineraller ve fiziksel maddeler ona verildi ve bu
Bir Disnerner olarak hala daha yüksek bir meslek atamadı ve
Ruhların Yorganı, en başarılı bir şekilde pratik yapabilirdi
doktor. İnandı ve öğretti ve büyük öğrencisi Barclay
ünlü özürü, aynı şeyi öğretir, bu durum
tüm bilginin ruhuyla komünyon, bir erkeğin tercümana ihtiyacı yok
Kutsal Yazılar; orijinal hakkında herhangi bir bilgi olmadan
diller, içgüdüsel olarak nerede olduklarını söyleyebilir
işlendi ve gerçek anlam nedir. O nüfuz etti
gerçeğin çeşmesi, sadece gerçeğin değil, Wordsworth's
Yine kelimeler, "Sevincin Derin Gücü". Her şeyden önce yetiştirildi
dünyevi kötülük ve kaygı ve görünmez varlıkta nefes alır,
Cennetin saf havası. Onun birliğine restore edilmiş bir tür
Doğa, güç, zeka ve saadet. Bu tam olarak nasıl
Şairimizin dili!

                            "Hissettim
    Beni neşeyle rahatsız eden bir varlık
    Yüksek düşüncelerin; Bir Sense Yüce
    Çok daha derin arayüzlü bir şeyden
    Konutu güneşlerin batısının ışığı olan,
    Ve yuvarlak okyanus ve yaşayan havası,
    Ve mavi gökyüzü ve insanın zihninde:
    Çarpan bir hareket ve bir ruh
    Tüm düşünen şeyler, tüm düşüncelerin tüm nesneleri,
    Ve her şeyi yuvarlar. Bu yüzden ben hala
    Çayırların bir sevgilisi ve orman
    Ve dağlar; Ve her şeyden
    Bu yeşil dünyadan; tüm güçlü dünyadan
    Göz ve kulağın, ikisinin de yarısının yarattığı şey,
    Ve ne algılayan: tanımaktan çok memnunum,
    Doğada ve duygunun dili,
    En saf düşüncelerimin çapası, hemşire,
    Rehber, kalbimin koruyucusu ve ruh
    Tüm ahlaki varlığım. "-Cilt II. S. 183, 184.

Ancak bu büyük Quaker doktrini, birinin sıradan doktrini değil
iki gündelik veya izole şiir; Bu, temeli ve kumaşı
tüm. İzlenen her yerde harika temadır. Müdürünün ve
en asil üretim, gezi, beyin, omurga,
Vitaller ve hareketli sinews. Bunu al ve hepsini al.
Bunu al ve şairi yüzlerce daha seviyeye düşürüyorsunuz.
Kahramanı The Wanderer, bir Pedler'e dönüşen çoban bir çocuk veya
Bu yüce eğitimli ve vaftiz edilen Pack-Merchant
doğa yoluyla konuşan Tanrı bilgisi. Altıncı yılında eğildi
Tepelerde sığır.

    "O, birçok akşam, uzak evine
    Yalnızlık geri dönerken, tepeleri gördüm
    Karanlıkta büyüyün, hepsi yalnız
    Yıldızlar başının üstüne çıktı,
    Ve ahşaptan geçti, yakın kimse yoktu
    Gördüğü şeyleri itiraf edebilir.
    Böylece zihninin temelleri atıldı. Böyle bir cemaatte, terörsüz değil,
    Henüz bir çocukken ve zamanından çok önce,
    Varlığı ve gücü algılamıştı
    Büyüklük. "

"Değerli bir hediye almıştı," diyor şair bize,
şairin kendisinin de söylediği manevi algı
kabul edilmiş.

                "Böylece bilgilendirildi,
    Küçük kitap ihtiyacı vardı:
    Doğanın, kayaların ve mağaraların sabit soylarında,
    Sabit ve sabit soylarında bile,
    Bir ebging ve akan bir zihni izledi,
    İfade hiç değişti. "

İlham kaynağında "henüz saf sevginin zevkini istiyordu",
Ama bu da geldi ve--

    "Çocuk buydu; ama büyüyen gençlik için
    Çıplak tepeden ne zaman onun ruhuydu
    Bazı cesur burunlardan güneşi tuttu
    Ayrılın ve dünyayı hafifçe yıkayın! Baktı ...
    Okyanus ve Dünya, dünyanın sağlam çerçevesi
    Ve Ocean'ın sıvı kütlesi, altında yatıyordu
    Sevinç ve derin sevinçle. Bulutlara dokunuldu,
    Ve sessiz yüzlerinde okudu
    Düzenlenebilir aşk. Ses gerekmez,
    Ne de sevinç sesi; Ruhu içti
    Gösteri: his, ruh ve biçim
    Hepsi ona eridi: yutuldular
    Hayvanı; İçlerinde yaşadı mı
    Ve onlar tarafından yaşadı: onlar onun hayatıydı.
    _ Böyle bir zihin erişiminde, bu kadar yüksek saatte
    Yaşayan tanrının ziyareti,
    Düşünce değildi: keyif olarak süresi doldu ._
    Hayır teşekkürler nefes aldı, hiçbir talep vermedi,
    _ Aşan hala cemaate girin
    Dua ve övgü kusurlu ofisleri,
    Zihni güce bir Şükran Günü idi
    Bu onu yaptı; Kutsanmışlık ve Love_! "

Bu, şimdiye kadar yazılan en iyi Quakerism parçalarından biridir;
George Fox'un kendisi daha mükemmel bir şey yok. Bu bir
Her gerçek Quaker'ın istediği durumun açıklaması; o
herhangi bir rahibin arabuluculuğu olmadan veya
herhangi bir kilisenin varlığı; Hangi tilki ve erken arkadaşlar çok sık
onlara halklarının ortasında kendilerine verildiğini açıklayın
toplantılar veya dolabın yalnızlığında veya yolculuğa. Bu
yüceltme durumu, çok çiçek ve görkemli anı
Dini yaşam, bu da yakın ve yaklaşan onun ayrıcalığı
Tanrı ile yürür. O

                        "Aklın erişimi,
    Yaşayan Tanrı'dan ziyaret, "

Ne zaman

    "Düşünce değil; zevkle sona erer."

Bu, gerçek ibadetin etkili bir sergisidir,
Arkadaşlara göre, her samimi arayıcı olabilir ve olabilir
kabul edildi, ne zaman

    "Aşan hala cemaate rapt
    Dua ve övgü kusurlu ofisleri,
    Zihni güce bir Şükran Günü
    Bu onu yaptı; Kutsallık ve sevgidir. "

Ancak Wordsworth'un sisteminin nasıl bir şiir sistemi olduğunu göstermek için
Quakerism, gezisini almak zorunda olmalıyım ve
Bütün ilk arkadaşların yazılarından pasajlarla, Fox, Penn,
Barclay, Pennington ve diğerleri. Gezi çok bir İncil
Quakerizm. Her sayfa onunla doludur. Aslında, tamamen ve
Quaker teolojisinin ruhu tarafından hararetle nüfuz etti. Arkadaşlar öğretir
hayatın büyük rehberi "her şeyi aydınlatan ışık
dünyaya gelen adam; "Dolayısıyla onlar aslen olarak adlandırıldı
"Işık Çocukları", Quakers takma adına kadar yerini aldı. Onlar
Bu ışığı, yapacak tüm erkeklerin "yanılmaz rehber" olduğunu beyan et
Takip et. Wordsworth ne diyor?

              "Erken algılıyor
    Kendi içinde bir önlem ve kural,
    Hangisine uygulayabilir, uygulayabilir,
    Bu onun için parlıyor ve tüm insanlık için parlıyor.
          * * *
    Bu standarda olan kavramları; Bu kayada
    Arzularını dinlendirin; ve dolayısıyla hayattan sonra,
    Ruh güçlendiren sabır ve yüce içerik. "

Bu özütün yapıldığı dördüncü kitabın tamamı
Saf Quakerism'in aydınlık ve canlı bir sergisi dışında. .
Wanderer onun elçisidir. Her yaş ve ülkede erkeklerin nasıl olduğunu gösterir
doğada Tanrı'nın bu sesinden etkilenmiştir; Ve değil
tam olarak anlamak, form ve fenomenlerle karıştırmış
doğanın kendisi ve ondan dinler. Dolayısıyla Keldani
inanç; Dolayısıyla Grecian Mitolojisi.

                          "Hissettiler
    Çoğu zaman yanlış düşünülen manevi bir varlık,
    Ama yine de yüksek bir bağımlılık, ilahi
    Kalplerini dolduran güzellik ve hükümet
    Sevinç ve minnettarlık, korku ve sevgi ile;
    Ve ateşli dudaklarından övgü ilahileri çizdi,
    Çöl basamaktan. Daha az tercih edilse de,
    Bunlardan çok daha az, ancak dereceleri açısından zengin,
    Eski zamanların şaşkın paganlar mıydı. "-s. 169.

Öyleyse arkadaşları söyle; Ve böyle bir sahaya inançlarını taşıyorlar
Onların "evrensel ve tasarrufu", iddia ettikleri,
çoğu vahşi ulus, "yasa değil, bir yasa haline gelir" ve
Onun aracılığıyla, Kurtarıcının tarihi olmasa da
ve operatif hale getirdi ve böylece kurtuluşun sesi vaaz edildi
Asla dışa dönük müjde duyulmadığı kalpte. Arkadaşlar
Bilimin ve sadece insan bilgeliğinin en yaygın olarak
Bu ilahi prensibi koyulaştırın ve tartın, bu ebedi bulutlamak
ruhta parlaklık. Yani, vaiz vaiz olan güzel gezgin diyor
Şiirin Quakerizmi. Diye soruyor, büyük keşifcilerimiz daha az alacak mı?
Alınanlardan daha duyu ve akıldan mı?

                "Çağımız için olan erkekler
    Dikkatsiz görme güçleri hazırlandı,
    Dünyayı ve içinde dünyayı keşfetmek,
    Kör olarak neşesiz mi? Hırslı Ruhlar,
    Bu, bu sezonun geç saatlerinde kim üretti?
    Hareketli küreleri düzenlemek ve tartmak
    Ellerinin oyuğundaki gezegenler;
    Ve soardan daha çok dalış yapmak, acılar
    Öğeleri çözdü veya analiz ettiler
    Düşünme prensibi;-aslında
    Bozulmuş bir yarışı kanıtlar mısınız? Ve ne boşuna
    Ünlü, eğer varsayımları onları böyle yaparsa?
    O! Cennetteki çalışmalarında kahkaha var!
    Eski bilgelik soruşturması; Git, Talep
    Güçlü doğanın
    Uzaktan dua etmeliyiz, ancak büyütülmememiz;
    Gözenek yapmamız ve gözenek yaparken azalmalıyız.

        * * * * * *

    Gücün bu muhteşem etkisi,
    Sıradığımız dünya, gördüğümüz gökyüzü
    Gündüz ve gecenin ortaya koyduğu tüm ihtişamlar--
    Bunların ve o üstün gizemin
    Hayati çerçevemiz, çok korkuyla tasarlandı,
    Ve içindeki korkunç ruh var olmalı
    Sadece incelenmek, düşünmek, aranmak,
    Soruşturdu, can sıkıldı ve eleştirildi mi?-Beni suçlamayın
    Kibir, benim gibi bilinmeyen gezgin,
    Üç puanla doğa ile yürüdükten sonra,
    Ve teklif edilen, zayıflığın izin verdiği kadar,
    Kalbim günlük gerçeğe fedakarlık,
    Şimdi doğayı ve gerçeği teyit ediyorum
    Kime hizmet ettiğim, onların ilahi vasfı
    İsyanlar, erkeklerin yollarına rahatsız,
    Bu tür nedenlerle, kullanılan bu amaçlarla sallandı. "-s. 170-1.

Bu ilahi ilke, böylece o kadar fazla
kibir ve bilimin kibir, aynı zamanda tüm bunları şaşırtabilir ve itebilir
Metafizik Sophistries.

    "Ruh içinde bir fakülte uyuyor,
    Gizleyecek müdahalelerle
    Ve kararabilir, böylece anlaşabilirler,
    Ponpon olasılıkları ve yüceltmeye hizmet etmek
    Yerli parlaklığı. "-s. 174.

Orada da, Wordsworth ve arkadaşlar tamamen kabul edildi ve yine de
daha öte. Bu fakülte herkes içindir ve herkes için çalışır; Ve kim olursa olsun
İçindeki güvenler, arkadaşlar gibi, her şeyden dikkatsizce
modaların veya görüşlerin değişiklikleri.

                          "Sizin İçin Erişim
    Henüz gerçeğin ilkelerine korunuyor,
    Hangi yaratıcı olacak
    Bilgelik koltuklarında, yaklaşılmamalı
    Kalıplayan alt fakülte tarafından,
    Dakikası ve spekülatif acılarıyla,
    Görüş, sürekli değişiyor. "

Bu iç ve ilkel fakültenin işleyişini gösteriyor.
Bir kabuk dinleyen çocuğun benzeri ve olduğu gibi işitme
Yerli denizin mırıltıları. Böyle bir kabuk, diyor ki

            "Evrenin kendisi
    İnanç kulağına; "

Ve bu konuda isteyerek emekli olacak bir sığınağınız var, nerede
Her aldatıcı güç ve prensip üzerinde muzaffer olun. Arkadaşlar
Bunu ölümcül durumumuzun ihtişamını düşünün ve Wordsworth diyor ki,-

    "Evet, hissettin ve hissetmeyi bırakmayabilirsin,
    İnsanın mülkü gerçekten de şaşkın olurdu,
    Akıl yürütme gücünün yanlış sonuçları ise
    Gözü kör etti ve pasajları kapattı
    Kulağın kalple konuştuğu. "-s. 178.

Ancak şair ve arkadaşlar,
anlayıştan üstün insan ruhu, akıl yürütmeden daha üstün
Fakülte, her insanın güvenle olabileceği kesin gerçeğin testi
Her durumda itiraz, çünkü bu Tanrı'nın kendisinin sesidir. Şairle
Ve arkadaşlar bu ilahi felsefenin sonucu aynıdır;-
En mükemmel sabır, şimdiye kadarki en kutsal güven
İlahi Vasf; Formu olmayan, inanç yok, belirli bir koşul yok
erkeklerin; sınırlı değil, sadece ulaşılamaz, tapınaklar ve
Kiliseler, ama kendi rüzgarları kadar özgür, kendi denizleri kadar sınırsız,
tüm çeşitli toprakları ve insanları üzerinde kendi güneş ışığı olarak evrensel;
Yalnız ormanda fısıldayan barış, denizlerde cesaret, hayranlık
Dağ tepelerinde, yanan tropiklerin altında umut ve
Savage Beyaz Adamın Kablosu, Zindanda Sevinç ve Glory
ölüm yatağında.

    "Din, Amity Sublime'dan bahsediyor,
    Hiçbir durum engelleyemez: Birinin
    Tüm acıyı gören, tüm istekleri anlar,
    Tüm zayıflık kuleleri, tüm ihtiyaçları sağlayabilir. "-s. 175.

Belki de bu mükemmel ruh, bu ilahi sabır, bu tanrı sarsıldı
İnsanın ruhu, nazik, sevgi dolu ama ölümden veya kötülükten daha güçlü, asla
tövbe ve ölmekten daha güzel ifade edildi
Quaker, James Naylor.

"Hissettiğim, kötülük yapmayı seven bir ruh var, ne de
Herhangi bir yanlış intikam; Ama her şeye katlanmaktan zevk alıyor, zevk almayı umuyor
Sonunda kendi. Umudu, tüm gazap ve çekişmeyi aşmaktır,
Tüm yüceltme ve zulmü ya da doğada her şeyi yormak
kendisinin aksine. Tüm cazibelerin sonunu görür. Taşdığı gibi
Kendi içinde kötülük yok, bu yüzden hiçbirini başkalarına düşünmüyor; eğer
ihanete uğrayın, onu taşır, çünkü zemin ve bahar merhametlerdir
ve Tanrı'nın affedilmesi. Kursu uysallıktır; hayatı
Ebblasting Aşk Uçsuz; Krallığını engeli ile alır ve
çekişme ile değil ve onu zihnin alçakgönüllülüğüyle tutar. Yalnız Tanrı'da
Hiçbiri dikkate almasına rağmen sevinebilir veya hayatına sahip olamaz. Öyle
üzüntü içinde tasarlandı ve acıma olmadan ortaya çıktı; ne
keder ve baskıya mırıldandı. Tekrar, ama aracılığıyla
Acı çekiyor, çünkü dünyanın sevinçiyle öldürüldü. Yalnız buldum
terk edilmek. Genişinde yaşayanlarla bursum var
ve ölüm yoluyla bunu alan yeryüzünün ıssız yerleri
Diriliş ve Ebedi Kutsal Yaşam. "

Eleştirmenler için bir aydınlatma var! Bu otuz yıl boyunca
Wordsworth'un özgünlüğünde kendilerini şaşırmışlardır.
felsefe ve onu akla gelebilecek tüm metafizik yardımları ile ortaya çıkarmak.
İdeal, psikolojik olarak sonsuz dersler duyduk
Şairin soyut doktrinleri; Yeni görüşleri, onun
Doğanın gizemlerinin manevi cemaati ve açıklanması,
ve doğa vb. İle uyum içinde ruhun
çözüm; Şiirde quakerizm, ne daha fazla ne de daha az. .
Soru, Wordsworth'un bu doktrin üzerinde nasıl tökezlediği; Bir doktrin
aslında onun büyük şiirsel ünü, aslında inşa edilmiş. Muhtemelen, gibi
George Fox, onu yalnız gezinmelerinde ve cogitations'da buldu;
Ama daha büyük olasılıkla bunu doğrudan günlüğünün kendisinden çekti. Bu bir
Meraklı, ama iyi bilinen bir gerçek, tüm bu genç ve
Bristol'deki hevesli yazarlar ve daha sonra Stowey'de ve
Allfoxden, Wordsworth, Southey ve Coleridge derin okundu ve
Eski Quaker Worthies ile dolu. Muhtemelen yapıldı
İki Quaker arkadaşı Lovell ve Lloyd tarafından onlarla tanıştı.
Coleridge ilkeleriyle o kadar etkilenmişti ki,
vaaz etti, mavi bir ceket ve beyaz yelek içinde yaptı,
"Üzerinde Babil kadınından oluşan bir paçavra olmayabilir." Dedi. O
Kölelik ve savaşın tüm Quaker nefretini emdi ve ilan etti. O
Biyografisi Literaria'da tilkiye hayran olduğunu ilan eder. "Bir
Kendi deneyimimin önerdiği gibi, yapmak için girişimde bulunacağım,
insan anlayışı ve doğası hakkında folyolar var
Yüksek rütbeleri için çok fazla bir şanti iddiası olacak adam ve
Ünlü, eğer büyük bir ciltte, o kadar bulunabilirse
Birçok basit bir sayfada patladığı gibi, kalp ve aklın dolgunluğu
George Fox. "Southey her zaman hayatı yazma fikrini değerlendirmek
George Fox, ama asla başaramadı. Charles Lamb, başka
Stowey ziyaretçisi, bu genç efervesans sırasında
Bir arkadaş toplantısına ziyaretini kaydetti ve yakında içinde olduğunu söylüyor
Kendine hızlı bir şekilde cevap verebileceğinden çok daha fazla soru sormaya başladı.
Sewell'in Quakers tarihini tüm dini olarak ilan ediyor
Tarih bir araya getirildi. Wordsworth sadece bunlarda derinden okunmadı
Bunlardan herhangi biri olarak kitaplar, ama yine de benim bildiğim kadarıyla, oldukça iyi
arkadaşların tarihi ve görüşleri ile tanıştı; O var
Bunlardan birinin kürekini ölümsüzleştirdi, Thomas Wilkinson,
ve --_ ECCE Signum _-- bu harika gelişimini mükemmelleştirdi
şiirsel sistem.

Ancak Wordsworth, isterse,
Arkadaşların kitapları veya kendi meditasyonlarından,
Yine de, büyük bir gerçek. Jacob Behmen, Emanuel Swedenborg, Kant,
Justinus Kerner ve birçok filozof ve şair, ilan ve
aynı şeyi koruyun. Tanrı'nın Ruhu boyunca yaşıyor
evren ve insanın ruhunda; Onunla o kadar çok iletişim kurarız
Ruh, kulaklarımız ve gözlerimiz o kadar çok veya daha iyi ifade olarak
Manevi anlam, onu algılamaya açık hale gelir. Ne kadar yaklaşırsak
Buna ve içinde yaşa, o kadar güçlenir, saflaştırılırız,
ve zenginleştirilmiş; Tüm bunların ortasında o kadar çok yürüyebiliriz
Tanrı'nın adamları olarak dünyanın büyülemeleri, ihtişamları ve aldatmacaları
Ateşli fırının ortasında yürüdü, o kadar korkutucu ki
Ateş kokusu giysilerinde değil. Buna çağrılır
Arkadaşlar, daha üstün ve diğer tüm gerçekleri de dahil.
Wordsworth aynı muhteşem başlığı verir. Bunun yanında
Evrenin merkezi ışığı, insan diğerlerinin ne kadar uzak olduğunu görmeyi öğrenir
kitaplar veya konuşulan doktrinler olsun, ışıklar veya
Aslında karanlık-harika ya da küçük. Bu gerçekle hızlı tutmak
madde, diğer tüm şeylerin ne kadar madde olduğunu hissetmeyi öğrenir veya
gölge; Ve eğer tutunursa, uzunluğunda yaşamın otoyolunu serbest bırakır,
yenilmez ve sevinç; Tüm doğa ona itimat ve barış veren.

                        "Geniş ay olarak,
    Bir yazın derin durgunluğunda
    Kalın ve yüce bir korunun arkasında yükseliyor,
    Burns, tüketmeyen bir ışık ateşi gibi,
    Yeşil ağaçlarda; ve her tarafta çıra
    Yapraklı umbrage, gölgeli peçe çeviriyor
    Kendi gibi görkemli bir maddeye,
    Evet, kendi kuruluşuyla, güçle
    Geniş ve Sakin: Güç Güçleri gibi
    İnsanın Göksel Ruhu: Erdem Böylece
    Kendini ortaya koyar ve kendini büyütür; Böylece beslemeler
    Sakin, güzel ve sessiz bir ateş,
    Ölümcül yaşam görevlerinden,
    Hayal kırıklığından bile-hayır, suçluluktan:
    Ve bazen, bu yüzden adalet vasiyeti,
    Palpable umutsuzluk baskılarından. "-s. 174, 175. Bu meraklı bir konu olduğu ve özellikle meraklı olduğu için
kendilerini en çok düşünenlerin araştırmasından kaçtı
Derin, daha iyi gittim. Ama bunların hepsini karşılaştırmak için
Wordsworth'taki pasajlar ve erken arkadaşların yazıları gibi
Burada tanıtılan gerçeği çok büyük bir hacim yapacak.
Bu eski değerlerin yazıları bir Wordsworthism kitlesidir. İçinde
bazı ayrıntılar, yüce ahlaki yükselişe ulaşmadı
Savaşla ilgili olduğu gibi efendileri; O dövüş ve katliam düşünüyor,
Tanrı'nın kızı. Çok mantıklı bir şekilde katliamı kızı olarak bıraktılar
çok zıt bir şahsiyet. Aslında, arkadaşları yoktu
Büyük doktrinlerini geniş ağızlarla gölgede bıraktı ve onları gizledi
yakasız katlarda; Dış işaretleri olarak öne sürmediyseydi
Toplumları, formalitesi ve tekillikleri, büyük doktrinler
Büyük ve değişmez gerçeği, diğerlerinden daha fazla
İnsanlar, onları diğer insanlardan çok daha büyük yapardı; .
Dünyanın yüksek ve evrensel olarak kabul edilen eğitmenleri
Özgürlük, ahlaki büyüklük ve sosyal mutluluk ilkeleri. Onun gibi
onları en sağlam ve verimli barış ajanları haline getirdiler,
Kilise hükümetinin doğru kavramları ve köleleştirilmişlere özgürlük; Ve,
Kesinlikle daha az değil, şiirsel olarak modern reformcuların en büyüğü
felsefe. Fox ve öğrencileri şiddetle saldırıya uğradığı için
Dindeki yenilikçiler, bu yüzden Wordsworth bir
Edebiyatta Yenilikçi. Soğuk ve maddi ruhu çok az
Scotch şüpheci eleştiri, kafasını karşı koyduğunu hayal ediyor
Quakerism'in eski sağlam ruhu, yeni sapkınlıkta, ne
Göl Okulu olarak görev yapmaktan memnuniyet duyuyordu.

Belki de İngiltere'de hiçbir konut yoktur.
William Wordsworth. Rydal Dağı, şimdi daha fazlası için yaşadığı yer
Otuz yıl, herhangi bir şair kadar mükemmel şiirseldir
muhtemelen en parlak ilham anında gebe kalabilir. Senin gibi
Ambleside'dan Grasmere'ye doğru yolda bir mil veya daha fazla ilerleyin,
Ağaçlarla Overhung Lane sağa çıkıyor ve orada birkaç
Otoyoldan yüz metre uzaklıkta, şairin mütevazı kulübesi,
Rydal Dağı'nda yükseltilmiş, çevreleyen denize bakmak için
yeşillik ve muhteşem bir manzara almak. Ondan önce, bir uzaktan
Vadinin karşısında, yüksek ekranı cesur ve pitoresk uzatır
dağlar; Arkasında, uçurumlu bir tepe tarafından destekleniyor,
Nab-scar; Ama solda, geniş sulara bakarsınız
Windermere ve hareketsiz ve daha fazla imparte edilmiş selin üzerinde sağa
Grasmere. Şair hangi şekilde evinden ilerlemek isterse,
Dağ, dere, ahşap ve
Cumberland'ı tüm İngiltere'de bu kadar ünlü kılan göl. O yapabilir
Kapısından geriye doğru çal ve yalnız kalmaya çık
tepeler veya Lady Mary Fleming'in arazisine ayrılıyor, yakınında
komşu, ormanlık alanın derin tonlarını geçebilir, dolaşabilir
Rocky Rivulet'in kıyılarını ve sonunda kuyu önünde duruyor
orada bilinen su düşüşü. Karayoluna inerse, nesneler
Güzellik hala kendilerini sunuyor. Burada ve sessiz evler burada ve
küçük cennet noktalarından, en zenginlerden bakarak
ağaç dalları; Windermere, geniş suları ile,
Peri Adaları, asil tepeleri, adımlarını tek bir yöne bağlar;
Rydal'ın tatlı küçük gölü, balığı ve iyi
Kayaların arka planı, onu bir başkasına davet ediyor. Bu yönde
Erken evli hayatının sahnesi olan Grasmere'nin Vale'si daha önce açılıyor
O ve Dunmail-Raise ve Langdale-Pikes çıplak mantarlarını kaldırıyor
zirveler, onu eski arkadaşlığın zevklerine selamlarken. Hayır
Bu göllerin ve dağların bu bölgesinin çeyreği ve ilkel vadiler
Hayat, onun tarafından kutlanan yere gelmeden nüfuz edebilir mi?
ilham perisi. Gerçekten "Rocky Cumberland'ın tek kralı. "

Evinin durduğu hemen gerekçeler
ülke ve adam. Adından da anlaşılacağı gibi, bir montajdır. Önce
House önemli bir platform açar ve etrafında ve altında yalan
çeşitli teraslar ve çeşitli yürüyüşler, bir
Ağaçların bolluğu ve bereketli yaprak dökmeyenler. Evin ötesinde sen
şimdi tamamen ağaçlarla dikilmiş çeşitli teraslara çıkın
onları gölgede bırakmak; Ve bu teraslar sizi yukarıdaki bir seviyeye taşıyor
evin en üstünde ve büyüleyici manzaraya ilişkin görüşünüzü hepsine genişletin
yanlar. Yukarıda, NAB-SCAR'ın kayaları ve uçurum yamaçlarını kule;
Ve altında, ağaçlarına bağlı olarak, zengin süslü villa yatıyor
Bay William Ball, ailesi ve şairleri böyle
Sosyal terimler, binaları arasındaki küçük bir kapı onları açar
Her ikisi de her aile için. Bu yazlık ve araziler eskiden
Charles Lloyd, ayrıca bir arkadaş ve Bristol ve
Stowey Coterie. Hem o hem de Lovell uzun zamandır öldü; Lovell,
Gerçekten de, İrlanda'ya bir yolculukta, en parlak döneminde boğuldu.
İstekli bir katılımcı olduğu Pantizokrasi Hayalleri.

Şairin evi, kendisi, uygun bir şairin evidir. Aynı anda
Mütevazı, sade ama zevkli ve zarif. Sıradan bir yemek odası,
Merkezde kahvaltı odası ve ötesinde bir kütüphane, şefi oluşturur
Daireler. Birkaç resim ve büst var, özellikle
Scott ve kendisi, iyi bir yanık gravürü ve benzerleri,
İyi kitap koleksiyonu, çok azı çok modern. Yemek odasında
Bir çeşit soybilimsel parçası olan eski bir dolap var
Mobilya, bu yazıtları taşıyan:-

    Hoc op 'fiebat aº d ni mºcccccºxxº ex suptu will'mi wordsworsh,
    FILII W. FIL. Joh. Fil. W. FIL. Nich. Viri Elizabeth Filia ET
    KP'ctor de Pengsto qoru aneabus p 'picietur de'!

Bahçeyi döşeme emeğinin büyük bir kısmı
Rydal'daki teraslar ve ağaçları dikmek şairin
kendisi. Mülk Lady Fleming'e ait, ancak Wordsworth
Baba niyetiyle hemen altında yatan bir parça toprak aldım,
Bu kızının herhangi bir zamanda orada yaşamaya meyilli olması gerekir, olabilir,
Eğer seçerse, eskisi için bir ev inşa et ve sevecen
durum.

Ağaçlar, kastedilen şeyi yapan bir büyüme harikası sergiliyor
Yürüyüşler için neredeyse bir vahşi doğa. Gerçekten şaire gözlemlerken
Daireliğini biraz budanmış olmalı, yaşlı adam gülümsedi, durakladı,
ve dedi ki, affedilebilir bir kendine yakınlık ile,-"Ay, sana bir
Bu konuda fıkra. Belli bir general yere gidiyordu,
Bahçıvan tarafından katıldığında, aniden, sizin gibi,
ağaçların gelişen büyümesi, özellikle yaprak dökmeyenlerin ve
'Sizce tüm ağaçlarınızdan hangisinin en çok geliştiğini düşünüyorsunuz?' Dedi.

"'Bilmiyorum efendim,' dedi James;" Ama bence Laurel. "

“'Eh, olması gerektiği gibi, bilirsiniz,' 'diye ekledi general.

"Neden böyle olmalı, James söyleyemedi ve sözü verdi.

"'Bilmiyor musun,' diye devam etti general, 'defne
Bazı başarı için ve özellikle bu sanatta ayrım sembolü
Hangi Bay Wordsworth çok seçkin bir usta? Bu nedenle oldukça
Burada çok göze çarpan bir şekilde gelişmeli. '

"Bundan," diye devam etti şair, "James iki yeni parçası aldı
istihbarat; Birincisi, Laurel'in bir Eminence sembolü olduğunu ve,
efendisinin seçkin bir adam olduğunu, her ikisinin de olduğu gerçeklerin
çok masum bir şekilde cahil. "

Yaz aylarında Wordsworth
Turistler ve avcılarla dolup taşan bir bölgenin merkezi
pitoresk ve rotalarının otoyolunda düzenli olarak beslenir
onlar tarafından. Her gün onlardan bütün birlikleri her birinden getiriyor
Bu krallıkların çeyreği ve Amerika'dan çok az şey yok. Değerli yaşlı adam
Bu şekilde aslanlaşmada iyi bir rahatsızlık verir, ancak
Açıkçası kabul edilebilir tarafı olan bir sıkıntı. Kimse şüphe edemez
Eğer bir yaşamdan sonra, çok daha büyük bir sıkıntı olurdu
Şiir, insanlar, hepsi "yüce ve güzel" arayışında acele
geçmişte, tüm tepeler ve dales üzerinde ovuldu ve fark edilmeden geçti
Şairin Kapısı. Olduğu gibi, şaşıranlığın sürekli sallanan bir sansürü var
kapısına atan kamu merakı. Not gönderildikten sonra not,
Uzun levee günden güne devam ediyor-yaşlı âşık buna oy veriyor
Daştı ve sessizce hoşlanıyor. Değilse, ne kadar kolay olurdu, sadece,
Laking mevsimi boyunca, olaydan başka diğerine kaybolmak için
Hoş ve daha emekli. Yine de neden olsun? Sanki
Ziyaretçi, hayatın büyük emeğinin ilerlemesini kesintiye uğrattı. O emek
yapılır; Yetkinlik ve şöhret edinilir; Laurel ve Larder
Rydal Dağı'nda eşit derecede gelişti: ve daha kabul edilebilir olan
arkadaşlarının saygısını almak ve yaymak
Işıklardan birini görmenin ve sohbet etmenin zevki
yaş?

Birkaç yıl önce, Bayan Howitt ile birkaç gün geçiriyoruz, biz
Meraklı bir sahneye tanık oldu. Hizmetçi geldi,
Beyefendi ve büyük bir bayan partisi yeri görmek istedi. "Çok
Görebilirler, "dedi Bay Wordsworth.

"Ama beyefendi seni görmek istedi, efendim."

"Kim bu?-İsmini verdi mi?"

"Hayır efendim."

"O zaman ondan isteyin."

Hizmetçi gitti ve geri döndü, "Beyefendi dedi ki
Bay Wordsworth'un adını her vücudun yaptığı gibi çok iyi biliyordu, ama Bay
Wordsworth, ona kartını gönderirse bilmezdi. "

"O zaman söyle, üzgünüm, ama onu göremiyorum."

Hizmetçi bir kez daha kayboldu ve şair bir
bu sürekli ve ithalatın deliğinde yapılan açıklama, söylememek
Küstah, ziyaretler. Ortasında hizmetçi girdi.

"Peki, adam ne dedi?"

"Wellington Dükü ile el sıkışmaktan onur duymuştu,
Ve hayattaki son dileği Bay ile el sıkışmaktı
Wordsworth. "

Bu çok iyiydi. Evrensel bir merhamet çığlığı bizden patladı. .
Şair gül, yürekten gülüyor. Bayan ve Bayan Dora Wordsworth, gülüyor
yürekten olarak, onu nazikçe ele geçirdi, her biri bir kolla ve böylece neşeyle
onu odadan çıkardı. Başka bir dakika içinde layık gördük
Bu kadar karşı konulmaz söylemlere sahip olan adama bükülme ve
büyük bayan eşliklerine ve sevimli yapmak için,
Onlara görüşün önde gelen güzelliklerine dikkat çekiyor. Kurnaz
Adam bir Manchester üreticisiydi.

Göl ülkesine bir demiryolunun dehşetinin
Wordsworth'u ona karşı bir sonnetten ateşe verdi ve
bir vapur şeridi ile onun sıkıntısı arttırıldı
Windermere. Şairin sürprizimizin biraz hafifletilmesi var
kim bilir ve şehirlerin sıkıntılarını çok iyi tanımladı ve
Üretim kasabaları, bu nedenle güzel olanı tiksinmeli ve
Göllerin esintili bölgesi, bunu bildiğimizde onlara açıktı
Demiryolunun sevgili emekliliği altında yakın taşınması önerilmektedir;
Ama yine de, böyle olan adamın cömertliğine yakışıyor
Bize, zahmet giyilen ve düşük olanlara ilgi gösteren birçok form,
Bu kadar uzun süredir var olan sessizden biraz fedakarlık yapmaya hazır
Çok zevk aldım, gerçeğin ve rasyonel zevkin yayılmasından
değirmenin mütevazı işçileri; Kendi etkileyici sözlerini hatırlamak:-

                    "Özel hayata dön
    Ve Sosyal Mahalle: Bakın kendimize;
    Her gün bir görev ışığı parlıyor
    Herkes için ve yine de az sayıda ısınıyor veya alkışlandı! "


[İllüstrasyon: Fulneck Moravian Yerleşimi]




James Montgomery.


Sheffield şiirsel olarak şanslıydı. Şerefe sahipti, değil
İki seçkin şair doğurun-sadece bir kaza-ama onları üretmek için.
Ne Montgomery ne de Elliott Sheffield'de doğmadı; Ama onlar
ilçenin ticaret sermayesi olarak çekildi
_were_ doğdu; Ve orada zihinleri, zevkleri ve itibarları büyüdü. Her iki şairde de bir
Üretim kasabası. Hem popüler hem de liberal bir eğilim
akıl. Onlar, ya da daha doğrusu ruhları ve karakterleri,
fiziksel acılar ve meşgul ve
Yüksek ruhlu nüfus ve bu koşullarla tüm unsurlar
özgürlük ve vatanseverlik,
koynları. Montgomery, hem şair hem de bir
Siyasi yazar, Elliott'tan çok önce, ancak onların farkı
Çağlar, bu gerçeğe göre varsayılabileceği kadar geniş değil,
sadece on yıl.

Bu makaledeki benim nesnem değil, karşılaştırmak veya kontrast oluşturmak
Bu iki gerçek şairin entelektüel karakterleri. Onlar çok geniş
farklı. Hem özgürlük, ilerleme, sempati ruhu içinde
Çokluk ve baskıya sürekli bir düşmanlık ile tezahür
kendileri, ama çok farklı bir farkla. İkisi de harika
duygu ve duygu tutkusu; Ama James Montgomery'de dekorum
Stil daha katı bir şekilde korunur. Onun aldığını hissediyoruz
Ebenezer Elliott'un çok farklı bir okulunda eğitim. İçinde
Moravya Kardeşlerinin Salonları ve Bahçeleri, Montgomery
yatağın yumuşaklığını ve bu tuhaf dini ton
onu ayırt ediyor. En kaba ve sıklıkla en düşman kalabalığın ortasında
Mücadele hayatından Elliott, daha ateşli ve savaşan bir yönü aldı,
Ve istemeden Thunder'a Karşı Kötülüklere Karşı
Montgomery akıl yürütür ve ağıt yakar. Yine de söylemek zor olurdu
tüm bunlar gerçek vatanseverliği ve gerçek dini karakterize eder,
Çoğu gerçekten ikamet ediyor. Çok farklı yürüyüşlerde ikisi de yaptı
şanlı ve iyi ve hangisinin olduğuna karar vermek için başkalarına bırakacağız
ikisinin büyük şairi. Elliott, her iki durumda ve
mizaç, şiirinin daha doğrudan ve
bir zamanlar işçi sınıflarının gerçek durumuna; Montgomery var
daha düzgün bir lütuf sergiledi ve lirik güzellikte çok aştı
kasabası, birçok bölümün enfes uyumunda olmasa da
onun verdiği. Ancak, şimdi karşılaştırılacaklar, ama
hayran; ve hiçbir şey hangi tonda duymaktan daha güzel değildir ve
birbirlerinden bahsettikleri tarz. Montgomery, Ebenezer Elliot'a
Dehası için en yüksek övgü ve Iris'te yıllarca o
büyüklerin değerini görebilen veya gören tek kişi oldu ama
kabul edilmemiş Bard; Elliott, şiirini mütevazi bir şekilde adarken
Selden önce dünyanın yazarına ruhlar ve erkekler "
varsayımının ve umutsuzluğunun kanıtı. "

Bay Montgomery'nin kesinlikle bir din eğitimi vardı; O oğluydu
dini ebeveynler ve önceden dini bir bedene aitti,
Moravian kardeşler; ve o ebeveynliğin ruhu, eğitimi ve
Dernek, yazdığı her şeyden derinlemesine yayılmıştır. O
aslında dini bir şair. Yeryüzündeki her şey ne
En çok olmasını isteyeceğine inanabilir; ve içinde
Kelimenin en gerçek anlamı. Tüm şiirlerinde bir dindarlığın ruhu,
Derin ve güzel yardımsever, anında hissedilir. Belki orada
Dilde gerçekten Hıristiyan olan sözler yok; yani,
bir renk tonu olmadan, Tanrı ve insana aynı parlayan sevgiyi nefes alır
çok yaygın olarak gayrete giren bağnazlığın
En iyi çelik. Dogmamız yok, ama saf ve cennetsel bir atmosferi
Kutsal İnanç, Hayvan ve Kardeş Sevgi ve Büyüklerin Saygısı
Evrenin mimarı ve insanın kaderleri. Sık sık var
Melankolik bir ton, ama asla şüphe değildir. İç çekiyor
yaşamın kötülükleri üzerinde duygu ve hassas bir kalp; Ama hiç ve
Anon Bu ton daha animasyonlu bir güçten oluşur
ve iyi yerleştirilmiş güven; ve o mutlu paanında sona erer
Hıristiyanın sadece yükselebileceği zafer. "Anlaşma yok
James Montgomery'nin dini şiirinde karada lanet olsun;
Mesih'in gerçek ruhunu tuhaf bir şekilde yakaladığını düşünüyoruz;
ve güzellik ve iyilik duygusu ve
Ölümsüz bir doğa, tüm eserleri boyunca bize eşlik eder. Bu
diğerlerinden daha fazla, lirikini ayırt eden ruh
kompozisyonlar; Ve kaç tane ve ne kadar güzeller! Mezar gibi,
Kederin sevinci, Joseph Browne'un ölümü üzerine ayetler, mahkum
York Kalesi'ndeki vicdan aşkına, "ruh, bırakın
Clay House; "Ortak Lot, Keder Arpı, Kadran,
Molehill, Tepe Dağları, Bir Annenin Sevgisi, Asil Stanzalar
Rev. Thomas Spencer, Alpler, Arkadaşlar, Gece ve
Pelikan Adası ile aynı ciltte birçoğu, belki de bazıları
Onları şimdiye kadar yazdığı en güzel ve manevi şeyler. Şiir
Montgomery'nin çoğu okuyucu için çok tanıdık ve özellikle
burada çok fazla alıntıya ihtiyaç duymaları için dini olarak entelektüel okuyucular; Ama
Birkaç stanza, kendilerine daha zorlu bir şekilde yürürlüğe girebilir ve
Şiirsel karakterinin tuhaf özelliklerini çok fazla belirtin
Nesir Açıklama.

Thomas Spencer'ın ölümüyle ilgili açılış stanzaları,
Şair olarak inanç ve doktrin.

    "Ölümlü bir övgü söylemeyeceğim,
    Sana Lays'ımı kutsuyorum
      Yetkilerimin kime ait olduğu;
    Sunak üzerine o hediyeler atıldı,
    Ey Tanrım! kabul edin;-Kendini kabul edin:
    Hediyelerim senin,-Yalnız ol
      Şarkımın ihtişamı.

    "Yeryüzünde ve okyanus, gökyüzü ve havada,
    Tüm bunlar mükemmel ve adil,
      Görülen, hissedilen veya anlaşılmış olan,
    Sonsuz bir nedenden iner,
    Ebedi bir merkeze eğilimli,
    Tanrı başlar, devam eder, biter,
      İyinin kaynağı ve akışı.

    "Öğlen güneşe tapıyorum,
    Gezici Yıldızlar, Değişen Ay,
      Rüzgar, sel, alev;
    Votif dizini eğmeyeceğim
    Bilgelik, erdem, özgürlük;
    'Orada _IS_ Tanrı'dan başka Tanrı yok', 'benim için:
      Yehova onun adıdır.

    "Keşfettiğim tüm doğa boyunca,
    Onu yaratıklarında tapıyorum,
      Etrafında, altında, yukarıda;
    Ama insan zihninde en açık,
    Bulduğumda parlak benzerliği,
    Saflık ile ihtişam,
      Hayran olmalıyım ve sevmeliyim. "

Bir örnek daha transkripsiyona direnemiyorum. Bu
Quarll, Withers veya Herrick'in tuhaf ama hayran ruhu
konuşmak; İçinde bulunduğum heyecan verici tonu da unutmayacağım
Kurtarıcının sevgisinin içinde tekrarlanan bir arkadaş tarafından tekrarlandığını duydum
kalbinin hayatının çok yaşamı mıydı ve ona benzeyen
Belki de mümkün olduğu kadar faydalı yürüyüş
Mortal yapmak.


    Yabancı ve arkadaşı.

    "Bunu bana yaptın." --_ Matt._, xxv. 40.

    "Zavallı bir yolcu keder adamı
    Sık sık beni yoluma geçti
    Bu kadar alçakgönüllülükle rahatlama için dava açtı,
    Asla cevap veremeyeceğim, 'nay:'
    Adını sorma gücüm yoktu,
    Nereye gitti ya da nereye geldi;
    Yine de gözünde bir şey vardı
    Bu aşkımı kazandı, nedenini bilmiyordum.

    "Bir kez yetersiz yemeğim yayıldığında,
    Girdi;-Bir kelime değil;-
    Sadece ekmek istemek için yoksun
    Ona hepsini verdim; Kutsadı, fren,
    Ve yedi,-ama bana tekrar bir parçası verdi:
    Benimki bir meleğin kısımıydı, o zaman
    İçin istekli acele ile beslenirken,
    Bu kabuk benim zevkime göre.

    "Onu bir çeşmenin patladığı yere göz attım
    Kayadan temiz; Gücü gitmişti;
    Diksiz sular susuzluğunu alay etti,
    Duydu, acele ettiğini gördü.
    Hastayı yükseltmek için koştum;
    Dereden üç kez fincanımı boşalttı,
    Daldırıldı ve O'er'i çalıştırarak iade etti;
    İçtim ve asla daha susamadım. "Twas Night; seller dışarı çıktı; patladı
    Bir kış kasırgası uzak;
    Yurtdışında sesini duydum ve uçtum
    Ona teklif etmek için çatıma hoş geldiniz;
    Isındım, giyindim, misafirimi alkışladım
    Dinlenmek için onu kendi kanepeme koydu;
    Sonra yatağımı yürüdü ve görünüyordu
    Ben rüya görürken Eden's Garden'da.

    "Sıyırılmış, yaralı, dövülmüş, neredeyse ölüme,
    Onu otoyol tarafında buldum;
    Nabzını kaldırdım, nefesini geri getirdim,
    Ruhunu canlandırdı ve sağladı
    Şarap, yağ, ferahlık; İyileşti:
    Kendime gizli bir yara vardı;
    Ama o saatten itibaren akıllı olanı unuttum,
    Ve barış kırık kalbimi bağladı.

    "Hapishanede onu daha sonra gördüm, kınadı
    Sabahları bir hain kıyametle tanışmak;
    Sakladığım yalancı dillerin gelgiti,
    Ve onurlandırdı 'orta utanç ve küçümseme:
    Dostluğumun denemek için en büyük gayreti,
    Onun için öleceğimi sordu;
    Et zayıftı, kanım ürperti
    Ama özgür ruh, 'Yapacağım' diye bağırdı.

    "O zaman bir anda benim görüşüme göre,
    Yabancı kılık değiştirmişti;
    Elindeki jetonlar biliyordum
    Kurtarıcım benim gözlerinin önünde durdu:
    O spake; Ve adlandırdığı zavallı ismim:
    Benim için utanmadın:
    Bu işler anıtın:
    Korkma, onları bana yaptın. '"

Ama sadece ilham perisinin lirik yapımlarında değil
Montgomery, bir
O'nda daha yüksek yaşam; Bu daha büyük ve çok güzellerin her birinde
şiirler, şımartmaya eğilimli olmasını tercih edebileceğimiz
edebi tutkusu ve uzun ve sistematik bir parçaya oturuyor
daha sürekli olan bir anıt olarak kalması gereken emeğin
dahisinin daha yüksek uçuşları değil, aynı şeyi hala daha yüksek algılıyoruz
Tanrı'ya ve insana karşı kutsal bir görev nesnesi. Hiçbir örnekte o değildi
sadece şiirsel güçlerini geliştirmek için, sadece
Eğlenceli ve memnun. Şarkı ona kutsal bir meslek, bir sanat oldu
erkekleri daha akıllı ve daha iyi hale getirmek için pratik yaptı,
Cennet ve Sonsuzluk amaçları için vaiz ve peygamber. İçinde
Bu prodüksiyonların her biri hala gayretli ve
Bu tartışılmaz ve kendini kurtaran birinden sadık ruhu
Hıristiyan kilisesinin en erken çağlarından itibaren trod olan insanlar
zulüm yolu ve şehitin yanan tacını kazandı; Ve
şimdiki çağda,
Avrupa işçilerin, erkek ve
Kadın, kuzeyin donmuş bölgelerine ve güney vahşi doğalarına
Afrika, bu kaba kabileleri sivilleştirmek ve Hıristiyanlaştırmak
Hıristiyan ismini taşıyan diğerleri sadece köleleştirmeyi ziyaret ettiler veya
Extirpate. İsviçre'nin gezici, onu ilk kazanan şiir
itibar, parlayan bir özgürlük lirikiydi ve
Devrimci Fransızların Şeytani Savaş Rpiliti. Tarafından canlandırıldı
Ülkenin ve kutsal zeminin en kutsal sevgisi ve
Yerli ocağın kutsal duyguları. Batı Hint Adaları bir kahramandı
Şiir, şimdiye kadar onurlandıran en kahramanca eylemlerden birinde
Büyük bir ulusun kararnameleri-köle ticaretinin kaldırılması. Ama o
sadece yapılan şeylere değil, aynı zamanda teşvikin zaferi değil,
Henüz ne yapmak için kaldı-köleliğin kaldırılması. Zaman
ulusal güçlerin ne kadar muazzam bir şekilde toplanmasını gösterdi
Başarı talep etti. Tüm şeylerin ne bir kombinasyonu ve
En bilge, en asil ve en iyi adamların bilgeliği ve eforları,
Belki de tarihimizin en görkemli dönemi gerekliydi! Zaman var
çok köle ticaretinin sadece kağıt üzerinde kaldırıldığını gösterdi. Bu gibi
dev bir canavar, bu iğrenç trafik yasalarımıza güldü ve
hala onlara güler, neredeyse sayısını dört katına çıkarmış
Karşı yarışmadan bu yana yıllık kurbanlar başladı. Ama
Sesi ve ruhu sabit ve sürekli olanlar
Bu aşağılık yamyam ticaretine karşı operasyon, hiçbirinin daha fazlası yok
Etkilerini James Montgomery'den etkili bir şekilde kullandı. Onun şiiri,
asil sanatının tüm takılar ve zariflerinde dizilmiş, okundu
gerçek şiirin her gerçek sevgilisi tarafından. İçine battı
gençliğin cömert kalbi; Ve kimin içinde olduğunu kim söyleyecek
Yıllar sonra bu erkeksi talebin bilinçsiz ama gerçek baharı
tüm iyi adamların içinde olan Afrikalıların yanlışlarının yok olması
İngiltere ve İngilizce dili nerede okunursa, hala yap ve
nihayet başarılana kadar yapacak. Geniusun şöhreti ne olabilir
Zihin bilincinin derin bir memnuniyeti ile rekabet et
her yaştan insanın mutluluğuna yardım etme ayrıcalığının
ve dünyanın bölgeleri ve bunu vererek yaptığını hissediyorum
Düşünceleri için bir ruhun gücü ve ayrıcalıkları,
Tüm evler her saatte ve cesur ruhları cesurlara teşvik ediyor
İnsanlığın kahramanlığının eylemleri?

Batı şiirinde sergilenen büyük bir ayet cazibesi var
İndies. Kişi konusunun konusuna neredeyse inanmazdı
onları yapabilen köle ticareti. Ama güler yüzlü, parlayan açıklamalar
Batı-Hint Adaları, iç kısmının torrid ihtişamının
Afrika--

    "Bölgeler muazzam, aranamaz, bilinmiyor--
    Güneş bölgesinin ihtişamları arasında;
    Bir harikalar dünyası,-yaratılış göründüğü yerde
    Artık doğanın işi yok, ama hayalleri,-
    Harika, vahşi ve harika. "

Avrupa'nın beyaz kötü adamları,
Hıristiyan-İspanyollar, İngilizler, Fransızlar, Hollandalı, Danimarkalılar ve
Hepsi acımasız trafikle uğraşan Portekizliler
aynı güçlü kalem; Ama Creole'un portresi bir
ana parça ve ben teklif ediyorum çünkü hala sadece bir resim değil,
Ancak Brezilya ve Kuzey Amerika şeklinde korkunç bir gerçeklik,
İnsancılın çok tam olarak yansıtamadığı. Herhangi biri görürse
Burada tarif edilen her şey, şimdi sadece on gün yapacak '
yolculuk ve onu güney eyaletlerinde muazzam bir ölçekte görecek
_free_ Kuzey Amerika Cumhuriyeti'nin yanı sıra ovalarda
daha fazla Torrid Güney.

    "Orada köle daha sürüngen bir temel mi yaşıyor?
    -ölüm gibi, mezar olarak bozuldu;
    Donuk Creole, görkemli tahtasında görün,
    Rabbinin etrafında dolaşan görevli vassallar;
    Yiyeceklerle doygun, ağır göz kapakları kapanır,
    Şehvetli minyonlar onu bırakmaya hayran;
    Boşuna kaldığı öğlen kanepesine eğilimli,
    Delicious Glumbers Maudlin beynini alay ediyor;
    Şaşırtıcı hayallerden dehşet içinde başlar;
    Ateş ve çılgın parıltı ile kan gözü;
    Yurtdışında takip ediyor; Kazanan tüm turları boyunca,
    Zenci titriyor ve kirpik yanıyor,
    Ve havada heyecan verici, acı çığlıkları,
    Uzak alanlara dehşet yaklaşımı beyan ediyor.
    Mark, geçtikçe her kafa yattı;
    Sonra yavaşça kaldırıldı-onu arkadan lanetlemek için. Bu, doğanın yüzündeki en doğru sefil,
    Hiçbir ülkeye ait olan, her yarış tarafından atılan;
    Bir dar açıklığın bağlı tiranı;
    Yaşayan bir adamın şişkin vampiri:
    Çerçevesi,-Dunghill doğumunun bir mantar biçimi,
    Bu havayı ve dünyanın üstünde çürük;
    Ruhu;-şehvetli meme olan _he_ bir ruhu var
    Bencil tutkular bir yılanın yuvası mı?
    Kimin başı, cahil ve kör olanı takip eden,
    Aptal bir zihnin belirsiz, kaba içgüdüleri;
    Kimin kalbi, anlamsız yetişen acı çeken orta sahneler,
    Annesinin kucağından bile taşa soğutuldu;
    Torpid nabzı hiçbir sosyal duygu hareket eder;
    Sevginin hassasiyetine bir yabancı;
    Motley Harem'i gloning gözünü taklit ediyor,
    Nerede Ebon, Brown ve Olive Beauties Vie:
    Çocukları, tembellik ve mengene de yayıldı,
    Köleleri doğar ve piyasa fiyatıyla sevilir:
    _He_ bir ruh mu var?-
    Bir form onu ​​ölüm kapılarında selamlayacak,
    Spectre vicdanı,-kasvetten çığlık atıyor,
    'Dostum, tekrar mezarın ötesinde buluşacağız!' '

İngilizce dilinde daha az acıklı pasaj var.
Bunlar, işçileri ve charib'in yok olmalarını açıklayan
Kabileler:-

    "Çatışma, mezarlarındaki cesur,
    Sefil kalıntı kölelere düştü:
    -Pestilential hücrelerde çamaşır,
    Kasvetli madenin ortasında altın için.
    Hasta, hayatı koruyan nefesten bıkmış,
    Sevinçle solundu ve ölümün ölüm patlaması;
    -Dağ avucunun yüksekte düşmesi için teminat,
    Bu, gölgesini akşam gökyüzünden attı,
    Ağaç zayıf vuruşuna titredi,
    Woodman durdu ve kalp telleri kırıldı;
    -Torrid öğlende, felçli el ile,
    Yavaş pulluğu Obducature arazisini teşvik etmek için,
    Güneşin şiddetli ışını tarafından vurulan işçi,
    Bitmemiş karık boyunca bir ceset yatıyordu.
    O'erwhelwhelwhelhelhelmed tourmious toil,
    Çorak küllerini toprakla karıştırmak,
    Charib insanların geçtiği toza kadar,
    Sonbahar yaprakları gibi, patlamada soluyor;
    Bütün yarış zalim çubuğunun altına battı,
    Ve Tanrı'nın eserleri arasında bir boş bıraktı. "

Bu güzel şiir pasajlarının olmadığını aklımızda tuttuğumuzda
geçip yapılan şeylerin sadece süs tanımları;
Ama bu, yarışlar söndürülse de milyonlarca negroe,
kayıplarını sağlamak için kaçırıldı, sefaletlerini yok etti,
Yaptığımız her şeye rağmen, köleliğin dehşetleri ve öfkeleri devam ediyor
Onlara bir son ver,-yapımlarını çok fazla tahmin edemeyiz
Bu sefalet çocuklarının nedenine adanmış ilham
ve üzüntü, ne de sıklıkla onların perusallarına geri dönüyorlar. Buna göre
kölelik karşıtı toplumun hesaplamaları, yarım yüzyıl vardı
önce, kölelik karşıtı operasyonlar başladığında, iki ila üç
Dünyada milyonlarca köle_; şimdi altıdan olduğu söylendi
Yedi milyona! Daha sonra _one yüz olduğu hesaplandı
her yıl Afrika'dan çekilmiş bin köle_; Şimdi var
Yıllık dört yüz bin olarak hesaplandı! Bu korkunç ile
Önümüzdeki gerçekler, korkuyorum ki,
Montgomery ve Cowper gibi yazarlar geçimine sahip olmayı bırakacak
faiz.

Tufan ve Grönland'dan önceki dünyada, aynı büyük amaç
erdem nedenine hizmet etmek eşit derecede göze çarpıyor. İlgili
Kısırlar üzerindeki iyiliklerin yarışmaları ve zaferleri
antediluvian yaşları ve iyi bir hayal gücünün kanıtlarıyla dolu
ve yüce bir dindarlık. Birçoğu bunu Bay Montgomery'nin en büyüğü düşünüyor
yapımlar. İzin vermememiz gereken güzelliklerle doludur
Kendimiz burada belirtiyoruz. Grönland'da kutluyor
Ailesinin ve erkek kardeşinin vücudunun misyoner işçileri
aitti. Pelican Adası'nda en sevdiği versiyonu bıraktı,
çok fazla güç ve uyum sergilediği kahramanca ve
boş ayet kullanılmıştır. Bu şiire daha az insan ilgisi var, ama
Belki de yazılarının en felsefi olanıdır ve
Yaratıcı ve tanımlayıcı güçlerine büyük kapsam. Hayal ediyor
Kendisi bir tür manevi varoluş olarak,
dünya nüfusu, cansız durumundan tahttan kalmaya kadar
erkeklerle ve vahşi düşünmeye başladı ve
Barış ve Bilgi İncil Habercilerinin Ziyareti. Olabilir
Recital için büyük bir fırsatın verildiğini hayal etti
Doğanın çeşitli alemlerinden korkunç ve güzel harikalar-
denizdeki mercan adalarının ve kıtaların büyümesi ve çeşitli
karada yaşam gelişmeleri. Son sahne, asil bir vahşi
ve yaşlı adamın bir duygusu ile vurulduğu torunu
Onun ölümsüzlüğü ve Tanrı'nın varlığı ve dua etmesi takip edilir
Çocuk tarafından bağlılık eyleminde çok iyi. Ama sadece yapmalıyım
Bu şiirin stilinin bir örneği olarak kendime alıntı yapmasına izin ver, bu yüzden
Aynı yazar tarafından diğerlerinden farklı, açılışlarından biri
Zaten atıfta bulunulan pasajlar.

    "Bunların ortasında bir ruhtum,
    Tüm göz, kulak, düşünce; Varlık zevkti;
    Işık bir yaşam unsuruydu ve hava
    Confial formumun kıyafetleri,-
    Ölümlü dokunuş için geçilemez bir form,
    Ve çiçekten koku kadar değişken,
    Veya ormanlık alanlarda müzik. Ruh ne
    Benden zevk alabilirim
    Duygu ve hayal gücü alan bir çocuk;
    Doğa işlenmiş gibi yeni dersler öğrenmek
    Benim varlığımdaki harikaları. Tüm gördüğüm
    Adam gibi, cennette yürüdüğünde,
    Söz konusu sezgi tarafından biliyordum ve adlandırdım.
    Aktör, seyirci, hasta, her biri sırayla,
    Ben değiştim, keşfettim, yansıttım. Şimdi yelken açtım
    Ve şimdi yükseldim; Anon, genişleyen, görünüyordu
    Yoğunluğa yayıldı, ancak bağlı
    Arzu için çok dar bir alanda.
    Zihin, zihin, sürekli temalar görev yapmalı,
    Sürekli güç ateşi ve umut cazibesi.
    Ben ve sessiz güneş buradaydık,
    Ama yoldaşlar değil: yüksek ve parlak tuttu
    Onun kursu: Ona hayranlıkla baktım-
    Orada bütün cemaat sona erdi; Ve iç çektim
    Kendimi amaçsız bir gezgin hissetmek için
    Muhteşem ıssızlık ortasında bir sürgün,
    Sonsuzluğu çevrili bir mahkum. "

James Montgomery 4 Kasım 1771'de küçük kasabada doğdu
Irvine, Ayrshire'da; Ayrıca vermenin onuruna sahip bir yer
John Galt tarafından doğurmak ve yaklaşık altı aydır olmak
Robert Burns, sanatı öğrenmek için oraya gönderilen bir genç ve
Keten giyinmenin gizemi, ama efendisinin dükkanı yanıyor, o
Irvine ve o mesleği aynı anda bıraktı. Ev
Burns ikamet ettiği artık çok olumlu bilinmiyor, ama
Glasgow Vennel'deydi. Montgomery'nin doğduğu ev
iyi bilinir. Yarısında ve bana işaret edildi
Genius'a ait olan herkesin gayretli ve kronikleştiricisi, Bay
Irvine'den Maxwell Dick, mülkiyeti en çok
Burns'ün şiirlerinin imza kopyalarından, özellikle de
Cotter Cumartesi gecesi.

Montgomery'nin evi, doğum sırasında ve beşinci
Yıl, çok alçakgönüllü biriydi. Babası Moravya bakanıydı
orada ve muhtemelen büyük bir cemaat yoktu. Nasıl olduğunu biliyoruz
Bu dindar insanların bakanları en fiziksel olarak veya
Eğer bir ruh kazanmaktan başka umut edebilirlerse, ahlaki olarak ıssız sahne. .
Cottage artık ortak bir dokumacı tarafından yaşıyor ve iki odadan oluşuyor
Sadece, biri tezgah tarafından işgal edilen yer katında. .
Tersine dayanan şapel şimdi aşağı çekildi. Bu yazlık
Sokaktan dar bir sokakta duruyor. Bay Dick dedi ki
eşlik etti Bay Montgomery, birkaç yıl önce, bu düşük kulübeye
onun doğumu ve en kısa sürede ilk odaya girmemişti,
Eskiden, hala olduğu gibi, oturma odası, onun anısından
Çocukluk onun üzerine güçlü bir şekilde geldi ve oturdu ve anlattı
daireyi hatırladığı çeşitli şeyler ve
içinde yer aldı.

Yine de, dediğimiz gibi, beşinci yılında lütuf için gönderildi.
Hill, hala BallyMony yakınlarındaki Moravya kardeşlerinin bir yerleşimi
İrlanda'da Antrim ilçesi; Ve şairin içinde inanıyorum,
Şu anda ikamet eden bir yeğeni var. Ertesi yıl yine
Yorkshire'daki Fulneck'teki kardeşlerin seminerine kaldırıldı. Yakında
Bundan sonra ailesi Batı'ya misyoner olarak gönderildi
Hint Adaları, fakir köle vaaz etmek
ve daha iyi bir dünya, "sefil olanın sesini duymadığı
zalim "ve" hizmetçinin efendisinden arınmış olduğu yer "orada
İkisi de öldü. Biri Barbadoes adasında, diğeri
Tobago.

        "Aslan yıldızının altında uyuyorlar,
        Batı derinliğinin ötesinde,
    Ve güneşin öğlen gözü dalgaları kestiğinde,
    Mezarlarında gölge olmadan parlıyor. "

Fulneck Akademisi'nde, onların zekaları için dikkat çeken bir insanlar arasında
Din ve yararlı öğrenme arayışında endüstrileri, James
Montgomery eğitimini aldı. Bakanlığa yönelikti,
Ve öncülleri hazırlama görevine her yöne yetkinti
onu tasarladığı önemli ofis için. Onun çalışmaları
Çeşitli: Fransız, Alman, Latin ve Yunan dilleri; tarih,
Coğrafya ve Müzik: Ama kendini şair olarak ayırt etme arzusu
Okul-okulları arasında kısa süre sonra ortaya konan plana müdahale etti
o. On yaşındayken ayetler yazmaya başladı ve yapmaya devam etti
Fulneck'i bıraktığı döneme kadar acımasız bir şekilde
1787; Başlıca dini konularda bulunuyorlardı.

Şiire bu erken bağlılık, olduğu gibi karşı konulmaz, olmayacaktı
Kendisi birçok sıkıntının kaynağı olarak görüyor. Geri zekasını
okulda iyileşme ve sonunda hayattaki varış noktasını değiştirdi,
Toplumdan neredeyse manastır bir inzivaya alıştırması için onu baştan çıkarıyor,
Bir süredir görünen bir dünyanın acelesi ve koşuşturması için
Ona geri ödemek için görevlendirildi ama fedakarlık için hasta. Bunu düşünemiyoruz
Bu değişiklik hakkındaki görüşleri şimdi aynı kalıyor. Hangi karakterde
James Montgomery bu dünyada ayrılan çalışmalarını gerçekleştirmişti, ben
aynı vicdanlı ile gerçekleştireceğine ikna etti
sebat. Onun kalbinde, dindar ebeveynlerinin ruhu ve
Eğitildiği toplum onu ​​sadık yapardı
Bu kadar içtenlikle hizmet ettiği o ustanın hizmetkarı. O vardı
Burada bir minber işgal etti veya bazılarında Hıristiyanlığı vaaz etmek için dışarı çıkmıştı
Uzak ve vahşi topraklar, aynı adam olurdu, sadık ve
dindar. Ancak başka bir meslekte o
Onun kadar başarılı bir şekilde yararlı olabilirdi.
Dünyada ona ihtiyaç vardı ve ona gönderildi.
Ebeveynlik, eğitim ve kendisine bağlı bir yetenek vardı
Bu herkese bağlı değil. Tanrı'nın bakanı olacaktı, ama
minberden değil, kutsal şiir sandalyesinden olacaktı.
Köleliğe ve mengene karşı yükseltilecek bir ses vardı ve
Ses, ritmik sayfada kendini sürdürmek ve yakmaktı
Uzun zaman sonra din ve özgürlük ateşi ile binlerce kalp
Kendi soğuktu. Tapınağında onun için ayrılmış bir niş vardı
Şiir, başka hiçbir şey işgal edemez. Bu bir ozantı,
En dini layaplarını dogmalardan kurtarmak, sevgiyi yaymalı
Sevgi dini tarafından dinin. Kendisi ne kadar iyi olduğunu gösterdi
atanan işini ve ne kadar kutsal olarak karar verdiğini biliyordu
Boşaltma, bir şair temasında sorar,-

              "Hangi zihin anıtı
    Ölümsüz şöhrete miras benim mi?
    Bu zaman zamanlar adımı sevebilir mi? "

Ve başlıca şairlerin özelliklerini detaylandırdıktan sonra
Yaş, ekliyor:-

    "Lir'in aşkın ustaları!
    Onurlarına değil, arzularım;
      Humbler, ancak daha yüksek görüşler
    Ruhumu aleve dokundu;
    İndirdiğim kurgu pompası:
      Adil gerçek! Sen benim ilham perim ol:
    Splendor Deeds'i ortaya çıkarın.
    Gururludan nefret edin, fakirleri yüceltmek.

    "Evlerini terk eden adamları söylüyorum,
    Dolaşmak için barbar kabilelerinin ortasında,
      Kimin kara ve okyanus geçti,-
    Yüksek olarak işaretlenmiş bir yük stili tarafından yönetilen
    İnancın görünmeyen, her şeyi gören gözü,-
      Kayıpları aramak ve kurtarmak;
    Adam'ın laneti nerede yayıldı.
    Yavrularını ölümden aramak için.

    "Büyük Kurtarıcının adında güçlü,
    Haçı taşıyorlardı, utançları hor görüyorlardı;
      Ve buradaki efendileri gibi,
    Tehlike, acı, sıkıntı ile güreşti,
    Açlık ve soğuk ve çıplaklık,
      Ve her korku;
    Sevgisini hissetmek için tek sevinç.
    Bu sevgiyi tek istihdam etmek. "

James Montgomery'nin en yüksek tutkusu, bunu onunla yapmaktı.
Kardeşlerinin ağızdan yaptığı kalem. Bunu terk etmemişti
yetim olduğu gibi, olduğu gibi,
ellerinde kaldığı iyi adamlar tarafından; Sadece değişmişti
ulaşma şekli. O zamanlar
Sakin sığınma ve dünyaya girdi, bilinmiyordu
kendisi ve onlar, cennetin görünmeyen elini takip eder. Onun partisi
kararlı ve bu da vahşi doğasına gitmek değildi
Kuzey veya Güney, Labrador veya Güney Afrika, ancak aktif dünyanın
İngiltere. Cesur bir ses, ciddi bir prensibe sahip olmak istedi
büyük baskılara karşı yükseltildi; ciddi bir görev ruhu olmak
şiirsel edebiyatın kalbine aşılanmış; Ve bir cennet tonu
binlerce kişi için popüler arp için verilen inanç ve güven
Kalpler boşuna dinliyordu; Ve o adamdı. İş buydu
ona atanan hayatın. O hala Unitas'tan olacaktı
Fratrum-sürekli bir misyoner;-ve ne kadar iyi yerine getirdi
misyon!

Fulneck, İngiltere'deki Moravya Kardeşlerinin Baş Yerleşimi,
Montgomery'nin on altıncı yılına kadar devam ettiğini gördük,
Leeds'e yaklaşık sekiz mil uzaklıktadır. 1760'da inşa edildi, ki
Kont Zinzendorf'un ölüm zamanına yakın. O zaman para cezasındaydı
ve çok az yer alan ülke. Şimdi bir ülkede
kasaba, muazzam bir kurum kütlelerini kusan uzun bacalarla dolu,
duman yerine ve manzarayı ebedi bir peçe gibi örtmek
siyah sis. Köyler bir ölçüde kasaba gibidir. Taş ve
Duman eşit derecede boldur. Taş evler, kapı direkleri, pencere çerçeveleri,
taş zeminler ve taş merdivenler, hayır, çok çatılarla kaplıdır
Taş levhalar ve yeni olduklarında, en eksiksiz sıkıcıdır
binalar. Fabrikalar aynı. Pencerelerin durduğu yer
Taş levhalarla. Tarlaların çitleri taş duvarlardır ve
Kapı direkleri taş ve stiles taş, çok yakın yetiştirildi
Birbirlerine, bunların içinden geçmenin sıkı bir iş olduğunu. Biraz değil
Kapılar, su spouts ve büyük hariç ahşap görülecektir.
Genellikle evin önünde çekilen su kasabaları
İkinci katın seviyesi, güçlü taş dinlenir. Duvarlar da
Tarlalardaki ahşap çerçeveler olarak, uzun bez parçaları ile giyinmiş,
atlar gibi ve kadınlar onarma delikleri veya düğümleri yumuşatıyor
Onlar, takılırken. Erkek ve erkek birlikleri fabrikalardan çıkıyor
Yemek zamanlarında, çok küçük mavi şeytanlar kadar mavi-el, yüzler,
Taze boyalı ipliğin dokumasından tüm mavi giysiler. Büyük
Değirmen kızları daha temiz ve daha akıllı, hepsi renkli mendillerle bağlı
Başlarının üstünde, esasen parlak kırmızı olanlar ve çok kıtasal görünüyor.
Kirli çocuk sıraları kirli taş kapı şillerinde oturuyor ve var
Güçlü yulaf kek ve cenova yağı ve yağlı iplik kokuları. Bir
genel karanlığın, toprakta ve tozda bile.
Ve Metodist Şapeller-Salemler ve Ebenezers-tüm ellerde görülür.
Kim, bu bir bez dokuma bölgesine girmiş olan kim görmüyor
Yer ve insanlar?

Eh, Fulneck'in arkasına kadar, bu kalabalıklar ve
Kumaş üretiminin özellikleri. Koçtan ayrılmak ve
Yüksek yol, bu meşgul boyunca üç mil sola doğru yürüdüm
duman arazisi ve büyük bir köy ve sonra bazı tarlalarda. Her yer
iyi bir ülkenin özellikleri miydi, ancak özellikleri gibi
İnsanlar, kurumla dolu ve üzerinde buhar hacimleri ile yuvarlanıyor.
Uzunluğunda, bir tepenin arkasına geldiğinde, ortaya çıktığını gördüm, altında
Ayaklarım, bir çan kulesi veya kubbe ile uzun bir sıra görkemli çatılı
merkezde bir kanat var. Bunlar Moravyaların çatılarıydı
arkası bana doğru olan Fulneck'in yerleşimi ve ön
İnce ormanlar olan ince bir vadiye doğru, ince ormanlar,
Ve iyi bir eski tuğla konak. Bu ev ve mülk
Toprağında hiçbir fabrikası olmayacak bir Bay Tempest. Bu
şimdiye kadar duyulan en şanslı fırtına; çünkü iyi bir açık tutar
Fulneck'in önünde yer, her iki uçta dirsek olsa da,
ve fabrikalar ve işyerinin evleri ile geride kaldı; Ve
Bay Tempest'in mülkünün ötesinde bile, diğer uzun boylu, kurumsal olanı görüyorsunuz
kendilerini diğer sırtlarda yetiştiren bacalar; ve ebedi perdesi
Cimmerian duman-mist fuar, geniş ve güzel bir şekilde yüzer
Ormanlık Vadi, yerleşim ve bu esmer arasında yatan
Üretim sisteminin görünüşleri, adım atması uzun sürüyor
İleri ve Talep-BAY ve son olarak Fulneck'i bir
dokuma değirmeni, muhtemelen istedikleri gibi, bir gün.

Durum, bu koşullar için olmasaydı, iyi. Var
Bu konuda manastır bir şey. Kuruluş bir menzilden oluşur
çeşitli zamanlarda inşa edilmiş olsa da binaların. Okul var
Şapel, ustanın evi, vb. Merkezde, taş ve bir kız kardeş
ve kardeşin evi, her iki ucunda, çeşitli evler ile
arka. Güzel geniş bir teras yürüyüşü ön taraf boyunca uzanır, bir kürk
uzunluk olarak, oluşturabileceğiniz binaların uzunluğu olmak
Sekizinci bir yer olan yerin görkemli ölçeğinin bir anlayışı
bir mil uzunluğunda. BUNA Bahçeler, oyun alanları vb.
harika bir şekilde tepe ve özel yürüyüşler
Yine, vadinin dibine, daha fazla
Derin ormanlık alanlar arasında dere tarafı boyunca devam etti. Vadi
Tong Vadisi olarak adlandırılır; Dergi, maşa; ve Bay Tempest'in
Ev, zıt yamaçta, Tonghall.

Sol elinde ve binanın önünde dururken,
vadinin üzerinde, mezar zemini yatar veya dedikleri gibi
Almanya, "Friedhof" veya Barış Mahkemesi. Bana çok hatırlattı
Herrnhut'unki, ancak senden inmesi dışında
yükselen. Zengin bir yeşil çim ile kaplıdır, yuvarlak dikilir ve
Sycamore ağaçları ile ortada ve iki ya da iki değil çapraz yürüyüşe sahip
Üç, Herrnhut gibi. Yürüyen yönetmen Bay Wilson'a sordum
Benimle, bu düzenlemenin başlangıçta bir
Anlam-bu bir haç oluşturarak yürüyüşler. Sahip olduğuna inandığını söyledi ve
çocukların bir çizgiye gömüldüğünü, her şekilde uzanan
Bir duygusaldan, çapraz yürüyüş boyunca dik bir yürüyüş ortası
Böylece İsa'nın kollarına tuhaf bir şekilde yerleştirildiklerini hissediyorum ve
Haçının korunmasında. Mezar taşları düz yatıyor, sadece
Herrnhut'ta olduğu gibi ve aynı boyutta ve moda. Ancak burada biz
Zinzendorf ailesinin bu merkezi saygın mezar sırasını özledim,
Ve etraflarında yatan bu basit anıt taşları, her biri
Bu toplumun yıllıklarında ataerkil ünlü bir isim taşır
Sadık Hıristiyanlar. Yine de, burada bile, olduğumuzu hissetmekten kaçınamayız
En çok sadık torunlarının külleri arasında yürüyün
Tarihi olan Tanrı'nın kilisesinin dikkat çekici ve en eski dalları
Montgomery birkaç satırda çok etkileyici bir şekilde çizildi:-

    "Avrupa barbar kasvetinde durduğunda,
    Roma'nın hayalet zulmünün altında,
    İkinci İmparatorluğu, Kovulmuş ve Mitred, patladı
    Birincinin küllerinden bir anka kuşu;
    Zulüm Kazıklarından, Bigots tarafından ateşlendi,
    Bohem Dağları arasında gerçeği emekliye ayrıldı.
    Orada, orta kaba kayalar, Lonely Glens gizemli,
    Dağınık, küçümseyen ve fakir bir insan buldu;
    Sessiz vadilerden biraz akın LED,
    Çölde bir Hıristiyan İsrail;
    Çoban'ın elini küçümseyen kurtlar dolaşırken,
    Tanrı'nın mirasını her topraktan attı.
    Yalnız sürgün uzun süredir devam etti;
    Onun varlığından yatıştırılmış, şarkısı tarafından çözüldü,
    Tehlike, denemeler ve sıkıntı ile çalıştılar,
    Vahşi doğada bir grup bakir,
    Gizli bowers ortasında yanan lambalarla,
    Yorgun saatlerin saatlerini saymak,
    Hastanda Damadın Duyma Sesi,
    Ve bulutlarda afişinin göründüğünü görün.
    Ama sabah geri döndüğünde geceyi kovaladığında,
    Karanlıkta parlayan, ışıkta batan bu yıldızlar.
    Luther, fosfor gibi, fethetme gününü yönetti,
    Onun uysal öncülükleri azaldı ve öldü.

    "Çağlar tarafından yuvarlandı; çim çok yıllık çiçek açtı
    O azizlerin lorn kalıntıları yerleşmiş:
    Hiçbir mucize güçlerini ilan etmedi,
    Hiçbir kral süslemedi, hiçbir hacı tapınaklarını öpmedi;
    Soğuk ve unutulmuş, mezarlarında uyudular:
    Ama Tanrı onları hatırladı:-Babaları tuttu
    Sadık bir kalıntı; O'er onların yerli klima
    Ruhu onun atanan zamanda hareket etti;
    Yarış yüce nefesinde yeniden canlandı,
    Ona ölüm tozundan hizmet etmek için bir tohum.
    Git, oğullarım, dinsiz alemlerle ilan
    Günahkarlara bir kurtarıcının adına merhamet. '
    Böylece Rabbi konuştu; Duydular ve itaat ettiler.
    -Greenland doğanın en ağır gölgesine sarılmış;
    Haç'ın göbeği taşıyorlardı;
    Gaunt barbarları kıyıda onlarla tanıştı
    Sevinç ve merakla, uzaktan geliyor,
    Kutup fırtınalarıyla, Jacob'un yıldızının ışığı. "

Kuruluşun iç düzenlemeleri şu şekilde aynıdır.
tüm yerleşimleri. Şapel, bir arkadaş toplantısı gibi,
sadece bir organa sahip olmak; Ve çocukların yatak odaları büyük,
Çatıdan havalandırıldı ve aynı tek sıralarla döşenmiş,
Beyaz örtülerle birlikte, size hatırlatan perdesiz yataklar
Bir rahibe uyku odaları.

Resepsiyonum, giriş yapmama rağmen, en nazikti ve
samimi. Kardeşler ve kız kardeşler
Hem Bayan Howitt hem de ben ve elbette bizimle
Herrnhut'u ziyaret edin. Burada yetmiş erkek ve elli kız var,
Yaz ortası kutsal günlerinden yeni dönen öğrenciler olarak ve
birçoğu bahçelerinde çok meşguldü. Onların neşeli duyduğum gibi
sesler ve parlak, istekli gözlerinin bakışını yakaladı
Ağaçlar, kaç kişinin bundan sonra bu sessizliğe bakacağını merak ettim,
Tatlı bir yer ve haykırın, ilham perisiyle ilk tanışan şairle-

    "Çocukluğumun günleri, dolu!
    Burada nazik ruhlar dolaşıyor,
    Vizyoner Vale'de
    Benimki gözleri ortaya çıkmadan önce
    İyi huylu dalgın, güzel solgun:
    O Günler sonsuza dek kaçtı, sonsuza kadar canım,
    Çocukluğumun günleri, dolu! "

Montgomery Fulneck'ten kaldırıldığında, şairin bir anısı diyor
dikkatimi gerçeklerinde doğru olarak yönlendirdi, onun görüşleri
Arkadaşlar şimdiye kadar değişti, onu onlar tarafından yerleştirildi
Perakende Mağazası, Mirfield, Wakefield yakınlarındaki. Burada tedavi edildi
Büyük nezaketle ve çok az iş vardı ve çok fazla
En sevdiği arayışa katılmak için boş zaman, aşırı derecede oldu
rahatsız edici ve yeni durumunda kaldıktan sonra yaklaşık bir yıl
Ve bir buçuk, özel olarak kaçtı ve beşten az şilinle
Cebinde ve önündeki geniş dünya kariyerine başladı
Şöhret ve servet arayışı. İnsanlık cehaletinin sonucu
emekli ve din eğitimi; bunun sonucunda basitliği
görgü kuralları ve onun uyumlu görünüşü, onu aşağılamaya maruz bıraktı
bazıları ve başvurduğu başkalarının şefkatine. .
Yüzen parlak bir himaye, servet ve ünlü balonu
Hayal gücünden önce, yakında patladı ve beşinci gününde
seyahatler, bıraktığına benzer bir durum buldu,
Wath köyü, Rotherham yakınlarında. Londra'da bir ikamet nesneydi
onun hırsının; Ama onu taşıma araçlarını istemek, o
onları temin edene kadar ülkede kalmaya karar verdi.
Buna göre, arkadaşlarına Moravya kardeşleri arasında yazdı.
Onu yeni efendisine tavsiye etmelerini isteyen, terk etmişti,
kendisine karşı iddia edecek hiçbir şeyleri olmadığının bilincinde, hariç
Kendini onlardan ayırmanın teminsiz adımı; Ve altında olmamak
Mirfield'daki makaleler, onu geri dönmeye zorlamaması için onları verdi. O
Onlardan en cömert affetme önerileri ve
Dilekleri için daha uygun bir kuruluş. Bu reddetti
Açıkçası geç melankolikinin nedenlerini açıklıyor, ancak gizliyor
Gizlice onu çekilmesini isteyen iddialı güdüler
onların hayırsever korumaları. Onu vermeye isteksiz bulmak, onlar
acil ihtiyaçlarını sağladı ve onu sıcak bir şekilde tavsiye etti
seçtiği ustanın nezaketi. Bu ustaydı
sadece on iki ay kaldı, yıllar sonra en çok
Montgomery'nin hayatının calamitous dönemi, onu aradı
talihsizlikler, sadece teselli sunmak amacıyla değil,
ona gücündeki her yolla önemli ölçüde hizmet etmek. Röportaj
yaşlı adam ve eski hizmetçisi arasında gerçekleşen
Doncaster'daki duruşmasından önce akşam,
Bir yaralanmayı unutabilen ama bir nezaket olmayan onu hatırlamak. HAYIR
Babam sevgili bir oğul için daha büyük bir sevgi ortaya çıkarabilirdi; .
döktüğü gözyaşları duygularına onurluydu ve en iyisiydi
James Montgomery'nin davranış ve bütünlüğüne tanıklık.

Wath'tan Londra'ya kaldırıldı, yolunu hazırlayarak bir
Makalesi şiirlerinin hacmi Bay Harrison'a, sonra bir kitapçı
Paternoster satır. Doğru tadı olan bir adam olan Bay Harrison ve
liberal eğilim, onu evine aldı ve ona
Yeteneklerini geliştirmek için en büyük cesaret, ancak yayınlamak için hiçbiri
Şiirleri; gözlemlediği gibi, yazarın
o zaman daha önce görünerek şöhret ya da servet elde ederdi
halk. Açıklama sadece; Ama en beklenmedik olanı aktardı
ve henüz çok az şey bilen genç şairimize bilgi vermek
kitap dışında ve hayal gücüne izin veren dünyanın
Muhteşem olanı okuduğu hesaplarla göz kamaştırıcı olmak
Şairlerin eskiden olduğu başarı ve muhteşem himaye
deneyimli. Bu durumdan çok cesaret kırıldı,
Bay Harrison ile yanlış anlama vesilesiyle, sonunda
Sekiz ay, metropolden vazgeçti ve Wath'a döndü,
eski işvereni tarafından doyurucu bir karşılama ile alındı. İken
Londra, dikkatini daha fazla olarak nesirlere çevirmesi tavsiye edildi
Ayetten daha karlı, bir Doğu hikayesi besteledi.
Akşam kasabanın doğu ucundaki bir yayıncıya. Yönlendirme
Dükkan aracılığıyla, büyük adamın özel odasına sundu
Makalesi formda. İhtiyatlı kitapçı başlığı okudu,
sayfa sayısı, bir sayfadaki satırları saydı ve
bütünün hesaplanması; Sonra, içinde duran yazara dönerek
Bu özet bir işin değerine karar verme tarzında şaşkınlık
Hayal gücünün, "Efendim, senin
El yazması çok küçük-benim için yapmayacak-K ----
Bu tür şeyler yayınlıyor. "Montgomery çok fazla geri çekildi
kitapçının varlığından karışıklık, geçerken
Dükkan, talihsiz kafasını bir patent lambasına çarptı, kırdı
cam, yağı döktü ve
Tezgahın arkasında duran Shopmen, küçük
Zavallı yazarın ipotekleri, aynı şekilde sokağa koştu
vezirleşmesini veya kahkahalarını kısıtlayamadı ve emekli oldu
Ev, bu gülünç ve istenmeyen talihsizlikte üzüntüyle dolu.

Montgomery'nin sadece geçici bir konut aradığı Wath'tan
1792'de kaldırıldı ve kendini Sheffield Bay Gales ile meşgul etti.
Sonra popüler siyasetin savunulduğu bir gazete yazdırdı
büyük gayret ve yetenek ile. Bu makalede denemelere katkıda bulundu ve
ara sıra ayetler; Ancak siyaset bazen hizmete girmesine rağmen
elinden, museslerin tüm kalbi vardı ve
iyiliklerini geliştirdi; Artık bu yanlış olmasa da, henüz
Daha önce eforlarını teşvik eden umutları canlandırıyor. 1794'te,
Bay Gales, Montgomery'nin bir beyefendi olan İngiltere'den ayrıldığında
neredeyse tüm yabancı, yayınını üstlenmesini sağladı
Kendi hesabındaki makale: ama bu tehlikeli bir durumdu
Girdi; onun üzerinde patlamaya hazır olan intikam
Selefi, yakında ona düştü.

Günümüzde, olmayacak olsaydı, neredeyse inanılmayacaktı
Bir Adalet Divanı kayıtlarında, 1795'te Montgomery
savaşta bir iftira mahkum edildi, sonra büyük arasında devam etti
İngiltere ve Fransa, yayınlayarak, bir yabancının isteği üzerine
Daha önce hiç görmemişti, Belfast'ın bir din adamı tarafından yazılmış bir şarkı,
_ savaş başlamadan aylar önce. Bu gerçekte kabul edildi
mahkeme; Ve bu ülkenin adı iftirada gerçekleşmemiş olsa da,
ne de yapışan her türlü tek bir not veya yorum yoktu
O zamanlar ve sansür olarak oluşturulan orijinal kelimeler
Brunswick'in Dükü ve Paris'e yürüyüş, o
_guilty_ belirgin ve üç ay hapis cezasına çarptırıldı,
ve L20 para cezası. Bay M. A. Taylor bu vesileyle başkanlık etti. .
Bir saatlik müzakereden sonra jüri tarafından verilen ilk karar,
"_ Yayıncılık_." Bu karar, bir
beraat, yeniden düşünmeye ve
kötü niyetli niyet, katılan koşullardan değil
yayın, ama şarkının sözlerinden. Başka Bir Saat
müzakere, "_guilty_" genel kararını üretti. Bu
İşlem yorum gerektirmez.

Montgomery'nin tekrar çağrıldığı zaman evine dönmemişti.
başka bir suç için cevap vermek için. Sokaklarda bir isyan gerçekleşti
Ne yazık ki, iki adam tarafından vuruldu
askeri. Duygularının sıcaklığında korkunç olanı detaylandırdı
makalesinde meydana gelir. Ayrıntılar bir iftira olarak kabul edildi ve
Yine altı ay hapis cezasına çarptırıldı ve otuz para cezası
pound. Bu vesileyle onu kovuşturan sulh yargıcı
Öldü ve Montgomery dünyanın son adamı olurdu
burada söylenmesine izin verin, kendisinin gerekçesiyle
Birinin anısına bir yansıma gibi görünebilir, daha sonra
ona en dostça dikkatle davrandı ve onu tanıttı
gücündeki her yolla ilgi.

Montgomery'nin aktif hayal gücü,
Özgürlüğün yoksunluğu her dünyevi iyinin kaybıdır; içinde
hapsetme başka bir ders daha öğrendi ve onu güçle sıktı
ve neşe. York Kalesi'nde eğlence fırsatları vardı,
ve çalışma için boş zaman; Ve nezaket, teselli ve
Bir hapishanenin duvarlarında dostluk. Hapsetme sırasında yazdı,
ve basına hazırlanan, yayınladığı bir dizi şiir
1797, Hapishane Eğlence Başlığı altında; Ama ruhları ve umutları
şimdi o kadar kırıldı ki, bu işi tavsiye etmek için hiçbir efor yapmadı
halk.

Ağustos 1845'te York Kalesi'ni ziyaret etmeye gittim.
Montgomery'nin son sırada işgal ettiği odayı görme nesnesi
hapis cezası ve hapishane eğlencelerini yazdığı yerde ve
Bunun açıklaması, bekçilerin sahip olduğu ilginç bir hatayı düzeltti
yapılmış. "İşgal ettiğim oda," dedi Bay Montgomery bana "
merdivenler ve iki iyonik arasında yuvarlak bir pencere ile ayırt edilir
Sütunlar, şehre en yakın binanın sonunda ve Clifford's
Kule ve adliyeye bakacak. "
Montgomery'nin sınırlandırıldığı oda olarak bana güvence verdi
oda olmadığını, ama gerçek yer karşılık gelen
binanın karşı ucundaki oda. İkna etmek kolay değildi
o. Davanın görüşünü destekleyen kapı bekçisine gitti,
bana babasının o zamanlar anahtar teslim olduğunu ve bunun
İyi bilinir ve her zaman Montgomery'nin odası olarak gösterilmiştir. Orada
Hata olamaz. Onlara olası olduğunu düşünüp düşünmediklerini sordum
İnsan bir hapishanede altı ay kapanabilir ve elli yıl sonra
Montgomery'nin verdiği gibi, bu kadar kesin bir tanım verebilir
Ben-not kitabımdaki yukarıdaki kimlikleri yazıldığı gibi gösteriyorum
Montgomery'nin şu anda ifadesinden-ve yanılıyor mu? Ama erkekler
Otorite kolayca ikna olmamıştır. Ne! tüm zeki olabilir
York Kalesi'nin Turunkeyleri, elli yıldır neredeyse bir güne kadar
Binlerce ziyaretçiye yanlış bir oda mı gösteriyorsunuz? İmkansız! Ben
Bu nedenle,
İmkansızlık daha imkansız ve bu imkansızdı
Sadece bir taş duvar değil, taş bir evi görmek. Ben söyledim
Onları Montgomery'nin ouse boyunca çayırları görebildiğini söyledi
penceresinden; Ve özgürlük için bu kadar yoğun özlemler
her gün orada yürüyüşlerini yapan insanların görüşü ona veriyor,
Mahkemeden acele ettiği için, indi
Ouse ve bankalarını sadece insanları gördüğü yerde perambize etti
genellikle yürüyor. Bu bir pozerdi. Sadece tarif edilen pencereden geliyordu
Montgomery tarafından böyle bir görüşün elde edilebileceği. Yüz yüze
sadece nehrin görülebileceği mahkeme duvarı; ama yüzleşen
Diğer pencere mahkeme evini durdurdu-bu çok şişmandı
imkansızlık; Ve böylece kilit lordları ve cıvatalardan vazgeçti,
ve "Eh, her bedenin olması çok garipti
elli yıl boyunca yanlış ve odanın yanlış olması-nasıl
_Could_ Yanlış mı var? "Bu ilginç bir soru,
belki de bir sonraki yarım yüzyıl boyunca birleşik
Bilgelik sağa aykırı olabilir. Kale geniş bir olaydır. Farklı binalardan oluşur
Tarihler ve stiller ve geniş bir mahkeme. Hiçbir parçası eski değil,
Bir montajda duran Clifford's Tower adlı büyük yuvarlak kule
Sadece duvarların içinde. Geri kalan dört binadan oluşur. Biri
İlçe'nin verildiği mahkeme evi
Ouse Nehri, birkaç yüz metre uzakta. Zıt
Bir zamanlar Felons ve Crown-Pusoners hapishanesi olan şey budur; A
merkezde birkaç iyonik sütun ve her birinde iki
son. Bu şimdi esas olarak bir anahtar teslim ailesi tarafından işgal ediliyor ve
kadın mahkumlar. Bu binalar arasındaki geniş alan,
Bir sonu borçluların hapishanesi, diğerinde Clifford's Tower tarafından.
Kule ve anahtar teslim evinin evi arasında,
Yeni Felons hapishanesi. Bu yanı sıra dış mahkeme duvarları ve
Giriş kapısı, kastellenmiş tarzda katı taştan yapılmıştır. Oda
Montgomery tarafından işgal edilen artık anahtar tesliminin evinde ve
hizmetkar yatak odası.

Felons'un hapishanesi bir hayran şeklinde, alternatif oluşturuyor
Mahkumların içinde yürüdüğü hücre ve mahkeme
gündüz. Azalandı, neredeyse hiç yoktu
hüküm giymiş ve bekleyenler dışında hapishanedeki mahkumlar
hiçbiri sermaye değildi, ancak çoğu
toplu taşıma. Bu adamların hepsi hükümlü elbisesinde giyinmişti,
Ceket ve kaba kumaş, geniş yeşil ve sarı kontrol.
Çoğunlukla güneş içinde gruplar halinde, kaldırım
kendi mahkeme-yardaları ve üzgün olmaktan başka bir şey ortaya çıktı. .
Bütün hapishane sanki katı taştan çıkmış gibi görünüyordu; Ve her yerde
demir kapıları mıydı, bir clang ve bir kilidi twank ile kapanıyordu
arkanda, bir mahkumla tezahürat yapmaktan başka bir şey duymalı
yürütüldü. Farklı mahkeme-yarılara açılan açıklıklar dolduruldu
Massy Demir Korkuluk ile; ve kaldırımlar, duvarlar, her şey,
bir kütle katı taştı. Duvardaki taşların çoğu dokuzdu
ayaklar uzun ve orantılı kare. Şapel bir
Vahşi Beast's Den'e gelince, güçlü çubuklara sahip bölümler yelpazesi
ön ve arkadaki kapılar, böylece ayrı hücrelerden mahkumlar
Orada bırakın ve birbirlerini göremiyorum. Bölünme
Kadınlar öne bindi, böylece oldukça görünmezler,
vaiz hariç. Pencereler her yerdeydi, olduğu gibi,
düğümlü demir çubukların tam ağı; ve yemek odaları
Mahkumlar, Massy Stone'un uzun süredir saran pasajlarıydı.
Hücrelerine gittik. Bunlarda, demir kapıları arkasında kilitlendi
Onları, duvara sabitlenmiş uzun, dar bir tahta duruyorlar,
Bir tabağın genişliği ve yemeklerini alın. Hiçbir yer kesinlikle öyle değildi
Temiz ve çok umutsuzca göz alıcı ve güçlü. Onun fikri
Bir kabus gibi bir ağırlığında görünüyordu ve bir tanesini kendimizi gerdiriyor,
Bir özgürlük duygusuna gelince.

Hapishanede bulunan birkaç kadın elbette hükümlülerdi. Hepsi
Hepsi birlikte oldukları odalarına girişimizde yükseldi,
ve çok saygılı bir şekilde nezaket ve eğer biri onların
Karşılaşmalar, onları çok suçlu düşünemedik. Adamlar görünüyordu
Hardy, pervasız ve küstah olmaya meyilli, söylenen her kelime için
Bu katı taş mahkemelerinden geçerken duvardan geri döndü
ve en uzak köşelerde duyuldu; Ve bir kereden fazla, biz
Hükümlülerin sözlerimizi aldığını duydum, onları bir burlesque ile taklit et
Stil ve sonra kendi cesaretlerinde kahkahalara katılın. Vardı
Yalnız bir ahşapta buluşmaktan memnun olmamalıyız.
Ama kadınlar, hükümlü olduklarını bilmeseydim, sahip olmalıydım
bir dizi olarak kabul edilir,
işçi sınıfı genellikle gördüğü gibi. Sertleştirilmiş hiçbir ifade yoktu
onlar hakkında suçluluk veya iğrenç ahlaksızlık. İyice tartışmalı bir kadın
Yaratılıştaki en ayaklanma nesnelerinden; Ama kadın ne kadar nadiren
Doğa çok iyi bir şekilde bozulmuş! Kadınsı nitelikleri ne kadar
Naziklik ve sevimlilik, cazibeler ve
Suç için teşvikler! Erkeklerin araçları ve kurbanları ne sıklıkla
ve hatadan ne sıklıkla ve kolayca geri çağrılabilirler
En saf ve en sadık erdem!

Tüm mahkumların yatakları demir çerçevelere yerleştirildi, desteklendi
katı taşlar, böylece onlardan hiçbir odun kesemezler
kaçış amaçları. Her yerde, yukarıda ve aşağıda, hepsi taş, taştı
katı taş ve kütle demir çubukları; Ve yine de bu yerden bile
kaçışlar oldu.

Ama tüm yerdeki en olağanüstü sahne,
En çok ütüleri içeren kalecinin evinin lobisi
Malefactors'ı ve taahhütte bulundukları silahları işaret eder
cinayetler. Dick Turpin'in zincirleri var, kitlesel bir demir çubuğu,
yaklaşık iki ayak uzunluğunda ve yirmi sekiz pounddan fazla kilo
iki kez kaleden kaçtığında bacaklarına konuldu; Ve
zincir ve demir ile beline koymak için bir demir kuşak
elleri için kelepçeler. En korkunç koleksiyon var
Hedge bahisleri, büyük ve düğümlü ray parçaları, poker ve
Çorabalar, silahlar ve bıçaklar ve cinayetlerin bulunduğu tıraş makineleri
her biri hapishanenin ilişkilendirildiği işlendi. Büyük bir parça var
bir katilin onu yok ettiği bir spar ve ağır bir taş
kurban. Üç adamın beyinlerini devirdiği bahisler
ahşapta bir diğeri. Bir taş var, sanırım on kilo ağırlığın
en azından, bir annenin boynuna koyduğu kordonla asılı
bebek ve bir göletin dibine battı. Bir parçası var
Eugene Aram tarafından söylendiği gibi öldürülen Daniel Clarke'ın kafatası; Ve
Şapkalar suikastçı tarafından dövüldü veya vuruldu. Demir var
Bludgeons kurşun düğmeleri ile feshedildi, katlar altında gizlemek; Ve
Açık kapıları zorlamak için sonunda büküldü. Bunlar, oyuncularla
En çok belirtilen katillerden bazılarının başkanlarından yeterince
Korkunç gösteri. İnsan vahşeti ve suçluluk tarihidir,
aslında hala korkunç olanı boyanan demir ve kanla yazılmış
kasvetli ölüm pasıyla failinin araçları.
Bu sergiden kaçarken, ziyaretçilerden biri olarak yapmadım
gitmesi ve yapması gerektiğini söyledi-onu ondan kurtarmak için şişman bir bardak brendi
queerness,-ama Montgomery'nin kaçarken yaptığım gibi yaptım
hapishane,-gitti ve ouse tarafından patika boyunca yürüdü,
Yeşilliklerinde sık sık sallandığını gördüğü asil elms
onun hücresi.

Bu yerdeki hapis cezası döneminden itibaren Bay Montgomery
Sheffield'de ikamet etmeye devam etti. Uzun süredir
Yarım yüzyıl esasen edebi ile bağlandı ve
Mekanın sosyal ilerlemesi. Düzenleme, bunun büyük bir kısmı için
adının ve yazılarının verdiği dönem, iris gazetesi
popüler ünlü; Ve zaman zaman onlardan birini göndermek
Şiir hacimleri, onun etkisinin
Tat ve liberal görüşler büyümede büyük ölçüde etkili olmuştur
Zeka ve ahlaki kültür ruhunun
Sheffield'i ayırt edin. Dini dünya ile olduğu gibi
Beklenen, James Montgomery her zaman yüksek saygı gördü ve
en dostane ilişki. Montgomery ve Sheffield'in isimleri
Her zaman birbirini karşılıklı olarak tat adamının zihnine sunar. Kendi eforları, kaleminin gelirleri ve küçük bir
Şiirsel liyakatinin tanıklığı olarak yılda L150 emekli maaşı, yoksul
Şöhret aramak için Mirfield'daki küçük dükkandan yola çıkan yetim ve
Cebinde beşten az şilin bulunduğu servet, şimdi bazıları için
Yıllar her ikisinden de zevk almak için emekli oldu; Ve hiç kimse ulaşmadı
daha saf bir üne sahip hayatın akşamının güneş ışığını sakinleştirin veya daha büyük
kasaba adamlarının minnettar sevgisinin veya onurun payı
genel olarak vatandaşları. En eski arkadaşlarından biri
Yazılı İfadeler Buradan bazı gerçekleri çizmek için etkinleştirildim
Verilen, James'in aşağıdaki iyi haklı karakterini çizdi
Montgomery: "Doğanın asla bir insana aşılanmadığı söylenebilir
Kompozisyon Nezaket ve genel hayırseverliğin daha büyük bir kısmı. A
Kalp daha iyi ve daha iyi bir şekilde canlı ve her ince
Hissetme, asla insan göğsünde dövülmeyin. Belki iki kişi yok,
görgü, arayışlar, karakter ve kompozisyon, tam olarak
Montgomery ve Cowper'dan daha birbirine karşılık geldi. Aynısı
Kalbin hayırseverliği, aynı sınır dışı etme, aynı saflık
yaşamın, edebi arayışlara aynı bağlılık, aynı sevgi
erkeklerin kamu uğrak yerlerinden yalnızlık ve emeklilik için; ve
resmi tamamlayın, aynı ateşli his
Din ve kasvet ve melankolik için aynı eğilim. Onun
Orta boyun altında olan kişi düzgün bir şekilde oluşturulur;
Özellikleri, basitliğin genel ifadesine sahiptir ve
hayırseverlik, bir melankolik renk tonu tarafından daha ilginç hale getirildi
onları kaplar. Konuşma ile canlandırıldığında, gözü nadiren
Parlak ve onun tüm yüzü zeka dolu. O
büyük dil komutuna sahiptir; Gözlemleri
Akut ve nüfuz eden zihin ve ifadeleri sıklıkla
çarpıcı bir mecazi ve etkili. Gören ve sohbet eden herkes tarafından
ona saygı duyulur; Onu tanıyan herkes tarafından seviliyor. "

Sheffield'i ziyaret eden yabancıların doğal bir merakı olacak
Montgomery'nin uzun yıllar ikamet ettiği ve nereden gönderdiği yere
Şiirler ve siyaseti. Bu nokta Hartshead'de; en çok
Böyle bir erkek ve amaç için genellikle karşılanacak tekil durumlar.
Neyse ki, şehrin merkezinde ve aramak için çok uzak değil. Giden
Yüksek cadde yukarı, evlerin altındaki çeşitli pasajlar
Ortak Merkez-Hartshead, bir çeşit _cul de sac_,
Araç Yolda, ancak sadece bir tanesi, ve
Ana cadde. Eskiden iris ofisi olan dükkan garip
Ogee şekli, bir dizi binanın sonunda. Büyük ogee şeklindeki
Windows, harika, koyu-yeşil panjurlar. Kapı köşede,
üç köşeli bir dükkan haline getiriyor. Şimdi bir rehin dükkanı,
Kapı ve her şey eski giysilerle asıldı. Raflar yığılmış
Pawned kıyafetler demetleri, biletli. Evler bu garip etrafında,
İçinde bulunduğu gizli mahkeme, neredeyse tüm kamu evleri
Güvercin, Rainbow ve benzerleri, düşük yeme evleri ve dens
Pettifogging avukatları. Komik köşelerden şiirsel lucubrasyonlardan,
Siyasi olanlardan hiçbir şey söylememek, bazen sorun! Hartshead görünüyor
tekil orjilerinin bu tür yerlerden sadece biri
Sheffield'in çalışan çocukları, komisyon üyeleri tarafından izlendi
Çocukların ve gençlerin durumuna ilişkin sorgulama
Üretim bölgeleri, yapılır. "Bira evleri var" diyor
Rev. Bay Farish, "sadece gençlerin katıldığı, çünkü erkekler
onları kendileriyle aynı evlerde bulundurun. Bu bira evlerinde
Her iki cinsiyetin gençleri buluşmaya teşvik edilir ve yıkıcı sahneler
Her erdem ya da ahlakın izi ortaya çıkar. "

Alt komisyoncu, bir
polis. Diyor ki: "Ziyaretlerimize yaklaşık yarıya dokuzda başladık
geceleyin. Girdiğimiz ilk etapta, iki sıra vardı
Odanın her iki tarafı boyunca, kırk veya elli tutar.
Neredeyse on yedi yaşın altındaki kız ve kızlardı.
Birlikte oturuyorlardı, görünüşe göre arkadaşı olan her çocuk
onun yanında. Bir veya iki görevlisi olan uzun boylu bir kadın hizmet ediyordu
onları içecekle ve üç ya da dört adam rüzgarda oynuyordu
Köşedeki enstrümanlar. Birkaç erkek yaşları hakkında sorgulandı
ve meslekler. Bazıları öğütücülerdi, bazıları ve bazılarının yoktu
polise isim vermenin uygun olduğunu çağırmak. Bazıları
On dört genç, ama çoğunlukla on beş veya on altı yaşında. .
Küçük çocuklar genellikle bu yerlerde çok geç kalmazlar. Biz
diğerlerini ziyaret etti. Bazılarında şarkı söylüyorlardı, bazılarında dans ediyor,
tüm içme. Üçte art arda kartlarda oynuyorlardı,
polisin ele geçirdiği. Bir keresinde uzun bir yere girdik ve
Tavan gibi boyanmış zekice aydınlatılmış oda
Bower. Her duvarın yanında tezgahlar ve masalar değişti.
Burası karanlık ve dar bir şeridi ve gençle kalabalıktı
kötü şöhretli insanlar ve erkekler ve kadınlar. Olmalı
orada yüz kişi. "

Ancak, tüm bu eğitime rağmen, orgiese bir bakıştan
ve hayırsever çok uzun zamandır yapıyor, hala bulunacak
İmalat kasabasının karanlık purlieusunda, teklif vermeliyiz
Din şairine ve iyileştirme şairine. James Montgomery ikamet ediyor
Dağda, Glossop yolunda, Sheffield'in batı ucunda.
Sanırım, eski Iris ofisinden en az bir buçuk mil,
ve tüm yol boyunca düzenli bir çıkış. Durum güzel, yalan söylüyor
yüksek; Ve yanlarında inşa edilmiş birçok hoş villa var.
Tepesi geniş zevk alanlarında, zenginlerin abodları
üreticiler. Dağı, _par Excellence_, ev veya
Montgomery'nin yaşadığı Teras. Büyük bir bina,
Altı ince iyonik sütunun asil portico, böylece bir ikamet ediyor
Bir prens için uygun. Geniş zevk alanlarında duruyor ve bakıyor
Tepelerin ve vadilerin muhteşem bir sahnesi. Odalar bu iyi zevk
Bununla birlikte, demet ve porter vadileri üzerindeki umut, ancak
Ben oradayken kasabadan üfleme duman ile gizlenmiş.

Çizim odasında,
Bu başlık altında güzel lirik yazılmış ve bulunabilecek
Grönland ile aynı ciltte. Orada belirtildiği gibi,
Leamington'da resim; Aslında, lojmanlarında asıldı ve
Fantezisini tamamen büyüledi-ve hiç şaşmamalı. Biri hayal edilebilir
Şair, sürekli olarak yürüyüşlerinden döndüğünde bir araya geldi "
Delight, "o büyüleyici şiirin sözleriyle hitap etmek.

Açıkçası bir aile portresi ve şüphesiz Lely veya Kneller tarafından
Muhtemelen ikincisi tarafından; bir usta tarafından tüm olaylarda. Boyut
Yaşam, dörtte üç figür; Soluk bir ipekte ince bir genç bayan
elbise. O çok güzel ve onun karşısında ifadesi
Son derece sevimli. Bay Montgomery'nin ondan öğrenebileceği her şey
Ev sahibesi, Sir Charles Knightly'ye aitti.
Warwickshire; Ve bu nedenle, bunun
Herhangi bir şaire ilham vermek için uygun büyüleyici yaratık, ailesinden biriydi.
Ya güzellik ya da sanatın büyük yargıçları olmayan ev sahibesi, onun
_two gineas_ ve Montgomery için satmaya istekli, neşeli bir
Şaşkınlık, bir kerede ona parayı ödedi ve ödülü aldı.

Bay Montgomery'nin evinin altında, yolun diğer tarafında,
Botanik Bahçeleri. Bunlar yamaçtan uzanıyor, büyüleyici yalan söylüyor.
Geniş ve keyifli. Nazik ve aktif şair, yine de
Yetmiş beşinci yılı, onları görmem için bana eşlik edecekti. Sen giriyorsun
Grecian Porttico türü ve sağ elinde
Bahçeler, avuç içlerinin bulunduğu güzel bir uzun konservatuar görün,
Parazitik ve diğer tropikal bitkiler en sağlıklı durumdadır. Küratör, çok mantıklı bir Scotchman, belirli bir
Bitkilerini bize işaret etmekten zevk. Beni en çok etkileyen şey
Ancak, tropik bitkiler, sahip olduğu büyüklük kadar
genellikle küçük gördüğümüz belirli bitkileri yetiştirdi. Ortak,
Tatlı kokulu heliotrop, bir tencerede, en az beş metre yüksekliğindeydi ve
Bir gövde oldukça odunsu ve en az bir inç çapında vardı. Oluştu,
Aslında, bir ağaç ve tam çiçek açmış olmak, tüm konservatuar doldurdu
kokusu ile. Fuşya aynıydı, ancak bu öyle değil
olağan dışı. Çubuklara bağlandılar ve çok çatıya ulaştılar,
Kırpıcı çiçekleriyle asılı oluşan kemerler. Scarlet
Sardunumlar aynıydı; neredeyse birinin bileği kadar kalın ve
Sanırım on iki metreden daha az değildi. Ne kadar üstün
Genellikle bu muhteşem bitkiyi sakladığımız cüce durumu! .
Küratör, bu bitkilerden tüm yan dalları kestiklerini söyledi
oldukça yakın, sonbaharda veya ilkbaharda ve
yeniden ve çiçek.

Bahçelerin kendileri geniş, güzel çeşitlidir, zengin
stoklanmış ve ince çim ile eğimli. Bir yerde tenha geliyorsun
sular ve çalılıklar; bir başkasında açık geniş bir çim, hepsi
Parlayan kütlelerde akla gelebilecek her tür gül türünün yatakları; başka bir yerde,
Orijinal ormanın kalıntılarına, eski ağaçları ve elleri ile
Sward; ve farklı olarak komşu vadiler üzerinde güzel manzaralarla
Talimatlar. Yürümek için en keyifli bir yer ve
Doğal olarak harika bir tesis ve şair lüksü. Geçtik, ben
Diyelim ki, birkaç saat boyunca her yöne ve bir
Çok sayıda şair ve şiir. Montgomery'yi ateşli bulduğuma sevindim
Tennyson ve Moile'ın devlet denemelerinin bir hayranı, benim
Eklektik içindeki son şairin gözden geçirilmesi ilk önce getirdi
onun bildirimi altında. Bu hoş bahçelerin kapısında benim
En gerçekten dini şair olan James Montgomery'nin mevcut adieu
çağın. Bir bilgelikle, hesaplama üzerine değil, kutsal bir
Görev duygusu, hırsını bile ona ithal etmişti.
bir Hıristiyan olarak özlemler ve böylece kendisi için bir
İngiltere'nin şiirsel Walhalla'sında kaide kendi kendine. .
Şöhreti daha uzun sürer ve ne kadar geniş yayılırsa o kadar iyi olur
erdem ve insan için olun.


[İllüstrasyon: Fiesole yakınlarındaki konut]




Walter Savage Landor.


Walter Savage Landor, şanslı yazarlardan biridir. O öyleydi
ağzında gümüş kaşıkla doğdu; Ve o çok daha şanslıydı
bu şekilde doğanların ev sahibi; Çok az önemsedi
gümüş kaşık hoşgörü ve her zaman kendine yardım etmeye hazırdı
ahşap kepçe ile hayattan zevk almasından payına
efor. Onun serveti ona tüm bu önemli avantajları verdi
Hangi servet verebilir ve yozlaşmasını hor gördü ve
Etkilenen etki. Ona birinci sınıf bir eğitim verdi; bir gücü
Onun zevkiyle dünyanın yüzeyinin üzerinden geçmek, hepsini görmek
Bu evde ve yurtdışında görülmeye değer, gerçekleri şımartmaya değer ve
Çeşitleri ve yüceltilerini araştırmanın gerçek zevk
manzara ve insanın çeşitlerini ve gerçek durumunu incelemek.
Dolayısıyla güçlü olan orijinal yetenekleri güçlendirildi;
Doğal olarak geniş olan zihni genişletildi; Onun klasik
Tatlar klasik ülkelerin manzarası tarafından mükemmelleştirilirken
Bu ülkelerin eski eserlerini okudu,
Kırak öğrenmenin keşiş kurumlarında bilgiçlik tek taraflılık. İle
O klasik edebiyattı, ancak bir literatürdü, ancak
İnsan ırkının ince bir kısmı. Bir hisle emdi
büyüdüğü yerde tazelik, ama aynı zamanda onu önlemedi
Günümüz dünyasından gözler. Bütünlüğünde insanlıktı
onunla ilgileniyor. Dolayısıyla onun dehasının evrenselliği; Sağlık
zevklerinden; görüşlerinin sağlamlığı. Gererken
dünyanın her köşesinde kendisini gevşettiği soruşturmalar
mezheplerin, partilerin ve coteries'in kısıtlamaları. Bir aristokrat doğdu, o
yine de aristokrasinin kötülüklerinin tamamen bilincinde kalmıştır;
okullarda ve yerleşik kilisenin koynunda eğitim gördü
hiyerarşinin gururu ve dünyülüğünden canlı bir şekilde duyarlı
Herhangi bir muhalif olarak, tuhaf bağnazlık ve darlığı olmadan
muhalefet. Bir beyefendi doğdu, fakirlerle ve fakirler için hissetti; yapı
İlgilenen, toprakların erkekleri ilgileniyorsa,
Oldukça kaldıklarında, kendini göstermedi, çekingen bir şekilde,
Birçoğu için ilerleme, özgürlük ve hukuk için.

Bunlar insanın ve eserlerinin özellikleridir. Onun düzyazı
Ve şiiri, hayatı ve konuşması, onları sergiliyor. .
İnsan, büyük ve güçlü fiziksel çerçeveye sahip, tutkulu bir adamdır,
Dürtüsel ama yansıtıcı zihin. Onun hakkında kılık değiştirmiyor. O
Yaşıyor, o konuşuyor, bu harika gücün güçlü gücünden
ve eşit derecede gelişmiş doğa ve toplumunda bir gün olamazsınız
onu duymadan, eyleminin her ilkesini ve çok
tarihinin. Duyguları ve doktrinleri sürekli olarak
Bir kalbin yaşayan merkezi ateşinden etrafında yayılın
ki, kutsal bir görev olarak, zihnin sahip olduğu her büyük gerçek
yerleşmiş mahkumiyetine alındı. Bu nedenle şaşırtıcı,
Onunla birkaç saat konuştuktan sonra, eserlerini açmayı bulmak için
Felsefesinin ne kadarını tanıdığınız. Ama sen olsa
Yakında öğrenin, Landor'un doğasının asil şeffaflığı sayesinde, ne
onun eylem ilkeleri mi, yakında onun kapsamına ulaşmıyorsunuz
düşünceler. Büyük ilkeleri hakkında oynayanlar
Onları açıklayın ve göster, çeşitlerinde sonsuzdur ve
Onların özgünlüğünden daha az değil,
doğruluk. Doğa yoluyla geniş gözlem aralığı,
Erkekler ve şeyler aracılığıyla, zihnini tükenmez bir şekilde sakladı
Görüntü birikimi, eşit derecede güzel ve etkili. Ne zaman sen
Landor'un yazılarında hayattan veya doğadan çizilen simillerle tanışın,
Onların doğruluğuna güvenebilirsiniz.

Aynı doğruluk insan ve toplumla ilgili sonuçlarını işaret ediyor. O
kendini ayırt etmek için kalıtsal araçlarla birlikte
siyasette, yapay yaşam ölçeğinde yükselmek, edinmek
şöhret ve servet, sıradan tanıtım yollarıyla ayrıldı
kendisi daha yüksek bir hırs için, geleceği yönlendirmenin
şimdiki zamandan ve felsefi bir reformcu olarak yaşamak
Cotemporaries'lerinin büyük bir kısmı sonsuza dek bu dünyaya öldü. Bunun için
Amaç, saatin hareketlerinden uzak durdu; O var
Parlamentoda oturmayı reddetti; O gitti ve yurtdışında yıllar geçirdi
sığ düşünürler, tek vatansever pozisyonun
Ev; Ve bu yolla, çeşitli olarak kendini nitelendirdi
ülkeler ve çeşitli toplum, ancak esas olarak istikrarlı kullanım yoluyla
Erkekler ve kitaplar aracılığıyla göz atma ve onları izleme fakülteleri
taraflar, ilgiyle bozulmamış ve umut tarafından etkilenmemiş
gerçek bir şey bilgisine varmak, otorite ile konuşmak. İtibaren
Bu nedenler var ve olacak birkaç erkek var
toplumun ilerlemesi üzerinde çok kalıcı ve çok yararlı bir şekilde hareket eder
Walter Savage Landor. Konumunun ve onun bağımsızlığı
Doğa, tamamen yüksek ve onurlu eğilimi, gerçeği arıyor
ve bu nedenle gözleminin geniş alanının yardım ettiği anlamdan nefret etmek,
tartışılmaz gerçeğin karakterlerini deneyimine damgalayın ve
gerçek bilgelik. Herhangi bir partiye, herhangi bir okula, herhangi bir
Dini mezhep-tüm istekleri insan olarak insanın yararına,
ve özünde olanın büyümesinin önünde ne olursa olsun
Doğru, güzel ve faydalı, en kostikle saldırıyor
alay; En göze çarpan veya trenchant silahlarıyla grev yapıyor
el ele koyabileceğini ve insanları veya sonuçları dikkatsiz edebileceğini,
İşitme içindeki her şeyi yok etmesine yardımcı olmak için çağırıyor. Bunda
Sessizliğine saygı, cezasızlıkla çok şey yapmasını sağladı.

Doktrinleri ilan eder ve bencil çıkarlara saldırır, bir şekilde
Öte yandan, bir yazarın yıkımını düşürür
işçileri tarafından yaşamak zorunda kaldı. Eleştirmenler var ve arayanlar
kendileri de liberal, başkalarını çok eylemler için ezmiş
alkışladılar ve hala Savage'ı alkışlamaya devam ettikleri
Landor. Neden? Çünkü Landor'un onun yoluyla dokunulmaz olduğunu biliyorlar
mülk. Eğer tonu kaldırırlarsa ve Demokrat'ın ona karşı ağlarlarsa,
Cumhuriyetçi, şiddet içeren veya devrimci, hala yiyip içecekti
onlardan bağımsız; Kitabı kalacaktı ve konumu ve
Etki uzun süredir onlara karşı ifade vermesini sağlayacaktır. Orada,
Dahası, ilkeleri gören büyük bir eleştirmen sınıfı, gördüklerinde
Onları, bir erkeğin dünyadaki durumu aracılığıyla ve
fakir bir adamda cüretkar olan, sadece cömert olur
Zengin bir cesaret. Savage Landor'un görüşlerini seçseydim
eserlerinden yarım düzine harika sorular için ve
Onlara gizlenmemiş gücü, yarım skor adamı gösterebilirim
Landor'un kendi hayranları tarafından etkilenen daha az servet
bu özdeş görüşlerin bildirimi veya eserleri
fark edilmeden bırakıldı çünkü çok tutarlı bir şekilde kınamadılar
Onlara öfkelendirdikleri şey! Bu ülkede ne kadar az adam olabilir
Dürüst olmayı göze al!

Ama fedakarlıkları ne kadar az tanımıyorum, ne de daha az tahmin etmem
Landor'un ölümsüz gerçeği. Ondan mahrum edilemese de
Açık konuşma günahları için günlük ekmek, ancak payını aldı
düşük ve bencilce kötülük. Sürüngenler ısırdı
Ve şüphesiz, zaman zaman derinden, onları trodize ettiği zaman sokuldu
ayaklarının altında ya da aralarında fırlatma ve haşlayan Yunan
ateş. Fakat hayatının meyvesinin kaybolmayacağını biliyor.
Zaten fikir gelgitini görecek kadar uzun yaşadı ve
Reform, belirttiği yönde güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor.
Gerçeğin son yirmi içinde ilerlemesi şaşırtıcı
yıllar; Ve Landor gibi bir adam, her gelecekte bunun olması gerektiğini bilir.
Yazılarından yeni bir güç elde edin. HAYIRDA
yolsuzluk, moda oynamadı; çabalarının hepsi yönlendirildi
Hatanın kökünden sökülmesi ve ses nedeninin yayılması; Ve,
Bu nedenle, ikincisi ne kadar hakim olursa, yazıları o kadar çok olur
Çağın ruhuna dönüşür. Landor'un
Yazılar asla popüler olamaz. Çok yanılıyorlar. Bir
büyük okuma sınıfı, her gün büyüyorlar,
Yeterince ucuz hale getirildi, en canlı kabulü bulacaklardı. Öyle
Bozulmamış insanların sınıfı. Onun görüşleri ve onun
Erkekçe, uzlaşmaz ruh, popüler ruha düşen şeydir
Yaz aylarında duşlar gibi. Susuz bir avidite ile içtiler ve
Bir kerede hayat verin ve teselli edin. Bu bağlamda tereddüt etmiyorum
Bunları ilk çağın arasına yerleştirin.

Vahşi Landor'un şiiri düzyazı kadar okunmadı.
Hayali konuşmaları ayetini tuttu. Yine de var
Şiirlerinde büyük canlılık, çok hiciv ve çok hassas bir his,
onları erkekçe yazmanın tüm sevgilileri için kabul edilebilir hale getirmelidir. Onun
Gebir erken yazıldı. Sahne esas olarak Mısır'da yer alıyor ve
büyücüleri, su perileri ve benzer karakterleri tanıtıyor.
Genç bir hayal gücünü çekebilir, ancak çok uzakta
Onları genel favoriler yapmak için gerçek. Yine de çok iyi var
Bu kompozisyonda yaratıcı ve tutkulu şiir. Onun Helenleri
sizi aynı anda eski Yunanistan'ın sıradan yaşamına taşıyın ve
Büyük güç, açıklık ve özlü etki ile yazılmıştır. Onun dramaları
Kont Julian, Macaristan Andrea, Napoli Giovanna, Fra Rupert,
Ancona kuşatması vb.
tür. Muhteşem yazı ve en asil duygularla doludurlar.
Napoli Giovanna en iyi ve en güzel karakterlerden biridir
düşünülebilir; Ve Fra Rupert, Landor'a bir araç sağladı.
Gururlu, keyfi bir öfkeli saygısını ifade etmek ve
ikiyüzlü rahip. Birçok ara sıra ayet var,
Şair, o anın duygularını ifade etti,
hayatının bağlantıları ve olayları; Ve bunlar eşit derecede
hassasiyetleri ve çok zıt kalitesi için dikkat çekici
kostik hiciv. Kendime birkaç tekliften daha fazlasını yapmama izin vermemeliyim
Şiirsel yazılarından gelen pasajlar,
Adam. Bu para cezası, Helens'in sonuncusunda meydana gelir, s. 486, Cilt.
ii. Tekdüzen baskısından:-

    "Biz güneş, rüzgar ve sular bizi yapıyor;
    Dağlar bizim sponsorlarımız ve Rills
    Moda ve gülümsemeleriyle şenliklerini kazanın.
    Ama arazinin zulümden loş olduğu yer,
    Orada küçük zevkler yeri işgal ediyor
    İhtişam ve görevler; Ayaklar gibi
    Güneş battığında efsanevi perilerin
    Güreşçilerin gün geçtikçe çabaladığı çimlere seyahat edin.
    O zaman adalet, Ebedi Olan adlı,
    Yüzücü formdan daha tutarsızdır
    Köpükten var olan var
    Sürekli değişen okyanus; En iyisi nedir
    Sonra en kötü olur; En güzel, en deforme olmuş.
    Kalp en yumuşak iklimlerde en zor,
    Tutkular gelişir, sevgiler ölür. "

Bu gerçek duygu, Kont Julian-Page 506'nın ağzına konuldu.
Vol. ii.

    "İnsan duyguları olan tüm erkekler ülkelerini seviyor.
    Yalnız yüksek doğan veya varlıklı adam değil,
    Çocuklarına bakan, her biri öne geçti
    Yüksek oyuktan eşcinsel elçiliği ile,
    Ve onları günde bir kez duyar; Sadece o değil
    Konukları sorduğunda kim unuttu
    Bazı uzak köyün adı hepsi;
    Kimin nehirleri eyalete bağlandı ve tepeleri
    Kayıp bulutlara seviye gökyüzünde dokunun:
    HAYIR; Daha iyi erkekler hala ülkelerini seviyor daha iyi olur.
    'Bu en eski arkadaşlarının eski konağı,
    İlk ve en iyi bağlılıklarının şapeli.
    Şiddet veya Perfidy işgal edildiğinde,
    Ya da değersiz lordlar orada Wassail'i tuttuğunda,
    Ve daha akıllı kafalar hendeklerinin etrafında sarkıyor,
    Sonunda sabit ve sert gözlerini düzeltirler,
    Orada yalnız, trompet patlarken dur,
    Ve kulelerinin üzerindeki düşman alevleri görün
    SPIRE, acı ve şiddetli bir zevkle. "

Bunda hicivden daha az gerçek yok:-

    "Şimdiye kadar girdiğim tüm hukuk sahalarında
    En az effrontery, en az sahtekâr,
    Kovuşturma hırsızları arasında yatmaktadır. "-s. 557.

Bay'dan konuşurken birkaç ayet daha alıntı yapacağım için fırsatım olacak
Landor'un hayatı. Hayali konuşmaları,
Değerli ve iyi kazanılmış bir şöhret olan şöhret dinlenecek. Onun büyükünden
Çeşitli uluslardan erkeklerin deneyimi ve tanıdık tanıdıkları
hem eski hem de modern edebiyatla,
en çok çeşitli karakterleri ve konuları tanıtın ve yapmak
Diyaloglar en geniş ve en yükseltilmiş mükemmel bir hazine
pratik bilgelik aksiyomları. Gözlemlediğim gibi, istasyonu ve
Kişisel çıkarlar onu iddialara kör edemedi
evrensel adalet. Tüm folies'e ve tüm bencilce saldırıyor
fakir bir insanda,
kıskançlığa atfedildi; Ama onun durumunda, aksi halde olamaz
açık bir görmenin dürüst mahkumiyetlerinden daha çok ve adil
akıl. Tüm yazılarında dramatik forma duyarsız bir şekilde kayar;
Pentameron'unda bile, atıf ve muayenesinden daha az değil
William Shakspeare. Perikülleri ve Aspasia
Mektuplar, bir form ama biri konuşmadan kaldırın; Aslında,
kağıt üzerinde konuşma. Öne çıkan karakterlerini yükseltmeli
Her yaş ve en antagonistik olanı bir araya getirerek,
Zihinlerine ve arayışlarına uygun büyük veya meraklı bir konu savunuyorlar.
Tüm bunlar sayesinde yazarın kendi duyguları kendilerini dağıtıyor ve
Kitabın ruhu olun. Kim sohbet ediyorsa, hissetmek için yapılırız
Bu erdem, cömertlik, özveri ve isteklerin sıcak bir duygusu
ve çokluğun gerçek iddiaları, yazarın ruhunu canlandır,
ve zıt niteliklerine karşı sürekli bir savaş sürdürün ve
Dünyanın onların içinde tanışması. Bay Landor, şüphesiz, onun gibi
arkadaşlar, servetin verdiği avantajları hor görmez
onun üzerinde; Ama kendini çok daha açık bir şekilde gururlandırıyor.
Kaleminde ikamet ediyor. Marchese Pallavicini ile yaptığı konuşmada,
Noblemen, bir İngiliz generalinin acımasız davranışını
Albaro ve "Parlamento evleriniz Bay Landor,
hizmetin onuruna ve ulusun kendi onuruna sahip olması
böyle bir öfkeye karşı animadenti; Bunun için cevap vermeli. "
Landor cevapları:-"Bu iki parmağın daha fazla gücü var, Marchese,
Bu iki ev. Bir kalem! Bunun için yaşayacak. Ne, onların
Animadersions, bunu sevebilirler mi? "

Southey ve Porson arasındaki konuşmasında ağzına koyar
Southey'den tüm insanların sıkıca yerleştirmek için iyi yapacağı bir cümle
zihinlerine ve incelemeleri okuduklarını hatırlayın:-"Biz
Büyük Britanya'da yaklaşık bir milyon eleştirmen var; hangi ruh değil
Eleştirmenler kendi yanılmazlığından en az şüphe uyandırır. Sen,
Tüm öğrenmeniz ve tüm eleştiri kanonlarınız asla
Onları teredd. "Porson'un ağzına da büyük bir gerçeği koyuyor,
Zavallı bir adamdı, kafasına geri dönerdi ve sahip olurdu
onu ölümüne ezdi. "Racy şarabı yüksek bağdan geliyor. Orada
edebi adamlarımızın çoğunda alçak bir baharattır; Bir kaşıntı
Filch ve adil konuşan ve şenliğin ortasında uzaklaşın. Bu
Onlarla hiç bu kadar çok ilişkilendirmememin nedeni. Ayrıca var
bir diğer. Alfabe dışında ortak bir şeyimiz yok. En popüler
Eleştirmenlerimizin şiir için kalbi yok:
Bir tarafı ve diğer tarafta tamamen duygusuz. Biraz zımparıyorlar
şair ve asla onu dizlerinden çıkarmanıza izin vermeyecek; onu besliyorlar
Pırtı ve peynir altı suyu ile patlama. Bir başkası uyarıyorlar
tesisler ve ona ne bir kabuk ne de kırıntı verecek,
popülerlik içinde büyük bir mülke başarılı olduğunu duyun,
çok sayıda bağımlı; Sonra dava açıyorlar ve kabul edilmek için
sayı arasında; Ve son olarak, ölümünü duyduklarında,
yas tutun ve bir anıt veya bir kulüp odası oluşturmak için reklam verin
hafıza."

Aynı konuşmada doğanın çarpıcı bir örneği var
metafizik. "Bizim neslimizin metafizikleri ne bir nimet! A
Şair veya hiçbir şeyi netleştiremeyen başka herhangi bir şey, yeterince karışabilir
Bir havzanın tabanını en derin kadar görünmez hale getirmek için tortu
Atlantik Körfezi. En sığ gölet, eğer bulanıksa, yeterince derinliğe sahiptir
Bir kazın başını gizlemesi için. "Bir sözü var, daha az mutlu değil,
Kendimize ve
Sizi bilgilendirenlerin kabul edilmesi gereken ışık.
"Bütün dünya bana karşı yazabilir ve beni cahil bırakabilir
Ölümüm gününe. Bana böyle şeyleri duyuran bir arkadaşım
arkadaşlığının son eylemini gerçekleştirdi. Artık affedilebilir değil
bana gösterme bahanesiyle sivilce ağını yatağımın üzerinden kaldırmaktan ziyade
Odada cüret var. Bir adama kin borçlu olsaydım, onu alırdım
Bana karşı yazmak; Ama eğer biri bana borçlu olsaydı, gelirdi ve
Bana söyle. "

İşte en derin yansımaya layık iki görüş. "Bizim günlerimizde,
Sadece vicdan ve bazı gizli korkuları olan erkekler,
dine karşı sebep; Ve bu sadece iten, itilen
geri ve incin. "-cilt i. s. 372."
onları beslemekten ziyade onlara ateş etmek; Ve erkekler daha tehlikelidir
Mutfaktan daha alan. "-s. 379. Bay Landor'un kumar görüşü,
Para bahisleri için özel evlerde sıradan, günlük oyun bile
duygunun derinliğini kanıtlayan erdemli bir kuvvetle ifade edilir
buna karşı. "Sen oynadın! Oynamak için mi diyorsun, yağmalamak için
Konuklar ve arkadaşlarınızı aşırı erteleyin? Oynamak için mi diyorsun
Eğer soyguncu olamazsan mutsuz, eğer olabilirsen mutlu mu? .
Bir oyuncunun parmakları bir soyguncunun veya bir katilden daha uzağa ulaşır,
ve daha fazla yaramazlık yapın. Soyguncuya veya katile karşı, ülke
aynı anda kollarda; Gamester'a her koynunda açık,
kontaminasyon veya bıçaklayın. "-Cilt II. S. 76.
Hoşgörülü, hayır, toplum tarafından değerlenir, vahşi Landor
kadınların geniş yayılan sefaletinin ve bozulmasının
Günümüz sosyal felsefemizdeki bir değişiklik için yüksek sesle çağırıyor.

"_Marvel ._-- bilgeliğini olmayan erkekler gibi
Onların iyiliklerini kırmayan bayanlar, bunlar tarafından terk edilir
Onlara en çok borçlu olan ve geri kalanından nefret eden ya da kaymış. Keşke Güzellik
Kayıp mülkünde Genius gibi teselli vardı.

"_Parker ._-- fie, fie! Bay Marvel! Kırılganlık için konsoloslar!

"_Marvel ._-- onları daha fazla isteyen nedir? Reed kesildi ve
Orak nadiren onu kesen eli yaralar. Orada yalan söylüyor;
çiğnenmiş, solmuş ve yakında uçurulacak. "

Belki de bu kadar çok popüler olan kimse yok
Yanlışlıklar ve gelenekler, aralarında olduğu gibi çok acımasızca ele alınır.
Çin İmparatoru ve Hizmetçisi Tsing-Zi,
İngiltere. Quakers'ın açıklaması en karakteristiktir.
Tsing-Zi, bunların anti-Hıristiyan Pugnacity'de şaşkın
kendilerine Hıristiyanlar diyorlar. Çocuklarını yapmak için savaşlar yapıyorlar
servet ve barışçıl müjdenin vaizleri hazırlarsa
Bir doktrinde katılmıyorum, bir çift cockerel gibi savaşmak
Bir pazar adamının omzunda personel. Bir yetersiz mezhep farklıdır. "Bunlar
Asla tarlalarda veya fabrikalarda çalışmayın; Ama Mısır Olduğunda Al
Ucuz, sevgili olduğunda tekrar sat ve Tanrı'ya daha minnettarsınız
Diğerlerinden daha kıtlık bolluk içindir. Resim ve heykel
kınıyorlar; Asla dans etmezler, asla şarkı söylemezler; Müzik nefret dolu
Onlara uyumsuzluk olarak. Sıcak havalarda her zaman havalı görünüyorlar ve sıcak
soğuk. Bunlardan azı çirkin, daha az yakışıklı, hiçbiri zarif. ben değillim
Koyu tenli veya saçlı bir insan görmeyi unutmayın
Siyah veya çok kıvırcık, onların karşısında. Hiçbiri değil
tekil soluk, hiçbiri kırmızı, hiçbir küçücük boy, hiçbiri dikkat çekici bir şekilde
uzun. Aralarında rahipleri yok ve sürekli yapmayı reddediyor
Rahipler Kraliyetine Dayanaklar. "-Cilt II. S. 119.

Ama aslında, neredeyse hiç büyük bir din sorusu yok,
bunlarda ahlak, hükümet veya sosyal durum
Sohbetler En cesur görüşler en çok ifade edilmez
Kısaltma stili. Landor, Follies'in bulunduğu tüm finişleri ortadan kaldırıyor,
Ahlaklar ve impostür, güçlü ve güçlü bir şekilde bencil amaçlar için gizlenir.
Belirsiz el. Dünyevi politikanın perdesini kaldırıyor ve
Bize arkadaki iğrenç nesneleri gösteriyor, "Tanrılarına bak, o
İsrail! "Doktrinleri, yıllar önce,
onu acımasız bir zulümle sevk etti; Onlar belki de
Popüler araçlarla başka bir yüzyıldan daha az
Eğitim, ortak zihnin ortak mülkü olacaktır. Eserler
vahşi Landor, hem düzyazı hem de şiir, onu çok arasına yerleştirin
Çağının ilk adamları. Ustaca, ayrımcı ve bir
gerçek, İngiliz sağlamlık. "Onlar enerji ve hayal gücüdür
Büyük şair yap, "dedi konuşmada. Eğer yapmazsa
bazı şairlerimize hayal gücünün yoğunluğunda eşittir,
onunla enerji içinde rekabet edebilecekler; Ve tuhaf bir şekilde nedir
şanslı, gerçeklere ayrıldığı içgüdüsü ve
hor görme ile meretricious, onu bir
Öğretmen. Işıltılı, akla yatkın, yıkıcı bulamazsın
İster insan ya da kavram şeklinde, hangi Landor gibi
Yazarlarımızın çoğu, tanımlamak için sapkın bir fantezi aldı. Onun
Bonaparte'nin görüşü bunun çarpıcı bir örneğidir. Hazlitt, akut ve
Sık sık ayrım yapmak, bu bencil ve acımasız kasabayı yerleştirdi
hayranlık için bir kaide üzerinde. Landor, arasındaki konuşmasında
"Landor, İngiliz ziyaretçisi ve Florentine ziyaretçisi"
karakterinin analizi. Buna bu sözle başlıyor.
"Bonaparte bana en olağanüstü ölümlüler gibi görünüyor, çünkü ben
bu kadar çok gücün asla bir başkası tarafından edinilmediğine ikna etti
küçük bir dahi eforu ve o kadar az şey ki
duyguları büyülüyor; veya bir
muazzam hataların ardıllığı, bu tür skandal rezaletler, böyle
felaket başarısızlıkları ve yenilgiler. "Yedi büyük kaybettiğini gösteriyor
her yenilgi durumunda terk ettiği ordular ardışık ordular
yıkım. Eğer işlerinde söylemediyse
sohbet, büyük bir adamın gerçek işareti, sahip olduğu
Küçük araçlarla büyük başarılar yarattı. Bonaparte asla yapmadı
Bu. Muazzam asker kitleleri tarafından tüm engelleri boğdu. O
insan yaşamı pervasızlığı için kötü şöhretliydi, mümkün değil
son ama kendi şöhreti, özel zulümleri ve cinayetleri için
küstahlığı ve onurlu öfkesi için; rahatsız edenleri azarlamak
bir balık kadın gibi, kulaklarını boks yapıyor, onları tekmeliyor, vb. Landor'un
Kelimeler her zaman kendim oldu-"Benim için her zaman harikaydı
İyi eğitimli herhangi bir İngilizcenin sahip olabileceği bir sempati
Yenilenen, olmayan, insansız Korsikan. "

Bir yazar olarak Walter Savage Landor, şimdi ona bakalım
Adam. Landor'un fiziksel gelişimi,
akıl. Uzun boylu, büyük bir adam; geniş ve kaslı bir şekilde inşa edilmiş, ancak
Onun hakkında büyük bir aktivite havası. Geniş sandığı, dik yatağı
Başının, gözünün ateşi ve hızlı hareketi seni etkiliyor
Güçlü, ateşli ve kararlı bir adam hissi ile. Genel
Başının karakteri iyi; Massy, ​​frenolojik olarak büyük ölçüde gelişti,
ve güç ve karakterle dolu bir yatakla büst üzerine koyun.
Özellikleri iyi oluşur ve aynı karakterle doludur. İçinde
Gençlik, Landor yakışıklı olarak telaffuz edilmiş olmalı; şimdiki çağında,
Gri saçlar ve önemli kellik ile ince, erkeksi,
ve etkileyici varlık. Anında kanıtlar var
onun hakkında kılık değiştirme yok. Derin görünme fırsatınız yok ve
Karakterini keşfetmek için dikkatli bir şekilde düşünün. Orada yazılmış
genel olarak önünde. Her şey açık, Frank ve kendi kendine belirlenmiş. .
Yüzünün alt kısmı çok düşünce ve sıkılık sergiliyor; Bir
üst kısımda hızlı ve şahin benzeri ifade
Geri çekilme ancak geniş alın artar. Kaşlanmış kaşları
alnında tekil yüksek, görünen yüksekliği azaltıyor
KAFA; Ama profiline bakarken, yakında büyük olanı algılıyorsun
Kafatasının kulaktan göze uzanan çizginin üzerine yükselmesi.
Yapısı, bütün adamın havası, eylemi, sesi ve mod
Konuşma, hepsi olağanüstü bir şahsiyet gösterir. Onun karakteri
En kesin olarak tutkulu, dürtüsel, ancak entelektüel ve
yansıtıcı; heyecan ve aceleci hale gelebilir ve
Belki de baş dik, içindeki ateş ve güç, ortak değildir
yoğunluk. Doğasının hızlı içgüdülerinin
bu tür doğaların sonuçlarına sıçradığı elektrik prensibi,
onu daha yavaş süreçlere aşırı derecede sabırsızlıkla veya daha fazla
Daha yaygın zihinlerin sordid önyargıları. Büyük'e karşı sorumlu olması gerektiğini
öfke patlamaları ve keyfi hale gelme yeteneğine sahiptir ve
zorba; Yine de yakında, onunla sohbet ederken, hiç kimse
Sakın ikna olmaya hazır, ya da bu kadar özgür olanı düzeltmek için
aceleci bir yargının hataları. Kısacası, esasen iyi,
yüksek, güçlü doğa; onun her sayfasında konuşan biri
yazılar ve yine de dünyanın klişesinden çok farklı
eksantrik dikeylerine katlanır.

Walter Savage Landor, 30 Ocak'ta Warwick'te doğdu,
1775, sonuç olarak yetmiş birinci yılında. Evin
O, şapelin yakınında doğdu ve iyi eski bir ferah bahçeye sahip,
Hayatta kalan tek kız kardeşi, şimdiki sakinleri tarafından iyi tutuldu. BT
kasabadaki en iyi ev ve daha önce güzel bir cephesi vardı
Sokağın iyileştirilmesi, dört veya beş fitin
Bodrum silinmelidir. Savage Landor'un annesi neredeyse harcıyordu
Kız kardeşinin şimdi yaptığı gibi yılın yarısı; Bahçenin harika olduğu için
Takılar, kara kuşlar, pamukçuklar ve hatta ahşap pigeonlarla dolup taşmak,
birkaç yüce elm ve at-chestnuts rahatsız. Ailesi vardı
hem Staffordshire hem de Warwickshire'da önemli mülkler birçok
yüzyıllar önce. Annesi en büyük kızıydı ve Charles'ın Coheiress'ti
Ailesi o malikanenin lordları olan Tachbrook'un Savage, Esq.
Whitmarsh'ın komşu malikanesi, Henry II döneminde. Ve
çok daha erken. Rapin'e göre bu aileden biri,
Zayıf Kral'dan bir tüzük talep etmenin göze çarpan kısmı Edward
II. Ve minyonunu, Piers Gaveston'u sonuna getirirken. Bu
Sir Arnold Savage, Landor'un bir konuşma ile antığı
O ve Henry IV. Arasında ve sonunda bir notla, yani.-"Efendim
Elsyne'ye göre Arnold Savage, evin ilk konuşmacısıydı
_upon herhangi bir Record_, atanmış olan müştereklerin
şu anda oluşturulduğu gibi haysiyete. İkinci kez seçildi, dört
Yıllar sonra, önceki günlerde nadir bir onur; Ve bu sırada
Başkanlık Avamlara yöneldi ve kararlarını verdi
Hakewell tarafından kaydedilen düz kelimeler. "Bunlardan biri kralın
Halkın her nedenini kaldırana kadar sübvansiyon almamalı
şikayet. Landor iyi Patriot Blood'dan geldi. Vahşiler var
İrlanda'da da anlaşıldı; Ve Landor bunlardan birini tanıttı, Philip
Savage, Swift'in zamanında İrlandalı Exchequer Şansölyesi
Başpiskopos Boulter ile sohbet, aynı zamanda evlilikle de bağlantılı
vahşi aile. "Boulter," diyor Landor, "İrlanda Primatı ve
Konsey Başkanı, bu krallığı Pestilence'den kurtardı ve
1279 yılında kıtlık, yoksullara ekmek, ilaçlar sağlayarak,
katılım ve olası her konfor ve konaklama. Yine, içinde
1740 ve 1741, iki yüz elli bin günde iki kez beslendi,
esas olarak pahasına, _la Biographie Universelle_'de bulduğumuz gibi;
Şüpheye en az sorumlu bir otorite. Hastaneleri inşa etti
Drogheda ve Armagh ve onları zengin bir şekilde bağışladılar. Hiçbir özel adam yok
yaş veya ülke, acıları hafifletmek için büyük ölçüde katkıda bulundu
arkadaşlık arkadaşlarının; O ve karısı hangi nesneye adadı
Hem hayatları boyunca hem de öldükten sonra geniş servetler.
Boulter kesinlikle en ilgisiz, en insancılıydı,
İrlanda Konseylerine rehberlik eden en faydalı adam. "Philip
Şansölye, vahşi, o kadar geri dönülemezdi ki, hatta hızlı bile
Reviler of Somers, ona hiciv ve oda için bir güdü bulamadı
Hoşnutsuzluk için. Walter Savage Landor'un soyu buydu.

Bay Landor, gençliğinin ilk günlerini Ipsley-Court'ta geçirdi.
Manor'un ona ait olduğu Warwickshire'da Redditch. İzleyebilirsin
hayatı ve ikametgahı eserlerine göz atarak; Ve eski
Aile Konağı Marchese ile konuşmasında konuşuyor
Pallavicini.

"_Pallavicini ._-- Biz Geneo'lar kapı yollarımızla gurur duyuyoruz.

"_Landor ._-- muhteşemler; çok fazla Roma'da ve bazıları
Milano'da. Londra'da hiçbiri yok, ülkede çok az; Neresi,
Ancak, merdiven kutuları daha iyidir. Genellikle meşe olurlar. Mirasım
Kiracının üstesinden geldiği bir tane içeren eski, yıkıcı bir ev
atı onu istikrarlı hale getirecek. "

Şiirlerinde de şu şekilde gerçekleşir:-

    Galler'de yazılmış.

    "Ipsley! Malign kader tarafından acele ettiğinde
    Mahkemenizi geçtim ve kapanış kapısını duydum,
    İç çektim ama kendime iç çekiyorum dedim
    Şimdi sessiz karyolası ve dağ gölgesi için.
    Ah! Ne dirençsiz delilik beni dolaştı
    Neşeli arkadaşlardan ve misafirperver evden!
    Arrow's Vale veya Tachbrook's Grove'da olsun,
    Lirim özgürlüğü ve sevgiyi etkiledi.
    Burada asla sevmiyorum, onun mor alevini havalandırdı
    Ve korku ve öfke özgürlüğün adına başlar.
    Yine de Churlish Nation'ın övünen yüksek istismar
    Norman ve Roma ev sahiplerine karşı.
    'Bu yanlış; Conquest'in nerede olduğu ama utanç aldığı yer
    Alçakgönüllü cesaret sürüngen yarışını attı.
    Bir kez daha yerli toprağım geri kazanmama izin ver
    İstikrarlı gurur ve yüksek küçümseme ile sınırlanmak;
    O zaman kaderin tüm hatalarını affedeceğim,
    Ve taze çelenkler, ipsley, kapağına asın. "

Landor bu eski eve bir kışla diyor. Neredeyse bir
Önde yüz metre, tam olarak, ancak bu kısım sadece
vahşilerin görevlisinin eski Mart-House ofisleri,
Din adamları, aşağı çekti ve kendi ile inşa etti!

Eğitimini Rugby'de ve Oxford, Trinity College'da aldı. -Den
Rugby, Bay Horne tarafından yeni yaş ruhunda anlatıldığımız gibi,
sınırların dışında binmek, boks, sıçrayan, net döküm,
taş atma ve Yunan ve Latin ayetleri yapmak. Bir droll fıkrası
Döküm netini aniden bir başının üzerine atması ile ilgili
onu havuzlarında balık tutarak ve onu orada tutan çiftçi
Adam, gitmesine izin verilecek kadar uysaldı, yerine
Tehdit ettiği gibi Landor'un ağını ele geçirmek. Orada göze çarpıyordu
Her iki zulüm türüne karşı direnişi için
ve onların kuralları, ya da erkekler ve ibne yapma sistemleri
her şeye karşı şiddetle karşı çıktı; Ve kibirli olarak kabul edildi ve
kendi davranışında zorbalık. Bütün bunlar, hiç şüphem yok, oldukça
Doğru-insanın ve yazılarının en karakteristiğidir; gibi
her şeyde erkeklerin lideri olduğu ve yine de
onlarla ilişki kurmuyor. Bu özellik onun tarafından şimdiki saate yapışıyor.
Erkeklerle yürümeye asla dayanamayacağını beyan eder; bayanlarla o
Can, ama erkeklerle değil ve Londra sokaklarında yürümek
onu deli ediyor. Bu tuhaflığa,
Southey ve Landor arasındaki konuşma; Southey'den de bahsediyor
başka bir diğeri, Landor toplumunda uzun sürmez
fark ediyorum-neşeli kahkaha peal'leri, bazı mutlu hikayelerde veya başka bir hikaye,
genellikle kendi başına.

"_Landor. _-- En son bu şirkette yürüdüğümde (ki
bayanlarla birlikte, nadiren herhangi bir yerde yapmadım), adil bir
cesur ve unutulmaz bir adam, Amiral Nichols.

"_Southey ._-- Yürüyüşlerimde şirketle aynı sevmedim
ve sahip olmayı savunduğunuz gibi, ama hiçbir işaret algılamadığım
Seni ziyaret ettiğimde, önce Lantony Abbey'de ve daha sonra
Como Gölü. Pekala, dört uzun konuşmayı hatırlıyorum
Sant 'abondio'nun sessiz ve yalnız kilisesi (kesinlikle en havalı nokta
İtalya'da) ve ne sıklıkta başımı açık kapıya doğru döndüm,
Bazı dindar yoldan geçen ya da biraz daha uzak olandan korkmak
Yukarıdaki ahşap, kuleye doğru giden yolu takip ederek
Luitprand, kahkahalarınızla çatı yankısını duymalı,
Kardeşlik ve kardeşliği hakkında topladığınız hikayeler
yer."

Oxford'da Bay Horne bizi bilgilendirir, Landor ateş ettiği için rustiklendi
dörtgende bir silah ve asla bir derece almayı amaçlamadığı gibi,
Asla geri dönmedi. Üniversiteden ayrılırken, 1793'te yayınladı.
küçük bir şiir. Londra'da biraz zaman geçirdikten sonra
İtalyanca, "Gebir" yazdığı Swansea'da ikamet etmeye gitti.

Orduya girmek için arkadaşları tarafından boşuna bastırılmış veya
Yasayı inceleyin, eski direniş ruhu tarafından harekete geçti
Baskı, Fransız İspanya istilası. Buna başladı
ülke, kendi pahasına bir dizi birlik yetiştirdi ve-
Yardım amacıyla İspanya'ya inen ilk İngiliz
-Corunna'dan Aguila'ya kadar adamlarıyla birlikte,
General Blake. Bunun için Yüce Cunta'nın teşekkürünü aldı,
Madrid Gazetesinde, bağışın kabulü ile birlikte
Bay Landor'dan yirmi bin gerçek. Subversion'da
Ferdinand tarafından Anayasa, mektupları ve belgeleri iade etti.
Komisyonu, Don Pedro Cevallos'a, Don Pedro'ya olduğunu söyledi
Bir insana karşı özgürlük iddiasında bir insana yardım etmeye istekli
Avrupa Antagonisti, ancak bir yalancı ile hiçbir ilgisi olmayabilir
ve hain.

Sanırım İspanya'dan ayrılmadan önce bir durum meydana geldi
bu da sık sık konuştuğu III. George tarafından soyulmasına yol açtı.
Bir İspanyol asilemanına bir koç ve bir çift olma arzusunu ifade etmek
Ünlü Merino cinsinin koyunlarından, asilzade "Oh, ben
Sana bir puan verecek. "Bay Landor ona teşekkür etti, ama cevapladı.
cömertliğini bu ölçüde vergilendirmek istemedi. "Ah," dedi, "
Onları koyun eti için öldür; Bir puanınız olacak. İngiltere Kralı
Onlardan bir kargo sahibi olmak için, sizinkini aynı gemiye göndereceğim. "
Gemi geldi; İspanyol asilgeminden bir mektup da geldi,
Bu, vaatlere göre, oradaydılar ve
Kralın görevlisi, onlara sahip olacaktı. Uzakta Landor'a gitti
Steward, mektubunu gösterdi ve koyunlarını istedi. Steward dedi
Konuyla ilgili hiçbir komutu yoktu. "Ama Majesteleri," diye önerdi
Landor, "şüphesiz gerçeğe ilişkin bilgiye sahiptir." "Bu," diye yanıtladı
Steward, "kendi göğsünde." "Ama bu mektubu görünce"
devam eden Landor, "Majesteleri kesinlikle komuta verecek
Bana teslim edilecek koyun. Atıldığını görmek için çok iyi
Majesteleri. "
onun yerinin riski altında.

Bu konuda Landor, Kral ile yüksek lehine bir asilzade başvurdu ve
kendi kendine iyi bilinen. Yapmasını istediğini açıkladığında
Ona bir hizmet, asilzade, "tüm zevkle
Dünya: Benim gücümde olan herhangi bir şey. "Landor daha sonra davayı açıkladı,
Mektubunu İspanyol soyludan gösterdi ve asiline yalvardı
Arkadaş meseleyi kralın önüne koyardı. Soylu görünüyordu
aptalca vurdu. Bir süre sonra konuşmasını kurtararak, "
Majesteleri önünde dava! Majesteleri bir puan almasını tavsiye edin
Bu kalitenin merinos size teslim edildi! Neden Landor, olmalısın
kızgın. Krallıkta böyle bir şey yapmaya cesaret eden bir adam yoktur. BT
onun harabesi olurdu. "Tüm benzer çabalar boşuna ve böylece kraliyet
Çiftçi Landor'un koyunlarını tuttu. O zamanlar L1.000 değerindeydiler. O
Sheridan'ı Wyndham'a söylediğinde, "Ben
Vicdanıma inanıyorum, yarısının sevgisini kaybetmeyi tercih etmeyi tercih et
Bir şişman koyun karkasından daha denekleri. Tüm bu bilgilendirildim
İrlanda'daki malları ona yılda beş bin vermedi.
Ona on ver, ve sizi aşırı erteleyecek şekilde kıkırdayacak; Ve sen değil
sadece, ama kendi mirasçıları sonsuza dek, aldattığında kıkırdadı
Cornwall'dan yirmi yıl içinde cebinin en büyük oğlu,
Lancashire ve Galler. "-Cilt II. S. 179. Landor asla birini ilişkilendirmez
diğeri olmadan bu gerçekler, "George istendiğinde
Cornwall ve Lancaster Duchies'in gelirlerini hesap ve
Prens, prensin azınlığı sırasında harcadığını söyledi
Prens eğitimindeki para! Ne bir eğitim George IV.,
Prens, olmalı! "

Savage Landor'un hayatı yazılmış olsaydı, en çok
kayda dikkat çekici. En olaylı olarak yurtdışında çok fazla yaşadı
dünya tarihinde zamanlar. İlerlemesine tanık oldu
Fransız Devrimi; Bonaparte'nin ilk konsolosunu gördü; onu ve onu gördüm
Ordular zafere gider; en büyüğüyle gördüğü ve konuştuğu
Generaller ve o zamanların ve sahnelerin en dikkat çekici adamları. Onun
Bu nedenle konuşma, gerçekler ve şahsiyetlerle doludur.
diğer çoğu erkeğin sadece okuduğu gerçek bilgiye ve birçok
kimsenin okumadığı. Napolyon'un düşüşünde onu sürdüğünü gördü,
ardından bir hizmetçi, sakinleri ondan nefret eden turlara ve
onu düşmanlarına bırakmak için sevinirdi. Gizlendi,
Ancak Landor onu bir anda tanıdı. Adamdan nefret etmek ve hor görmek
Yaptı, ama bir an için ona ihanet etmeyi hayal etmedi. O,
Ancak, düşmüş imparatora yaklaştı ve koluna dokunarak, dedi,
"Burada güvende değilsin. Kılık değiştirmeye ve diğerlerine nüfuz ettim
Mayıs. "" Efendim, "diye yanıtladı Bonaparte," Sen algılıyorum, bir İngiliz.
Sırlamım iyi korunmada. "Monte ve uzaklaştı, tamamen
kasaba adamları tarafından keşfedilmedi.

Ancak bu zamandan önce ona sonsuz olanı yapmıştı
sıkıntı. Bay Horne'den hesabı alıntı yapıyorum: "1806'da Bay Landor
Warwickshire'da ailesinde bulunan birkaç mülk sattı
Yaklaşık yedi yüz yıl ve Lantony ve Comjoy'u satın aldı
Monmouthshire, burada yaklaşık 70.000 lisans yaptı. Burada yaptı
uzun yıllar boyunca günlük istihdam sağlayan kapsamlı iyileştirmeler
bina ve ekimde yirmi ila otuz işçi. Yaptı
Sekiz mil uzunluğunda kendi pahasına yol, dikildi ve çitle çevrili
yarım milyon ağaç. Bazı kiracıların rezil davranışı neden oldu
Ülkeyi terk etmesi. Şu anda bir milyon ağaç daha vardı
Gözlemlediği gibi, 'ülkeye kayboldu,
Beni ondan sür. Yapmamam gerekirse _their_ yardımcı programından bahsedebilirim
benimkinden. ' İki baş suçlu, çiftlikleri kiralayan kardeşlerdi.
Bay Landor yılda L1500 miktarına ve bir
Geliştirilmiş Suffolk Sistemi. Bay Landor'un kirası yok
Onlar, ama her türlü iğrenç sıkıntı. Hatta kök saldılar
ağaçlar ve tüm plantasyonları yok etti. Kimseye para ödemediler. Ne zaman
Komşular ve iş insanları para için başvurdu, Bay Landor, 'Onlar
eşleri ve aileleriyle şeytana yönlendirilirken, bunlar
Kardeşler masanın üzerine iki şişe şarap vardı. Gelince
Suffolk Tarım Sistemi, buğday son Mayıs ayında ekildi,
Ve kış yemekleri için lahana Ağustos veya Eylül aylarında dikildi. ' Bay
Landor sonunda alanın ustası olarak kaldı ve
denizlerde işkenceciler; Ama o kadar büyük ki bunlara karşı tiksinti
İngiltere'den ayrılmaya karar verdiği koşullar. Ayrılmadan önce
Biraz L8000'e mal olan evinin devrilmesine neden oldu,
Oğlunun asla benzer sıkıntı şansı olmayabileceğini
yer."

Buna birkaç ek gerçek istiyor. Bu sadece değil
Suffolk çiftçileri, ama halkının genel ruhu ve vahşeti
onu dayanıklılığın ötesinde yıpratan ve tiksinen ülke. İçinde
Yakın zamanda alıntılandığımız ayetler,
Galce, "Churlish Nation" ve "sürüngen bir ırk" olarak. O var gibi görünüyor
evrensel yağma ve dayatma sistemine tabi tutuldu. Hiçbiri
Ama böyle kaba, hırsız ve çekici olmayan bir
Mürettebat, şaşkınlığını ve öfkesini bir
Zeki ve cömert zihin. Üzerinde yirmi gözlemcisi vardı
Moorland Hills Grouse'u korumak için gece gündüz. On iki vardı
bin dönüm arazi ve asla masasında bir orman tavuğu görmezdi.
Asla yemediği veya yararlanmadığı oyunun korunmasının maliyeti
Şimdi yaşadığından daha fazla. Tüm bu koşullardan tiksinti,
Yerden ayrıldı ve asla geri dönmemeye karar verdi. Ama değildi
Yine de yeni ve muhteşem evinin yok edilmesini emretti.
sadece altı ay ikamet etti. Steward'a izin vermesini emretti.
Beş yıl devam etti ve hala kaldı. Sonra şanslı oldu
İtalya'da bir zamanlar kendisine başvurmuş bir asilzade ile buluş
Meslek, "Nasıldı," diye sordu "
Lantony? "" Nasıl, neden izin verilmiyordu. "" Buna izin vermek oldu
Beş yıl. "" Beni şaşırtıyorsun. Onu almak için en endişeliydim, ama senin
Steward bana bunun herhangi bir hesaba izin verilmemesini sağladı. "

Landor hemen İngiltere'ye özel sorular sormak için yazdı ve
Steward'ın evi kendi başına tutacak şekilde tuttuğunu buldu
Master'ın ormancıklarını vurmak için partilere gelen arkadaşlar.
Karakteristik öfke ile Bay Landor,
hizmetini ve mülkünden ayrılmak için vekil ve evin
yere seviyelendirildi.

1811'de Bay Landor, J. Thuillier De'nin kızı Julia ile evlendi
Malaperte, soyundan ve Baron de Neuve-ville temsilcisi,
VIII. Yaşamaya gitti
İtalya'da ve birkaç yıl boyunca Palazzo Medici'yi işgal etti,
Floransa. Sahibi ölüyor ve saray satılacak, o
Yeni bir konut için dışarı baktı ve villanın bulunduğunu buldu
Gherardesca, Fiesole'de, bahçeleri ve çiftlikleri ile yaklaşık üç
Bin dönüm satılacaktı; Ve satın aldı. Villa
Gherardesca, Floransa'dan sadece iki mil uzakta,
Affrico. Michael Angelo tarafından inşa edildi ve en çok
Dünyadaki keyifli konutlar. Burada Landor uzun yıllar ikamet etti,
Ve burada ailesi hala yaşıyor. Hem şiir hem de düzyazıda
Sık sık derin duygu ve pişmanlık ile bu sevilen noktayı ifade eder,
Başlayan ayetlerde olduğu gibi--

    "Buraya oturmama izin ver ve sana ilham
    Bir süre, hava fiesole!
    Korunaklı yürüyüşler ve daha serin grots,
    Villalar, üzüm ve zeytin arazileri,
    Beni yakala, beni çevreleyin, gözaltına alın,
    Ve aught'ın beni acı çekebileceğini duymak için gülün. "-Cilt II. S. 625.

Ve


    İtalya'ya veda.

    "Seni terk ediyorum, güzel İtalya; artık yok
    Eşit gelgitteki yüksek teraslarından
    Gökyüzünün derinliklerine sırtüstü bakmak,
    Uçurum ve ben arasındaki altın ayın
    Kıvrımlı selvi koyu kulelerinizde,
    Samanyolu kanalını sınırlar.
    Fiesole ve Valdarno rüyalar olmalı
    Bundan sonra ve kendi kayıp affriko
    Bana mırıldandı ama şairin şarkısında.
    İnandım,-neye inanmadım?-
    Yaşla yorgun, ancak acıdan etkilenmemiş,
    Sessiz günümün yumuşak klime içinde kapanmak için,
    Ve kemiklerimi mimoza gölgesinde dinlendir.
    Umut! umut! Birkaç kişi seni çok az sevdi;
    Çok azı, nadiren yükselttiğin kafalar;
    Ama buna söz verdin ve her şey yolundaydı. Çünkü nerede yalan söyleyeceğimizi düşünmeye bayılıyoruz
    Her nabız durduğunda, yalnız kalp
    Hiçbir aspirasyon kaldırabilir ... Akıl yürütme
    Sanki manzara ölümden etkilenmemiş gibi,
    Tabut kapağı tarafından engellenmemiş,
    Ve güneş yolsuzluğu neşelendirdi. Etraflı
    Doğanın gülümsemeleri güçlü bir cazibe attı,
    Ve bizi mezardaki odamıza aydınlatın. "-Cilt II. S. 647.

Tekliflerimizi konuşmalarından biriyle sonuçlandıralım,
İtalya'nın eşit derecede kırmızısı. Kendi arası konuşmasında
ve Marchese Pallavicini. Sahne Como Gölü'nde ve
Ağaçlara daha güzel bir haraç asla ödenmedi, özellikle buna
Yumuşak, zarif ve kokulu ağaç, Linden.

"Grumello! Yapabildiğimde görmenin tadını çıkarmama izin ver. İçgüdüsel görünüyor
Hayatla, üzüm ağını başının üzerine sallamak ve çağırıyor,
ve incir ağaçları, mulberries ve kestane iken bizi davet ediyor
ve ceviz ve bu yüce ve ebedi selvi, hareketsiz dur
etrafında. Her şey biçim ve özellikler açısından farklı olan neşeli eşleri,
ileri; Ve havada bir şey yoksa veya benim
Görme, yanıltıcı, sınırlar boyunca bir yarış yapıyorlar. Dur
an; Bu iki muazzam çamın üzerine nasıl tırmanacağız? Ah, Don
Pepino! Yaşayan durumlarındaki eski ağaçlar paranın tek şey
Komuta verilemez. Nehirler yataklarını terk eder, şehirlere koşar ve
Bunun için Dağlar Traverse; Dikiliskler ve kemerler, saraylar ve tapınaklar,
Amfitiyatrolar ve piramitler, teklifinde ekshalasyonlar gibi yükselir;
Dünyadaki tek harika şey olan insanın özgür ruhu bile çömelmiş
ve Cowers varlığında. Daha önce geçer ve kaybolur
Saygıdeğer ağaçlar. Burada ne tatlı bir koku var! Nereden geliyor? Daha tatlı
Bana öyle geliyor ve çamın kendisinden daha güçlü. "

"Sanırım," dedi, "Linden'den; evet, kesinlikle."

"Bu bir linden mi? En büyüğü ve hayal etmeliyim ki
Yeryüzünde en yaşlı, eğer herhangi birini kaybettiğini algılayabilseydim
Şubeler. "

"Saraydan yon evlerinin yarısını gizlediğine üzücü!
Sonbaharda iki çam ile gerçekleştirilecek. "

"O, Don Pepino!" Ağladım, "Eski olan her neyse ve
Harika olan her neyse, onu kurtardı; satan Avusturyalılar
Kaleler ve orduları, hayır, bazen kızları yok
sattı; Düşmeli mi? Soma Selvimi rakipsiz olacak mı? BEN
Lombardiya gerçekleşmeden önce ayrılmayı umuyoruz; sendeki etkinlikler için
Bana asla ilgilememeliyim ki, sadece ilgi değil,
Ben, ama beni yap-itiraf ediyorum-yetersiz. "

"Dünyada kim bir linden veya cesaretini kesebilir
Duygular, bir daldan kırmak için? Bir Linden'e oğlunu tutturuldu
William, elma kafasına takıldığında söyler. Yıllar sonra,
Genellikle baba daha yüksek ve alçak görünüyordu ve zahmetli bir şekilde arama yaptı
Kablosunun üzerinde herhangi bir işaret kaldığında, kabuk üzerinde kalıyorsa, inin! Sıklıkla
Bu çok kokuyu solumuş olmalı! Ne kadar ferahlık
Babanın kalbi! Linden'in çiçekleri tek tütsü olmalı
Tanrı'nın kiliselerinde sunuldu. İstekleri olan adam mutlu
Onunla karışacak kadar saf!

"Kaç tane düşkün ve kaç tane canlı düşünce altında beslendi
Bu çok ağaç! Burada kaç tür kalp dövüldü! Şubeleri
yanında oturmaya davet ettikleri çiftler kadar çok sayıda değil,
ne de çiçekleri ve bıraktığı hassasiyetin ifadeleri olarak
Tanık! Saf her şeyi gören göklere hitap eden şey! Ne
Sonsuz dağlara benzerlikler! Ne protestolar
Ebedi gerçek ve sabitlik! Şimdi Dünya olanlardan onlar ve
Örtüleri ve tabutları! Kapari ve incir ağacı ayrıldı
anıt. Geçmiş aşkların ve gelecekteki umutların amblemleri, kopmuş isimler
En kutsal ayinler birleşti, kısa mutluluğun kırık mektupları,
Yolu besteleyin ve Boşuna Yoldan geçenlerle konuşun. Bunu görmek için
Linden beş yüz millik bir yolculuğa değdi! "

Walter Savage Landor şimdi Bath'ta yaşıyor. St.'deki mütevazı evinde
James-kare, kendini en çok biriyle çevreledi
Dünyadaki enfes minyatür resim koleksiyonu. Her şey
en yüksek ustalardan Raphael, Titian, Corregio ve
Daha yaşlı ve daha ilginç eller ve her şey türünün mükemmel.
Bunlar, bazıları bizim Wilson tarafından da dahil olmak üzere İtalya'da topladı. Onun
Oğluna verdiği daha büyük resimlerin daha büyük koleksiyonu, ayrıldıktan sonra
İtalya ve bunları sadece önerdiği eve daha uyarlanmış olarak getirdi
yaşamak için. Barış, meditasyon ve basit bir basit yeniden başlama
Görevler ve alışkanlıklar, şimdiki hale eski nesneleri gibi görünüyor
yaş. "Bir zevkim var," dedi, "sonra bir hoşgörü terk ederken
bir diğer; Çok fazla istek olmadan yaşamayı öğrenirken. Neden yapmalıyım
Yaratılışlarımın büyük kısmından çok daha fazla konfor gerektirebilir
elde etmek? Bencil kendini gösterişliliğine karşı bir örnek belirlemeliyiz
yaş. Abartılı Follies'i indirim yapmalıyız. Gurur
Ve cenaze törenleri korkunç. Öldüğümde, altı harcayacağım
benimkinde pound. En yaygın tabut için emir bıraktım
en yaygın adam için yapılır; Ve en yüksek altı ve çok
Beni mezara taşıyacak en fakir adamlar, her biri bir tane alacak
Egemen. "

"Ama güzel fiesole ve güzel için çamı yapma
iklim; Çocuklarınızı istemiyor musun; özellikle o kız
Karşısındaki büstü, Kraliçe Victoria'dan birini hatırlatıyor mu? "

"Keşke, ama olduğu gibi daha iyi. _İ_ yaşayamaz
Orası. Yapabilirler ve mutlu olurlar. Onların toplumlarında mektuplarında var;
Onlar iyi durumda ve bu yüzden-memnunum. "

Bununla konuşmayı karşılıklı bir şekilde ortadan kaldırmaya yönlendirdi
arkadaş. "Ah! Ne kadar iyi, sıcak kalpli bir yaratık oldu! Asla
çok kendi kendini yöneten ve sevgi dolu bir kadındı. O yatıyor
Sadece burada kilise avlusu. Şimdi ne olduğunu neşeyle şaka yapıyorduk
yarı dolu. 'Kilise-yarda gömüleceğim', bir kez
söz konusu. 'Neden, _i_ oraya gömülmek anlamına geliyor. Sevgili Mrs.
Fiyat, ziyaret edeceğiz! Çok yakın komşular olmak, bir sandalyemiz var ve
Birbirlerine çağrı yapın! '' Ve bu fikirde birine patladı
Bu doyurucu, yankılanan kahkahalar, Landor'da ne kadar garip bir şekilde gösteriliyor
Eğlence ve duygu insan zihninde yan yana yaşayabilir.

Walter Savage Landor, dünyaya gönderilen adamlardan biri
öğretmek için güçlü. Güçlü ve beden, açık anlamda güçlü
Doğru ve gerçek, önyargılarla numaralandırılmamış yürürler,
zorla gizlenmemiş. Yapay sınırların üzerine çıkıyorlar
hayat, çoğu zaman eğitim gözlüklerini aşmak ve onun üzerinde tekmelemek
en hassas hemşireler. Bencil tekelin çitini yıkıyorlar,
ve onlarla birlikte bir darbe almak,
First Bull veya _bully_ Sahada buluşuyorlar. Bakmayı bırakıyorlar
Şehre ulaştıkları ve telaffuz ettikleri günün idolünde ama
Geçen yazın korkusu Yeni Giyinmiş. Kiliselere girerler ve
Tanrı için yapılan korkunç dine sık sık tiksinti
tarafından gönderilen ilahi hayırseverliğin vaazından memnun
Tanrı insan için. Bazı hatırlatılan üzüntüyle ağlarlar, ama hatırlarlar
Bu bulaşıcı bir zayıflıktan başka, gülüyorlar,
Komşular üzücü düşüncelerden uyanırlar ve duyulmaz. Onlar
eski ve kanlı önyargılara saldırır ve daha akıllı olup olmadıkları sorulur
başka biri var mı? Bunu biliyorlar: İlahi içgüdü, öğretim fakültesi
İçlerinde, "Evet." Yine de güçlü ve hareketsiz gidiyorlar
Büyük görevlerini daha az algılayın.
ilgi alanlarının hassas tarafları; daha az sempati duyuyor
Sayın alaylarıyla şok olan en hassas ve en saf duygular
Eski ve karlı humbugs. Yanlış anlaşıldı, yanlış temsil edildi ve
Tahrikli, devam ediyorlar-hiçbir şey değiştiremezler-yükleri için ve
Komut yukarıdan; Yine de her gün dünya biraz seçiyor
topladıkları gerçeklerden gerçek, biraz çiçek hayran olmak
Beketlerin buketi, topladıklarında topladıkları
vahşi doğa, ilkine düşmesine izin verdikleri bir mücevher alarak
onlardan sonra gelen, sonunda karşılaştırılana kadar ve tüm tarafı yerleştirerek
yan, dünya, ani bir tanınma parıltısı ile,
Tüm bu gerçekler, güzellikler ve değerli şeyler
Garip, kaba adam, aslında başka herhangi bir bedenden daha akıllı.
Long May Mayıs Savage Landor, onun undaunted zihninin meyvesini görmek için yaşıyor
Yavaş yavaş toplumun maddesine emilir!


[İllüstrasyon: Southgate'de Doğum Yeri]




Leigh Hunt.


Otuz yıl önce üç genç öne çıktı, bir güzel yaz günü,
Sessiz Mansfield kasabasından, uzun, lüks bir ramble'ın tadını çıkarmak için
Sherwood Ormanı. Uzuvları gençlerle doluydu-
Hayatın Ardoru-Güzellik hayallerinin başları. Gelecek daha önce yatıyordu
Onlar, parlak ama tanımsız başarılarla dolu
Şiir ve romantizm. Dünya etraflarında yatıyordu, adil ve müzikal
Yeni Cennet. Heather ile karanlık olan uzun dales geçtiler-
Tepe üstü hareketsiz ve muazzam manzaralar-
o antikin açık çakıl üzerinde acele eden parlayan sular
toprak ve havanın tazeliğinde içti
orman, curlew'in uzak çığlığı ve bir koronun müziği
başlarının üstünde Larks. Asılı dalların altında
Odun tarafı kendilerini öğle yemeğine ve ceplerinden attılar
Diğer iyi şeylerle bir kitap ortaya çıktı. Yeni bir kitaptı. Aceleci
Peep içine, onları iyi karışacağına inanmasına neden olmuştu
Robin Hood ve Hizmetçi Marian bölgesinin ruhu ile incelenmek,
Ve o İskoç Kraliçesi'nin daha trajik hikayesi ile, Gri ve
hapishane evleri onların
Dinlenme yeri, üzücü bir antik çağın ciddi ruhu gibi kaplanmış. .
Kitap rimini'nin hikayesi idi. Yazarın adı onlara çok azdı
bilinen; Ama isimlere ihtiyaç duyan bir mizaç değildi-onlar
Ruhlar şiir için Athirst idi ve orada buldular. Okuması
O gün hayatlarında bir dönemdi. Bir hayat, tazelik vardı,
onları uzaklaştıran konu ve stilin yüzdürme cazibesi
Etraflarında İtalya'nın Güneş Işığı-Gey
Süvari ve Sad Saraylar. Saatler geçti, güneş azaldı, kitap
Ve hikaye kapandı ve yukarı üç arkadaşı güzellikle sarhoş etti,
Ve büyük bir üzüntünün düşüncesiyle ve
İngiltere'nin yeni bir şairle zenginleştirildiği gururlu ve mutlu bir his. İki
Bu üç arkadaşın beş ve yirmi yılı aşkın bir süredir var
mezarlarında; Üçüncüsü bu makaleyi yazmaktan kurtulur.

O zamandan beri otuz yıl ve daha uzun süredir Rimini'nin yazarı gitti
İngiliz edebiyatının zenginliğine ve iddialarına ek olarak
vatandaşları minnettarlık ve sevgiye. Cesur politikacı, ne zaman
Dürüst olmak gerekirse ahlaki cesaret gerektiriyordu; büyüleyici deneme uzmanı; .
Şair, her yeni çabayla büyümek gibi görünüyor, sadece daha genç fantezi
Ve stilde güçlü-ülkesinin şöhretini zenginleştirdi, ama onun
Ülke onu zenginleştirmedi. Hala düşünmenin zamanı geldi ve
Bir hükümet günlük daha fazla hale gelirse, gelecekteki birçok pişmanlığı kurtarabilir
liberal, halkın isteklerini bildiğini gösterecekti ve
Onları yerine getirmekten memnunum.

Bay Leigh Hunt'un kendisinin otoritesine sahibiz, yazılı bir anı
Altı ve otuz yıl önce, 1784'te doğduğu için
Southgate. Ailesi Rev. J. Hunt'dı, o zaman öğretmen
Chandos Dükü ailesi ve Stephen'ın kızı Mary
Shewell, Philadelphia'nın Tüccarı, kız kardeşi Bay'ın hanımefendi
Başkan Batı. Böylece şair annesinin evliliğiyle neredeyse
Büyük Amerikalı ressamla ilgili; Ve burada, bunu yapabilir, yapabileceğini söylüyor
Ciddi ve gururla büyütülür; Ama bu övünüyor, çok çıkıyor
Karakteristik olarak, herhangi bir maceracı ittifak değildir
ünlü isimler, ancak daha doğru ve daha mutlu bir nedeni
Medasyon:-"Hayatımın herhangi bir durumu bana neden olabilirse
Övmek için, böyle bir anneye sahip olmak olurdu. O idi,
Gerçekten de, kelimenin her yüce anlamında bir anne-dindarlık içinde,
Ses öğretimi, hasta bakımında, lekesiz örnekte. Evli
Erken yaş ve o zamandan itibaren bir üzüntü hayatı, dünya
etkilendi, ama onu değiştiremedi: hiçbir katı ekonomi saklanamaz
Kalbinin yerli cömertliği, sofistike skulking onu yaralamaz
İyi bir duyu ya da onun dünyevi fikirliliğe karşı saygısı, haksız keder yok
İstifasını acıya dönüştürün. Ama asil zarar görmememe izin ver
Ne kadar istemsiz bir şekilde karakterinin sadeliği. -Den
Öldüğü zaman, acılarının ve erdemlerinin hatırlanması
kaybını içme eğilimindeydi; Ama ne olduğunu bilmek ve inanmak
Nerede, şimdi onun hafızasını sakin ve ilham verici hissediyorum
Etki, bu sadece öfkelenmek için sosyal anlarıma geliyor
neşe ve yansıyanlarımın beni sevgisinde canlandıracak
gerçek."

Bu güzel bir evcilleştirme; Ama yine de daha ince ve daha etkili
Oğul'un yaşamı ve yazılarından pratik olanıydı. Kimse
Bunlardan herhangi bir şeyi biliyor, annenin niteliklerinin nasıl
sadece şairin minnettar hayranında değil, aynı zamanda
karakteri ve çalışıyor. Bu başka bir gururlu tanıklık
ünlü erkeklerin biyografilerinde,
Annelerin hayati ve tüm öngören etkisi. Dünya ne değil
Bu açıdan asil fikirli kadınlara borçlu mu? Ve kadınlara ne borçlu değil
Sahip olma bilincinde dünyaya ve kendilerine
bu otorite? Nesilden dolayı damgalamak, kalıplamak, canlandırmak için
Bu onları başaran, delege edilmiş ofisleridir. Kabul edilirler
Tanrı ile işbirliği; çağdaki aktörleri
Kariyerlerinin başlangıcında, plastik olduklarında elleri
balmumu ve yeşil olarak esnek. Şekillendirip bükebilenler onlar
istedikleri gibi. Onlar-gençler dünyaya ilerledikçe
Hayatın, tutkular çekerken, istekli arzular onları bir tane ele geçirirken
Bir diğeri, Ardor ile yaşadıkları ve bilgi için bir susuzluk ve
içinde oldukları büyük varoluş sahnesinin deneyimi
atıldı-rehberlik edebilen, uyarabilen, yukarı doğru ilham verebilecekler veya
aşağı doğru eğilim ve gelecek çağlarda bunlardan geçiyor
kutsamalar veya iyilik ya da kötülük lanetleri. Onlar tanrılar ve
Çocukluk Peygamberleri. Onların içinde çocuklara güvenmek duyuyor
İlahi Vasfı Konuşuyor; Onlar üzerinde tam inanca bağlıdırlar; Ve
Orijinalin üzerinde yer alan anne doğası, içinde daha güçlü büyür
hayatın diğer tüm güçlerinden. Çocuktaki anne yaşıyor ve hareket ediyor
yeniden; ve sayısız nesiller bilinçsizce baskısı hissediyor
eli. Bu kalıcı baskıyı faydalı bir hale getiren mutlular
bir; Ve kendileri dünyanın bilinmemesine rağmen,
Kalplerinin Cenneti şairler ve hayırseverler gelecekteki tüm zamana.

Bekleyebileceğimiz şey bu, Leigh Hunt indi
yüksek bir kilise ve Tory stoku. Babasının tarafında ataları
Cromwell'in zulmünden kaçan Tories ve Cavaliers vardı ve
Barbadoes'a yerleşti. Birkaç kuşak için din adamları oldular. Onun
Büyükbaba, Bridgetown, Barbadoes'daki St. Michael's Rektörüydü. Onun
Baba aynı mesleğe yönelikti, ancak
Philadelphia'daki kolej, orada başladı,
Bir avukat olarak çalışmalar ve evli. Yine merak ediyordu,
Devrim patlak veriyor, ailenin muhafazakar eğilimleri
Güvenlik için kaçmasına neden olacak kadar güçlü bir şekilde patladı
İngiltere, ataları daha önce ondan kaçmış gibi. O öyleydi
Filadelphia'dan çileden çıkmış çetenin yolunda gitti, sadece kaçtı
Fırsatını alan bir arkadaşın tarafından yakalanma ve tüyler
Sokakta hazır katran namlusunu devirmek ve
Hapishaneye sevk edildi, gece bir rüşvetle kaçtı
kaleci. Bir süre sonra karısının gelişinde, bir süre sonra,
Onu Amerika'yı bir avukat bırakan, şimdi bir din adamı buldu,
minberden vaaz, huzur. Bay Hunt gibi görünüyor
Dünyada başarılı olmak için yapılmayanlardan biri. Yapmadı
tercih edin ve çok sıkıntıya düştü. Bir zamanlar o bir
çok popüler vaiz ve Chandos Dükü tarafından davet edildi,
Southgate yakınlarındaki bir koltuk, yeğeni Bay Leigh'e öğretmen olmak için. Burada
Southgate'de Eagle-Hall adlı bir ev işgal etti; Ve burada oğlu,
Şair doğdu ve adını babasının öğrencisi Bay Leigh'den almıştı.

Bay Hunt, otobiyografisinde, annesini hissettiğini anlatıyor.
daha sonra çok keskin bir şekilde düştükleri, ama
sabırla. Uzun boylu, bayan benzeri bir insan olarak temsil edilir,
esmer, ince gözleri ve saçları İngiliz görülenden daha siyah
büyüme. Oğulları ona çok benziyordu.

Yedi yaşında Leigh Hunt, Mesih'in dilbilgisi okuluna kabul edildi.
Hastane, on beş yaşına kadar kaldı ve bir iyilik aldı
Yunan ve Latin dillerinde temel. Bay Hunt çok anlatıyor
Bir çocuk olarak onunla ziyaret ettiği büyüleyici iki ev
anne; Bunlardan biri evli olan ressam olan Batı'nın
annesinin teyzesi; Ancak teyze, aynı yaşta
Kendisi: Diğeri, Bay Godfrey Thornton'un büyüktü.
Bu ismin ticari evi. "Nasıl sevdim," diyor Leigh Hunt, "
Biri, diğerinde her şeyi süsler! Bay West satın almıştı
Sanırım evi, İngiltere'ye geldikten sonra inanıyorum; Ve vardı
arkasına bir galeri ekledi, birkaç yüce son
Odalar. Galeri, salon pasajının bir devamıydı ve
Odalarla birlikte, bir bahçenin üç tarafı, çok küçük,
Ama zarif, ortada bir çim arası ve stantlarda büst
bir arcade altında. İç mekanda, galeri bir
Yukarı çıkarken biraz mesafe; Sonra daha kısa ve sonra bir
Daha uzun iki odaya uzanır; Ve eskizleriyle asıldı
Ve resimler. İki açı arasında bir köşede ve
Galerinin alt kısmına baktığımda,
Kapının her iki tarafında Venüs ve Apollo. İki oda içeriyordu
resimlerin en büyüğü; Ve daha uzakta, yumuşak bir şekilde adım attıktan sonra
Galeriden aşağı, sanki duvarlardaki aptal hayata saygı duyuyormuş gibi
Genellikle çalışmalarında hafif ve sessiz sanatçıyı buldu; Mutlu, o
Kendini ölümsüz düşündüm. "Batı, iyi biliniyor, bir
Quaker ve o kadar kötü eğitilmişti ki, neredeyse hiç okuyamadı.
Leigh Hunt, Batı'nın büyük bir iş yaptığına dair inancını belirtiyor.
George III. çok az kar için; O zaman, o zamandan beri onur
neredeyse yeterince düşündüm.

"Bay West olarak," diye devam ediyor Leigh Hunt, "
En uzak odada, beyaz yünlü elbisesinde alışkanlık, böylece
Bayan West'in eşit kesinliğe sahip olduğunu öngörmüş olabilir
Salon okumasında oturuyor. Eğer böyle olsaydım
Oturmak için salon, onun gibi yapmalıyım. İyi bir boyuttu
oda, iki pencereden bahsettiğim küçük bahçeye bakıyor,
Ve bir adım adım ile birinden açılıyor. Bahçe,
İçindeki büstleri ve bildiğiniz resimler
Duvarının diğer tarafı İtalyan bir görünüme sahipti. Oda asıldı
gravürler ve renkli baskılar. Bunların arasında aslanın avı vardı
Rubens; hiyerarşi, tanrının ile, Raphael tarafından, neredeyse hiç
Bakmanın doğru olduğunu düşündüm; ve yan taraftan iki ekran,
Angelica Kauffman'ın Angelica'nın aşklarından baskılar içeriyor ve
Sabahtan geceye bakabileceğim Medoro. "

Burada Bayan West ve Bayan Hunt, eski zamanlardan konuşuyorlardı ve
Philadelphia. Batı, akşam yemeği dışında hiç görünmediğini ve
çay zamanı, hemen daha sonra resim odasına tekrar emekli oluyor; Ancak
Embriyo şairini böyle bir soru ile gizemeye katılmak için kullanılır
"Zebedee'nin çocuklarının babası kimdi?" "Konuşma," diyor,
"Sessizdi; mahalle sessiz; hizmetçiler sessiz;
Kafeste çok sincap her yerde daha büyük bir gürültü yapardı
başka. James Porter, iyi bir atletik adam,
Üstat'ın bir elçi olarak resimleri, güçlü olduğu kadar sessizdi. Eşit
Butler, küçük parıldayan gözleriyle, hoş kibirle dolu,
kendi kavramlarını yarı tonlarda ve fısıltılara havalandırdı. "

Thorntons'un evi farklı bir evdi ve daha sosyal olarak
çekici bir yer. "Birinde sessiz vardı; güzeldi
heykeller ve resimler; Ve benim için Angelica'm vardı
Ateşte Niyet Gözleri. Ama diğerinde sessizliğin yanı sıra,
samimiyet ve müzik ve ağır misafirperverlik vardı
ve iyi doğa; ve sevgili Almeria T., şimdi Bayan P ---- e, boşuna
Yaşlandığını iddia ediyor. Bunlar gerçekten de kutsal günlerdi
Austin Friars'a giderdim. Evim, benim çocuksuna göre
Hatırlamalar, şimdiye kadar en sevdiğim açıklamadaydı;
büyük, başıboş, eski moda, sağlam bir şekilde inşa edilmiş; konaklara benzeyen
Highgate ve diğer eski köyler hakkında. Olarak döşenmişti
Zengin bir tüccarın ve mantıklı bir adamın evi, baskın konfor
maliyet üzerinde. Arkada çim içeren bir bahçe vardı; Ve bir
özel kapı, şirkete ait başka bir bahçeye açıldı
Perdeler; Böylece, sokağın tenha doğası ile ne,
Ve arkasındaki bu yemyeşil yerler, gerçekten urbe_ 'idi,
ve bir geri çekilme. Kemeri geri çevirdiğimde annemin elini tuttum
Zevkle daha sıkı ve beklenti ve sevinçle doluydu ve
Saygı. İlk zevkim merdiven kutusunu odalara monte etmekti
genç bayanlardan, gözlerimi rahat ve pırıl pırıl yüze koyarak
adil dostumdan, romantik ismiyle ve tersine dönüyor,
Yüzüncü kez, kütüphanesindeki kitaplar. "

Bu büyüleyici ve samimi ailenin tüm açıklaması
İnsan hayatındaki o güzel ve güneşli sahneler, kalbin
Asla dönme yorgunları. Hatırlayıcıyı haykırıyor:-"kutsanmış
ev! Odalarınıza ve çimlerinize bir nimet olsun ve
komşu bahçe ve sokağınızın sessiz, eski manastır adı;
Ve asla bir cadde olmasın; Ve tüm mahkumlarınız mutlu olsun!
Tanrı'ya, bir an önce, mutlu saatleri yenileyebiliriz
aynı çevrelerle, aynı çevrelerle, aynı çevrelerde keyif aldım
Evler! "

Ama yakışıklı kızları olan zengin bir teyze batıdan geldi
Hint Adaları ve Great Ormond-Street ve daha sonra Merton, Surrey,
Bu teyzenin yaşamaya gittiği yer, onun için yeni ve mutlu bir tatil oldu.

Leigh Hunt, Christchurch'i bıraktıktan sonra ve hayatın
Orada, on altı yaşında çok ilginç bir açıklama veriyor
okul boyu ayetlerinin bir cildi yayınlandı. Sonra biraz harcadı
"O'nun en kasvetli" olarak adlandırdığı zaman
elle tutulur _ '"-bir avukatın ofisi;
Yeni kurulan makale, haberler; ve onun gayreti, bütünlüğü ve yeteneği
dürüst olmayan eleştirilere çarpıcı bir kontrast oluşturdu ve
Dramatik saçmalık o zaman kamu lehine. 1805'te sevimli bir asilzade,
Yüksek görev, ona hükümet altında mütevazi bir görev sağladı; Ama bu
Dürüst savunuculuğun kamusal ruhu için az hesaplanmıştı
avukatın ofisi olarak yaşadı. Yakında attı,
iyi bilinenlerin kurulmasında kardeşi ile nişanlandı
Gazete, denetçi. Prensibin bütünlüğü
Bu makaleyi ayırt etmek, hükümet görüşlerine uygun değildi
O karanlık ve despotik dönemde, bu bütünlük ve cesurluk için
Anayasa reformuna kamu çıkarları tarafından son derece ihtiyaç duyuldu.
Kısa süre sonra Başsavcı'nın dikkatiyle ziyaret edildi; DSÖ,
iki kez onu iftira için kovuştururken, onu markaladı "_a kötü niyetli ve hasta
Teslim edilen kişi_. "Şimdi neye neden olan şey için şaşkınlık meselesi
Bu tür epitetler ve kovuşturmalar hükümet tarafından bu konuda verildi
gün. Bir keresinde, bir doğum günü veya levee hesabından alıntı yaparken,
Hireling mahkemesi yazarının fulsome ifadesine, prens
Regent "Adonis gibi görünüyordu", "elli" kelimelerini ekledi-
"Prens elli bir Adonis gibi görünüyordu!" Bu sebepti
kovuşturma için yeterli ve iki yıl hapis cezası
Atlı şeritli hapishane. 1813'te Lord Byron ve Moore buradaydı
onunla yemek yedi. Onu gey, mutlu ve şiirsel olarak buldular, sanki
Hapishanesi Arcadia'daki bir çoban karyolasıydı ve böyle bir şey yoktu
Dünyada "elli bir adonis" olarak. "Zindanda zekâ"
Lord Byron onu o anın bazı ayetlerinde şekillendirirken
Kafalı çiçek bahçesi olmadan ve kitapları, büstleri, resimleri ve
Piyano-Forte içinde. Byron, Bay'ın o sırada fikrini kaydetti.
Hunt, dergisinde:-"Av olağanüstü bir karakter ve
Tam olarak şimdiki çağın değil. Bana Pym'i daha çok hatırlatıyor ve
Hampden Times: Çok yetenek, ruhun büyük bağımsızlığı ve
Austere, ama itici bir yönü değil. Eğer _qualis ab devam ederse
incepto_, daha fazla övgüyü hak edecek veya alacak birkaç adam tanıyorum
BT. Sessizdi ve devam edecek. Onu sanmıyorum
Hayatta derinden usta: O erdemin (din değil) bağnatıdır ve
Son nefesi olarak o 'boş ismin' güzelliğinden hoşlandı
Brutus telaffuz etti ve her gün bunu kanıtlıyor. "

Etkilenen, titiz olanların ne kadar farklı bir portresi,
O günün eleştirmenlerinin yapacağı yapay cockney
Dünya Leigh Hunt'ı kabul ediyor. Lord Byron, dünyanın bir adamıydı
bir şair gibi; Ne zaman herhangi bir vücuda olduğu kadar karakterde de görebiliyordu
Dirseğinde iyi huylu ruhlar yoktu.
aristokrat gurur. Haklıdı. Bay Hunt, _qualis AB'ye gitti
incepto_; ve hak etti ve harika şeyler yaptı. Eleştirmen-woller
uzun zamandır ulumayı bıraktı; Dünya adamı bilir ve sever.

Zamanla denetçi diğer taraflara yapıldı ve
Bay Hunt, kalemini daha münhasıran edebi konulara adadı. Onun
Byron ve Shelley ile bağlantı onu Liberal'in olduğu İtalya'ya götürdü,
Bir dergi, bu üçün kalemlerinin ortak ürünü kutlandı
Yazarlar başlatıldı, ancak yakında durduruldu; ve Leigh Hunt, daha önce
Dönüşü, Lord Byron'un ona sarsıldığını gördü ve sarsıldı ve
Modernin en tek ve ciddi gözlüklerinden birine tanık oldu
Times-arkadaşı Shelley'nin vücudunun deniz kıyısında yanması,
burada dalgalar tarafından atıldı.

Leigh Hunt'un İtalya'ya yaptığı ziyaret ve sonuçları var
tekillerinin sonucu olarak halkın önüne yerleştirildi
doğa ve ilgili tarafların yüksek duruşunun
hayatının diğer bölümlerinden daha önemli bir konum. Oldu
Her tarafa atılan çok suç ve suçlama. Bay Hunt var
kendi davasını, Lord Byron ve cotemporaries üzerindeki çalışmalarında belirtti.
Lord Byron davası, Bay Moore tarafından özenle belirtildi.
Soylu şairin hayatı ve mektupları. Burada yer değil
soruyu tartışın; Ancak gelecek nesiller bunu kolayca çözecektir. Benim
Basit görüş, Bay Hunt'ın şikayet etmek için çok ciddiye sahip olduğudur,
ve koşullar altında, ifadesini harika bir şekilde yaptı
samimiyet. Onun için büyük talihsizlik, dünyaya gelince,
Hemen hemen ailesiyle İtalya'ya gelişinde, gerçek
ve gayretli arkadaş Bay Shelley öldü. O andan itibaren
Kayıtsız seyirci bağlantının sonunu öngörmüş olabilir
Lord Byron ile. Çok sayıda aristokrat arkadaşı vardı, kim yapacaktı ve
Birlikte gururunu alarm vermesi için hiçbir acı çekmeyen
İlerleme ve Ücretsiz Hunt ve Hazlitt'in kararlı karakteri
fikir. Hiçbiri bu amaç için daha ciddiyetle çalışmadı.
İtiraf, Moore'dan daha. O saatten itibaren Bay için hiçbir şey olamazdı
Av ama hayal kırıklığı ve ipotek. Hızlı ve tamamen geldiler.
Lord Byron'un tüm görkemli nitelikleriyle, eğilim olsun
ya da akıl, duyarlılık adamı isteyerek yerleştirilmezdi
ona herhangi bir bağımlılık derecesi; Hiçbir adam da öyle olamazdı
Mümkün olan en derin acı vaftizinden geçmeden. Başından sonuna kadar
Leigh Hunt gitti ve her cömert zihin sempati duymalı
o. Shelley yaşamış olsaydı, ne kadar farklı olurdu
Bu olay ve gelecekteki hayatının tamamı. O öldü-ve hepimiz
yapmak zorunda olmak artık sadece Leigh Hunt'ın konutlarını fark etmek
İtalya, bu konulara daha fazla atıfta bulunmadan.

Bay Hunt'un İtalyan ikilisinin baş yerleri Pisa, Cenova ve
Floransa. Leghorn'da o ve ailesi indi ve hemen hemen
Shelley ile Byron'ın onlara katıldığı Pisa'ya gitti; Ama Monte'de
Leghorn yakınlarındaki Nero, bir keresinde ilginç bir karışık sahneye tanıtıldı
İngilizce ve İtalyan yaşamı. "Bir iki gün içinde Lord Byron'u görmeye gittim,
İtalyanların Monte Nero'da _villegiatura_ dediği şeydeydi;
Yani sezon için bir ülke evinin tadını çıkarmak. Orada tanıştım
Beni İtalya'dan kurtarmış gibi görünen tekil bir macerayla ve
Stilettos, ülkeye iyi ayak basmadan önce. Gün çok
sıcak; Monte Nero'ya giden yol tozlu banliyölerden çok sıcaktı; Ve
Oraya vardığımda gördüğüm en sıcak görünümlü evi buldum. Olumsuz
üzerinde kırmızı yıkama ile içerik, kırmızı en çok
Tüm kırmızılardan mantıksız, somon rengi. Bu alev almayı düşün
Sıcak İtalyan güneşinde ülke.

"Ama tüm ısıların en büyüğü içerideydi. Lord Byron'u gördükten sonra,
Onu pek tanımıyordum, çok şişman büyüdü; Ve daha uzundu
Beni tanıyarak çok zayıfladım. Gevşek bir nankeen giymişti
ceket ve beyaz göz alıcı, boyunklotu açık ve saçları ince
boğazıyla ilgili ringletler; Tamamen çok farklı bir
sahip olduğum kompakt, enerjik ve kıvırcık başlı kişiden
İngiltere'de bilinir.

"Beni bir iç odaya aldı ve beni bir genç bayanla tanıştırdı
Büyük ajitasyon durumu. Yüzü kızardı, gözleri aydınlandı ve
O tarzda giydiği saçları, akıyormuş gibi görünüyordu
düzensizlik. Bu Kontes Guiccioli idi. Conte Pietro, onu
Kardeş, şu anda geldi, aynı zamanda ajitasyon durumunda ve
kolu bir askıda. Sonra öğrendim, bir kavganın gerçekleştiğini
Hizmetçiler arasında, genç sayı müdahale etmiş ve bıçaklanmıştı.
Çok kızgındı; Madam Guiccioli daha fazlaydı ve duymazdı
Lord Byron'un hayırsever yorumları,
konu. Gerçekten de, işte biraz zorlu bir bakış vardı;
Çünkü bıçağı çok fazla olmasa da, BT'nin verimi daha fazla tehdit etti,
ve o dakikada portiko altında izlemeye devam ediyordu.
Yürürlükten çıkarılan ilk kişiye saldırma niyeti. BEN
Pencereden dışarı baktı ve gözü bir kaplan gibi yukarı doğru bakan karşılaştı.
Adamın _Sans culotte_ gibi kırmızı bir şapkası vardı ve en çok
uğursuz yön, kasvetli ve yetersiz, uygun bir caitiff. Böylece
ortaya çıktı, ev abluka durumundaydı; asalet ve
iç mekandan nazikçe,
Rascally Footman. "Bu durumda işler ne kadar devam etmişti: ama
Lord Byron ve arkadaşları akşam yolculuğuna çıktıklarında saat geldi,
Ve şey bir şekilde bir son vermekti. Fletcher, Vale,
polis için gönderildi ve iade edilmedi .... uzunluğunda
Madam Guiccioli, 'Bairon'
geri döndü ve hepimiz Conte Pietro'dan önce kalmayı birleştiriyor,
bıkkın. İngiltere'den bir yabancı için ilginç bir andı.
Kendimi gizledim.
Udolpho, Montoni ve çalkantılı arkadaşlarıyla. Her şey
Yeni, yabancı ve şiddetli. Bayan vardı, kızarmış ve dağınık,
'_scelerato_' aleyhine bağırmak; genç sayı, yaralı
ve tehdit edici; Suikastçı bizi bıçağıyla bekliyor; Ve son,
En azından yenilikte, İngiliz arkadaşım metamorflandı,
yuvarlak görünümlü ve ceketli, tüm bu ateşi onunla nemlendirmeye çalışıyor
Serin tonlar ve şehvetli bir tembellik havası. Ancak şimdi vardı,
Mazarine Blue'nun gevşek binicilik katını ve kadife şapkasını giyin,
O zaman daha lordca bakmak, ama çok daha az yabancı. Garipti
onun için an, ne olabileceğini bilmeden; Ama iyi bir yüz koydu
konu hakkında; Ve kendime gelince, yenilikle çok meşgul oldum
Korkmak için zamanım olmadığı sahne. Dahası yayınladık
kapı, en cesur olma onuruna sahip olmak için sıkışıyor,
Vagabond'un kendini atmasıyla fesih trajediye konur.
kollarını uzatan ve gözyaşlarına boğulan bir tezgah. Onun şapkası yarısıydı
gözlerinin üzerinde; yüzü gaunt, çirkin ve tıraşsız; Onun görünüşü
Bir İngilizden tamamen daha küçük ve sefil
Böyle bir kuruluşta bulmanın mümkün olduğunu düşünün. Bu kutsanmış
Şekil ağlama ve ağlama ve affetmek onun
Suç ve hepsini taçlandırmak için Lord Byron'u öpmesini istedi. "

Bu İtalyan yaşamına meraklı bir girişti. Leghorn, Bay Hunt
diyor ki, bir kare ve tiyatro ile kibar bir wapping. Ülke
Çevresinde, ilk görüşe hoş bir şekilde, asılı olan üzümlerinden
Ağaçlar ve Apennines'in görüşü,
onunla tanışın. Buradan ayrıldılar ve Pisa'ya gittiler. Orada
Casa Lanfranchi'nin zemin katını akciğerde işgal ettiler '
Arno. Evin Michael Angelo tarafından inşa edildiği söyleniyor ve
ona layık. Bay Hunt, cesur ve geniş bir tarzda diyor
Boyunca, emin olan bu uyumlu orantılı süslemelerle
İtalyan bir konakta bulunacak. Dışarı kaba mermerdir.

Burada zavallı Shelley arkadaşlarının dairelerine yerleştiğini gördü ve
Sonsuza dek izin aldı! Burada zamanlarını bu şekilde geçirdiler
Rab'bin hayatı ve mektupları tarafından çok iyi bilinir
BYRON,-Evde öğleden sonraya kadar konuşmak veya okumak; Sonra binmek
Bir odun veya bağ ve ateşleme tabancalarına çık, bundan sonra
ara sıra bir köylünün kulübesinde yanar ve incirler
Gölge-Akşam yemeğine dönüş. "Akşamları," diye gözlemliyor Bay Hunt, "
nadiren Byron gördüm. Kendini balkonda veya bir kitapla yeniden yarattı;
Ve geceleri yatağa gittiğimde, sadece
Don Juan ile çalış. "

Sonbaharda Cenova için Pisa'dan ayrıldılar; Ve onların yolunda ziyaret etti
Issız House of Shelley. Yer olduğu gibi, şimdi görünüyordu
Ayrıca öyle. Melankolikti, odaları boş ve bahçesi
ihmal edildi. "Deniz kıyıya çıktı, sanki hayır yapamazmış gibi
zarar."

Cenova şimdi, göründüğü gibi, Leigh Hunt'ın ikametgahı oldu
İtalya'da devam ettiği zamanın büyük kısmı, çünkü
Kendisini üç yıl sonra Floransa için bırakmak olarak tanımlıyor.
Bayan Shelley onlardan önce gelmişti ve her ikisi de evleri döşemişti
Kendisi ve Lord Byron için, Albaro köyünde. Onunla onlar
Casa Negroto'da ikamet ettiler. İçinde kırk oda vardı
İngiltere'de muhteşem olarak kabul edilecek olan bazıları ve
Sınırlar ve Arabesques ile hepsi düzgün ve yeni. Balkon ve
Merdiven-kasa mermerdi; Ve küçük bir çiçek bahçesi vardı. .
Kira yılda yirmi kilo idi. Byron yirmi dört kilo için para ödedi.
Casa Saluzzi deniyordu, daha yaşlı ve daha heybetliydi.
Odalar hala daha büyük ve iyi bir zemin parçası. Bay Hunt
Kendini Albaro'da melankolik bir zaman geçirerek yürürken tanımlar
Stony sokaklar ve Shelley düşünmek hakkında. Burada ilk sayı
Bu talihsiz yayının Liberal, onlara ulaştı; burada onlar
Bunu başaran birkaç sayıyı hazırladı ve burada soğukluk
Byron ve Hunt arasında boyuna büyüdüler ve ayrıldılar.

Sonra ve son olarak Bay Hunt'ı Floransa'da buluyoruz. "Selamladım"
diyor ki, "Floransa'da iyi bir alamet olarak, iki kelime
Kulaklarımı yakaladı Çiçekler ve kadın --_ fiori_ ve _donne_.
Varış gecesi, çok halka açık bir otele katıyoruz
sokak ve şarkılar ve gitarlar tarafından uyanık tutuldu. Bu
Yaşadığımız Güney'in en hoş parçaları; Ve
Anı, İtalya kitaplarında yaşadık. Bir jovial için bir sanatçı
eşlik, birinin adil karısı hakkında bir şarkı söyledi --_ bianca
Moglie _-- Sokağı kahkahaların kükremelerine koydu. Otelden,
Güzel kadınların caddesinde bir konaklamaya gittik-Via Delle
Belle Donne-telaffuz etmek için bir tür melodi olan bir isim. Biz orada
Bir gece sokakta bir konser duydum ve baktı, gördüm
düzenli sırayla müzik-duraklar, kitaplar vb. ve
bir odada olduğu gibi. Konaklamamızın karşısında bir evde bir yazıt vardı,
Vallombrosa Rahiplerinin Hastanesi olduğunu iddia ediyor.
Nereye döndüğün müzik ya da zarif bir anı oldu. Via Delle'den
Belle Donne, Piazza Santa Croce'de yaşamaya gittik.
Michael Angelo'nun küllerini içeren bu isim kilisesi. Üzerinde
Diğer tarafı, Papa Sixtus V'nin gittiği manastırdı.
Tesuklumuş gibi eğiliyor; daha sonra söylediği gibi 'bak', '
Aziz Peter Anahtarları. ' Bir Yunan'ın evine geldik,
Andros adasından ve Dionysius olarak adlandırıldı; sahip olan bir isim
Belki de, onu taşıyan Tanrı'dan beri vardı. "

"Santa Croce Kilisesi," diyor Bay Hunt, "
İçeride, büyük erkeklerin varlığı her zaman bir
Korkunç ve güzellerin düşüncelerimiz üzerinde karışmış gölgesi. "O zaman
"Eski rustik eğilimlerimize uygun olarak, uzun süre durmadık
şehirde. Santa Croce'yi Maiano'da yaşamak için terk ettik,
Fiesolan tepelerinden birinin eğimi, yaklaşık iki mil uzakta. Ben geçtim
Çok rahatsız edici bir zaman var; Yine de yaşadığım en büyük konfor
İtalya'da o mahallede olmaktan ve ben giderken düşünmek
Hakkında, Boccaccio. Boccaccio'nun babasının Maiano'da bir evi vardı,
Hamlet'in Fiesolan ekstremitesinde yer almış olması gerekiyordu.
Duyarlılığı daha ağır basan ilahi yazar
Yüz kat-ilahi bir yüz, neşeli olduğundan daha ciddi olduğu gibi-
O kadar düşkün ki, sadece iki sahnesini değil
Her iki tarafında Decamerone, şirketinin başvurduğu vadi ile
ortada, ancak kucaklayan iki küçük akışı yaptı
Maiano, Affrico ve Mensola, onun kahramanı ve kahramanı
Nimphale Fiesolano. Bir sevgili ve vestal metresi
Ovid modasından sonra. Bir diğerinin sahnesi
Mugnone kıyısında, biraz uzak bir nehir; ve
Decamerone komşu köylerle doludur. Pencerelerin dışında
Evimizin bir tarafı, Villa Gherardi'nin taretini gördük.
'neşeli şirketi' ilk aşamada başvurdu; Bir Ev
Machiavelli'ye ait olan biraz daha yakındı, biraz solda; Ve
Solda, mavi tepeler arasında, beyaz köy vardı
Michael Angelo'nun doğduğu Settignano. Ev hala
ailenin elinde kalıyor. Pencerelerimizden
Diğer taraf, bize yakın, antik çağın fiesole
Milton, daha önce bahsedilen Boccaccio House'un sitesi hala daha yakın,
Ayaklarımızdaki Bayanlar Vadisi; Ve çeyreğine baktık
Mugnone ve bir Dante evinin ve uzaktan duran
Pistoia dağları. Son olarak, öndeki terastan Floransa yatıyordu
Redi'nin Bacchus sahnesiyle önümüzde açık ve katedral edildi
Diğer tarafında ve Arcetri villanında, ünlü
Galileo için.

"Ama eski bir eve gelince boccaccio uğraklarıma yapıştım.
İlahi insan, Falcon ve Fesleğen arkadaşlarıyla birlikte,
Ve benim değersiz melankolik değil; ve çiçekli tepelerde gitti
ve şeritler, yalnız ve gerçekten kalbe hasta, ama değil
sürdürülmemiş. * * * Neredeyse günlük yürüyüşüm bir yol boyunca fiesole içindi
vahşi mersin ve siklamen ile süpürülmüş; Ve manastırda durdum
Doccia'dan ve arkasındaki güzel melankolik platformda oturdu,
okumak ya da çamları Floransa'ya bakmak. Vadide
Bayanlar, bazı İngiliz ağaçları buldum,-asma ve zeytin olmayan ağaçlar-ve
Biraz çayır bile; Ve bunlar, onları bana birleştirirken
Kuzeydeki eski evimin biraz, anısına yaralanmadı
Boccaccio, tüm ülkelerde olan ve nerede olursak olalım evini bulur
Kendimiz, aşık, mezarda, ıssız bir adada. "

Dilek kapağının yirmi üçüncü makalesinde, Bay Hunt bize bunu
Fiesole ve bayan vadisinin daha fazla tanımı:-

"Milton ve Galileo, Fiesole'ye yıldızlı bile bir ihtişam veriyor
antik çağ; Belki de en iyi yıllarda seçkin bir isim de var
Floransa, bununla bazı bağlantıların izlenemeyeceği
tercih edilen nokta. Ahşap dolduğunda, son derece
Güzel. Şu anda, gerçekten, üzüm ve zeytinlerle dolu, ama
Bu ahşap değil _woody_: Arbordace ve uygun şekilde sylvan değil. A
Az sayıda kavak ve orman ağacı affrikanın seyrini işaret eder; Ve
Manastır zemini iyi bir dilim yaprak dökmeyen, tutmaya başladı,
Beyazıyla yamaçta yakışıklı bir kontrast oluşturan
manastır. Ancak tarım, taş ocakları ve odun ateşleri
dinlenmek. Yine de, şimdi tüm vadiyi güzel buldum. Öyle
beyaz evler serpilmiş; Mısır tarlaları hoş bir şekilde sunuldu
üzüm ve incir ağaçları arasında lider yollar; Ve bile keşfettim
çayır; saman kesilmiş ve ile süslenmiş olumlu bir İngiliz çayır
İngiliz ağaçları. Çimenli bir şeritte, mısır arası, adil bir rustik oturdu,
Tanıdığının üç genç arkadaşının saygısını almak. İçinde
Boccaccio'nun zamanı, affriko küçük bir kristal göl oluşturdu,
Hangi (söz konusu göl kendini davranıyor ve düzgün bir şekilde sıralı)
Şirketinin bayanları bir gün kendilerini yıkıyor. Beyler,
Bundan haberdar olmak, öğleden sonra örneklerini takip edin; ve
Ertesi gün tüm parti yemek, _Siesta_'sini al
ağaçlar ve romanlarını anlatın. Bu göl daha önce kayboldu
Kocası, sanki bir peri şeymiş gibi, para alıyor
Yaş değersizdi. Affrico'nun bir kısmı da
özel gerekçelerle yolcu; Ama geri kalanı kadar açık bir şekilde çalışıyor
yaptı; ve manastırın altında, daha ahşap kısmının kalıntısı
Lezzetli bir kalıntı olan Vadi hala var. Akış atlar
Zevkle sanki ve küçük bankaları kaymaya gidiyor. Öyle
zeytin ve genç kestane ağaçlarıyla dolu ve
Ülke üzerinde göze çarpan bir nesne olan uzun, beyaz manastır.

"Beyaz bir manastır, odunsu bir vadi, kestane ağaçları yoğun yeşil,
Gökyüzü yoğun mavi, durmanın bir zevk olduğu bir akarsu ve
İçki,-Ağustos ayında bir güne uygun bir konuya bakın.

"Bu o zaman 'Valle Delle Donne'. Boccaccio'nun ruhu hiç
Kendi ülkesini ziyaret ediyor, burada saklanmalı. Burası bir yer
Romantizm şövalyesi, kafasını dirseğine ve
kulağındaki suyun sesi.

"Dilek kapağımda İngiltere'ye çırpıyorum ve keyfini çıkarmak için okuyucuyu getiriyorum
Benimle yer.

"Nasıl beğendin? Bu bir glen en glen-cect değil mi?
iki yapraklı bankadan, aralarında bir perçin var mı? Yaşamayı sevmemeli misin
Evde yolda, güvercinler nerede? Biraz yürürsen
Solda, kestane ağaçlarından geçerek Floransa'yı görüyorsunuz. .
Yukarıdaki sağdaki manastır, bahsettiğim kişi. Orada
Artık kimsenin içinde kimse, ama temizlikçi için bir köylü. Bu delikanlı
Zeytin tenli ve siyah gözleri ile yoldan aşağı iniyor. O
Keçi getirmek. Onları ağaçlardan ortaya çıktığını görüyorum; Büyük yaratıklar,
dalları nibble etmek için arka ayakları üzerinde yükseldiklerinde, neredeyse
Müthiş görün. Senin için teokritus var. Ve işte Theocritus
ya da yapacağınız longus; Bir köylü kızı onunla birlikte,
aln ve gözleri ile dünyanın en hoş karşılaşmaları
bir şiir için; Hepsinin olduğu gibi. Keşke adam onun kadar düzgün olsaydı
refakatçi, ama bir şekilde bu keçiler
keçiler. Yırtıcı bir pitoresk seviyorlar. "

Dünyanın bu büyüleyici ve ünlü noktasından Leigh Hunt döndü
İsviçre ve Fransa üzerinden kuzey ve ev. Her sevgilisi
gerçek şiir ve mükemmel ve yüksek kalpli bir adam, pişman olmalı
İtalya'ya yaptığı ziyaret, böyle melankolik koşullarla kesildi, çünkü
İnsan o güzel iklimin tadını çıkarmak için daha iyi bir şekilde yapıldı ve
klasik arazi. Yine de Shelley, Keats, Charles Lamb'ın arkadaşı olarak ve
Çağın ilk ruhlarından diğerleri, Bay Hunt'a izin verilmelidir.
Bu saygı, en mutlu erkeklerden biri olmuştur. Bu anlam değildi
Boon of Providence
Bunlar gibi erkekler; Ama bunun yanında, acı çekmekten onur duyuyordu.
Bu güzel ve ölümsüz ruhlar, kalumny ve zulüm. Onlar
ölüm yoluyla adalet elde ettiler-adaletsizlik yaşadı. Olarak
politikacı, ondan büyük bir minnet borcu var.
insanlar, çünkü reformcular kesinlikle yaptığında firma şampiyonu oldu
ipeksi terliklerde yürümeyin. Kötü günlere düştü ve
Onları tamir eden ilk ve en önemlisi. Edebiyatta var
kendini çeşitli yürüyüşlerde ayırt etti; Ve her şeyde tezahür etti
Aynı güler yüzlü, canlı, umutlu ve mutlu ruh. Onun Sir Ralph
II. Charles'ın zamanının bir romanı Esher, dolu bir eser
düşünce ve erkeklerin ve doğanın güzel resmi. Onun göstergesi ve onun
Londra Journal, bizi aynı anda aşık eden kağıtlarla doludur
yazar ve kendimiz. Günlük yaşamda bir cazibe var,
Bu, yaşadığımız için kendimizi tebrik ediyor. Tüm bunlar
Doğada güzel ve zarif ve bizim
arkadaşlar, ortaya çıktı ve günlük yürüyüşümüzün bir parçası oldu ve
zevk. Ayları, bir doğa takvimi, ona tanıklık ediyor
Her sayfasında eşit nefes alan yoğun doğa sevgisi
şiir. Bununla birlikte, bu düzyazı çalışmalarında ve bazılarında
Daha önce şiir, bazı ifadelerin bazı yapaylıklarını buluyoruz, hayali
ifadeler ve eleştirmenlerin sıklıkla kibir verilenler
Cockneyizm olarak muamele gördü ve onları başının başını şekillendirmelerine yol açtı.
Cockney Okulu. Kesinlikle birçok endikasyon var, özellikle de
Ayları, bir ziyaretçi olarak ülkeyle ilgili bir
sakin. Onun _standpunct_, Almanların dediği gibi, onun anlamı
ayakta durma ya da ifademizde, onun bakış açısı
Doğayı düşünüyor, kasaba. Böylece bir ülkeye üretir
İllüstrasyonun meraklı ters çevrilmesi. Örneğin, Nisan ayını karşılaştırır
çiçeklerini balkonda sulayan bir bayan; Ve neredeyse onu bekliyoruz
gerçek çiçekleri övmek, neredeyse yapay olduklarını söylemek için
olanlar. Ama bunlar bir güneş diskindeki lekelerdir, hepsi
Doğanın en gerçek sevgisi. Hiçbir yazarda aşkı
Güzel ve iyi daha bol. Ve sonuçta, hayali
hayali kavramlar olarak giydirmeye çalıştığı epitetler,
Kendisi açıkladı, Londra'ya ait olan hiçbir şey veya
Cockayne ülkesi, ama zihnini uzun ve derinlemesine bir
Şiirle ve elbette şiirsel dil ile
yaşlı yazarlarımız. Doğa, dünya ile daha geniş bir tanıdıkta,
Ve edebiyat, bunlar onun tarzından kayboldu; Ve hayır biliyorum
onunkinden daha erkeksi, İngilizce ve şanslı bir stil
genel olarak şiirler. Çeşitli darlıklara uygun olarak
Dahası, eleştirmenler güzel şiiri Rimini'yi yeniden yazdı. Oldu
hikayenin çok ahlaki olmadığına itiraz etti ve şimdi
Moxon tarafından yayınlanan daha küçük baskı, hikayeyi değiştirdi
Bu itirazı olabildiğince ve dediği gibi, getirmek için
Aslında, davanın gerçeğine daha yakın. Benim açımdan bilmiyorum
Eleştirmenlerin, sefillik ve ölüm varsa ne olacağı?
Günahın sonuçları, ciddi bir ahlaki değil. Bencil yaşlı baba,
ona sunarak kızını bir evliliğe aldatan
Önerilen eş olarak vekil, kızını bularak cezalandırılır ve
Pomp ve sevinçle ondan çıkan bu vekili prens yakında geliyor
Bir Herse'de ve tüm iddialı projeleriyle ona geri dön
yere doğru atılır, ciddi bir uyarı olarak tutulmaz, nerede
böyle bulunabilir mi? Ancak şair, en ciddiyetini belirleme arzusunu gösterdi
Kendisi halkla ve halkın şimdi şiiri var
iki şekil ve narin benliğini zevkle barındırabilir. BEN
Bu bildirim için izin verilen alanın bana izin vermediğinden pişmanlık
Bulunan bu keyifli pasajların birçoğu
Güzel ve zarif şiirler. Grafiğin yanı sıra dramatik gücü
Rimini, bu şiirin manzarası ve sahne boyası, sadece
Tutku ve kötülüğün ilerlemesinin olduğu güç tarafından aşıldı
tanımlanmış. Bahçelerdeki sahne ve pavyon, nerede
Aşıklar Lancelot du Lac okuyor, hiçbir şey tarafından aşılmıyor
dilde tür. Bunun duvarlarındaki heykel sahneleri
Pavilion her satırda yaşayan resimlerdir:-

                      "Kurban
    Kızlar ve Çobanlar tarafından Rahip Gözleri ile getirildi,
    Sylvan içecekleri ve yiyecekler, basit ve tatlı,
    Ve mücadele eden boynuzlu ve ayak dikilmiş keçiler. "

Şiirin açılışı, başlangıç--

    "Güneş doğdu ve 'Mayıs ayı sabahı
    Yuvarlak Old Ravenna'nın açık kuleleri ve körfezi, "-

Tüm yaşam, esneklik ve güneş ışığı;-ve melankolik son-

    "O zamanlar sonbaharın sonundaydı-sürekli,
    Biraz yağmurlu ve gece vaktine doğru:
    Yurtdışında uygun bir inilti vardı;
    Ve her zaman ve yolun üzerinde anon,
    Son birkaç yaprak ağaçlardan çırpınarak geldi ", vb.

sevinçten değişimi işaretleyen zarif güzelliğin pasajlarıdır
Dildeki en güzel şiirlerden birinde üzüntü. İçinde var
Chaucer'in gerçek ruhu, Dryden'ın zengin sinir kadansları,
Modern İngilizcenin tüm lütfu ve yaşamı ile. Ama burada boşuna
Leigh Hunt'ın şiirsel değerlerinden bahsetmeye çalışmak. Bir dizi para
Kompozisyonlar bilincimiz üzerinde kalabalıklaşıyor. Efsanesi
Floransa, asil bir trajedi; Palfrey; Kahraman ve Leander; Bayram
Şairler; ve menekşeler; keyifli çevirilerin sayısı
Leigh Hunt'ın her zaman canlandırdığı bir literatür olan İtalyanca; Ve
Her şeyden önce Kaptan Kılıç ve Kaptan Kalem. Her şeyi tavsiye ederiz
Beden, şimdi savaş-ruhu aramızda yükseliyor, bunu okumak için
şiir ve hangi dehşete sevindiklerini ve ne olduğunu öğrenin
Bu yaştaki Hıristiyan ruhu bizi talep ediyor. Ama övünmeliyiz
Ciltin Şarkı Sözleri:-Ayetlerin Pathos "T. L. H., Altı
Bir hastalık sırasında "ve" J.
H. , dört yaşında, "bildirim için bizi arayın; ve sonra ince boş
Ayet şiirleri, kulübemiz ve ölü bir vücudun yansımaları eşit derecede
İthalat. Leigh Hunt'ın ne yaptığını henüz bilmiyorsa
insanlar ve yaş, şiirlerinin cep baskısını almasına izin verin,
Ve yakında kendini hayata aşık olarak bulacak, onunla
adam ve kendisi ile. Leigh Hunt felsefesi sevgi dolu,
Neşeli ve hepimizi yöneten iyiliğe güvenmek. Ve ne zaman
Yazmaya başladığında durumun ne olduğuna bakıyoruz,
Ve sonra dönün ve şimdi ne olduğunu görün, onun olduğunu itiraf etmeliyiz
Çok güler yüzlü bir inanç için iyi bir temel.

İngiliz evlerinde sadece bir iki bakış atmaya devam ediyor. İle
Bunların birçoğu onu izleyebiliriz. Bırakmasından kısa bir süre sonra
Horsemonger-Lane Hapishanesi, Paddington'da yaşıyordu, bir çalışma yapıyordu
Westbourne-Green'e doğru tarlalara bakıyor. Bunda bir
Bazılarına kaçışından dolayı bir sabah yanmaktan bir sabah dar kaçış
"Adil kuzeni" adlandırılmamış. Orada Lord Byron tarafından ziyaret edildi ve
Wordsworth. Bir zamanlar 8'de yaşıyordu, York Buildings, New-Road,
Marylebone. 7 Ocak 1835 Londra Dergisi'nde, Bay Hunt bir
orada geçirilen çok mutlu bir onikinci gecenin çok büyüleyici hesabı ve
Anma olarak raylara bazı genç uçak ağaçları dikti
Bahçe Kapısı tarafından. Bu ağaçların altında, ama bir ya da iki yıl önce vardı
İnsanların yağmurdan korunduğunu görmenin zevki; Ama onlar
Şimdi kes. Burada önce John Keats'i görmekten zevk aldı ve
Burada Foscolo tarafından ziyaret edildi. Diğer zamanlarda yaşadı
Lisson-Grove; Hampstead'de, Sağlık Vale'de, zaten olduğu gibi
Gözlemlenen Keats uyku ve şiir yazdı; Coleridge yakınlarındaki Highgate'de;
Ve Woodcote-Green'de, Ashstead-Park yakınlarında, Surrey'de,
Sahne ve inanıyorum ki, Sir Ralph Esher'in romantizmini yazdı.

İngiltere'ye döndüğünden beri esas olarak banliyölerde yaşadı
Londra, Milton'ın "Bahçe Evleri" olarak adlandırdığı şeyde; Birkaç yıl boyunca
Thomas Carlyle yakınlarındaki Chelsea; Ve şimdi Edwardes-Square, Kensington,
Bir Fransız tarafından inşa edilen küçük, temiz evlerden oluşan bir kare,
Bonaparte tarafından İngiltere fethi beklentisi ve bir arzu ile
Hazır olmak ve daha sınırlı vatandaşları için evlerle
O olaya karşı anlamına gelir. Daha güçlü ile başarısız olan spekülasyon
Napolyon spekülasyonu, fakir Fransız mahvoldu.

Leigh'in birçok gezisi ve ikramının aceleci bir taslağı
Avlamak. Yaşı gençliğinin hizmetleri için ödüllendirilsin. İçinde
Bu makaleyi kapatarak, bu dilekle, başka bir dilekle,
Ve yani, bazen o küçük, ama çoğu
Hıristiyanizm tarafından çağrılan güzel yerli bağlılık kılavuzu ve
Birkaç yıl önce sadece özel dolaşım için basılmıştır. Nesnesi
Bu küçük çalışma, tam inanç içermediği gibi görünüyor
Hıristiyanlık içinde neyin mükemmel olduğu ve hangi
ulaşamasalar bile faydalanabilir ve rahat olabilir
özgünlüğüne tam inanç. Ruhu ve stili
eşit derecede güzel.


[İllüstrasyon: St. James'in Yerinde Ev]




Samuel Rogers.


Bir yazarın sahip olabileceği en büyük zevklerden biri kaydetmektir
diğer yazarlardan türettiği zevk; Uzundan sonra
Entelektüel zevk kariyeri, minnettarlık haraçını ödemek
vakıfları atan öncül bir dönemin yazarlarına
zevkinin ve onu yapan kariyerde onu teşvik etti
mutluluk. Bu her zaman bir aşk eylemi, bir saygı eylemi ve
Kendi tuhaf zevkiyle dolu olan saygı. Ama ne kadar
Bu zevk, bu haraç yaşayanlara ödenebildiğinde artırıldı;
Bizden önce gelen ve yine de aramızda olan biri için; öğretmenine
Geçmiş, bugünün patriğine! Yazarların ve
Özellikle genç ve deneyimsiz ruhlarımızı büyüleyen şairler,
Eserleri zaman testine sahip olacaklar; ne kadar az
Kime dönebiliriz, olgun bir yaşta ve onları şimdiye kadar bulduğumuz her şeyi bulabiliriz
Onlara inanıyordum! Bay Rogers bu nadir sınıftan biridir. Arasında
Hatırlayabildiğim en erken edebi zevkler
okuma-ve o zamandan sonra-hafızanın zevkleri: ve
Bu şiirin okunması şimdi, neredeyse yarım yüzyıldan sonra, sadece bir tane değil
hafıza zevklerimden, ancak Reperusal'da eşit derecede taze,
Doğa için eşit derecede doğru ve aynı derecede çekici, sağlamlık ve
duygularının güzelliği. Bay Rogers aramızda değilse
Çok yaşlı bir edebi adam, ancak şairlerimizin en büyüğü;
Ve bu,
yaş, aralarında tüm sevecen saygı ve
Çok iyi kazandığı onur. Bay Rogers, inanıyorum, hiç tanışmadı
Bu mohawk eleştirisi türüyle
Birçoğunun sahip olduğu edebi saldırı ve pilin
Minmak zorunda kaldı. Onun hakkında bir nezaket ve sakin bir dava vardı
liyakat saldırganını silahsızlandıran yazılar. Oradaydı
O'nda o militan ve antagonistik ruhun yokluğu
benzeri animus'u kışkırtır. Sadece tadı saflığı vardı,
Sanat ve doğada derin güzellik sevgisi, canlı ama hassas sempati
insanlık ile, her birini korkunç bir şekilde yanlış sokan
Sahiplerini düşürmeye çalışın. İlk satırı
Bay Rogers'ın yazılarına uygulanan eleştiri, aylık olarak
Yayınlanmış diğer şiirlerle batıl inançla ilgili ode üzerinde inceleyin
Cadell tarafından, 1786'da ve şöyle-"Bu parçalarda algılıyoruz
bir ustanın eli. "

Gücünün ilk makalesinde keşfedilen usta asla
o zamandan beri kabul edilmek için durdu. 1792'de veya altı yıl sonra,
Universal ile alınan hafızanın zevklerini yayınladı
ve mutlu bir suçlama. Bir kerede İngilizceden tutuldu
kalp; ve kaldı ve kalması muhtemel
Ulusal şiirimizin klasik güzellikleri. O günden çok geç bir
1830, Bay Rogers, yavaş ama tolere edilebilir bir şekilde düzenli olarak
aralıklar, tat istiflerimizin zenginliklerine katkıda bulundu ve
dahi. 1798'de ya da altı yıl içinde mektuplarını yayınladı,
diğer şiirlerle; 1812'de veya on dört yıl sonra
Columbus; Bundan iki yıl sonra, 1814'te Jacqueline, _i.e._; beş
yıllar sonra veya 1819'da insan hayatı; Ve son olarak, 1830'da veya o zaman
Altmış yedi yaşındaydı, İtalya.

Bu eserler şöhretini sürekli olarak genişletti; Ve en gerçekte
Bu şöhretin tadını çıkaran Bay Rogers, uzun ve onurlandırdı ve,
Bir şair, şanslı bir yaşam için tekil. Serveti ve konumu
Toplum, Zihin dünyasındaki servetinden ve konumundan daha az değil,
zamanının tüm seçkin karakterlerini çizdi;
Ve evi, tepesinin kanıtlarıyla yukarıdan aşağıya dolu,
ve onu şımartma araçlarından, bunların çoğunun tesisi oldu.
yaşa entelektüel damgasını veren. Büyüklerin ortasında
o dönemin mücadeleleri ve olayları, savaşlar, devrimler ve
ateşli unsurlarını ileten sosyal yarışmalar
dahi ruhu ve benzer bir karakter gibi eserler üretti,
Rogers'ın zihni, sakin ve öz dengeli, yolunu sürdürdü,
Görünüşe göre onun etrafında hareket eden her şeyden etkileniyor. İnsanla
Doğa ve genel olarak insan hayatı sempati duydu; Ama sevgisi
İçinde gerçek ve güzel, genişliğin bulaşması üzerinde hüküm sürdü
Ve şiddet: saf ve dokunaklı olaylarla uğraştı
varoluş, tutkulu ve trajik. Birçoğu, bunun üzerine
Hesap, ona bir güç isteği atfetmek için atıldı ve
büyüklük, zevkinin baskın karakterini unutmak
kaçınılmaz olarak konularının karakterine karar verdi ve
Bu konular, oldukları tüm güç ve güzelliği verdi
yetenekli. Bay Rogers kendi bölümünde büyük bir ustadır. O'nda
Taste yaşamları dahi kadar güçlü. Şiirsel bir sanatçı. .
güzel ve rafine kendileri yapı ile karışır
kompozisyonlarının malzemesinde olduğu gibi ayrılmaz bir şekilde. Bunu biliyor
Geniş şampanyada, ormanları ve kasabaları ile büyüklük var,
büyük ve muhteşem dağda olduğu gibi; Yüce ama saf
ve sakin gökyüzü ve fırtınalı okyanusta. Yaratıcı değil
sadece tüm acılarında laocoon, bu harika bir sanatçı-
Apollo Belvedere ve Venus de Medicis ve Yas Psyche,
en mükemmel yasada sakin veya kederle depresyonda, eşit derecede
Bir ustanın elini gösterin. Genellikle en tükettiği şey vardır
Stillest heykelde dahi gösterimi. Poussin veya Claude değil
daha az takdire şayan çünkü güçlü dehşetleri etkilemezler
Rubens veya Salvator'un vahşeti. Rogers'da gerçek,
acıklı, tüm bu duygular, duygular ve dernekler,
yaşamın kendisi olarak bizim için değerlidir, bir beceri ile evrimleşmiştir
rakipsiz; ve dil bir mükemmelliğe dayandırıldı
güzel bir resmin bitmesine veya müziğe benziyor
eşsiz kelimeler. Atıfkar duyguların heyecanına ihtiyacımız olursa, biz
Byron'a dönecekti; Sakin ve yatıştırıcı etkisi ve
Olanları uyumlu hale getirirdik, Rogers'a otururduk. Her biri onun içinde seçkin
Kendi departmanı, her biri dehasının üstünlüğünü kullanacaktır.
biz.

Hafızanın zevklerinde, Goldsmith'i zorla hatırlatırız ve
ıssız köy. Bu zarifin dehasının ne kadar derinden hissedildiğini hissediyoruz
Yazar, Rogers'ın gençliğindeki zihnini etkilemişti. Bir
Stil, görüntü ve öznenin çarpıcı benzerliği. Bu bir
terk edilmiş köy, ama tarif edilen ıssız bir konak ve
Doğada pitoresk olan her şeye sempati duyduğumuz yer,
ve ev hayatında kalbine sevgili.

    "Mark yon, ağaçların arasından bakıyor eski konak,
    İçi boş taret ıslık esintisi olur.
    Ivy'nin en kahverengi gölgesiyle kemerli bu kanatlı,
    Bu gözlere ilk önce cennetin ışığı.
    Kalıp ağ geçidi, çim yetiştirilen mahkemeyi gösterir,
    Bir zamanlar birçok basit sporun sakin sahnesi;
    Doğa memnun olduğunda, yaşamın kendisi yenidi,
    Ve kalp fantezinin ne çizdiğini vaat etti.

      Bakın, kırılmış alıntı aracılığıyla ortaya çıktı,
    Yosun kabaca heykel kalkanını içtiği yer,
    Martin'in eski kalıtsal yuvası--
    Uzun süredir harabe kutsal misafirini yedekleyebilir!

      Menteşe kavanozları olarak, somurtkan yankılanıyor!
    Oh acele, misafirperver salonun ortaya çıkması!
    O salon, bir zamanlar antika durumunda,
    Adalet Başkanı mezar tartışmasını yaptı.

      Şimdi çiğ ile lekelenmiş, örümcek ağları koyu asılı,
    Fıkranın çatısı rapture rung peals ile vardır;
    Yuvarlak yon geniş tahtası zamanında,
    Her yemeği sosyal neşeyle tatlandırdık.
    Kalbin hafif kahkahası heyecan verici jest'i takip etti;
    Ve her küçük memede hepsi güneş ışığı vardı.
    `` Twas burada terliği sesle takip ettik.
    Ve göz bağı kahramanı yuvarlak ve yuvarlak çevirdi.
    Burada, Havva'da peri yüzüğümüzü oluşturduk;
    Ve en çılgın kanadında fantezi çırpındı.
    Devler ve genii her merak eden kulağı zincirledi;
    Ve yetim üzüntüleri hazır gözyaşı çekti.
    Ahşapta dolaştığımız bebeklerle sık sık
    Ya da Robin Hood'un orman özelliklerini izledi. Sık sık, fantezi liderliğinde, gece yarısı korkulu saatte,
    Şaşırtıcı adımla yalnız kuleyi ölçeklendirdik,
    O'er Bebek Masumiyet Asmak ve Ağlamak için,
    Uykusunda gülümserken Ruffian elleri tarafından öldürüldü.

      Siz ev tanrıları! Kimin Guardian Gözü
    Yüksek kayıt yaptığımız her saf düşünceyi işaretledi;
    Yine de, kutsanmış zeminde yürüyorsun,
    Ve ilham turunun ruhunu nefes alın.

      Büküldüğüm tuhaf mobilyalar olarak,
    Her sandalye bir arkadaşının duygularını uyandırır.
    Katlı arras, sevginin kaynağı,
    Eski başarı ile cazibe gören manzara;
    Ve hala Heraldry'nin kırmızı tonlarıyla etkilendi,
    Loş pencerede resmedilen kret parlar;
    Ekran birçok renkli grafiğini açar;
    Saat hala ahlakını kalbe işaret ediyor
    O sadık monitörün duyulması cennet
    Yumuşak olduğunda, vaat edilen bir zevk konuştu;
    Ve ayık eli var, basit zil,
    Tüylü zamanları izlemeyi mi unuttunuz?
    Meraklı oymalar ile o büyük ışın,
    Kafesli Linnet dalgın düşüncemi yatıştırdı;
    Bu tüfekler saygıdeğer pasla bastı.
    Bir zamanlar sevilen formlar hala tozlarından nefes alıyor,
    Hala kalıp devasa dökümdeki çerçeveden,
    Hayata başlamak-geçmişin fısıltısı! "

Bu o kadar zarif ve yaşlı-İngiliz
Kalpler ve anılar olduğu sürece. İlk kısmının tamamı
Şiir benzer ton ve özelliğe sahiptir; eski bahçe, eski
Okul ve sundurması, Gipsy Grubu, Eski Dilenci, Köy
Kilise ve kilise avlusu--

    "Kimin gri taşında, bu şansölye kapısını öne çıkarıyor,
    Küçük ayaklarla pürüzsüz giyilen artık artık görülmedi
    Her Havva mermeri ringden çektik,
    Kalp dans ettiğinde ve hayat ilkbahardaydı. "

Ancak ilerledikçe, daha geniş bir menzil gerektirir ve yavaş yavaş
Daha yüksek konuları ve daha kapsamlı bölgeleri benimser. Tarih ve ölüm,
Ve sonsuzluk, hepsi temasına girer.

Yeni bir stil unsuru da bu şiirin ilerlemesini işaret ediyor. Var
Daha animasyonlu çağrılar ve daha büyük bir verim. BT
Görünüşe göre Darwin Muse daha iddialı tonunu aşıladığı gibi görünüyor,
Şairi tamamen meşru konularından uzaklaştırmadan. İle
Geçen etkiler veya hangi düşünce süreçleri ne olursa olsun, bu değişiklik
üretildi, işte. Bu şiir ve bu tuhaf stil
Dersinasyon, yakında kulağı yakaladı ve zihnini büyüledi
Campbell, çok genç bir adam ve hafızanın zevklerinden çıktığında
Umudun zevklerini ortaya çıkardı. Her iki stilin doğrudan taklit edilmesi,
Campbell tarafından konunun tarzı, özne ve oyuncu kadrosu en çok
dilde çarpıcı şeyler; stilin özellikleri ve
Sadece deyim, hevesli bir genç tarafından doğal olduğu gibi,
abartılı. Campbell'de, Rogers'da biraz geliyor
ve yüksek tonlu, tüm güzelliği, turgid ve çoğu zaman
Bomba ile sınır. Çok epitetler aynı. "Vahşi Arı
Kanat "-" Savaş Yıkılmış Kursu "ve" Dusky'de Dalgalı Twilight
Araba, "Sürekli Umut zevklerinde size zevkleri hatırlatıyor
bellek.

    "Hark, arı küçük ama yumuşak boynuzunu sarıyor,
    Sabahın güneşli gülümsemesini selamlamak için karıştırın.
    O'er Thymy Downs Meşgul kursunu büküyor,
    Ve birçok akarsu onu kaynağına bağlar.
    'Tis öğlen,' gecesi. O göz çok ince işledi
    Sense'nin erişiminin ötesinde, düşüncenin yükselmesi,
    Ne de boşuna geride bıraktığı sahneleri soruyor:
    Küresi çok dolu, vizyonu çok sınırlı!
    Hasta hacını hücresine kim yönlendirir?
    Ruhunu bilinçli zafer şişmesi ile kim teklif eder?
    Bilinçli Gerçek ile Mazy Clew
    Yaz kokuları, uçarken onu büyüledi mi?
    Dolu, hafıza, dolu! Senin evrensel saltanat
    Varlığın görkemli zincirinin en az bağlantısını korur. "--_ Rogers. _

Öğrenci olarak, tarz çoğaltılır ve yine de bunlarda olduğu gibi değiştirilir
Çizgiler:-

    "Uğurlu umut! Tatlı bahçende büyür
    Her zahmet için çelenkler, her acımasız için bir cazibe;
    Nature's Stepid Sour'da tatlıları tarafından kazanıldı.
    Yol giyilen hacı yaz bower'ını arar;
    Vahşi arı kanatta mırıldanırken,
    Handmaid ruhlarınızın getirdiği ne huzurlu rüyalar!
    Aeolian organ oyununu hangi görünümsüz oluşturur,
    Ve bilinçli düşüncenin çatlak çizgilerini süpür. "

Üstat ve bilgin nasıl tekrar tanınabilir?
Aşağıdaki pasajlar:-

    "Yani, hafif tupia keşfetmeye cesaret ederken
    Sanat henüz öğretilmedi ve daha önce bilinmeyen dünyalar;
    Ve Bilim Oğulları ile Gale'yi canlandırdı,
    Bu yükselen, garip yelkenlerini şişirdi;
    Bu yüzden firmasını soluduğunda, henüz sevgiyle,
    Yapraklı kulübesinden, oyma kanosundan doğar,
    Ve tüm ruhu en sevdiği, döktüğü gibi gözyaşları
    Yaz güzelliğinin her yumuşak sahnesi kaçarken.
    Uzun süredir dalga attığı hevesli bir görünüm,
    Long, direkten akış sinyalini izledi;
    Alacakaranlık nemli renk tonları gözünü aldatana kadar,
    Ve peri ormanları akşam gökyüzünü saçtı. "--_ rogers_.

    "Ve bu kadar güç çeken yardımın, bu
    Hardy Byron kendi kıyısına,-
    Chiloe'nin fırtınalarının süpürüldüğü korkunç iklimlerde
    Yoksullaşmış mırıltılar sorunlu derin,
    'Twas onun talihsizliğin en kaba şokunu yas tutuyor,
    Rüzgarlar tarafından ovuldu ve kayaya çarptı,
    Her sevinçsiz sabah uyandırmak ve tekrar aramak
    Yalnız adamların açlıktan musallatları;
    Kimin ırkı, yerli fırtınası olarak inatçı olan,
    Bir doğanın izi değil, formu bilin;
    Yine de, Hardy katranının izlediği çağrıda
    Soluk, ama cesur, üzgün, ama engelsiz;
    Derin ormanları deldi ve uzaktan selamladı
    Ay'ın soluk gezegeni ve kuzey yıldızı;
    Her kasvetli ağlamada daha önce duyulmamış,
    Vahşi sırtlanlar ve kıyıdaki deniz kızları;
    Birçok uçurumun başlayıcına kadar bir uçurum,
    Daha sıcak bir dünya buldu, daha hafif bir clime,
    Dinlenecek bir ev veya savunmak için barınak,
    Barış ve Sakin, Bir İngiliz ve Bir Arkadaş! "--_ Campbell_.

Bilgin efendisini takip eder:-

    "Diocletian'ın kendini düzeltmiş zihni
    Bir dünyanın emperyal fasları istifa etti,
    Diyelim ki neden onun kürekçesinin işçilerini izliyoruz
    Sakin Salona'nın felsefi gölgesinde?
    Diyelim ki, çekişmeli Charles bir tahttan vazgeçtiğinde,
    Taslaksız ve bilinmeyen keşişlerle ilham vermek için,
    Ne ruhundan ayrılma haraç çizdi,
    Son bir ADIEU'nun üzüntülerini ne iddia etti? "--_ Rogers_.

    "Ve söyle, dünyadan ve senden çağrıldığında,
    Başımı söğüt ağacının altına koydum
    Will sen, tatlı mourner! Taşımda ortaya çıkıyor
    Ve yakınlaşan ayrılık ruhumu yatıştırın mı? "--_ Campbell_.

Ancak benzerlik her yerde bulunur-ifadede, görüntülerde,
konular ve tonda. Ne zaman, yirmi yedi yıllık bir atlamadan sonra, Bay
Rogers insan hayatı şiirini üretti, ne bir şekilde değişim, ne
O'nda bir stil dönüşümü gerçekleşmişti! Artık değil
Graniloquent taarrasyonları bulundu; artık sondaj tarzı değil, hayır
Kadansın kolay tekrarlanması, Caesura üzerinde duraklama ve
hattın kapanışına düşüyor. Burada tüm ritim ve
İnşaat yeni bir okuldan ve yeni bir nesildi. Stil
Daha basit ve daha güçlü. Cümleler nadiren yürüdü
Caesura'nın nüksü, kadansın sonu ile düşmedi
çizgi, ama ortasında sık sık ve ayet bol
üçüz.

    "Şükran Günü'nü herkesin gözünde okuyor-
    Hepsi bir kutsal festivalde buluştu!
    -Cenaze törenine yönelik gün!
    ! Orada, yere yattığı yere giren arkadaş,
    Uykulu kulağında nefes aldı-'uzakta, uzakta!
    Sen benim pelerini al-hayır, başla, ama itaat!
    Al ve beni bırak. '"

Burada ne toplam devrim var! Eski zil gitti, eski melodi
yeni bir şekilde değiştirildi. Hepsi tamamen yeni ilkelere bağlıdır ve
Tamamen taze bir ortam aracılığıyla zevk vermeye çalışır. Ama şiir
Kendisi her dildeki en güzel şeylerden biridir. Öyle
Beşikten mezara insan hayatı, tüm zevkleri ile,
istekler, denemeler ve zaferler. Etrafında yapışan her şey
İnsanın Ruhu Olarak Değerli, Bizi Devam Eden Her Şey ve
bizi üzüntüyle sürdürür ve ihlal altında bizi yatıştırır
Yanlış-kamu yararının ihtişamı ve yurt içi kutsal cazibesi
sevgi, bir usta sanatı ile bu şiire atılır ve
Kutsal bir deneyimin büyük ruhu. Asla Çeşitli Olmadım
İngiliz hayatının sahneleri daha tatlı bir şekilde tarif edildi. Düğün ve
mezar, köy uyanışı ve saha sporları, savaş ve
zafer, hepsi içtenlikle harmanlanır.
Varlık ve bazen yaşlı âşık bir güç suşuna yükselir
ve animasyon, onun içindeki bu özelliklerin şüphelerini azarlamak gibi.

    "O zaman hayranlık yaşı-o zaman
    Tanrılar dünyayı ya da erkeklerden daha fazla varlıklar yürür;
    İlhamın ruhunu kim nefes alır,
    Gölgeleri zemini kutsayın!
    Ah! Sonra birçok vahşi bir arzular geliyor,
    Ve yüksek hayal ve ateş düşündü!
    Sonra içeriden, bir ses haykırıyor-'Aspire!'
    Phantoms, bu yukarı nokta, geçmeden önce,
    Mağarada olduğu gibi sihirbazın camı;
    Onlar, gençlikte bir lütuf, bir parlaklık kulübesi,
    Her yaştan, yaşayan ve ölüler! "

Yine de bu insan hayatının şiiri, bir bölümümüzün hayatı
arkadaşlar-bu nazik. Merak ediyor,
Çokluğun ortasına inin ve bize bu derinlerden herhangi birini ver
ve Crabbe'de çok fazla bulunan kasvetli tonlar. Nedeni
bariz. Crabbe görmüş ve hissetmişti. Arasında doğmuştu
ve kendisinin mücadele etmesi gerekiyordu. Rogers bu kolay yaşam yoluna gitti
Bu altın ve "fakir erkeklerin yalan söylediği kulübeler" ile döşenmiştir, bu nedenle,
Muhtemelen asla bir an için büyülenmiş olanlarla kendilerini çıkıntı yapmadı
şiirsel ilhamının çemberi. Mutlu bir şekilde onun için tamamen
Hafızanın zevkleri. Yine de daha az doğru veya daha az onurlu değil,
gerçek hayatta, mücadeleyi hatırlayan bir insan yok
daha sempatik bir şekilde, ne de yardıma çok cömert bir el tuttu
arkadaşsız liyakat.

Columbus'un yolculuğundan aşağıdaki alıntı bir
güzel açıklama ve zengin yaratıcı güç örneği
O şiirde bol:-

    Yeni Dünya.

    "Derinlerin derinliklerinde sabah sisleri yatıyordu
    Sonra Rose, açıklayarak, yuvarlanırken,
    Sonsuz ormanları olan yarı yüzlü tepeler
    Seza etekleri ile gölgeli selleri süpürün:
    Ve söyle,-ne zaman verilen kutsal ulaşım,
    Cennetin kapısında olduğu gibi kucaklandı ve ağladı
    Birimiz ve hepimiz tövbe ettiğimizde, koştuğunda,
    Ve yüzlerimizde, harika adamı kutsadı,-
    Diyelim ki, bu şekilde aldatıldı mı yoksa gökyüzünden mi
    Kulak Seraphic armonilerime patlar mı?
    'Tanrı'ya zafer!' numaralanmamış sesler söylendi,
    'Tanrı'ya zafer!' Vales ve dağlar bastı--
    Yaratılış'ın ilk sabahını selamlayan sesler,
    Ve çobanlara bir kurtarıcı doğdu.

    Yavaşça, Bareheaded, sörften geçiyoruz
    Kutsal haç ve diz çökmüş kıyı öptü. Ama orada ne sahne vardı? Romantizm perileri!
    Hor bir bakışla, başarısızlık kadar zarif gençler
    Glades'ten ve sokaklardan aşağı yay;
    Dikten dikliğe sınırlanan bazı başlıca acele,
    Ve ellerini çırp, koşarken haykırarak,
    'Gel ve güneşin çocuklarına bak!'
    Hark, bir sinyal atışı! Geldi ses
    Denizde, karanlıkta ve alev içinde!
    Gördüler, duydular; Ve en yüksek tepeye çık,
    Bir resimde olduğu gibi, hepsi bir kerede hala!
    Çok adil yaratıklar, garip bir şekilde dövülmüş giysilerde,
    Citadels'ten, cennetin kendi gök gürültüsü dolu,
    Işık ayak izlerini kontrol ettiler-olası durdular,
    İbadet formları gibi, ahşabın genii!

    Uzunlukta büyü çözülür! Savaşçının Lance
    Vahşi uyumsuzluk ile kaplumbağa üzerinde halkalar!
    Ve bak, regal tüyleri, devlet koçu!
    Yine de, hareket ettiği yerde, konseyde bilge beklemek!
    Şimdi gör, altın maskelerini ortaya çıkarın,
    Ve birçok bir yılan katının Ebon sandalyesi;
    Bunlar şimdi üç kez aşan hediyeler için değiş tokuş edildi
    Harika yüzük, lamba ve pirinç atı.
    Uzun çizilmiş tüp, Gazer'ı eve taşır,
    Eterik kubbe öğlen yıldızlarla çıra mı?
    Burada: Ve burada katı ışığın çemberleri
    Aldatılmış manzara başka bir benlik ile cazibe;
    İnsan olarak başka bir kendini ifşa etmek için,
    Ve şimdi terör başlıyor, zafer parlıyor! "

Bay Rogers'ın herhangi bir uzunlukta son yayınlanan şiiri olan İtalya, iyi
üretim, o görkemli topraklarla dolu ve en iyilerle dolu
ressam ve heykeltıraş konuları; Ama cazip olmamalıyız
Burada daha fazla konuşmak için.

Bay Rogers'ın hayatının veya abodlarının değişiklikleri
birçok. 1763'te Newington-Green'de doğdu ve sonuç olarak,
seksen üç yaş. Doğum yeri olan Newington-Green
Eski bir yerin izleri. Bu mahallede Tudor Prensleri
İyi bir anlaşma yaşıyordu. Canonbury, bu yeşil ve Islington arasında,
Elizabeth'in favori bir av koltuğuydu ve şüphesiz The Woods ve
Atıklar bu mahallenin her yerinde uzandı. Kingsland var şimdi
Hepsi üzerine inşa edilmiş, VIII. Henry'nin yürüyüşü ve kraliçe Elizabeth'in yürüyüşü var,
hepsi civarında; Ve bu eski, sessiz yeşil bir
duygu ve o zamanların bir yönü. Evlerle yuvarlak inşa edildi,
Açıkçası önemli bir yaş. Ağaçlar ve sessizlik var
Hala. Güney tarafının merkezinde ayakta duran eski bir ev
VIII. Henry tarafından yaşadığı söylenen sırt. Sonunda
Stoke'nin yanında Newington, eski bir Presbiteryen şapelidir.
Ünlü Dr. Price vaaz etti ve daha sonra
Bayan Barbauld'un kocası bakandı. Bu şapelin yakınında de düşman
Eğitimli ve ev hala kalıyor. Bu yeşilde de Mary
Wollstoncraft, bir okul sürdürmek için başka bir bayanla nişanlanmak.
Samuel Rogers, güneybatı köşesindeki sıva evinde doğdu,
göründüğünden çok daha eski. Bitişik büyük, eski bir
bahçe. Burada babası ve annesinin babası onun önünde yaşıyordu. İle
Annenin tarafı ünlü Philip Henry'den indi,
Matthew Henry'nin babası ve bu nedenle eski bir
Konformist olmayan aile. Bay Rogers'ın büyükbabası bir beyefendi,
Hiçbir meslek takip etmedi, ancak babası bankacılık yaptı. Bay Rogers
babasının ölümüne kadar bu evde ikamet etmeye devam etti ve
burada görünen bellek zevkleri yazdı ve yayınladı
babasının ölmesinden kısa bir süre.

Newington-Green'den ayrıldıktan sonra, Bay Rogers tapınakta odaları aldı,
Beş yıl ya da yaklaşık 1800'e kadar ikamet etmeye devam etti.
şimdiki evine kaldırıldı; böylece hediyesini işgal etti
Yarım yüzyılın büyük bir kısmını geliştirin. Bu evde, 22, St. James-Place, sadece baş şiirlerinin her birini yazmadı,
hafızanın zevkleri dışında, ancak bir
Aralarında Byron, çok sayıda zamanının en ünlü adamı,
Scott, Moore, Crabbe, Fox, Campbell, Wordsworth, Southey, Coleridge,
vesaire.

Hayatının erken döneminde bir mülk satın almak için endişeliydi
Ülke, bir ev inşa edebileceği Londra'dan çok uzak değil
kendi zevkinden sonra. Yakın Norbury-Park'ta Fredley Çiftliği'nde sahaya çıktı.
Mickleham, Surrey'de atılacaktı. Bazı yollarla
onu kaçtı ve nesnesinde hayal kırıklığına uğradı, pes etmiş gibi görünüyor
Başka bir durum arayışı ve bina ile kendini memnun etti
evi kağıt üzerinde. Sonuç, onun mektubunda açıklanan meskendi
1798'de yayınlanan bir arkadaşa.
Hamlet, birkaç daire var, ancak kütüphanesi ve soğuk algınlığı yok
Banyo ve en iyi ressamlardan sonra baskılarla döşenmiştir ve
antikadan. Bu şiirin tamamı sevgisini soluyor
ülke, yaşamın sadeliği ve ponpon ve folies kınıyor
Londra moda yaşam. Eşlikleri, dış cephesi ve
iç mekan, hepsi aynı görünümlü olmayan karakter-bu bir mesken
herhangi bir tat adamı büyük bir servet olmadan sahip olabilir.

    "Hala kısmi kurşun kalemim kalmalı
    Hermit-Cell'imin ev beklentileri hakkında:
    Meyve Yeşili Etek Yosunlu Saralar
    Burada çalı ağacı tarafından saklandı, orada görülen bakışlarla;
    Ve dikkatsiz akışla kahverengi yol
    Lavabolar ve aşağıdaki ağaçlar arasında kaybolur.
    Hala izlemeli, gurur verici renk tonları affediyor,-
    Peyzajı canlandıran her geçici cazibe canlı.
    Mead, memnun mesafe geçişinde,
    Çitlere göz atma, panikli eşek;
    Rude Delight ile Boşta Çoban Boyu,
    Çakıl uçuşunu işaretlemek için köpeğini ıslık çalıyor;
    Ve onun Kerchief Blue'da, yazlık hizmetçisi,
    Gölgeli glade'den parçalanan sürahi ile
    Güneye doğru bir dağ vale emekli olur,
    Bahçeleri, glens ve köy kuleleri bakımından zengin;
    Yayla çimleri ve yeşillik asılı uçurumlar,
    Sihirbaz akışı, ne isimsiz, ne degnams.
    Ve çeşitli yıl boyunca, çeşitli gün,
    Hangi zafer sahneleri patlar ve erir! "

Onun iç süslemesi benim son özümüm olacak:-

    "Burada uzun çizgide hiçbir devlet odası ortaya çıkıyor,
    Geniş aynalarla parlak, pürüzlü altın ile pürüzlü:
    Yine de mütevazı süs, kullanımı birleşik,
    Zihni egzersiz yapmak için gözü çeker.
    Küçük sahne değişikliği, evinin gerektirdiği küçük alan,
    Memnun arzuların hayatına öncülük eden.
    Ne kadar mermer nefes almasa da, hiçbir tuval parlamıyor,
    Her noktadan bir dahi ışını akar!
    Daha tamircik beceriyi kutsamak için benim ol
    Bu damgalar, yenileyen ve isteyerek çoğalır;
    Ve uzak iklimlerden ucuza dolaşır
    En saf zamanların en adil kalıntıları.
    Burada kalıptan bilinçli olmaya başlamak
    Bu daha ince formlar, sanat mucizeleri;
    Burada seçilmiş mücevherler, kükürt parıltısından etkilenmiş,
    Gizli madende uzun zamandır uyudu;
    Ve burada sadık kraver izlemeye cesaret ediyor
    Bir Michael'ın ihtişamı ve bir Raphael'in lütfu!
    Galerinin, Floransa, mütevazi duvarlarımı yaldızlar,
    Ve alçak çatım Vatikan hatırlıyor. "

Ancak Bay Rogers, orijinalleri temin etme gücüne sahipti; ve bu nedenle
Aynı tat onu eline geçirdi. Harcamaya mahkum edildi
Londra'daki hayatı ve sadece evinin önünü öngörüyor
Yeşil Park'a bakıyor ve içine bir geçit var, yapacağım
iç mekanının hesabını veya daha doğrusu hazinelerinin
Berlin'den tanınmış Profesör Waagen'in kaleminden sanat,
Şairin kendisinden doğru olduğunu bilmek.

"Her birini kucaklamaya devam eden Bay Solly'nin nezaketiyle
Bana hizmet yapma fırsatı, Bay Rogers ile tanıştım
Şair, çok seçkin ve sevimli bir adam. O birkaç kişiden biri
memnuniyet edebilmek için verilen mutlu ölümlüler
değerli bir şekilde, asil olan her şey için en canlı duyarlılık ve
Güzel. Buna göre, uzun süre boyunca araçlar buldu.
Hayat, bu düşünceyi onunla ilgili her şey üzerinde etkilemek için. Evinde
Her yerdesiniz, daha yüksek prodüksiyonlarla çevrili ve heyecanlısınız
Sanat. Gerçekte, çeşitliliğe hayran olup olmayacağını bilmiyor veya
zevkinin saflığı. En farklı okulların resimleri,
Eski ve modern heykeller, Yunan vazolar, dönüşümlü olarak
göz ve çok düzenlenmiştir, boyutlarına mantıklı bir şekilde,
Onlara atanan yerle orantılı, her oda zengin ve
bir dergi görünümü olmadan pitoresk olarak süslenmiş
aşırı doldurmaktan, sık sık bulduğumuz gibi. Tüm bu nesneler arasında
Hiçbiri önemsiz değildir; Birkaç dolap ve portföy içerir,
Altındaki en seçkin antika süslemeler koleksiyonları
Şimdiye kadar görülen, Orta Çağ'ın değerli minyatürleri, ince çizimler
eski ustalar ve en büyük baskılar tarafından
Eski gravürler, Marcantonio, Durer, vb.
izlenimler. Tüm bu hazinelerin keyfi,
Gizli ilişkinin sahibi en seçkin, şimdi
merhum, İngiliz sanatçılar, Flaxman ve Stothard; İkisi de onu bıraktı
arkadaşlıklarının anıtı. Cupid'in iki küçük mermer heykelinde
ve bir ilham perisi ve bir manto parçası, bir ilham perisi temsil ediyor
Flaxman'ın bir lir ve mnemosyne ile aynı asil ve
Beni çocukluğumdan çok etkileyen zarif duygu
Homer ve Aeschylus'tan sonraki ünlü bestelerinde. Saç ve
Perdeler harika, neredeyse çok pitoresk yumuşaklık ile muamele edilir.
Tüm İngiliz ressamlar arasında, belki de çok fazla gücü yok
Stothard olarak buluş. Çok yönlü yeteneği başarıyla yaptı
tarihin alanlarındaki makaleler, mizah ve mizah ve
Son olarak, yerli sahnelerde bile, Watteau tarzında. Buna
zarif hareketler için çok fazla his eklenin ve neşeli, parlak
boyama. Bir baca parçasını süsleyen resimlerinde müdür
Shakspeare'in oyunlarından karakterler büyük ruhla temsil edilir
ve mizah; Bunlar arasında Falstaff çok seçkin ve komik bir
figür. Watteau tarzında neşeli bir şirket de var; .
En az çekici barış geri dönen alegorik bir temsilidir
Yeryüzüne, Rubens'e yaklaşan parlak boyama için
Kafaların fakirliğini ve çizimin zayıflığını telafi edin.

"Resimler arasında olduğu gibi Sir Joshua'nın en iyi eserlerinden bazıları
Reynolds, en seçkin üçünün eserlerinin ince örnekleri
Daha önceki bir tarihteki İngiliz sanatçılar burada birleşti.

"Portrelerin yanında, düzgün bir şekilde denilen Sir Joshua Reynolds
yapabildiği çocukların temsilinde en mutlu
ana, doğaya sadık kalmak ve genel olarak kayıtsız ama
Sadece saf eylem veya meslek gerekliydi. Bu tür resimlerde o
Genç çiçek açmayı ve sanatsızlığı temsil etmeyi takdire şayan bir şekilde başardı
Güzel İngiliz çocuklarının görgü kuralları. Bu onu yapar
Bu koleksiyonda olan kutlanan çilek kızı
çekici. Elleri basitçe katlanmış, kolunun altında bir sepet, o
Beyaz elbisesinde duruyor ve onunla birlikte izleyiciye dolu görünüyor
Güzel, büyük gözler. Takdire şayan impasto, parlak, altın ton,
Rembrandt ve karanlık manzara arka planı kadar açık bir şekilde çarpıcı
etki. Sir Joshua'nın kendisi bunu en iyilerinden biri olarak gördü
resimler. Uyuyan bir kız da nadiren büyüleyici, renklendirme
çok parlayan; Resimde, hem arka planda hem de
Drapery, sanatçının belirsizliğini mekanikte göster
Sanat süreçleri. Bir kuşu olan başka bir kız bana öyle vermiyor
çok zevk. Oldukça etkilenen kahkaha, bu durumda değil
Doğadan çalındı, ama ressamın mutlu olmayan icatından;
Parlayan renkte benekli ve yanlış bir şey var. Puck,
Shakspeare'in Yaz Gecesi Rüyasında Merry Elf,
İngilizce Robin Goodfellow, çocuk olarak temsil edilen, kemer görünümü ile,
Bir mantar üzerinde oturmak ve ahlaksızlıkla dolu, kolları uzatıyor ve
Bacaklar, Sir Joshua'nın çok beğenilen bir çalışmasıdır. Ama bu olsa da
Resim çok sıcaklık ve netlik ile boyanmıştır, gebe kalma
Hiç memnun değil. Ben çok çocukça buluyorum ve harika değil
yeterli. Arka planda, Titania eşek kafalı dokumacı ile görülür.
Cupid'e bakarak lambalı ruh, hayat kadar büyük figürler
en parlak etki ve ihale, yeşilimsi yarım renk,
Ayrıca büyük incelik. Güzel önde gelen çizgilerle ilgili olarak,
Parmeggiano'nun oldukça abartılı lütfuna bir yakınlık var.
Sir Joshua'nın bu tür resimlerinde yanlış çizim her zaman yaralanır
etki. Bununla bir manzara ile buluşmakla çok ilgileniyordum
usta. Rembrandt tarzındadır ve çok güçlü bir etkiye sahiptir.

"Yaşlı İngiliz ressamlardan burada iki güzel resim var
Wilson'dan biri Gainsborough; Daha yakın zamanda, sadece bir tane buldum
Nadir ve ruhlu Bonington, bir Türk'in uykuya daldı
Derin, uyumlu bir chiar-oscuro'da takdire şayan bir şekilde idam edilen boru. Bay
Rogers'ın tadı ve sanat bilgisi onun için çok genel
Sanat eserlerinin derin entelektüel değerini hissedin
Malzemelerin yönetimi bir dereceye kadar kısıtlanmıştı. O var
bu nedenle koleksiyonuna yerleştirmek için küçümsemedi
Paul ve St. John ve bir fresk resminin parçaları
Giotto tarafından Floransa'daki Carmelite Kilisesi; Herod'dan Önce Salome Dans,
ve Fiesole tarafından St.John'un başı; Bakire'nin taç giymesi,
Leonardo Da'nın okul ve arkadaşı Lorenzo de Condi tarafından
Yapımları ve kişisel karakteri çok tahmin edilebilir olan Vinci.
Bu resimlerin yanında Zeytin Dağı'nda bir Mesih, Raphael,
Perugio tarzını terk etmediği sırada. Bu
Küçük resim bir zamanlar predella'nın sunak parçasına bir parçasıydı
Raphael, 1505 yılında St. Anthony rahibeleri için boyadı
Perugio. İngiltere'ye Orleans Galerisi ile geldi ve son olarak
Edinburgh'da Lord Eldin'in bulundurulması. Mutsuzca çok oldu
temizlik ve onarılarak yaralandı, ancak birçok kısımda, özellikle de
meleğin kolları, çizimde bizim gibi kusurlar var
Bu dönemde bile Raphael'de bulunamıyor. Böylece, büyük olasılıkla
Tek başına kompozisyon ona atfedilmeli ve birine infaz
aynı şeye ait iki azizi boyayan asistanların
Predella şimdi Dulwich Koleji'nde.

"Orleans Galerisi'nden Bay Rogers'ın Raphael'in Madonna'sına sahip, iyi
Flipart'ın gravürü tarafından bilinen, gözler oldukça dökülür,
Onun yanında duran çocuk sevgiyle eğilir. Sevinçliğin ifadesi
Çocukta çok hoş. Alt elbisenin gri rengi
Kırmızı kollu bakire, mavi ile hoş bir uyum oluşturur
manto. Karakter ve çizimle yargılamak için kompozisyon
Raphael'in Roma'daki ikametgahının erken döneminden. Diğer açılardan,
Bu resim yargılamayı kabul ediyor, çünkü birçok parça haline geldi
Temizlik ile oldukça düz, diğerleri boyanır. Manzara
Mavi-yeşil bir tonda, Raphael'in tarzından farklı.

"Roma okulundan sadece bir tane daha bahsedeceğim. Mesih onu taşıyor
Cross, Andrea Sacchi, Orleans'tan orta büyüklükte bir resim
Galeri, bu ustanın sermaye resimlerinden biridir.
Kompozisyon, boyama derinliği ve uyum.

"Bununla birlikte, tüm koleksiyonun tacı, Mesih'in
Mary Magdalene, Titian tarafından. Eskiden mülkiyetindeydi
Verona'da Muselli ailesi ve daha sonra Orleans'ı süsledi
Galeri. Etin açık, parlak, altın tonunda, dikkatli
infaz, rafine his, ateşli arzu
Rab'be dokunmak için diz çökmüş magdalene ve sakin, onurlu ret
Kurtarıcı, bu ustanın önceki zamanını tanıyoruz. .
Güzel manzara, parlayan ufkun yansıması ile
burada büyük önem taşıyan mavi deniz
Rakamlar, Titian'ın erken nasıl olağanüstü ustalık elde ettiğini kanıtlıyor
bu nokta ve bu şubeyi ilk taşıyan ilk kişi olduğunu doğrular
daha yüksek bir mükemmellik. Bu şiirsel resim,
Bütçe, çok iyi korunmada; Magdalene'nin Kızıl Perdesi
olağandışı derinlik ve dolgunluktur. Mesih'in bacaklarının alt kısmı
Ancak biraz acı çekti. Rakamlar yaklaşık üçte biri
hayatın büyüklüğü.

"Adıyla bilinen ünlü resim için bitmiş taslak
Daha sonra Philip'in komutasıyla La Gloria di Tiziano
II., İspanya Kralı, manastır kilisesi için boyanmış
İmparator Charles V. öldü, aynı zamanda çok dikkat çekici. Zengin, ama
Çok hoş değil. Tabutun olması fikri
İmparator, Baba ve Oğul Tanrı'nın olduğu Cennete Taşındı
Tutulmuş, kesinlikle mutlu değil. Resim boyunca
Mükemmel ve ette zengin, derin bir ton. Ne yazık ki,
Yeniden vuruşlarda istemiyorum. Büyük resim şimdi Escurial'da.

"Giorgione'nin gerçek resimleri çok nadir olduğundan, kısaca yapacağım
Genç bir şövalyeden bahsedin, küçük, tam uzunlukta, asil ve güçlü
ve figür; Kafa ustaca, parlayan tonunda muamele görüyor; .
Chia-Oscuro'da büyük güç ve netliğe sahip zırh.

"Tintoretto'nun orijinal taslağı, ünlü St.
Mark bir şehitin yardımına geliyor, olduğu kadar ruhlu
tam ve derin tonda.

"Giacomo Bassano tarafından zengin adam ve Lazarus, infazda ve
Rembrandt'a yaklaşan renklendirme parıltısı, en iyi resimlerden biri
Üstatın.

"Carracci Okulu'nun bazı güzel dolap resimleri var:
Lodovico Carracci tarafından altı aziz tarafından ibadet edilen bakire ve çocuk
Corregio taklitindeki en hoş resimlerinden biri. Dört
Domenichino'nun resimleri, iki manzara, ceza ile
Marsyas ve balıklarla Tobit, şiirden çok çekici.
kompozisyon ve bitişin incelikleri. Başka bir şekilde
Borghese Sarayı'ndan kuş yakalayan çok iyi
Maalesef oldukça karanlığa döndü. Guido tarafından bir Mesih, geniş ve
En iyi gümüş tonunda ruhlu bir şekilde dokundu.

"Claude Lorraine tarafından enfes bir küçük mücevher var. Yumuşakta
Yalnız bir çoban, huzurlu sürüleri ile akşam ışığı oynuyor
boru. Üstadın daha erken zamanının; Impasto'da takdire şayan,
Dikkatli ve hassas, karar ve yumuşak, hepsi sıcak bir altın tonda. İçinde
Liber Veritatis, 11 numara olarak işaretlendi. Birkaç resim böyle ilham veriyor
Bir yaz akşamının lezzetli durgunluğu için his.

"Nicolas Poussin'in çok büyük, çok şiirsel bir manzara
Kompozisyon ve dikkatli bir şekilde yürütme, diğer yandan ilham veriyor.
Kahverengimsi gümüş tonu, sabahın tazeliğinin hissi. Orada
koyu suda ve ağaçlarının altında oldukça canlandırıcı bir serin
ön plan.

"Poussin'in daha önceki zamanından iki küçük tarihi resim,
Dikkatli ve iyi eserleri arasında sınıf.

"Flaman Okulu'ndan birkaç, ama çok iyi örnekler var.

"Rubens'in son derece ilginç bir resim var. Onun ikametgahı sırasında
Mantua'da Julius Caesar'ın zaferinden çok memnun kaldı.
Mantegna, dokuz fotoğraftan birinin güzel bir kopyasını yaptı. Onun
Fantastik ve görkemli olan sevgi, bunu
şamdan taşıyan filler; Ama onun ateşli hayal gücü
Dramatik'e yönelik, bundan memnun olamazdı. Yerine
Mantegna'da yanından yürüdüğü zararsız koyun
En başta fil, Rubens bir aslan ve aslan yaptı,
öfkeyle filde. İkincisi, kendi adına boş değil, ama
öfkeyle yuvarlak görünmek, aslana çarpma noktasında bir darbe
onun bagajıyla. Mantegna'da önünde sahip olduğu şiddetli desen
Rubens'i genellikle çok tam formlarında denetledi, böylece
Genellikle olduğundan daha asil ve ince. Renklendirme, olduğu gibi
Daha önceki tüm resimleri, daha sonra olduğundan daha bastırılmıştır ve yine de
güçlü. Rubens'in kendisi bu çalışmaya çok değer vermiş gibi görünüyor;
Çünkü ölümündeki etkiler arasındaydı. Devrim sırasında Bay
Champernowne onu Balbi Sarayı'ndan, Cenova'daki getirdi. Üç
Ayak yüksek ve beş ayak beş inç genişliğinde.

"Ünlü resmin çalışma, savaşın dehşeti,
Floransa'da Pitti Sarayı ve bir mektubumuz var
Rubens'in kendi eli, aynı şekilde dikkate değer. Rubens bunu boyadı
Büyük Toskana Dükü için resim. Venüs boşuna,
Homer'ın dediği gibi doyumsuz savaşçı Mars'ı savaştan koruyun; O
tarif edilemez yıkım hazırlamak için acele eder. Bu resim, bir
ayak sekiz inç yüksekliğinde ve iki ayak altı buçuk inç genişliğinde
İngiliz kurumunun sergisinde gördüm,
Renklerin sıcaklığı ve gücü ve ruhlu ve dikkatli
Yürütme, Rubens'in küçük resimlerinin en seçkinlerinden biri
dönem.

"Son olarak, onun tarafından bir ay ışığı var. Ayın açık yansıması
Suda, düşük mesafedeki etkisi, karanlığın kontrastı
ön plandaki ağaç kütlesi, derin duygunun bir kanıtıdır.
Rubens'e özgü doğada çarpıcı olaylar. Olduğu gibi
Kar pullarının temsil edildiği başka bir resim, burada
yıldızları işaretledi.

"Şimdi yeni bir bölümde Rembrandt ile tanıştım;
kahverengi ve beyazda oldukça belirsiz bir alegori boyalı
Birleşik İllerin böyle büyük birliğinden kurtuluşu
İspanya ve Avusturya olarak güçler. Birçoğu ile zengin bir kompozisyon
atlılar. En önde gelen figürlerden biri,
Özgürlük ağacının büyüdüğü bir kayanın ayağı. Kaya
'_solo deo gloria_' kelimeleridir. Bütün olarak idam edildi
Beceri ve temel etki çarpıcı.

"Kendi portresi, ileri yaşta, çok karanlık bir zemin ve
Gölgeler ve onun için ışıkların serin bir tonu sınıflandırılacak,
Çok sayıda, Bridgewater Galerisi'nde;
Sadece gevşeklik ile sınırlanan en geniş şekilde ele alınır.

"Bir tepede, ön planda birkaç ağaç bulunan bir manzara
Süvari ve arka planda bir yaya, parlak bir düz
Horizon, gölgelerde Rembrandt'ın diğer manzaralarından daha açıktır,
Ve bu nedenle, en güçlü etki ile daha uyumlu olur.

"Çizimler arasında en azından en iyilerinden bazılarından bahsetmeliyim.

"Raphael. Ünlü entombment, en üst düzey ruhla çizilmiş
kalem. Crozat koleksiyonundan. Bay Rogers bunun için L120 verdi.

"Andrea del Sarto. Freskleri için siyah tebeşirlerde bazı çalışmalar
Şapel del Scalzo'da resimler. Taşıyan genç adam için
Bakire ziyaretindeki bagaj oldukça canlandırılmıştır.

"Lucas van Leyden. Bir kalem çizimi, en mükemmel ve
ustaca bir şekilde, onun ünlü ve aşırı nadir gravürü için
İmparator Maximilian I'in portresi I. Bu harika çizim
Şimdiye kadar Albert Durer'e hatalı bir şekilde atfedildi.

"Albert Durer. Ağlayan bir çocuk. Tebeşir içinde, renkli kağıtta parladı
beyaz ile; Neredeyse hoş olmayan bir gerçek.

"Takdire şayan gravürler arasında sadece tek bir kadından bahsediyorum
Şekil, çok hassas bir şekilde muamele edilmiş, ki
Francisco Francia'nın ruhu, atfetmekten çekinmiyorum
ona. Aslen bir kuyumcu olan Francia, iyi biliniyor
Niello'da daha büyük kompozisyonların yürütülmesinde tuhaf bir şekilde yetenekli. Nasıl
Bu nedenle, çalışmak yerine kolayca ona gelmiş olabilir
şimdiye kadar gümüş olarak, özellikle bakırdaki geyik ile çalışmak, özellikle
Zamanında olduğu gibi bakır üzerindeki gravür daha fazlasına getirildi
İtalya'da, A. Mantegna ve diğerleri tarafından genel kullanım; Ve Francia'nın böyle
olgun çağında o
Kendini başarıyla resim sanatının ustalaştı, ki
Kendi orijinal mesleğinden çok daha uzak. Bunun yanında,
Gravürün yürütüldüğü ince hassas çizgiler
Daha önce niello plakaları için çalışmaya alışmış olan sanatçı,
bu şekilde genellikle uygulanır. Durum da
Marcantonio, Francia atölyesinde eğitim gördü,
Kendisinin gravür uyguladığı varsayımı.

"Eski minyatürler arasında, çerçeveli ve sırlı ve asılı
Yukarı, bir manzarada altın zırhlı bir şövalye, diz çökmüş
Cherubim ve Seraphim ile çevrili Baba Tanrı'ya,
havada görünürken, lanet olası şeytanlar tarafından işkence edilir
Abyss, en önemlisidir. Tarafından daha önce gözlemlendiği gibi
Passavant, bir dizi kırk minyatüre aittir,
Frankfort-on-Maine'de Bay George Brentano'nun bulundurulması
Maitre Etienne Chevalier için idam edildi, Kral Altında Fransa Sayman
Charles VII. Ve muhtemelen dua kitabını süslemiş olabilir. Bunlar
On beşinci yüzyılın en büyük Fransız minyatür ressamı tarafından,
Johan Fouquet de Tours, Kral Louis XI için ressam. İle ilgili olarak
Büyük bir ustaya ihanet eden takdire şayan, ruhlu buluş
Bitmiş infaz olarak, nadiren yüksek sırada yer alırlar.

"Bir gençliğin antika büstü, Carrara mermerinde, formda ve
Laocoon'un en büyük oğluna benzeyen ifade, çok asil bir
Stil, nadiren animasyonlu ve takdire şayan işçilik. İçinde
özellikle, boynun antika parçası ve tedavisi
Saç çok hassastır. Burun ve kulaklar yenidir; küçük bir kısmı
Çene ve üst dudak da ustaca bir şekilde tamamlandı
balmumu.

"Bronzda bir şamdan, yaklaşık on inç yüksekliğinde en çok
Güzel tür. Alt kısım oturan bir kadın figürü tarafından oluşturulur
bir çelenk tutarak. Bu ince ve zarif tasarım döneme ait
Sanat onun mükemmelliğindeyken. Bu zarif kalıntı,
Bay Rogers için, İtalya'da, Able Bonoisseur tarafından satın alındı, Bay
Millingen, maalesef epidermiste çok hasar görüyor.

"Altındaki zarif antika süs eşyaları arasında, küpeler
ve eski şairlerin pek çok açıklamasının
Akla çağrıldı, aynı şekilde ince altınlarla dövüldü.
yapraklar. Başlıca makale altın bir circlet, yaklaşık iki ve
yarım inç çapında, işçiliği zengin ve
Zamanımızda yapılabileceği kadar yetenekli.

"Terra Cotta'daki birçok Yunan vazodan beş tane var, bazıları
büyük, antika tadı, sarı bir zeminde siyah figürlerle,
büyük önem taşıyan. Dış tarafta düz bir tabak
Beş genç adam kendilerini striciv ile ovuşturuyor ve
Beş kendilerini yıkamak, siyah bir zeminde sarı, sınıflandırılacak
Birinci rütbenin vazoları ile, buluşun zarifi için,
ve infazın güzelliği ve zarafeti. Bu koleksiyonda,
sadece bir vazo ile mükemmeldir, aşağıda yuvarlanır, böylece yerleştirilmelidir
Tuhaf bir standda. Pentezilia ile Aşil'in savaşı
Aynı şekilde, kırmızı rakamlarda da temsil edilir. Bu kompozisyon,
On üç figürden oluşan, açık ara en seçkin, değil
sadece konunun tüm temsillerinden, ancak genel olarak
Şimdiye kadar vazolarda gördüğüm savaşların temsilleri
Tutumların güzelliği ve çeşitliliği, ustaca çizimde ve
infazın ruhu ve inceliği. Mutlu ortamda
Şiddetli ve oldukça özgür stil arasında, böylece yüzlerde
Antika tarzın bazı izleri var. "

Sadece Bay Rogers'ın eserlerini süslemesini eklemek için kalıyor.
Evi ile aynı zarif tadı. Muhteşem örnekler
tipografi ve Stothard ve en güzel tasarımlar açısından zengindir ve
Turner, günün en ünlü burinlerinden. Daha çok inanıyorum
Elli binden fazla kopyası dağıtıldı.


[İllüstrasyon: Slaperton'da Yazlık]




Thomas Moore.


Lalla Rookh'ın yazarı, Genius'un çoğu gibi,
Kendi dehası kimin düştüğünü. Ona teşekkür etmemesi gereken adam
Zenginlik, istasyon veya itibardan hoşlandığı atalar
Kendine teşekkür etmek için daha fazlası. Heralds, diyor Savage Landor,
İstersen sana bir büyükbaba verecek, ama gerçek bir şairin yok
bir büyükbabanın ihtiyacı; O kendi büyükbabası, kendi
kalkan taşıyıcısı ve gururlu tavırla dünyaya doğru duruyor
Tanrı ve kendisi dışında hiçbir borçlu, kalkan taşıyıcı ve
başkalarının büyükbabası. Thomas Moore mütevazi bir evde doğdu
Dublin, alçakgönüllü ama saygın ebeveynlerin oğlu. Kendini yaptı
dünyanın yolu ve bu ebeveynlere sahip olmanın onuruna verildi
seçkin bir oğul üretti. Olması gerektiği gibi. İnsanlar olmalı
ebeveynlerini onurlandırın, nadiren ebeveynleri onurlandırabilir
çocuklar. Dahilerini onlara miras bırakamazlar; Her zaman değil
Onlara erdemlerini aşılamayı başarabileceklerini; ve eğer
Ebeveynler itibar açısından ve iyilikte görkemli olurlarsa, eğer çocuklar yaparsa
Bu ihtişamına layık yürümek değil, ihtişamın kendisi sadece bir yangını
onları dünyaya maruz bırakır; yanar ve her lekeyi ağırlaştırır
genel göz. Dokuz davada gerçekten onur, gerçek onur
On, bir kendini edinme. Zarar verebileceğiniz servet, istasyon yapabilirsiniz
Var; Ama iyi kazanılan onur, kurtuluş gibi her erkeğin
kendisi için başarmalı. Şairler genel olarak hiçbir soy bilmiyor. Onların
Şiirsel karakter, gerçek ve yeni Adam'ın kendisi kadar yaratılmıştır.
Byron, Milton'ın ataları için kimin umurunda?
Shakspeare, Goethe veya Schiller? Bu adamlar gözlerimize başlıyor
etraflarında kararan kendi dehasının yangında. Onlar
insanın değil, Tanrı'nın yaratımlarıdır. Onlar ileri gönderilir
dünya ve içinde doğmamış. Ataları ataları değil
onların dahi. Onlar dünyevi tırtılın progenitörleridir,-
Genius ruhu olan kelebek kendi başına doğar. Muhteşem
Bazen eski bir çizgiden kırılan ruh, o çizgi
Yaygın olarak, bastırdığımız dünyadan başka bir şey yok,
Hepimizin ortak annesi, ruhumuz ve onun göksel ile ilgilidir
güçler. Bunlar Tanrı'nın elinden, bize ve dünyaya hediyeler;
ilahi bir izolasyonda yanan armatürler; Düzenden sonra rahipler
Soyları ve gelecek nesilleri bilinmeyen Melchisedec. Tanrı var
Deha ve Hıristiyanlığın kökenini kendisine haklı çıkardı. Onlar
Her ikisi de hükümetlerden ve prenslerden bağımsız dünyaya geldi; Onlar
Yoksulların alışkanlıklarından kaynaklanın ve yoksullar arasında yürüyün:
İttifaklarının onurunu dünyevi gurur duymaya karar veriyorlar,
Ama görevlerini gönderenlerinin gücünde yapıyorlar ve
Cennete.

Bunlar, dahinin her insanının görmesi gereken harika gerçekler,
kabul edin ve üzerinde hareket edin. Doğumu herhangi birinden daha yüksek
Prens, Tanrı'nın Oğlu'ndan daha düşük olsun, istikrarlı bir
ve bir yemlik, başpiskopos yerine durmuş bir öküz ile
Canterbury ve Başbakan yerine bir eşek,
tanıklar. Soylular ona asalet veremez: patentini taşır
kendi koynunda onur; Genişinde dahinin rozeti ve
Yüce kaş. Bunu hatırlamalı; Ve o zaman dünya
unut gitsin. Kendini Tanrı tarafından gönderildiği gibi düşünmeli,
Tanrı'nın yeryüzündeki çalışması ve Tanrı'ya açıklamak zorunda
Büyükelçiliği. İçinde ve ondan önce bu fikirle çalışması
daha asil yapılır; ve ne olduğu halde
O,-efenicilikten kurtuldu, onun yoluyla yozlaştı
Yolsuzluk, bilgeliğiyle akıllıca, yakında onu gerçekleştirecek
rütbe, her şeyden önce metal ve kürek dolu topraklar ve onu onurlandırmak
Tek gerçek asil olarak, hanedan yalanlara ihtiyacı olmayan tek adam
ve hayali büyükbabalar. Bunlar çocukların harika gerçekler
Dahi erkeklerinin de akılda tutulması gerekir. Onlar
dahi miras alamaz, ancak yeni bir şekilde sahip olabilirler,
Cennetin Eşit Hediyesi. Bu onlarda hayatta kalacak
onurlu eylem; ve yaşamaya gelebilirler, moonshine'da değil
Atalarının ışıkları, ama kendi kendine özgü bir güneş ışığında.
Seçkin bir ebeveynin onuru bizim onurumuz değil, folyomuz,
Kendi eforumuzla onunla ittifak kurmaya çalışmıyoruz,
Ve her şeyden önce, iyilikle.

Şairlerin ve şairlerin çocukları için bu rasyonel eğlendiren
Fikirler, sefaletlerin yaştan yaşına kadar ne bekliyordu! Kurs olarak
doğum yerlerine ve şairlerin mezarlarına yönelik peregrinasyonlarımdan nasıl
Genellikle bu yansımalar bana zorlandı. Gerçekten alçakgönüllü
sık sık doğum yerleri; Ama çok daha kötüsü, ne kadar sefil
Genellikle ölüm yerleri! Kaç tanesi öldü
Skalid yoksulluk uğrakları ve hatta kendi elleriyle. Kaç tane
Onlar ailelerini yoksulluk söylemek için terk ettiler; Bunlardan kaç tane
hayatlarında okşayan, taş veya bir anma sözü olmadan yalan
Mezarlarında! Scott, tüm ihtişamıyla ve diğer anıtlarıyla
yerler, adını göğsüne yerleştiren bir levha bile yoktur.
Chatterton'un çok kemikleri bir pazar yapmak için dağıtıldı.
Motherwell, Glasgow'daki Necropolis'teki tüm gururlu cenotafların ortasında,
Binbaşı Monteith gibi tüm cenaze saraylarına sahip,
Kübik bir ayak taş bile veya baş harfleriyle sadece bir yazı yok,
dinlenme yerini işaretlemek için. Ama yine de daha fazla melankolik
Robert Tannahill'in başlangıcı ve sonunun tefekkürü,
Paisley'in popüler şarkı yazarı. Tannahill şüphesiz tarafından uyarıldı
Burns şöhreti. Doğru, yanıkların dehası yoktu, ama dahi
vardı ve bu şarkıların çoğunda göze çarpıyor
Yaşam, vatandaşları tarafından coşkuyla söylendi. Tannahill bir
Paisley'de zavallı dokumacı. Yaşadığı yazlık hala olacak
görülen, sıradan bir sokakta çok sıradan bir dokumacının kulübesi; ve
Kendini boğduğu yer de dışında görülebilir.
şehir. Burası bir şairin şimdiye kadarki en kasvetli yerlerinden biri
kariyerini sonlandırdı. Tannahill, Burns gibi, bir neşeliğe düşkündü
Saat yoldaşlarının ortasında bir kamu evinde. Ama ayetin dokuması ve
Calico'nun dokuması kabul etmedi. Dünya alkışladı, ama olmadı
patronluk yapmak; Yoksulluk silahlı bir adam gibi geldi; ve çılgınca Tannahill
umutsuzluk varlığını feshetmeye karar verdi. Paisley dışında
Bir kanalın altından küçük bir derenin geçtiği bir yer var. İle
Bu pasajı kolaylaştırın, derin bir çukur battı ve
Sular kanalın dibinin altında yapılır. Bu çukur, inanıyorum
on sekiz metre derinliğinde. Yuvarlak olan taşla yuvarlak inşa edilmiştir
ağzında, böylece düşen herhangi biri herhangi bir olasılıkla olamaz
Dışarı çık, çünkü tutacak hiçbir şey yok. Orada bir kez herhangi biri
Bir kenarın ele geçirmesi için boşuna kavrayabilir ve kavrayabilir. O batıyordu
Sonsuza dek bitene ve batana kadar geri döndü. Şüphesiz
Kasvetli gözlem anlarında Tannahill bunu kaydetmişti. Ve
Gece yarısı geldi, ceketini çıkardı, şapkasını koydu ve aldı
ölümcül dalma. Hiçbir ağlama insan kulağına o korkunçtan ulaşamazdı
Abyss; Onu sürdürmek için en güçlü yüzücünün hiçbir çabası boşuna olamaz:
Yakında yıpranmış, aşağı inmeli ve siyah, kaynar torrent ortasında
yeraltı kanalından akarsu ile birlikte doğar. Böylece
öldü Robert Tannahill ve daha korkutucu bir fesih asla
şiirsel bir kariyer. Burası Tannahill'in deliği ve kediler ve
Kaçınılmaz boğulma konusundaki kendine özgü uygunluğundan, içinde boğuldu,
yüzeyde yüzün ve isyan eden ürperti ekleyin
Görme yaratır.

Bu, şiirsel kaderin baskın eğilimlerinden bazıları
Wordsworth Autimy,

    "Gençliğimizdeki şairler memnuniyetle başlıyoruz,
    Ama bunun sonunda umutsuzluk ve delilik; "

ve dahinin kendine saygı duyana kadar olması ve
saygı duyacak halka; cennetsel bir bağış olduğunu yansıtana kadar,
Ve bir ticaret stoğu değil.

Daha şanslı dahi adamları arasında,-
pinyonun ve nesir, şiir ve müziğin çeşitli kaynakları ile
şairin sıradan yolunun üzerinde yükseldi, halatlar, zehirle besleniyor,
Boğaz kesme, jilet, tabanca ve boğulma delikleri-eşcinsel ve
güler yüzlü Thomas Moore. Moore, dediğim gibi Dublin'de doğdu. Onun
Babam Aungier-Street'te bir dükkan tuttu ve saygın bir bakkaldı ve
ruh satıcısı. Dükkan tam olarak günümüzde olduğu gibi devam ediyor
gün, aynı ticaret için kullanılır ve üzerinde küçük
Bay Moore'un bize söylediği çizim odası, eskiden
Şarkılarını besteleyin ve kız kardeşi ve bazı genç arkadaşlarla hareket et
bir çocuk olarak oynar.

İlk olarak on dördüncü sırada Bay Samuel Whyte tarafından eğitildi.
yıl bir Dublin dergisinde yayınlanan bir sonnete hitap etti,
Anthologia denir. Bu Bay Whyte dramatikti
temsil ve Moore tarafından denetlendiği belirtiliyor
Farklı Beyler ve Noblemen evlerinde özel tiyatrolar
Leinster Dükü'nde, Marly'de, Latouches koltuğu, vb.
prologlar sağladı. Sheridan, Whyte's'in öğrencisiydi ve
Bay Moore tarafından ayrıca birçok ebeveynin
Bu şeylere bir sevgi aşılama tehlikesi
akademisyenler. Sheridan ve Moore ile bunu yaptığından şüphe olabilir mi?

Talihsiz Robert'in Dublin'deki üniversiteye gönderildi
Emmet o zamandı. Moore kısa süre sonra onunla bir tanıdık kurdu ve
Emmet ve diğer gençlerin bir tartışma toplumunun üyesi oldu
Vatanseverler kendilerini kamusal hayata hazırlamak için toplandı. Üzerinde
1798 Korkunç Patlamanın Yaklaşımı, Üniversite
Başkan Yardımcısı Lord Clare tarafından titiz bir şekilde ziyaret edildi
sınav, hükümet öğrencilerin farkına varmıştır
İrlanda Birliği'nin organizasyonuna derinden katıldı. Bunlar arasında
Böylece Emmet, John Brown ve diğerleri olduğu bulundu. Onlar
işaretli adamlar oldu. Moore'un kendisi sınavdan geçti, ancak netleşti
kapalı. Ancak bu bağlantılardan ve erken izlenimlerden
Liberal ve vatansever duygulara sürekli bağlılığıyla çıkıyor.

Üniversitede şiirsel dehası erken kendini gösteriyor, yakında
zekasının, şarkılarının ve onun
konuşma parlaklığı, onu ilk çevrelerine tanıttı
Modaya uygun yaşam ve hükümet himayesine. O atandı
Bermudas'daki Amirallik Mahkemesine Kayıt Memuru Durumu. Bu
Randevu maalesef onun için ortaya çıktı, ancak onu sağladı
dünya hakkındaki bilgilerini genişletin. Dönüşünde yayınladı
Odes, Mektuplar ve Kaçak Şiirlerin Koleksiyonu,
o adanın manzarası ve hayatı; Ve birleşik bir tur yaptı
Bir dizi en kostik ve hicivi gösterdiği devletler
EPISTLES. İngiltere'ye tekrar yerleştiği saatten itibaren,
topluma adanması gereken zamana rağmen
Tuhaf Güçleri onu sürekli olarak çekti, o
olağanüstü bir endüstri sergiledi. Yazılarının kataloğu
İlkden sonuna kadar muazzam. Anacreon Odes tercüme edildi. A
Halkın güvenine samimi cazibe veya tehlikelerle ilgili hususlar
Mevcut krizden, 1803. Yolsuzluk ve hoşgörüsüzlük, iki şiir.
Epistles, Odes ve diğer şiirler, 1806. Little's Şiirleri, 1808. Bir Mektup
Dublin Roma Katoliklerine, 1810. M.P. veya mavi çorap; A
Komik opera, üç eylemde, Lyceum'da gerçekleştirildi, 1811.
Mektuplar veya Twopenny Post Çantası, Thomas Browne the Younger, 1812:
Bu on dört baskının yukarısına geçti. İrlandalı melodiler.
Arthur Murphy'nin Sallust çevirisi tamamlandı. Şüpheci, bir
felsefi hiciv. Lalla Rookh, 1817. Paris'teki Fudge Ailesi,
1818. Balladlar, şarkılar, vb. Tom Crib'in Kongre Anıtı, ayette.
Üçlü, ayette yeniden basıldı. Meleklerin aşkları. Yolda tekerlemeler.
Procurante Derneği üyeleri tarafından çeşitli şiirler. Masallar
Kutsal İttifak. Balladlar, şarkılar, çeşitli şiirler vb. Anılar
Kaptan Rock. Sheridan'ın Hayatı. Epicurean. Nakit, mısır
Yunanistan'da Katolikler, vb. Lord Byron'un hayatı ve mektupları,
17 cilt. İrlanda, vb. Tarihi, vb.

Bay Moore eşcinsel bir adam olsaydı,
Yolsuz bir tane. Mayıs 1780'de doğdu ve sonuç olarak şimdi
Sadece altmış altı. Görünüşe göre, İngiltere'ye geldiğinde
Kendini ortaya girerken kendisini bar için kullandı
Tapınak, 1799'da. Ancak yasal çalışmalar yerine, şiirsel olanlar
onu odalarında işgal ettiler; 1800 boyunca ve
Yirminci yılını tamamlamadan önce,
Anacreon Odes'in çevirisi. Bu ona karar vermiş gibi görünüyor
edebiyat için kader. 1801'de Little'ın şiirleri geldi, birçoğu, ben
ikna oldum, yazar şöhretinin büyük bir bölümünü verecekti
sonsuza kadar iptal edebilir; Ve gerçekten de, geç baskısında,
Cilt, en istisnai olanın hariç tutulduğunu gördüğüme sevindim. İçinde
1803 Batı Hint Adaları'ndaki ofisine sahip olmak için yelken açtı;
Hangi vesileyle bir yıldan fazla bir şey yoktu. Takip etmek
hayatının hızlı bir taslağı;-İngiltere'ye döndüğünde evlendi
Bayan Dyke, büyük kişisel güzelliğe sahip bir hanımefendi, en sevimli
eğilim ve başarılı davranışlar. Her zaman gösterdiğine inanıyorum
Kendisi çok fazla karakter ve yargı takımı enerjisine sahip bir kadın ve
Şairin konularda onun görüşüne güvenmek için büyük bir neden bulması
günlük yaşamın. Büyük şiiri Lalla Rookh, 1817'de ortaya çıktı; ve
O yılın yazında Moore, Paris'i ziyaret etti ve burada
Bu mizahi üretim için malzemeler, Paris'teki Fudge Ailesi. İçinde
Ertesi yıl İrlanda'yı ziyaret etti, burada alındı
en yüksek coşku ve kamu onuru ile. 1822'de tekrar ziyaret etti
Paris, Fransız edebiyatları tarafından büyük saygı gösterildi ve
İngiliz asaleti ve nazik tarafından ona halka açık akşam yemeği verildi
orada sakini. Farklı ciltlerine yönelik ön planlarında,
aslında, edebi hayatını içerir, biz olduğunu öğreniriz
şu anda Fransa'da yaşamaya mecbur kaldı
onun davranışından düştüğü sorumluluklar
Bermudas'da milletvekili. Gerçekten de en azından taleplerden sorumludur
altı bin lira ve İngiltere'de kalması güvenli değildi
Bu konu düzenlenene kadar; ki bu onun tarafından yapıldı
arkadaşlar ve toplam bine düştü; hangi milletvekilleri
Amca üç yüz ödedi. İki yaz Moore kendini ve ailesini belirtiyor
Koltuklarının yakınında, bazı İspanyol arkadaşlardan oluşan bir kulübede yaşamak.
La Butte Coaslin. Bir görünüm oluşturduğunu söylüyor
Papa'dan mutlu bir alıntı ile tanımladığı Slopterton-

    "Ağaçları ile küçük bir karyola.
    Ve efendisi gibi, çok alçak. "

Burada St. Cloud'un asil parkında dolaşırdı.
cep kitabı ve kalem, ayetler oluşturma ve düşünme
Epicurean; ve bayanla düet uygulayarak akşamı kapatmak
İspanyol arkadaşı ya da gitarını dinliyor. Kral, dramatik
Yazar, yanlarında yaşadı ve Washington Irving onu orada ziyaret etti. İçinde
1823 Meleklerin aşklarını yayınladı; Ve o zamandan beri yanında
Sheridan'ın Hayatı ve Diğer Çeşitli Yapımlar, Yaşam ve Mektuplar
Lord Byron.

Belki de daha sonraki hayatıyla bağlantılı en önemli olay
İlerleyen Lord Byron anılarının yok edilmesi
ölümünden sonra yayınlanması için. Bu anılara verilmişti
Bay Moore ve Bay Moore, telif hakkını Bay Murray'e satmışlardı.
iki bin gine için. Lord Byron ölüyor ve zamanı
Yayın geliyor, Lord Byron'un akrabaları alarm aldı ve ima edildi
Bay Moore yok edilmesine izin verecek. Buna Bay Moore zayıftı
rıza gösterecek kadar. Bunu en narin bir duygusundan yaptığını
Onur, hiçbir soru olmayabilir; Hatta bunu kanıtlamamış olsaydı
Bay'a geri ödediği iki bin gine ve ilginin fedakarlığı
Murray, Messrs Longman'dan ödünç almak zorunda kalmasına rağmen. Ama onur varsa
Lord Byron'un akrabaları korundu, Lord Byron için de öyle değildi
ne de halk. Memnuniyet için kutsal bir güvendi
diğerinin ve Bay Moore'un konuyla ilgili herhangi bir sıkıntısı vardı
Yayın, MS'yi iade etmiş olmalıydı. Lord Byron'a
yaşamak. Öldüğünde böyle bir çıkış yolu yoktu; yoktu
alternatif, olabilecek en kutsal güvene ihanet etmeden
insanda reddedildi, ancak asil bağışçının niyetinin olmasına izin vermek için
sadakatle gerçekleştirildi. Bu konuda çok fazla tartışma oldu,
Ancak bu hala devam ediyor ve olmaya devam edecek.
kamuoyu.

Bay Moore'un başarılı endüstrisinin sırlarından biri belki de olabilir.
Onun sahip olduğu gerçeğinde, sosyal eğilimi olmasına rağmen ve
Toplumun şöhreti, zekâsı için tüm büyülemeleri ve
başarılar, evliliğinden bu yana hayatının büyük bir bölümünü yaşadı
ülkede. Meskeninin çeşitli yerleri arasında, ikisi sadece
çok süreli konutlardı. Bunlar Mayfield Cottage, yakın
Ashbourne, Derbyshire'da ve Devizes yakınında Sloperton Cottage,
Wiltshire.

Mayfield'da birkaç yıl yaşadı ve burada Lalla Rookh yazdı.
Bu köy özellikle pitoresk değil, hemen değil
mahalle çarpıcı; Ama iyi bir ülkede ve bir
Kısa mesafe Docedale ve diğer güzel sahneler
Derbyshire ve Staffordshire. Mayfield'ın önerileri
Böylece bir süreli bir yazar tarafından bir periyodik olarak numaralandırıldı. "Moore's
Yazlık, Mayfield'ın tenha bir kısmında,
Nehir Dove'nin Staffordshire tarafı, Ashbourne'a yaklaşık iki mil uzakta.
Edebiyatta sık sık ima edilmeyen bir yerdir, ancak
Mahalle edebi erkekler tarafından tuhaf bir şekilde onurlandırıldı. Üç mil
Mayfield'den Rousseau'nun birkaç yıl yaşadığı Wootton-Hall;
Nerede botanize ve itiraflarını yazdı. Bir mil uzakta
Güvercin'in diğer tarafında Mayfield, büyük bir yaşadı ve belki de
Rousseau'dan çok daha iyi adam, ama eşit elde etmeyecek
Ünlü-Michael Thomas Sadler. Oakover'de, Mayfield'dan bir mil uzaklıkta
Tremaine'nin yazarı merhum Bay Ward'ın ikametgahı. İki mil
nehirden daha uzakta, tüm köylerin en güzelinde, bir mağara
Congreve'in ilk dramasını yazdığı hala korunuyor. On
Dakika Yürüyüşü, Docedale'e büyük girişin manzarasını sunar,
Eski Izaak Walton tarafından ölümsüzleştirilmiş. Tissington'da en çok
Zarif köy, iş evi veya ale evi olmayan eski gibi,
Manevi Kişot'un yazarı Greaves. Dr. Taylor, biri
Johnson'ın en saygın arkadaşları Ashbourne'un bir sakiniydi.
Büyük sözlükbilimci bu mahallenin bir ziyaretçisiydi ve bazıları
En eğlenceli konuşmalarının ve özelliklerinin
Bu sessiz kasabada kalırken Boswell. Mayfield Cottage Bears şimdi
Varlığından, edebiyat sevgililerinin bildirimini iddia eden bazıları
Bay Alfred Butler'ın ikametgahı, romanların zeki yazarı
Elphinstone ve Herberts. "

Ancak, yukarıdaki pasajda numaralandırılan cazibe merkezleri değildi
bu da Moore'un yerleşimini belirledi. Karısı ve kendisi
büyük aristokrat ihtişamının bir sahnesinden seyahat ediyorlardı
ki o kadar yorgun olmuşlardı ki, en iyisi için iç çektiler
sadelik, emeklilik ve yaslanma ve alacaklarına söz verdiler
Böyle bir karakterin ilk yeri boş buldular. Mayfield
Yazlık bir oldu. "Zavallı bir yerdi," dedi Moore kendime,
"Bir ahırdan biraz daha iyi, ama bir keresinde aldık ve
yaşanabilir hale getiriyor. "

Şair tarafında böyle bir açıklamadan şüphesiz
Son zamanlarda gördüğüm paragraf,
Gazeteler, Lalla Rookh'ı bir ahırda yazdı. O ahır, içinde
Gerçek, Mayfield Cottage. Sağ ön pencere,
Moore'un küçük salonuna ait; yandaki pencere
Onun çok kapsamlı değil kütüphanesi ve çatı üzerinde görülen ağaçlar
bazılarının bir kısmı, en sevdiği çalışmanın bir parçasıdır.
En Choic Lyrics bestelendi.

Sıcak kalpli şair, bıraktığı yıllardan bu yana yıllar geçti
Mayfield, orada yaşadığı zevkten zevk alıyor.
Hem Derbyshire hem de Staffordshire'da bulunan ülke birçok
şiirsel bir göz için takılar. Tatın birçok insanı da var ve
içinde yaşayan zeka, kendisi ve ailesinin her biri
samimi dikkat. Ne kadar çalışmaya gayret ediyordu
Şöhreti Lalla Rookh'ın taç takımı olacaktı ve o
Mayfield'daki kulübeyi ve hemen sahneyi gördü
onu çevreleyen, bu amaç için tuhaf bir şekilde elverişli. "Oldu
Gerçekten de, "sekizinci hacminin önsözünde gözlemliyor"
1813-1816 yıllarında Lone Cottage'da liderlik ettiğim tenha hayat
Derbyshire tarlaları, ilhamı borçlu olduğum, ne olursa olsun
değeri, en iyi ve en popüler kısımlarından bazılarının
Lalla Rookh. İki veya üç Derbyshire kışlarının kar yağışı ortasındaydı
kendimi etkin buldum, bu düşünce yoğunlaşmasıyla
tek başına emeklilik, etrafımda en güneşli olanlardan bazılarını çağırmak için
O zamandan beri Hindistan'da karşılanan doğu sahneleri
Neredeyse klime'ye özgü. "diyor ki,
Çarpma ile kolayca kırıldığını ve yönlendirildiği hayal gücü
harici nesneler. "Ben," dedi bana, "bir keresinde çok yaratıcı,
Ve çok gerçek. Herhangi bir anda gerçekleştirilebilecek
Hayal gücünün tüm operasyonlarını uçuş. Bu nedenle,
benim gerçeği hariç tutmam için gerekli ve hepsi çok çarpıcı veya
Çekici nesneler ve nesnelerdeki tüm hayal gücümü konutlamak için
Teslim yapmak istedim. Hikayem doğuda yatıyordu ve ben emmek zorundayım ve
Hayal gücümü tamamen Doğu Fikirleri ve Doğu ile doyurun
görüntüler. Yaratmalıyım, yerleştirmeli ve önümde bir tuhaf tutmalıyım
dünya, tüm insanları ve özellikleri ile. Hiçbir yer daha fazla olamaz
Bunun için Mayfield'den daha uygun, çünkü öne çıkan bir şey yoktu veya
acele edecek ve kendisini dünyaya zorlayacak kadar baştan çıkarmak
Uyandırdım, yarattım ve yürüyordum ve çalışıyordum. Sonuç
En eksiksiz. Asla kendim doğuya girmemiş, ama her biri
Kim orada bulundu, hiçbir şeyin daha mükemmel olamayacağını ilan ediyor
Lalla Rookh'da, onun, insanları ve yaşamı temsillerimden daha. "

Ama ülkede yaşamak olsa da, Moore her zaman güzeldi
Sezon boyunca kasabayı ziyaret etme alışkanlığı. İşte o
Whig asaletinin çemberlerinin cazibesi, özellikle Lansdowne ve
Holland evleri. Bu yerlerde ve özellikle de ikincisi,
Zamanın seçkin adamları. Byron, Jeffrey, Sidney Smith,
Campbell, Brougham ve benzerleri. Ülkede bile yaşadı
Büyük arkadaşlarının evlerinde zaman zaman çok. Özellikle o
Ziyaretini Chatsworth ve Donnington-Park'ta kaydediyor,
Lord Moira, burada kendisini bütün haftalarda geçerek tanımlıyor
orada kütüphane, aile bulunmadığında bile, "
Yazarlığın en serbest havadar kale yapımı. "Burada, garip bir şekilde tanıştı,
Fransa'nın rakip prensleriyle, zavallı Charles X. ve kardeşi
Duc de Montpensier ve Comte Beaujolais, aynı zamanda
Orleans Dükü, şimdiki Louis Philippe, kütüphanede
Aynı ev Clarendon hacminde derin olurdu, "bilinçsizce
Yüksek ve zorlu kader için bu tür çalışmalarla kendini hazırlamak
sadece Fransa'nın iyi dehası değil, kendi sagacı ve
Intrepid Ruhu onun için erken işaretlenmişti. "Rogers ve Moore
Uzun yıllardır çok samimi arkadaşlar vardı ve elbette Moore
Yıllar, son şairin klasik evinde çok evdeydi.
Byron'un İtalya'daki ikametgahı sırasında Moore onu orada ziyaret etti ve
Anıların şanssız armağanı aldı, ki ve ikisi
Bin gine, öyle olabilecekler tarafından çok utanç verici bir şekilde arttı
o yanmış teklifin fiyatını ona bir
ciddi fedakarlık.

Ama Lord Lansdowne, zekayı ve şairi onun içine almaktan endişeliydi.
kendi mahalle ve onu Bowood yakınlarında gelip yaşamak için bastırdı.
"Bir Rabbi seven Tommy," Moore'a verilen atamaydı
_dear_ arkadaşı Lord Byron tarafından. Akrabalarını zorunlu kıldığı için
Byron korku yaratan anıları yakarak, bu yüzden
Lord Lansdowne'u onun yanında yaşayarak zorunlu hale getirin. Lordship ona kelime gönderdi
Bromham'da sadece onun için bir şey olduğunu, uzak değil
Bowood'dan. Moore ona gitti, ama çok büyük buldu ve
Bir şairin geliri için pahalı. Ancak Bayan Moore'a onun
Yolda her şey olan bir yazlık gördüğünü geri dön
o _he_ istenen, en lezzetli bir bahçeyle ve tatlı bir
durum. Her zamanki enerjisi ile Bayan Moore bir kerede koç aldı,
Kulübeye acele etti, kocasının yaptığı gibi sevdi ve aldı
bir kerede. Bu Sloperton Cottage'dı ve burada ikamet ettiler
yaklaşık otuz yıl.

Bundan sonra,
Şairin ikametgahı olarak başlıca ilgi. Ortasında duruyor
Keyifli bir ülke ve kendisi olduğu gibi gömülse de
Sıradan kalın ormanlık şerit, soldan sola doğru dallanır
Yüksek yol, Devizes'e yaklaşık iki mil uzakta, Chippenham'a giderken
Üst pencerelerinden ve bahçesinden, gözetlemelerin tadını çıkarır
Ağaçlardan güzel sahnelere. Uzak uçtan güneye doğru
Evin Trowbridge'e doğru geniş ve asil vale açar; içinde
sağa, küçük bir vadinin karşısında, ince bir montajın üzerinde durur,
Bir beyefendi ile asil yetişen ağaçların ortasında Bromham köyü
Evde ayakta, cesurca desteklenmiş ve odun kütleleri tarafından kuşatılmış ve
Kilise, üstüne bakıyor. Solda daha fazlası, önde, sen
Bazı kilometrelerce ülkeye bakın ve tarihi ön ayaklarını görün
Yuvarlak tepe, tebeşir tepelerinin sona ermesi
Beyaz ev valisi, gururla bakan Devizes. Bu tepe, şoförüm
Gravely'den emin oldu, yuvarlak tepe oldu, _ nerede Kral John imzaladı
Charter_! Yazlıkların arkasında, bazı zengin alanlarda,
Bir zamanlar Sir Andrew Baynton'un mülkiyeti, casus parkının ormanlık yamaçları.

Birkaç yüz metre mesafesinde, şeridin sol tarafında
Devizes Yolu'ndan ilerliyorsunuz, eski malikâne evi var
Birçok elden geçen ve inanıyorum ki, son zamanlarda
Satıldı ve şimdi modern bir konak için yeniden kiralanıyor. Dar
Ayak şeridi, vadinin ötesine geçer, aralarında
Uzun çitler ve yerleşik alemler, Bromham köyüne,
Size park benzeri çevrelerinin antik knolls'lerinin bir görünümünü verir.
Nonsuch. Eski sağlam meşeler burada ve orada bu knolls üzerinde duruyor,
Ve her şey büyük bir antik çağ havası sunar. Bir patika çalışır
Bu gerekçelerle, Loiter'a kabul edildiğiniz
Bu eskiden emekli yamaçlar ve ormanlık oyukların ortasında boş zamanlar
İngilizce manzara. Söylediğim ayak yolu da geçiyor
Bromham'a, tuhaf bir şekilde kırsal. Altta döşenmiş
suda bol miktar, burada güzel bir baharın dibinden fışkırıyor
köye doğru yükseliş; Ve onu aktarırken hissediyorsun
su seven ağaçların bereketli bir büyümesi ortasında örtülmeniz,
ve ormanlık bankaların ve rustik çiftliğin sessizliği ile çevrili
topraklar. Köy tamamen tarımsaldır ve iyi bir kiliseye sahiptir.
tekil zengin süslü bir savaş.

Moore'un kulübesinin acil durumu böyle. Her görüşleri
biri gördü; Ama sadece ondan önce durduğunuzda, gör
Clematis ile kaplı, iki sundurması gül ile asılı ve çim
ve onu çevreleyen bahçe en zarif sırada tutun ve
Sezonun her çiçeğinde kokulu, tamamen mantıklısınız
Ne kadar gerçek bir şairin yuvası.

Ev aslında oldukça yaygın bir yazlık oldu. Bu bölüm hala oluşur
Ancak, hangi yolun üçü olan Devizes yolunun yanında
bir mil uzaklıktaki çeyrek; Ancak taze ereksiyonlar eklendi, bu nedenle
Şimdi çok büyük değil, çok iyi ve ferah bir
konut. Eski girişin yanı sıra yeni bir giriş
yeni kısım, böylece gereksiz bir kesinti olmaz
ziyaretçiler tarafından aile. Eski giriş küçük olana yol açar
Çizim odası, daha yeni olan aile oturma odasına. Şair
Çalışma merdivenlerden çıkıyor. Bahçede çalıştıran yükseltilmiş bir yürüyüş var
Tüm uzunluk, bir Laurel çiti ile sınırlandırılmıştır. Bu size manzarayı verir
Spy-Park tarlaları ve ince ormanlık yamaçları. Bu bir
şairin favori yürüyüşü; Ve gerçekten de bunun hayranıydı
aslen fantezi alan ve onu düşünmesi için zaman
güvence altına almak.

Şu anda Thomas Moore,
Bütün erkekler sorumludur, ancak belki de en mantıklı bir şekilde baskılar
Şiirsel mizaç-bir oğlunun kaybı, dış hizmette bir subay.
Açıklamaya layık olan ve onun bağımsız ve onun bir kanıtıdır
Bencil olmayan bir eğilim, inanıyorum ki, onun hariç.
Sahtekârlık yoluyla bir kayıp ortaya çıkan Bermuda randevusu
Bir acentenin hiçbiri başka bir randevu almadı veya
emeklilik, çok iyi bir şekilde özdeşleştirilmiş olsa da ve
Whigs tarafından okşadı. Söyleyebilir ve söyleyebilir, adil bir
Gurur,-Ben ne, kendimi yaptım-sahip olduğum şey, kazandım
kendi eli. Önsözünde bize kendisine söylemeye dikkat etti.
Üçüncü hacmi, gerçek _royal_ patronaj miktarı
Test yaparak alındığı ve en değersiz bir şekilde geri ödendiği söyleniyordu
Modern Heliogabalus. Bu ve okumaya değer: "Neyse ki,
o yüksek çeyrekten bana duş alan faydaların listesi olabilir
birkaç cümle ile gönderildi. Moira Earl'ün isteği üzerine,
En eski ve en iyi arkadaşlarımdan biri, Kraliyet Ekselansları Nezaketle
Odes'in çevirisini ona ithaf etmeme izin verdi
Anacreon. Sanırım iki kez, yemek onuruna itiraf ettim
Carlton-House; ve prens, 1811'de Regent'e geldiğinde, 1811'de
Unutulmaz fete verdim, ben kıskançlardan biriydim-yaklaşık on beş
Yüz, inanıyorum, sayı olarak-onun olmanın ayrıcalığından hoşlanan
bu vesileyle konuklar. "Yükümlülük kesinlikle değildi
Özellikle ülke bunun bedelini ödemek zorunda kaldığında aşırı güç. Moore
Bu tarihin artık bunun karakterini oldukça iyi çözdüğünü ekliyor
Kraliyet patronu. Asalet yükümlülüğü çok daha zahmetli değildir.
Bu, şairin kendisi için son derece onurlu; Ama partiye ve
O partinin soyluları-Lansdownes, Hollands ve
Russells-Nedir? Bu adamların nedeni sıcak ve vatansever
İrlandalı şairin kalemi esasen hizmet etti. Onun zekası, şarkılarda ve
Sabah gazetelerinde ve çeşitli araçlar aracılığıyla squibs
Onlara keskin ve ışıltılı bir alaycı, bütünün kafalarını çıkararak
Ağır argümanların ve suçlamaların ev sahipleri. Masalarının etrafında
bir parlaklık ve başka için aranacak bir merhamet
boşuna. Onlar için gerçek ve günlük bir hayırsever oldu. Onlar
muhtemelen düşünürken,
onu onlarınkiyle süslediklerini. Posterity nasıl gülüyor
Böyle bir aristokrat öz-yanılsamalar! İşleri gerçeklerine nasıl indirir
Boyutlar! Thomas Moore'un fikirleri ne olabilir, bu konuda
Bilmiyorum. Sadece izlenimlere göre konuşuyorum
Tuhaf kariyerinin tefekkürü üzerime ayrılıyor; Ve bunlar
aristokrat arkadaşlarının içinde çok iyi bir arkadaşı olduğunu ve
İçlerinde çok kayıtsız bir tane. Her durumda, varken
ailelerini ve sıradan askılarını servetle dolduruyor,
Partilerinin en çok adamı elden sallanarak ödüllendirildi
ve akşam yemeklerine davetiyeler, çünkü herhangi birini istemekten gurur duyuyordu
daha iyi bir şey. Bir Rab'bin çok sevdiyse, itiraf edilmelidir.
Çok ilgisiz bir sevgi ile oldu. Lord Byron
onun sınıfından en cömert; Ama Lord Byron'un arkadaşları onu soydu
bu yalnız fayda. Ve böylece, altmış altı yaşında,
Whigs şampiyonu, aşk şairleri, neşeli zekâ ve
İngiltere'deki en zengin adamların arkadaşı olan keskin hiciist hala oturuyor
Masasında ve dürüst ekmek için çalışıyor. Uzun zaman zevk alabilir!


[İllüstrasyon: "Ranter" vaaz]




Ebenezer Elliott.


Üretim kasabası ve ülke yanıklarını buldu.
Burns büyüdükçe ve açık tarlaların ortasında yaşarken, özgürlerini solurken
Rüzgarlar, görkemli dağların manzarasını yakalarken
karık tarla ve en alçak çiçekle tanışmak ve
Yalnızlık içinde çalıştığı için dünyanın en alçak yaratıkları; Bu yüzden
Elliott, pis evlerin gürültülü vahşi doğası içinde büyüdü ve yaşadı,
Bin fırın, dövmeler ve motor bacalarından duman solumak,
ve en alçak şekillerinde sefaletle tanışmak,
ihmalin yalnızlığında devam etti. Yerel koşullar
Her ikisindeki ruhun aynı olduğunu göstermek için taban tabanından farklı.
Onlar aynı damgaya sahip adamlardı ve aynı büyük işlere mahkum oldular;
ve bu nedenle, yakın ortamları, ancak farklı olsa da,
Aynı işletme, bunların içinden nüfuz eder ve içinde karıştırılır
Peygamberimizin ruhu. İkisi de o seçilmiş sınıftaydı
acıyla disiplinli olan, bunun bir
hüküm süren kötülük ve sadece kendileri değil, aynı zamanda
Onların tüm cotemporary akraba. Şairlerden, diyor Shelley:

    "Şarkıda öğrettiklerini acı çekmeyi öğreniyorlar;"

ve Milton, Chatterton, Byron ve Shelley'nin isimleri,
Bize melankolinin ne kadar doğru olduğunu hatırlatın. Yanıklar ve
Elliott harika öğretmenler olacaktı ve ikisi de atandı
Vaftizler. Aynı hızlı ve ateşli tutkular; Aynı titreme
duyarlılık; Zulme karşı aynı ateşli öfke ve
baskı; Aynı yüce bağımsızlık ruhu ve gücü
Duygularını şarkıya atmak, güçlü, delici ve yine de çoğu
melodik, onlara ait. İkisi de insan-yemin ediyor
Kardeşler ve Şampiyonlar. Sakları için tüm lehine meydan okuyorlar
Harika; Aristokrat humbug'daki ölümle savaşıyorlar
dayatma; Onlar için insanlık yalnız harika ve bununla duruyorlar
tehditten hareketsiz, küçümseme ile utanç verici, övgüler tarafından olmayan. Gibi
Tanrı'nın elçileri, Tanrı'yı ​​insanda onurlandırırlar; Ve eğer gösterirlerse
Tercih, onun sefaletindeki insan içindir. Bir ilahi tarafından çekilirler
yaralı ve etkilenenlere sempati. Dünya kendi başına biliyor ve
Bunu biliyorlar ve dünyaya göre dünyayı tapmak için terk ediyorlar
içgüdü. Onlar için şatafatlı revel devam ediyor, şişlik arabası
Mülkiyet ruloları, saray ve kale alır veya dökmek
ışıltılı tahtlar, işaretsiz bir aşağılama bakışıyla tasarruf; için
Kıçmazlık kabinlerine gidiyorlar, sahip oldukları yer
Babalarının yapması gereken işi. Gözlerinde, "Bütünün gerekmiyor
doktor, ama hasta olanlar. "
ölü ve yaşayanların acılarını yatıştırmak için yeterince yapacak; ile ilgili
Sadece acı çekmek için yaşayanlar, inleyen insanlığın şehit kütlesi
İkinci büyük lanet altında paçavralar ve pislik ve yoksulluk
ekmeklerini kaşlarının teriyle kazanmanın
bunu yapabilmek.

İngiltere, iyi bir Providence'a teşekkür borçludur.
Onun onur ve fayda hediyeleri, her yerde harika adamlar yetiştirdi.
Sınıf ve en çok ihtiyaç duydukları koynunda her yer. İçinde
İngiltere'nin
Dünya-özgürlük, bilgi, sanat ve Hıristiyanlığı yaymak
Her uzak arazi ve yaşta, brüt hatalar taahhüt edildi ve
Malign güçler, pestilateal hastalıklar gibi geliştirilmiştir.
anayasası; Ama bunlar durmaya acı çekmedi
Kariyerini geciktirmiş olabilirler. Yeni sağlık infüzyonları
Yapıldı, yeni güç ortaya çıktı; baskısı dışında
Kıvrıklık Yeni konfor ortaya çıktı; Ve umut neredeyse göründüğünde
soyu tükenmiş, ağlayan kalabalığın üstünde yeni sesler duyuldu.
umutsuzluğu cesarete çekti ve ruhuna dehşete düştü
zulüm. Nüfus yeni formlar aldığı ve yeni bir
İlgi alanları, çokluğun koynundan, şairleri ortaya çıkardı
bu formları doğurmuş ve bunlara aşina olmuştur
doğumlarından çıkarlar. Byron ve Shelley, bölgelerinden
aristokrasi, kınamayan, kibirli varsayımları;
Burns, tekel ve bencilliğin ilerleyen çalışmalarını izlemek,
aşağı iten ruha olan aşağılamasını söyledi
SERF'lerin durumuna çokluk ve kibirli bir şekilde geri dönen bakış
Rütbenin Gururu ve Çantanın Gururuna Bakış için, haykırdı ...

"Bir adam 'o!"

Ama kötülüğün işi devam etti. Savaş dünyayı ovuştururken
Krallığın ve tekelin destansı despotizminin savunulması
İç despotizmin savunmasında bu ulusun yiyecekleri
Aristokrasi, milyonlarca ve milyonlarca adam yetersiz olmak için doğdu
Sefalet, açlık, çıplaklık ve suç, delinmişin sonucu
cehalet; ve mısır ve sığırlarla dolu bir ülkede ve
onları satın alabilecek zenginlik; Ve bir ülkede de gönderildi
bir dünya için kıyafet. Bencillik işi ilerlemişti, ancak
gelişmemiş; servet birikmişti, ancak yoksulluk
Birikmiş, bin kat; kiralar korunmuştu, ama harabe
Duvara baktı; Evrensel faaliyet vardı, ancak ücretleri
kıtlık; Makine gök gürültüsü ve asla durmayan bir din vardı
çekiçler; Ama seslerin kaosunun ortasında duyuldu-şarkılar değil, ama
inilti. O zaman Elliott doğdu ve orada büyüdü, içinde
Bu sürükleyici, meşgul, zahmetli ama sefil
nesil. Şaşırtıcı bir şekilde gördü.
mutluluk üretmedi; Pomp ve fakirlik vardı; zahmet ve
açlık; Hıristiyanlık inanılmaz kulaklara vaaz verdi, çünkü orada
gücü olan kalpler üzerindeki operasyonunun kanıtları yoktu
korusun; ve böylece kıtlık, cehalet ve tahriş dönüştürüyordu
Kuzgun ve insanlıktan çıkarılmış canavarlar kütlesine kalabalık. Orada bir
Vatansever ruhunun yeni hatip. Yanıklara ihtiyaç duyuyordu
Üretim Bölgesi ve Elliott şeklinde vardı. Vardı
Burns orada tekrar doğdu ve bu koşullar altında
Elliott'un yaptığı gibi kendini tezahür ettirdi. O olurdu
bu kadar korkunç ekmek vergisine erkekçe saldırdı, bu yüzden
Dağınık toplum, Tanrı'nın nimetlerinin geçişini tartışarak
Birçoğu ve az sayıdaki korkunç bir karakteri damgalıyor. O olurdu
insanın ve işçilerinin haklarını haklı çıkardı ve
Silahlı tekelin sahip olduğu tüm kalabalık böceklerin ateşli sayıları
onları sessizce korkutmak için insanların etrafında toplandı. Elliott yaptı
tam olarak; Bunu yaptı ve daha az değil. Gasiksiz karakterinde
"Mısır Hukuku Rhymeri", "Rabble Şairi" ni gönderdi,
ve sol, insanlar arasında şarkılar, sarkmlar, lanetler ve savaş çeşni.
Onun sözleri, asla durmaz, çokluk arasında yılan gibi düştü
Uzun kölelikten öldü ve onları hayata geçirdi. Sesi bir kez
Yükseltilmiş, asla boğulmadım, asla duraklatılmadı; Çoklukla karşılaştıkları her yerde
duydum; Nereye döndükleri en büyük olarak somutlaşmışlardı
Duvarda el yazısı. "Yukarı! Ekmek tarafından verilen köle! Yukarı! Ekmeğimiz
Vergilendirildi-Başar! "Günden güne ve aydan gelen Elliott'du
Bir aya kadar, ülkenin kulaklarındaki bu uğursuz sözler. Çok aldı
Burns'in Patriot şarkısının ve "İskoçlar, Wha Ha 'Wi" yerine
Wallace Bled, "diye bağırdı--

    "Eller, kalpler ve zihinler bizim;
    Yüce güçlere boyun eğelim mi?
    Zorluklar, kılıçlarını ve kulelerini gözden geçirin!
                Sebep bizim kalamızdır.

    "Hangi kollarla şaşırtacaksın
    Milyon gözün bilgisi?
    Bilge'den daha güçlü nedir?
                Kötülüğün gücü değil.

    "Güvene güven!-Yani Tyrants Güven!
    Kelimeler seni toz haline getirecektir;
    Yine de biz _fight_, eğer kavga edersek ...
                Sen yaptın, Huntingdon adamı! [5]

    "Pym'in varisleri! Temel olabilir misin?
    Locke! Fransızlar bir yarış küçümseyecek mi
    Hampden'in konut yerinde mi doğdu?
                Yazmak için Allık, Infamy

    "Biz babalarımız ne;
    Oğullarının cesarete cesaret edebileceği şey:
    Kaba zalimler! Sus! Dikkat et!
                Çığdan aşağı indirmeyin.

    "Hampden'in öldüğü ölümle
    Baskı tarafından zihin tanımlı!
    Despots, gururunu evcilleştireceğiz--
                Fırtına ya da sakin! "

          [5] Bir Oliver Cromwell, bir bira üreticisi.

Bu cesur kelimeler boşuna söylenmedi. Sheffield Burns yaptı
Ölümle konuşmayın. Dağıldığı yangın elektrikti. BT
Hızla yayıldı, milyonlarca kalpten geçti, ruh oldu
batan çokluk. Nemli üzerinde ele geçirmek daha yavaştı ve
orta sınıfların ve usta üreticilerin rahat ruhları;
Ancak yabancı rekabetin ilerlemesi yakında onları bile sürdü
Ev sahibinin tekeline karşı eylem. Lig ortaya çıktı. .
düzyazı-adam şairin çığlığını aldı ve malzeme ve zeminle
onun tarafından hazırlanan, yıldan yıla ilerledi, zorla
Paranın argümanları ve gücü, büyük neden, şu ana kadar
kazanıldığı söylenebilir. İngiltere Başbakanı
mısır yasağının kıyameti ve yok olma tarihini düzeltti. Tüm onur
İyi kavgada savaşan her insana, ama ne onur olmalı
Ona kim başladı? Ateşli trompet üzerinde patlayan adama
Bulaşıcı bir gayretin, gururla düşmanca gücün meydan okuması
Gücü ve insanları büyük yarışmaya mı çağırdı? İçinde
Bu yarışma Ebenezer Elliott'un adı geç durdu
duyulun. Diğerleri savaş çığlığı ve onu uzattı.
İlk olarak unutulmuş gibi görünüyor; Ama daha azını yükseltmedi
BT. Bu, ona en erken ve en çok borçlu olmasına neden değil
teşekkürler. Alanı temizlemeye, meydan okumaya cesaret eden o daha az değil
Düşman, ev sahibini dizmek, onları savaşa canlandırmak ve
Onlara belli ve görkemli bir zafer ilan edin. Ve ne zaman
Zafer bitmiş olacak ve minnettar bir insanlar düşünmek için oturuyor,
Akşam saatlerinde veya kutsal gün kolaylığı, geçmişin
Şairlerinin heyecan verici şarkılarını hatırla ve ona uzun ve ödeyin
minnettar saygı.

Ebenezer Elliott'u Robert Burns ile karşılaştırırken,
şiirlerinin karşılaştırılacak tüm noktalar olduğunu. Aksine
Birçok ayrıntıya çok farklıdır, ama büyük ruh ve
Bunların ilkeleri aynıdır. Bir atma gücünde
Popüler bir şarkıya popüler duygu olan Elliott yaklaşamaz
Yanıklar; Hayır, kompozisyonunun lirik kısmında bulamıyoruz
Elliott'un tam boyu ve gücü; onun büyük şiirlerinde
Kendini daha çok sunduğunu ve kimsenin okuyamadığını
Sadece gerçek değil, aynı zamanda büyük bir şair olduğunu hissetmeden.

Sadece mısır yasası efüzyonlarını okuyan birçok insan var
Gazeteler ve süreli yayınlar,
Başkaları tarafından yazılarına atanan yüksek karakter. Bunlar onlara veriyor
Şiddetli, vahşi ve genellikle kaba bir demagog fikri. Ve ne zaman
Bu kompozisyonların ifadesine tek portrelerin ifadesini ekleyin
Şimdiye kadar onu yayınladı, bu fikirde mükemmel bir şekilde onaylandı
Kıta, sert, aceleci ve korkunç bir demir adamı olduğunu.
Tek taraflı bir bilgiden elde edilen yanlış kararlar ve
Kötü sanatçıların acımasız kalınları! Ebenezer Elliott
en nazik, en hassas insan; Ve ne kadar garip olsa da
Görünüşe göre, bu karakter, mutsuz olan bu merhamet, bu
onu canlandıran insan acılarına canlı ve yumuşak bir sempati
En yüce öfke sahası ve ağzına en korkunç
kelimeler. Vatanseverliği yaratan asil ve duygusal ruhtur,
Kurtarıcı ve erkeklerin şampiyonu. İçin ölen Mesih'ti
dünya ve düşmanları için dua etti ve bize bizim için dua etmeyi öğretti,
Bu korkunç ve korkutucu ihbarları söyledi-"sana kederli,
Din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! "Olması imkansızdır
aksi takdirde. Güçle donatılmış bir duygu ruhunun
Hisset olarak, görüşte savaş tutumuna girmemelidir
baskı ve büyük bir öfkenin balyozu ile
Yoksullar içinde ağlarken zulüm kapılarını yıkın. Ama o
asla unutulmamalı, aşkın aşkın dışında
Bu fazla gayretle yaylar. Bu büyük olanı işaret ediyor
tiran ve kurtarıcı arasındaki ayrım; Bir ilham alıyor
Zulüm, diğeri merhametle.

Ebenezer Elliott'u kim görürse, sadece portreyi gören
Bazı eserlerine ön ekildi-aşağılık bir karikatür-ve sadece okuduktan
Mısır hukuku tekerlemeleri, Wonder ile nazik bir adamı görecek ve
Tüm tonlarında, ihale ve merhametli bir ifadenin ifadesi
his. Ama şiirinin tamamını okuyanlar
_Not_ buna şaşıracak. Bekleyecekleri şey bu. Elliott,
Bir imalat kasabasında doğmuş ve orada yaşamış olsa da
hayatı, ekranlar, Burns gibi, en tutkulu bağlılık
doğa ve dahası, onunla en samimi bir tanıdık. O
tekil bir manzara resmine sahip; Ve ne boyadığı
Claude'un tüm güzelliğine ve bir
Salvator Rosa, Hollandalıların en iyi ve en ince dokunuşlarıyla
sanatçı. Manzaralarında yüceltme tarafından daha şaşırmış değilsiniz
Karanlık ve Crag Frewed Moorland Dağları üzerindeki fırtınanın
Zirve, en küçük detaylarının mükemmel doğruluğu ile olduğundan daha.
Ormanlık alanda, vernal bankada ve yazlık bahçesinde,
Orada olmaması gereken hiçbir şey bulamayın; Yerinde veya dışarıda hiçbir şey
Sezonun; Ve en basit bitki veya çiçek tam olarak yapacağınız şeydir
bulmak; Doğanın fakir çocukları olarak lakap olarak, sıklıkla bizim
yazarlar. Ebenezer Elliott'un tadının bir örneği var
Her yerdesiniz ve en belirgin, hassas, en belirgin şekilde işaretler,
ve duygularının şiirsel sevgisi. Bu onun önde gelen sevgisi
Bahar ve çiçekleri ve görüntüleri. Primrose, kar damlası, "
Keskili işaretli inekler, "Hawthorn ve Elm'in Çiçeği, Nasıl
Sürekli tekrarlarlar. Hangi favori sahnede tanıtmadı
Rüzgar çiçek mi? Böylece, bir tamircinin bu takdire şayan resminde
bahçe--

    "Hala doğa, hala yaylalarını seviyor kahverengi ...
    Babasının serbest kuleleri olan kaya!
    Ve yabancılar pis kasabada acele ediyor
    Atölyesini tatlı vahşi çiçekleri ile biliyor olabilir.
    Hedge sırası bowers'dan Şabat'a kırpıldı,
    Pencere sarkıklarındaki alıç çiçek açar;
    Başlıca akarsu ve berrak havadan uzak,
    Pallid Alpine onunla tanışmak için yükseldi,
    Bir kardeşi umutsuzluk içinde yatıştırıyormuş gibi,
    Doğa ve onun resimleri adil.
    Kış bile hapse atıyor,
    Güneşli Celandine'den çelenk; Kısa,
    Cesur rüzgar çiçek, zayıf olan en güzel;
    Hazel'in Kızıl Yıldızı, Woodbine Yaprağı,
    Yarı kapalı keder gözüyle papatya;
    Koku, güzellik, sevinç ve şarkı peygamberleri. "-s. 63.

Veya bu pasajda, tatlı müziği için dikkat çekici
Müstehcen gücüne gelince, hayal gücünü kanatlamak
Plover'ın ağlamasıyla uzak ormanlık alanda--

    "Papatyalar kızardığında ve rüzgar akışları çiy ile ıslandığında;
    Sümbüllü gölgeli şeritler mavi olduğunda;
    Elm, düşünceli kuşu çiçek açtığında,
    Ve vahşi ve geniş, plover'ın wail duyulur
    Dağlarda sisleri erittiğinde,
    Sabah en parlak güne kadar tutulur,
    Artık bağıran gençler toplanmayacak
    Village Green'de Leap-Frog'da oynamak "vb.-s. 87.

Bunlar çok güzel; Ama Elliott güzel kadar güçlü olabilir ve
Sublime kadar güçlü; Ve tüm şiirinin büyük cazibesi, o
açıklamasını insan yaşamının gösterilmesine bağlı kılar ve
Tutku, insan sevinçleri, üzüntüleri, mücadeleler ve yanlışlar. O ele alıyor,
Halkın şairi olarak, insanların hayatı ile. Tahttan
üretim kasabası,-erkeklerle, sefalet ve suçla ilgili
Yerli erdemlerin yoksulluğu, ne de değerli yerli
Duygular,-Elliott'un sayfalarında olduğu gibi hiçbir yerde yaşamıyor. Köy
Ve yazlık, bahçeleri ve sakinleri ile hepsi geliyor
Önümüzde sevgili özellikleriyle ve ayrıca
yargılama ve ölüm masalları.

Elliott'un Crabbe ve Wordsworth'tan kopyalandığı söyleniyor ve
Cennet kimi biliyor. Onun her sayfası okuduğunu ve sevdiğini söyler
onları ve kompozisyonlarından derinden etkilendiler; Ama o hayır
kopyacı. Güzel bir manzara gibi, renkler tarafından renklidir ve
gökyüzünün, güneşin, mevsim ve saatin armonileri; ama
Bu, onun özellikleri ve kalıcı güzellikleri kendisidir. Daha önce
Şiirler, sık sık size ayetinin tonu ve ritmiyle hatırlatır.
Campbell ve Rogers; Ama anon ve kendi tarzını şekillendirdi
tuhaf ve yerli güzelliği ve bir süredir bir nehir gibi
Kayalar ve höyükler tarafından engellenen, uzunlukta yolunu bulur.
açık açık ve onun tam büyümesi ve gücü onun yoluna gidiyor
Güçlü, görkemli ve bir karakterle kendi başına. İçinde memnuniyet duyuyor
Kahramanca önlem, değişen ve tekerlemeleri değiştiren
zevk; Ve bu verimde tekil bir genişlik sergiliyor
kapsam ve bir uyum büyük, melankolik ve heyecan verici bir uyum sağlar.
Temalarını pathos ve tonları ile giydirirken güzel bir şekilde
Şiir, henüz gerçek ve mutsuz yaşamın sert temaları.
Onlar, bize söylediği gibi ve kendimizden hissettiğimiz ve bildiğimiz gibi
Deneyim, hepsi gerçek bilgiden alınmıştır. Arkadaşlarını bulur
toplumun sahte büyümesinden ezildi ve cesur ve şiddetle
felaketlerini çıplak bırakır. Bir şeyleri oldukları gibi çiziyor ve
bir dev kurşun kalem. Mısır tüzüğünden yayılan sefalet ve
Tekel ve haksız mevzuatın diğer önlemleri, kınıyor ve
Durgun olmayan gayretle yok olur. Saldırı ve güreşiyor
Ölümsüz ve uygulanamaz bir nefretle adaletsizliğin canavar büyümesi. O
İngiltere'yi olduğu gibi ve olduğu gibi; ve aristokrat sorar ve
Millocrat, eylemlerinden utanmazlarsa? Eğer yapmazlarsa
felsefelerinde kızar; Bu sahnelerden geri tepmezlerse
Yarattıkları kederli, suç ve vahşilik?

Her formda ve kılık değiştirmiş, adaletsizlik ve insanlık dışı

    "Adamın insanlık dışı insanı"

O

    "Sayısız binlerce yas tutuyor,"

Canavar yılanları, acımasızca ezmeye çalıştığı
topuk ve erkeklerin konutlarından kaçmak. Belirlenirken
Suçun Sonuçları, Ebenezer Elliott'un ustaca için çok az eşitliği var
dilin komutası. Byron hiçbir zaman günahın acılarını kaydetmedi ve
daha korkunç bir canlılıkla veya ruhları ayırmanın sıkıntılarıyla tutku
Daha emici pathos. İki sevgilinin buluştuğu sürgünde
Amerika-Oradaki yerleşimlerimizin dendiği günlerde
plantasyonlar ve onlar ceza kolonileri,-hükümlü olarak kadın,
ve sevgilisinin hataları ve terk edilmesi yoluyla hiçbir şey daha fazla olamaz
her iki tarafın zihinsel acılarından veya daha ince
mutsuz kadının sevgilisinin kollarında öldüğü sahneden
Korkunç fırtına gecesi.

    "Sonra sıkılmış eller ve ateşli kalpler dehşete kapıldı,
    Onun için yaşayabileceğini, her ikisi de mutlak dua etti.
    Ama sessizlikleri ağır patlamayı patlattı;
    Ve karanlığa sarılmış, gökyüzü turu geçti,
    Ve ormanın devleri kesildi;
    Ve yıldırımla gece kadar soluk parladı;
    Ve awed cennet aracılığıyla, olabilecek bir peal
    Güneş ve sistemlerin cenaze töreni çöktü.
    Daha korku, daha yakın, parlak mavi yangın görüldü,
    Peal sonrası peal, aralarında duraklama ile.
    Vahşi ışıkta daha vahşi gözünü çevirdi,
    Ve ellerini ölmekte olan acı içinde kavradı,
    Flaş acele ederken hızlı ve hala daha hızlı.
    'Yedekle!' 'Oh, sen çubuğu yok ediyorsun!
    Hark! “Unformess Tanrı’nın sesi!
    Bir anne öldürüldü ve kederli bir efendim!
    Alfred, tapu benim! Senin için senin için,
    Kalbini kırdım ve kilitlerini kar haline getirdim.
    Hark! Mighty Deniz'in kükremesi!
    ! Dağ dalgaları nasıl düşer ve yükselir!
    Ve öfkeleri, uluyan gecenin altında,
    Oğlumun saçlarını vahşi ay ışığına kaldırıyor,
    Yine de sefil, istenmeyen anne yaşıyor,
    Bu fakir olmayan kilitler için kim verebilir?
    Hepsi onları gökyüzünde öpme umudunu kurtar!
    Ama bak! Sulu yatağından yükselir,
    Ve suçlu annesi başını sallıyor!
    Orada, onu görüyorsun, mavi ve titriyor, ayakta dur,
    Ve sana küçük, tehdit edici elini mi kaldırıyorsun?
    Oh, korkunç!-Beni tut!-Beni yakala!-Benimle öl!-
    Ne yazık ki! Bu olmamalı ve olmamalı.
    Hayır-her iki günahımızın da affedilebileceği bir şey;
    O zaman gel-ve cennet olacak, olacak, gerçekten cennet olacak! ''

Ebenezer Elliott'un en büyük ve en iyi şiirleri arasında, belki de
Köy patriği, muhteşem köy ve ranter her zaman
en büyük favoriler olun; Daha fazla tutkuya sahip oldukları için değil veya
Bothwell ve Kerhonah'ın güçlü dramasından şiir, ama
İngiltere'yi günümüzde olduğu gibi tasvir ediyorlar ve aşkımızı uyandırıyorlar
Hem ülke hem de insanlar için bizi ağlatıyorlar.
Aristokrat mevzuatın her yerde dağılmış olduğu ıssızlık. .
Issız Goldsmith köyünün aksine, muhteşem köy,
zaman değişimiyle sakinlerinin serbest bırakılması, ancak
Kalpsiz zenginlik, ince evlerin, alçakgönüllü bir sahnenin sahnesi olun
Cottages durdu ve çanta tarafından üretilen ataklar ve avukatlar,
Bir zamanlar mutlu fakirlerin tek sığınakları olarak iş evi veya hapishane. Somurcuk "Memur, Publican ve Warrener", "Broad Jim the Poacher,"
Ve köy patriğinde, kır evi olan zavallı yaşlı Hannah Wray
Çiftçi Bay Ezra White tarafından ve kim için asılan
gerçekten bitmiş olsa da, vahşi bir taşla öldürmek, eylemde
Yarı keskin kızı tarafından, eskizler ne yazık ki bununla dolu
Geç yıllarda, adil kırsal kesimi bozan acı çekilebilir yaşam
İngiltere'nin yüzü. Onlar çok iyi düşünülemeyen şeyler
Bu ülkeye daha iyi günlerin geri dönmesini isteyen her insan tarafından.
Ama şimdiki zaman için daha çekici kör toplumuna dönüyoruz
Enoch Wray.

Enoch Wray, Blind ve yüz yaşında, Elliott bir tane çizdi
Herkesin hatırlayabileceği bu saygıdeğer köy patriklerinin
genç günlerinde bir şey. Hale ve iyi gelişmiş adamlar
Sakin bir yaşamda, umurundan yoksun olmayan, ama ayrılan güçler
Düşünce için boş zaman, doğa sevgisini ve ruhu değerlendirmek
İçlerinde saf bir bilgelik, insanın en yüksek mülküne layık. Böyle adamlar,
Gençliğini ülkede kim geçiren, bilmiyordu ve
Sevilmedi mi? Enoch Wray bunlardan biri, eski ve kör, ama bir kalple
Doğa hassasiyetinin bir çocuğunun ve ruhun
cennetin. Yazar onunla birlikte yürüyüşlerini tepelere anlatıyor;
Ve bunlardan son alıntılarımızı alacağız, çünkü onlar iyi
manzara resminin örnekleri ve şair ne kadar taze bir cazibe göster
bestelerine, onun yerlerinin isimleriyle
tanıtıyor. Bunda onun arasında çarpıcı bir fark var ve
James Montgomery, Sheffield'in diğer seçkin şairi, yazıları,
oldukları kadar güzel ve doğa sevgisinden dolayı dolu,
Her yerde yazılmış olabilir. Kendilerini yerelleştirmezler.

    "Gel, Hamlet'in Babası! Tekrar kavrayın
    Kıta külü bitkiniz, ormanlar gençken kesilmiş;
    Gelin, plough-özneli sade bırakalım,
    Ve tazelenmiş kalpler ve sinirlerle yükselir,
    Azure Dome'a, gururla asılı
    Düşünceli güç, acı çekmeye başlamıştı.

    "Çiçekler gözetleme, ağaç tomurcuk, dallar titriyor, nehirler koşuyor:
    Redwing şanlı bir sabah.
    Mavi senin göklerin, en yükseksin! Ve senin güneşin
    Bulutsuz parlıyor, tüm ateş. Ne kadar tatlı doğar
    Sabah kanatlarında, yapraksız diken,
    Tiny Wren'in küçük Twitter'a yakın!
    Alabalık akışında ne kadar hızlı yanıp sönüyor!
    Woodbine! Babamızın Dikkatli Kulağı
    Hışırın tarafından yapraklarının dışarıda olduğunu bilir.
    Sondaki bramble henüz filiz değil;
    Yine de rüzgara sert bir şekilde, ahlaksız övgüler,
    Pürüzsüz dudaklarınızla değil, tarlaların odunu!
    Bekleyen arının gelecekteki hazinesi
    Memnuniyetle sana, Spring'in habercisi! Verim ne zaman
    Tüm cömert toprakları onun kokulu çiçekleri ve inşa ediyor
    Güzelliğin en adil topraklarında bülbül. "

Şair daha sonra "
el, "Sheffield'de bu kadar dikkat çekici bir şekilde toplandı ve sonra
Sheffield manzarasının en karakteristik özellikleri ve bir grafik
o olağanüstü insan bedeninin, Sheffield Grinders'ın
ticaretlerinin etkilerinden daha erken yok olmak, ancak
En dayanıklı kayıtsızlık.

    "Çölün güzel nehirleri! Ye
    Fordless atıklardan emek için yiyecek getirin.
    Gezgini görme yolunda dururken memnun
    Sık sık icat, dikkatsiz acılarına karşı çıkıyor,
    Yer değirmeninin antik ormanlar tarafından kucaklandığı yer.
    Hark, soğuk çelik tıslama ateşinde nasıl çığlık atıyor!
    Ancak Enoch, öğütücünün tekerleğini artık görmüyor. Hayran olan kayaların ve ormanların altında kanepeli
    Sulardaki güzellikleri, kükrüyorlar
    Beyaz köpükle kesilmiş, hızlı çevresi o'er,
    Zahmetli nefesini öğütücüyü çizer;
    Orada öksürük, ölümcül ticaretinde bükülür;
    Genç ölmek için doğdu, korkuyor, insan ne de ölüm;
    Geleceği küçümsemek, kazandığı şeyi harcadığı:
    Debauch ve Riot onun koynunda arkadaşları.
    Tory Sultan benzeri ve iyi oynuyor:
    Hain'e itaat etmeyen hain
    Kayışların Dey'i! Planlanan araçların anlatacağı gibi.
    Geceleri, gündüz birçok kanunsuz ucube,
    Yassız sallanmasını şanlı bir şekilde gösterir.
    Başarısızlıklarına bakın! o da erdemler mi?
    O fakir değil, olsa da kara koruma.
    Tamamen iyi, zihinlerin birleştiğinin neler yapabileceğini biliyor,
    Tam iyi onun doğum hakkını korur-ücretsizdir!
    Ve güç için güç, tekelden çıkıyor!
    Yine de İbrahim ve Elliott, her ikisi de boşuna,
    Yanağında teklif bilimi çiçek açar;
    O canlı değil! Kazanmak için acele gibi görünüyor
    Mezarın rahatsız edilmemiş sığınağı,
    Ve iki ve bu kadar yaşlı, kıyametiyle tanışır!
    Yüz yıllık adam, senden ne kadar farklı! "

İbrahim ve Elliott burada bahsedilen, öğütücülerin mucitleri
Grinders'ın kullanmayacağı koruyucu! Ama bunlardan
Erkekler daha fazla anon.

    "Moors-hepsi dolu! Sen değişmez, yüce,
    Bu nadiren bir sesin cennetinkini kurtardığını duyun!
    Şans, kader ve ölüm ve zaman, Scorners,
    Ama görüntüleyen eli Riven
    Dağ deresinin sürüldüğü uçurum!
    Nasıl bir secde devi gibi-uykuda değil,
    Ama atan kalbini dinlemek-Yalan yalan!
    Rüzgarlar ve bulutlar ile uyumu korkutun
    Sınırsız gökyüzünün altında yalnız görünüyorsun:
    Konuşuyorsunuz, sessizsin ve cevap yok.
    İşte hepsi safir ışığı ve kasvetli topraklar,
    Mavi, parlak gökyüzü, samur bir denizin üstünde
    Kaos gibi tepelerin, ilk komuta,
    'Işık olsun!' Bade Işık ve Güzellik.

    * * * * * * * *

    Baba! Dağ kıçın üzerinde duruyoruz
    Bu hafifliğimizi hissedemiyor ve küçümsüyor
    Sırayla sokan ve yok olan sürüngenler,
    Tısır ve ölür-ve lo! iz kalmadı
    Tüm sevinçleri, zaferleri ve acıları!
    Yine de burada durmak zihni yüceltebilir;
    Bunlar yaygın anlar değil, bu
    Ortak bir sahne. Hark, nasıl gelecek rüzgar
    Vahşi ve mutluluk cenaze töreni gibi bomlar,
    Ve yaşam, biçim, zihin ve her şey!
    Dünya çapında bir kanadın wafture nasıl?
    Kulağa geliyor ve lavabolar ve her şey tekrar sustur!
    Ama ruhlarımız alçakgönüllü mü? HAYIR; String yapıyoruz
    Gizem ve acı ile ölüm lir,
    Ve gururla korkunç notların şikayet ettiğini duyun
    O adam kasırga değil, yaprak,
    Ağaçtan yırtılmış, uçmak ve kaybolmak için.
    Grand bizim zayıflığımızdır ve kederimiz yüce.
    ! Bu kayada umut ve korku sallıyorum,
    Ve kilden çıktı!-Yine de buradayım
    Ve benim yanımda körlük, yaş ve kederli. "

Herkes, Ebenezer Elliott'un şiirini okuduktan sonra,
Bu şiirin, mücadele etmekte zorluk çekebileceği
Gün ışığı? Akut ve yanılmaz eleştirmenlerimizle
Bu asil şiirin olmaması mümkün olduğunu düşünüyorum
Hemen keşfedildi ve kabulünde evrensel mi yaptı? Ancak
Gerçek neydi? Yirmi yıl boyunca şair yazmaya devam etti ve
yayıncılık, ama boşuna. Hacimden sonra hacim, yapımları düştü
basından öldü ya da geçen bir küçümseme ile muamele edildi veya
"Hafif övgü ile lanetlendi." Ama dahinin canlı bilinci değildi
Söndürülmesi için, Elliott'un Undaunted Ruhu olmayacaktı
ihmalle donduruldu. Yazdı, algılamaya ve adalete hitap etti-
boşuna. Öfkeli oldu ve Lord'a alevli bir hiciv fırlattı
Byron, popülaritesinin zirvesinde, asil şairin
ona geri dönen bir darbe verir ve böylece ona dikkat çekerdi. BT
boşuna idi, ne Rab ne de halk onu bir bakışa atmayacaktı ve
Dava çaresiz görünüyordu. Ama öyle değildi. Şans kendini hak eden şey yaptı
yapamadı. Şans Dr. Bowring'i Sheffield'e götürdü ve bir tane var
Mısır hukuku tekerlemeleri ve rütbeyi ellerine koy. Bir kerede
Bir şairin kendisi olan bowring, tekil değerinin
Dört broşür sayfasında olduğu gibi basılmış kompozisyonlar çok
sıradan kağıt. Her zamanki gayretiyle her yerde konuşmaya başladı
Montgomery değil, yeni bir isim Sheffield'in harika şairi. O
Böylece evimde konuştum ve onları anında temin ettim. Wordsworth
O zamanlar benim misafirim oldu. O kadar çok çarptı
Bu kompozisyonların kendimiz gibi harika gücü ve ben de ona yalvardım
Onları hemen Southey'e iletmek için. Bunu yaptı ve ödüllü
Hemen üç ayda bir bildirimde bulundu, bir makalede
Eğitimsiz şair olarak adlandırdığı şey. Ancak, bu arada, Dr. Bowring
Londra'ya gitti ve Mısır Hukuku Rhymer'ten bahsetmeye devam etti,
Bir partide Bulwer'a düşerek, uzun süredir gösterdi
Şiirleri ona ihmal etti ve şey yapıldı. Bulwer bir
Yeni aylık dergide,
Maç uzun süren trene koydu. Wordsworth, eve giderken
Manchester'da Jewsbury'yi özlediği için bilinen şiirleri yaptı ve bir
Athenaeum'da neredeyse eşzamanlı bildirim. Böyle bir karar ver ve
Bu tür mahallelerde cömert kararlar, ölçekler gözünden düştü
Tüm eleştirmen kabilesi-tüm guguklu araziler bir notla yüksek sesle; Ve
Her kritik kapıda gürleyen şair
Krallık boşuna, şimdi zafer ülkesinin kapılarını bir kerede gördü
genişlet ve sanki bir
Yirmi yıllık büyüme değil, yeni doğan ozan.

Böyle bir tarih istemeden bazı meraklı yansımaları uyandırır. Eğer
Elliott, Bowring'i ziyarete başlamadan önce ölme şansı vermişti
Sheffield-O zaman ne? Şimdi Mısır Hukukunun Şöhreti nerede olurdu
Şair bozuntusu? Birçok ağızda çok favori bir doktrin olduğunu biliyorum,
Bu gerçek dahi, er ya da geç yolunu bulmak için emindir-bu
yok edilemez ve asla kaybolmaz. Bu çok teselli verici olabilir
acımasız kalem kullanan ve ziyaret edilenler için doktrin
pişmanlık oluşturma ile; Ama bu kadar doğru değil
Donlar asla tomurcukları ve çiçekleri veya o kılıçları ve topları kesmez
dürüst adamları öldürmeyecek veya gerçekten güzel bir sahne olmayabilir
Ayılar veya domuz tarafından tahrip ve atık bıraktı. Bir şey varsa
Erken deha cinayetleri, eleştirel olmayanlığın bludgeon'udur; eğer
Hayat ve ruh veren bir şey var, bu cesarettir.
Nezaket! Teşvik! onlar zihnin güneş ışığı
Dünya'nın ortaya çıkması için cennetin güneş ışığı olarak gerekli
Çiçekler ve dünyanın meyvelerinin olgunlaşması. Kaç tane parlak ruh var
İhmalin ayaz vadilerinde battı; Kaç tane umutsuzca küçüldü
Scorn'un aşağılık küçümsemesinden; Kaç tane hayatta kaldı
sadece güçlerinin ve güzelliklerinin kısmi bir gelişimi; yapı
gençliklerinde özel kötülük darbeleriyle sakatlanmış veya
Kabul edilen liyakatin samimi bir şekilde yapışmasının isteği ile. O zaman onur,
Hor bir az sayıda sağlam ruha bastırılamadı! İle
Kuşkusuz muhaliflere tekme atmak için geri dönenler
ilerlemeleri; onların kendine saygı duyabilen
Ruhlar, uzun, karanlık bir kaşıntı kariyeri ve jeers ve manşetler,
Bir manevi bir fakirliğin ödülü. Cesurlar için onur
Ruhlar-Büyük Büyük Savaşında birkaç muzaffer hayatta kalanlardır.
Binlerce kasap elleri tarafından düştüğü şöhret. Dayanıklılığı
Sert muamele dahinin kanıtı değildir-sadece belirli bir kanıtıdır
direnç gücü miktarı; Ama bu dünya için şanslı bir şey
Bu dahi ve dayanıklılık bazen aynı koynunda yer alır. Byron
Deridersini yerinde devirdi; Elliott, Wellington gibi
Waterloo, Pitiless yarışmasının uzun bir günü öne çıktı ve
Sonunda zafer kazandı.

Ve sadece korumak zorunda olduğu tek bir kavga değildi. Korudu
Fortune'a karşı çifte yarışma-hayatın yanı sıra şöhret için; ve
Her ikisi de, ona karşı umutsuz oranlarla muzaffer oldu.
Ebenezer Elliott kesinlikle en büyük "meraklardan biridir.
Edebiyat. "Yirmi'ye rağmen kendini sadece bir şair kanıtlamakla kalmadı
Yıllarca süren sağırlık iddialarına, ama belirleyen bir şair
Fortune ve Defiance'deki eleştirmenler ve bir kerede şöhret kazandı
ve servet. Sheffield'e yerleşmesinde sahip olduğu inanıyorum
bir eş ve üç ya da dört çocuktan başka bir şey yok, ama
sekiz veya on çocukla ticaretten emekli olun ve iyi bir tur
Toplam binlerce pound. O cesurca hepsini küçümsedi

              "Çevresindeki tehlikeler
    Soğuk demirle karışan adam; "

ve gelecekteki dehaya muhteşem bir örnek oluşturdu-kendi başına güvenmek için
İncelemelerde değil; Zihin haklarını iddia etmek ve yine de
İşi ihmal etmemek. İçinde şiirin ve
Dünyevi refah el ele gidebilir.

Bana kendi ifadesiyle, 17.
Mart 1781, sekiz çocuktan biri. Babası bir reklamdı
Rotherham yakınlarındaki Masborough'daki demir işlerinde katip maaşla
yılda L70, "ve sonuç olarak" diyor, "
günler. "

Bay Elliott'un yayınladığı tam biyografi yok, ne de
yazılı. El yazmasında kendi başına yazılmış bir tane var, ama sadece yukarı
belirli bir döneme. Bunun ötesinde devam edemedi ve
hiç olmadığı konusunda şüphe duydu. Kuşkusuz
hayatında bir miktar kriz, onun umutsuz çatışmasından
Koşullar sadece kalemini devre dışı bırakan bir korku ile hatırlanır;
Geçti o Ürdün'ün alt kısmı,
Acı Çekme Oğullarının tercümanı olabilir. Çok
Bu sert vaftizin anısı, onu taşıyan bu Herkül çözümü
aracılığıyla faltlar; Posterity uğruna, bir tane umulmalı
Ancak gün, kendini tekrar büyük bir çabaya toplamak ve eklemek
Hayatın büyük dersleriyle dolu başka bir otobiyografi
Franklin ve William Hutton. Birkaç yıl içinde bir periyodik olarak bir bildirimden
önce ve iyi otoriteden doğru olacağına inanıyorum, ben
Erken yaşamıyla ilgili birkaç ayrıntıyı çıkarın.

"Ebenezer Elliott, çocukluk, çocukluk ve gençlikte dikkat çekiciydi
İyi doğa için, denildiği gibi ve bir hassasiyet, sadece aştı
aşırı donukluğu ve gerekli herhangi bir şeyi öğrenememesi ile
en az uygulama veya akıl. İyi doğası onu daha çok bir
Hizmetçi kızlar, hemşireler ve yaşlı kadınlarla çocukluğunda favori.
İkincisinden biri onunla özel bir favori idi-tıpkı
Masborough'daki dökümhanenin yakınında York Keelman kamu evini tuttu,
Nerede doğdu. Eski İngilizcenin yürüyen bir dergisiydi
önyargılar ve batıl inançlar;-ona hayaletine borçluluğunu borçlu
hikayeler. Yaklaşık on yaşındayken gençlere aşık oldu
kız, şimdi Munsber'den Bayan Woodcock, Greasborough yakınında,
Asla bugüne kadar bir kelime konuşmadı. Daha sonra babası Bay ile yaşadı.
Ridgeway, bir kasap ve kamuoyu, köprüye yakın
Don nehrinin Masborough tarafı. Hassasiyeti buydu, eğer
Onu geçerken gördü ve özellikle de olursa
ona bakmak için-ki şimdi hiç yapmadığına inanıyor,-aniden
neredeyse hareket etme gücünden mahrum bıraktı. "Onun fethedilemez donukluğu mutlak aptallığa dönüştü.
John Ross adlı nadiren zeki bir çocuktan aldığı yardım,
Ona meblağlarını kim yaptı. Sahip olmadan üç kuralına girdi
Öğrenilmiş Numurasyon, Toplama, Çıkarma ve Bölüm. Eski Joseph
Ramsbotham oldukça ikna olmuş görünüyordu, onu umutsuzluk içinde bıraktı ve
Üç-kuralı Ozan, bir kerede ondalık basamaklara atladı, burada sıkıştı.
Şu anda babası tarafından muayene edildi,
Çocuk, ikisinin üç olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Sonra işe koyuldu
Yargılamadaki dökümhanede, sıkı emek onu teşvik edip etmeyeceği
Yorkshire'da aritmetik olarak adlandırıldığı için 'sayımını' öğrenin. Şimdi
Doğanın, kaprisinde ona bir kardeş vermiş olduğu oldu
Giles, onu tanıyan herhangi bir kişi tarafından söylenecek, asla
Daha hızlı veya daha parlak yeteneklerden oluşan genç bir insan var mıydı; oradaydı
öğrenemediği hiçbir şey, ama aldığı övgü onu mahvetti
Sonunda. Üstünlüğü, Ebenezer'de neredeyse hiç kıskançlık yaratmadı,
ona ibadet etti. Üzerinde ürettiği tek etki, üzücü bir duyguydu
aşağılama ve kendisinin tedavi edilemez olduğuna dair inancı doğruladı
Dunce. Eksikliklerinin duygusu onu ezdi ve özel olarak o
acı bir şekilde ağladı. Giles'in sayım evinde oturduğunu görünce yazdığında
faturalar veya defteri yayınlamak; Ya da kirlendiğinde
dökümhane ve çizimlerini gösterdiğini veya yüksek sesle okuduğunu gördü
Yumuşakları sonu olmayan Circle, kaynağı
Bebeklik döneminden düşkün olduğu yalnızlık. Gidip uçardı
Uçurtma, her zaman yalnız ve o yerin en iyi uçurtma yapıcııydı;
Ya da Kanal Bankası boyunca sarkır, gemilerini yüzer veya
Onları kalelerinden önce demirlemek-ve iyi bir gemi yapıcıydı.

"Üzüntüsü arttı;-kitap yayınlayamadı-yazamadı
Faturalar-Hemen hemen her vücudun öğrenebileceğini yapmayı öğrenemedi,
yani, tek bir bölümde tek bir meblağ yapmak; Yine de bu zamana kadar vardı
'erkeklerin işi' yapabileceğini keşfetti, çünkü
kızartma pan. Burada gözlemlenmeli, yardım
John Ross'tan alınan, çifte olduğu gibi, her bir
Ebeveynlerinin umutsuzluklarıyla onu gönderdiği okul; Ve onlar
Bay Ramsbotham'ın yanında ikiye gönderdi. O bulunduğunda
Ondalık sayılar yapamadı, üç kuralına geri döndü ve sonra
Tahmin edilemez. Ancak emek ve onur onun için
Kardeşim, uzunluğunda bir çaba daha denemesini sağladı. Teyzesi vardı
Masborough, oğullarından biri botanik okuyor. Satın alıyordu
Aylık Numaralar, Sowerby's English Botany adlı bir kitap,
Güzel renkli tabaklar. Onu zevkle doldurdular; Ve o
ona plakaları bir camdan önce tutarak,
Onların tam eskizlerini alın. Dunce olsa da, yapabileceğini buldu
Çiz ve bu kadar kolay bir şekilde, neredeyse bir sihirbaz olduğunu düşündü. O
bir botanikçi ya da daha doğrusu bir çiçek avcısı oldu; Ama kuzeni gibi
Ben, onun gibi Yunanca öğrenilmese de, hortus siccus'u da vardı.
Şiir okuduğunu, sevdiğini veya düşündüğünü hatırlamıyor
Kardeşinin Thomson'un baharında bu pasajı okuduğunu duyana kadar,
Polyanthus ve auricula'yı tanımlar. İlk denemesi
Şiir, Thomson'un gök gürültüsü fırtınasının kafiyesinde bir taklitti
Onlar sonra kaçan bir koyun sürüsünü tanımladı
yıldırım tarafından öldürüldü. Şimdi bu geçmeye geldi çünkü kafiye
öyle. Eleştirmeni, kuzeni Ben öğrenilmiş, ozan en çok
Mucizenin nasıl olduğunu ima ederek anlattı, yine de egzersiz yaptı
Eleştirmenin ayrıcalığı ve merhamet etmeden onu alay etti. Asla o
Bu ihlali unutun. En sevdiği ikinci yazarı Shenstone,
Klasiklerden pasaj çevirileri,
Elejler, zihni ve kalbi üzerinde sadece ölümün yapabileceği bir etki yarattı
yok et. Bir sonraki favorisi yavaş yavaş yol veren Milton'du
Shakspeare. Tüm edebi eğilimlerini fiziksel olarak izleyebilir
nedenler. Aklı, tamamen kendi gözlerinin zihni olduğunu söylüyor. A
Primrose ona bir Primrose ve başka bir şey değil; Solomon için
Glory daha hassas bir şekilde dizilmedi. İyi bir pasaj yok
gerçek bir olay için izleyemediği yazıları veya
bazı nesneler aslında gözlerinin önünde veya bazılarında bazı geçişlere
yazar. Diyor ki, diğer erkeklerin düşüncelerini yapma gücü var
yavrulamak; Ve onun içinde dört veya beş pasaja işaret etmekten hoşlanıyor
Şiirler, hepsi Cowper'ın Homer'ındaki bir pasajdan çalındı. Vereceğiz
orijinal ve taklitlerden biri. Düşünceyi kendi yaptı, o
diyor ki, 'trompet' kelimesi için 'ilahi' kelimesini değiştirerek; ve
Taklit, diğer erkeklerin düşüncelerini yetiştirme gücünü gösterecektir;
Şiirsel ve felsefi olarak ışığın yansımasını tanımlarlar
Göksel bedenlerden:

    'Altlarındaki dünya titredi ve gökler
    Onları bir trompetin sesi ile birlikte söyledi. '

    _Cowper's Iliad._

Böylece taklit edilir--

    `` Ah, hafif, o tüm dünyaları, gökyüzünden gökyüzüne kadar neşelendiriyor,
    Yıldızların yanıtladığı bir ilahide olduğu gibi. '

"Şair olduğunda, gittikçe daha fazla utanıyordu.
eksiklikler. Aslında Fransızca öğrenmeye çalıştı ve kolaylıkla
Dersini alın, ama asla bir saat hatırlayamadım. Ne yapamazdı
Murray'in dilbilgisi ile tanışana kadar doğru şekilde yazın
Yanlış son, yani anahtar,-ve asla başlangıcına ulaşmadı. İle
Bu gün tek bir dilbilgisi kuralını iyice bilmiyor; Yine de
Düşünerek, gramer hatalarını tespit edebilir. Eğer hata yaparsa,
Latince veya Yunanca'dan türetilen kelimelerin uygulanması,
Bunları kullanma konusunda güçlü bir eğilimi olmasına rağmen, şimdi kaçınıyor,
Çok melodikler veya Saksonu ile uyumlular ve nadiren
sözlüğüne danışmadan, anlamlarını tahmin edebileceği.
Bir kereden fazla yalvararak öğrenilen kelimelere olan sevgisini gösterdi
Latin ve Yunan alıntıları, Writer'ın önsözleri ve notları için
Bu makalenin. Ancak güzel kelimeleri kullanma eğilimi hala olacak
Aşağıdaki fıkra tarafından daha iyi açıklanmış, gerçeği
Okuyucu emin olabilir. Boş ayette bir şiir yazmış olan,
Amerikan Devrimi'nde öğrenilmiş bir unvan diledi. Diledi
Buna 'Özgürlük' demek için, öğrenilmiş kuzeni onu Yunanca vaftiz etti
'Eleutheria' adıyla; Ama ozan bunu öğrendi
Eleutheria da yangını ifade ediyor, kendini Latince'ye tökezledi, kaçtı
Yunan ve yerine yazdı, 'Jus Triumphans'. O zaman
Johnson'ın sözlüğünü okuyun ve birkaç düzine seçti
Kelimeler-elli üç, inanıyoruz-altı veya yedi hecenin
kağıt kaymaları üzerine yazdı ve ayetlerini yaptıkları yere yapıştırdı
Oluşun ve dilbilgisel olarak okuyun! Bu durumda makale gönderildi
Gelişen bir iltifatla iade eden bira üreticisi Whitbread;
Ve eğer varsa, kesinlikle bir meraktır
Bibliyograf kabinesine yerleştirecekti.

"Bay Elliott'un ilk yoldaşlarından biri ekili zihnin gençliğiydi,
Kimi çok okuduğunu ve daha fazla konuştuğu, oğlu Joseph Ramsbotham
bakanlık için eğitilen okul müdürünün. Bu mükemmel
Çok erken ölen genç adam, Yunanca'yı ona okurdu; ve
Şair, o dilin herhangi bir şeyi bilmeden çok sevindi
Homer'ın müziği ile tanıtımı belleğe taahhüt ettiği
Iliad çizgileri ve bunun yazarı olduğunda onları tekrarlayabilir
Makale ilk önce onunla tanıştı. Şiirinin açılışında.
Solmuş vahşi çiçekler, Elliott bu iki mükemmel için bir haraç öder
erkekler, baba ve oğul.

"Bay Elliott'un hafızası çok tutucu ve kolayca unutmuyor
Bir zamanlar öğrendikleri. Çeviriler onu tanıdı
Yunanistan ve Roma'nın klasik şairleri. Trajediler arasında Aeschylus
onun favorisi; Kime en orijinal ve yüce olarak hayran olduğu
Atinalı dramatik yazarlar. Okuması geniş ve değil
şiirle sınırlıydı. Tarih ve politik ekonomi var gibi görünüyor
En sevdiği çalışmalardı; ikincisi en çok ilham verdi
hayranlık edilen prodüksiyonlar. O da düzyazı yazıyor ve stil
Mısır tüzüğündeki bazı mektuplarının yoğun ateşi var ve
Junius enerjisi; Gerçekten daha az cilalı, ama aynı şekilde sivri ve
haşin. Sohbette hızlı ve kısadır; Cümleleri, ne zaman
üzerinde konuştuğu konu tarafından canlandırıldı, tüm güce sahip
ve Spartalı Hitabetin Kısacası; Onlar alev sözleridir; Ve onun içinde
felaket ve keder tahminleri-onun görüşüne göre, gerekli
mevcut siyaset sistemine bağlı kalmanın sonucu-
Gerçekten, kendi dilinde 'kasveti ateştir' dedi. Argüman
Karşılaşmasının her kası etkilidir; Ve ne zaman soğuk mavisi
Göz öfke ile ateşlenir, parlayan bir kış gökyüzüne benziyor.
yıldırım; Karanlık, gür kaşları üstünde kıvrılıyor,
Thunder-Cloud, fırtına tarafından yırtıldı. Bir kerede, onun güçlü bir şekilde görüyorsun
işaretli özellikler, ne kadar acı çektiğini; Dante gibi, sanki
Kendi cehenneminden geçmişti! Sesi, kendi okurken
ayetler-ve hiç kimse onlara çok fazla etki veremez-en çok
şimdiye kadar duyulan melankolik müzik; Ve onun tüm tarzı,
ifade ve görünüm sizi karşı konulmaz bir şekilde etkiliyor
Hayal kırıklığı ile yaşadığı ve çok uzun
'umuttan kaynaklanan kalbin hastalığını yaşadı
ertelenen.' Gerçek bu. Ticari arayışlarında
Her zaman şanslıydı; ve son zamana kadar edebi kariyeri
tek tezahürat koşullarıyla gözetimsiz. Soğuk ihmale katlandı
yıllarca ve her türlü zorluklarla mücadele etmek zorunda kaldı. .
bunlarla yarışırken tezahür ettiği sağlam ve gururlu ruh,
Scorn ile serbest sansürü geri çekiyor ve tamamen ona güveniyor
Nihai başarı için kendi güçleri, eserlerinin yanında, en güçlü olanı
Entelektüel üstünlüğe sahip olduğu kanıtı, ancak ne kadar
Hıristiyan karakterin daha hafif süslerinin bir isteğini belirtin. Onun
talihsizlikler altında batan zayıf ruh değildi; onun güçlü ve
Güçlü bir dahi üstlerinde yükseldi. O cesurca kavradı ve sonunda
Birçoğunu öldüren yılanları boğdu. Ürkek
Gençliğinde, güzelliğini tümden gizleyen mütevazı çiçek olarak
dünya kırsal emeklilikte dünya, ondan daha erken çiğnemedi
cesur oldu; Ve fırtınalar kafasının etrafında kükrediğinde,
Güçlü meşe gibi, fırtınalarla savaşan ve
iktidarsız öfkelerine gülüyorlar. Başka kime sıkıntı olmuştur
Ölümcül, ona göre gerekli hizmetti: güçlerini ileri sürdü,
Onu yarışmaya yönlendirdi, zafer için onu güçlendirdi. Nerede
Binlerce umutsuzluk olurdu, Undaunted çözümü tuttu;
Ve uzun bir şekilde, ona karşı çıkan her engele sahipti.
yükseliyor. Onun zaferi, zihnin ne etkileyebileceğinin görkemli bir kanıtıdır ve
Dünyaya büyük bir ahlaki ders olarak selamlıyor ve sergiliyoruz. "

Bu pasajlarda bulunan biyografi miktarı
Alıntı yaptım, sanırım.
şairin hayatı. Bunu eklemek için yeterli olacak, böylece zafer
Tüm direniş, hem edebi hem de ticari olarak, Bay Elliott'un şimdi
işten emekli olmak, günlerinin sakin akşamının tadını çıkarmak için
ülke. Onu geri çekilmesine kadar takip edeceğiz; Ama önce ödemeliyiz
daha büyük olan Sheffield içinde ve çevresindeki uğraklarını ziyaret etmek
Hayatının bir kısmı harcandı ve şiirinin ayrıldığı yerde
Bin nesneye damgalayın.

Ebenezer Elliott'u işçi sınıfının şairleriyle sınıflandıranlar veya
Ona fakir bir adam olarak bak, inanılmaz derecede yanılıyor. Doğru
Hayata çalışan bir adam olarak başladı. Sheffield'e geldiğini
Zaten ilgili koşullar ve duyduğum gibi, yüzlerce
ve hiçbir şeyden daha kötü elli pound; Ve acı çektikten ve kalıcı olduktan sonra
Bir demir adamı gibi, doğru yola çarptı; Ve böyleydi
kasabanın refahı ve Sheffield'in ticareti,
Sandalyesinde oturur ve L20 A-Day'i görmeden bile yapardı
sattığı mallar; çünkü iskeleye geldiler ve satıldılar
Yine, deposuna veya gözünün altına gelmeden.
Mısır tüzbeleri, tüm bunları değiştirdi ve dışarı çıktığı için onu mutlu etti
sahip olduğu şeylerin bir parçası olan büyük panik ve
1837'nin tiksinmesi aynı anda üç veya dört bin uzatılıyor.
Ebenezer Elliott'un parasını Sheffield'de kazandığı ticaret
bir çubuk demir tüccar. Bu işe ilk başladı
Burgess-sokak. Ev, sağ köşede,
Yukarı çıkarken üst. Burada refah ilk önce onu ve yeri ziyaret etti
Artan endişeleri için çok küçük hale geldiğinde, deposunu kaldırdı
Cebelitarık-Street'e, Shalesmoor; ve oldukça yakışıklı aldı veya inşa etti
Villa, bir dönümlük bir bahçede, yüksek bir taşla kaplanmış
duvar. Bu hoş emeklilik, üstün keyifli banliyösündeydi
Thorpe; Bu nedenle, evin arkasındaki tepelerin üzerindeki bir patika ile,
Yakında monte edip tüm Sheffield'in ayağında sigara içtiğini görebilirdi ve
Sonra tepelerin arkasına, en sevdiği uğrakına dalın,
Rivelin Vadisi.

Bununla birlikte, şairin bu uğrak yerlerine geçmeden önce
iş yerini arayın. Cebelitarık caddesi, Shalesmoor, buldum
Kasabanın alt kısmında, hemen hemen her yer
Moor'un eski adı, bir moor izi görülmemesine rağmen,
Ancak aksine, kalabalık evler, bacalar ve
İnsanların sürülmesi. Burada yakında bir alçaktan baktım,
"Elliott ve CO.
Depo, "ön taraftaki büyük harflerle boyanmış. Bu
Mısır hukuku rymerinin bir keresinde ticaret yaptıkları yer ve
Şiir, eşit başarı ile. İş şimdi ikisinin elinde
oğulları. Ön kapıya girerken, ancak
Kapıda küçük bir demir kapı olana kadar yapmayı engelledi
Sizin için açıldı, kendinizi pis bir yerde buluyorsunuz,
Çelik ve demir, her türlü ve boyutta, en ince çubuklardan iyiye,
Massy çubuklar, neredeyse her inç alanda yetiştirilir, böylece var ama
Aralarında almak için sadece yer; Ve hepsinin ortasında,
Sir Walter Raleigh Ruff ile büyük Shakspeare oyuncu kadrosu
boyun ve bıyıklar. Gözünüz, öne bakarak büyük bir nüfuz ediyor
Gibi demir kasvet ve mesleğin arkasındaki depo. Soldaki
El, doğrudan baktığınız ufacık bir oda, çünkü kapı
Açık, eğer kapı varsa ve bu düzgün bir şekilde sayma evi,
Ama neredeyse geri kalanlar kadar demir çubuklarla kalabalık.

Orada bulduğum Bay Elliott'un oğlu bana yeri gösterdi
Harika iyi doğa ve beni bu odaya baktığımı görünce, "Yürüyüş
İçinde, efendim; Mısır hukuku Rhymer'in çalışması bu; Babam burası
şiirinin çoğunu yazdı. "Başka olmadığını güvenli bir şekilde iddia edebiliriz
Dünyada varsa, İngiltere'de böyle bir şiirsel çalışma.

Odanın merkezi, önemli bir ofis masası tarafından işgal edildi,
ki, görünüşünden yargılamak için, bir yıldır bilinen hayır
işgal ama en çeşitli kaosla yığılmış olmak
Hesap kitapları, faturalar, faturalar, muhtıra kitapları ve benzerleri
sahip oldukları demir çağının tozuna gömüldü
birikmiş. Masa olarak kullanılacak uzun zaman önce durmuş gibi görünüyor; BT
Eski kaosun destekçisi tekrar geliyor; Ve birkaç taşınabilir
Pencerenin altındaki tezgahın üzerine yerleştirilen masalar, çokça dirsek
Tozlu Demir ve Aşil ve Ajax tarafından Wonder'a baktı,
Masaların gerçek amaçlarına hizmet ediyor gibi görünüyor. Ama Aşil ve Ajax, bazıları diyor, burada ne yapıyorlar? Her yerde
Oda standı demir çubuk yığınları ve bunların ortasında, tuhaf bir şekilde,
Aşil, Ajax ve Napolyon'un üç büyük alçı dökümü. İki
Grecian kahramanları önde, pencerenin her iki tarafında ve
Napolyon, tarafının ortasında yükseltilmiş bir direği işgal eder.
Oda, kapıya bakan. Bir kerede çalışma ve depo
Ebenezer Elliott!

Şüphesiz, şiir ve pence böyle bir sahnede bir araya gelmedi
önce! Robert Bloomfield'ın bayanlarda durduğunu hayal edebilirsiniz.
Ayakkabılar ve aynı anda tekerlemeler, büyük huzur ve bedensel olarak etiketleme
konfor; Uzun zamandır bir yolculukçı olmak ve ne zaman onun
Efendisinden çalışın, çok az kesintiye uğrayın. Sen
Şiirsel Ardor'da sonuna kadar uzaklaştığını hayal edebilir ve
Coşkusunun ortasında üstün bir parça çırpıyor
Aynı anda deri ve muzaffer ayet; Ama Ebenezer'i hayal et
Elliott, tüm bu demir vahşi doğanın ortasında, ortasında
hareketli ve saran Sheffield ve sürekli küçük talepler
Çizgiler ve benzerler-sabit için onun için olmalılar
hiçbir şeyden adil bir servet biriktirin,-onu ortasında hayal edin
Tüm bu tozlu malzemelerin karışıklığı ve müşterilerin talepleri,
ve demir çubukların ve çubukların din ve kavanozu, dışarı sürüklendikçe
Sınav ve satış istasyonları ve içine fırladı
tartılacak ölçekler; Bunu hayal edin ve adam bir
Fortune ve aynı zamanda bir şöhret-demir ve fikirler-alım
Altın ve Zafer-Kürlenmiş Mısır Tüzbeleri ve Kutsanmış Tanrı ve İnsan ve
doğa; büyük bir aile kurdu, iki oğlu
İngiltere Kilisesi-Ticarette Üç-Haleflerinin ikisi
Çelik, Stanzas'ta olmasa da-demirde, ironi olmasa da; ve daha sonra
Kendi satın alınan arazisine emekli oldu, evini bir tepeye inşa etti ve
Felsefi kolaylıkla dünyaya baktı, biraz daha fazla
altmış yaşında; Ve benzer bir adam için iyi bir zaman görünebilirsin
tarih.

Benim rehberliğinde, Muses'in bu tekil geri çekilmesini bırakmak
Şairin eski bir arkadaşı olan değerli arkadaşım Bay John Fowler, devam ettim
Ülke turundaki Rhymer'in uğraklarını ziyaret etmek için. Ve önce biz
Pittsmoor ve Pittsmoor'un üstünde kasabanın doğusundaki tepeleri yükseltti.
Shirecliffe-Hall, Elliott'un en çok yaptığı yere
İlginç saha akışı, Miles Gordon, Ranter, sonuna kadar
Açık havanın Şabat Servisi. Biz giderken, tüm güzel görüntüler
Zarif bir şiirden önce geldi. Açılış
Şiir böyle bir Şabat hissini solumak yorgun, böyle bir
Üretimdeki dindar yoksulların gerçek yaşamının hissi
kasabalar.

    "Miles Gordon uyuyor; altı günlük emek bitti,
    Pazar, yemyeşil tarlalar ve dua hayal ediyor.
    Ortaya çık, sabah, açıklanmamış! Bırakın Güneş
    Esnaf üzerinde parla, en saf havan
    Ekmek tarafından verilen işçinin derin umutsuzluğunu nefes alın!
    Zavallı Zavallı Oğullar! Onları esinti değil, kınama
    Sabbath Flowers ile oynuyor, oynayan bulutlar
    Şabat rüzgarları ile, Şabat Arılarının Hum'u,
    Şabat Yürüyüşü, Skylark's Sabbath Lay,
    Şabat gününün sessiz güneş ışığı.

    "Yıldızlar soluk balmumu, sabah soğuk ve loş;
    Miles Gordon uyanır ve Gray Dawn gökyüzünü renklendirir:
    Çok çocuklu dul, ona
    Bir anne olarak, lodger yükselişini duyar.
    Ve duasını yüzme gözleriyle dinler.
    Onun ve yetim fakirleri için dua ediyor.
    Her gün yedikleri ekmeği kazanan herkes için;-
    Onları korusun Ey Tanrım, faydalı, mutlu günlerle,
    Tüm anlamlılığı ve aldatmayı küçümseyen kalplerle:
    Ve alçak ocaklarını döndürüyor Freemen'in buluşmasına izin veriyor!
    Bu sabah yatağını terk etmek için acele ediyor.
    Çünkü sonbahar ağacının altında vaaz vermelidir:
    Ateşini yaktı ve yakında tahta yayıldı
    Sabbath kahvesi, tost ve fincanlarla üç kişilik. Soluk iner; Yine görmeye başlar
    İçi boş yanağı ve yakında ayrılmaları gerektiğini düşünüyor--
    Ama tekrar buluşacaklar-bu umut kesin;
    Ve oh! Zihnini ve kalbini saygı duyar,
    Çünkü o saftır, eğer ölümcülse saf olsaydı!
    Sözleri, sessizliği, ona dayanmayı öğretir.
    Ve sonra yetimlerini beş beslemeye yardım ediyor!
    Ey Tanrım! Kararlarınız acımasız görünüyor!
    Kötü adamlar uzun süre dururken ve lanetleme gelişir.
    İyi, kış güneş ışınları gibi, soluyor ve kaçıyor ...
    Onları takip edebilir ve sana gelebiliriz. "

Dulun en büyük oğlunu uyandırdığı o güzel pasaj, isteyen
Şiirdeki en güzel şeylerden biri olan vaiz eşlik etmek,
Taze Canlılığı ile Tekrarlandı:-

    "Heykel ya da ölüm gibi, sakin yalan söylüyor;
    Ama hayır, bu gözyaşı mermer bir gözyaşı değil!
    Babasının yaralanmalarını uyurken adlandırır;
    Ve şimdi sessizce şiddetli bir gülümseme giyiyor.
    Yakın çizerken nasıl göründüğü gibi nasıl görünüyor?
    Yolculuğu yakın ve bu adil form büktü
    Kararan yanak, hala hafifçe kırmızı ile bağlanmış,
    Ve sevgiyle baktı,-artık bakamayacak kadar erken!-
    Uzun saçlar, görünen ölü gibi
    Kafadan siyah bolluk içinde aktı
    Matron sevgisinden-dokunaklı.
    Daha ne yazık ki güzel ve solgun ve hala--
    Yarı çift insanlığın şekli,
    Chantry'nin çeliğine veya Milton's Quill'e layık.
    Ya da cennete Raphael'in ruhunu ifade eden becerisi öğretti!
      Ve o zavallı o'erlabored gençliği uyandırmalı mı?
    Oh evet, ya da Edmund annesi Chide olacak;
    Çünkü bu sabah gerçeğin sözlerini duyacaktı
    Shirecliffe'nin yüce tarafına ilham alan dudaklardan.
    Hallam genişliğine ağacı ve kuleye bakıyor. "

O zaman şairin trompet sesini duymuş gibiydim:-

    "Yukarı, slogarlar, yukarı! Dağlar, tek tek,
    Işıkta yükselin ve sislerin emekli olduğunu yavaşlat
    Vale ve ovadan. Stannington'daki bulut
    Bir roket görüyor-hayır! 'Morthen Spire!
    Güneş doğar! Ateşle uçlu Stanedge'i ağlıyor:
    Norwood'un çiçekleri üzerinde çiğ parlar ve sallar;
    Yukarı, sümükekler, yukarı! ve sabah esintisini iç.
    Bulut-sol Osgathorpe'daki tomurcuklar uyanık;
    Ve Wincobank tüm ağaçlarını sallıyor
    Konu kasabaları, çiftlikleri ve köyler.
    Ve ışıltılı akarsular, ormanlar ve su düşüşleri.
    Yukarı! Meşe taçlı zirveye tırman! Hoober Standı
    Ve Keppel'in Wentworth Salonlarına Bakış,
    Ve puslu göller, parlatan ve genişleyen.
    Ve batı telini izleyen uzak tepeler.
    Yukarı! Kalıbı boyadıkları yerde Tanrı'nın ayak izlerini izleyin
    Cennette yeşil ve kızaran ve parlayan tonlarla
    Angel's Wings gibi; Mavi ve altın gökyüzü
    Dağın kaşında Miles Gordon'a gidin.
    Büyük ödenmemiş bak! Peygamber lo!
    İncil ağacının altında duruyor,
    Ve Edmund onun yanında Shirecliffe üzerinde duruyor. "

Bu çarpıcı sahne tepenin sırtında, en yüksek
nokta ve müjde ağacı orada duran bir kül ağacı. Bundan
nokta, ülkenin her yerindeki manzara en kapsamlı. Şair var
İnce açıkladı:-

    "Onun arkasında batar ve şişer ve bir deniz yayar
    Tepeler, Vales ve Groves: Ondan önce kayar
    Don, Rivelin, Loxley, gururlarını dolaşıyor,
    Azure'larını bulutla karıştıran yüksekliklerden;
    Onun sivri ve korusu altında ışıltılı;
    Ve etrafına, üzücü bir kalabalık olan sürüsüne bastırdı.
    Başka bir deyişle, orman yankılanırken yüzüğü ...
    'Bonny Doon'un Bankaları ve Braes'leri,' şarkı söylüyorlar;
    Ve çok aşağı, drover, bir başlangıç
    Uyanış, iyi bilinen zorlanmayı dinler
    Bu da Shihallian'ın gölgesini kalbine getiriyor,
    Ve Scotia'nın en yalnız valileri; Sonra tekrar uyur,
    Ve Lockley'nin Dunsinane kıyısında hayaller. Şarkı söyledikleri ilahi vaizleri için canım:
    Umutlar ve ihtişamlar büyük ve geniş bir nefes alır:
    Yüzünde keder ve korku ile bakarlar;
    Tamamen iyi, kumlarının hızlı bir şekilde geldiğini biliyorlar:
    Ama Hark! Konuşuyor ve sonuncusunu konuştuğunu düşünüyor! "

Şairin gözü buydu; yabancınınkine,
İçinde tuhaf bir pitoressquesk veren özellikler var.
Altınızda, bir yandan Sheffield kasabası kısmen uzanıyor
Don vadisi, kısmen montaja doğru yukarı doğru uzanıyor; onun
Çeşitli kiliseler ve çok sayıda uzun boylu motor şimleri, yetiştirme
Kavaklar geri kalanının üstünde yükselirken, evlerin kütlesinin üstünde kendileri
ahşabın; Ve bu bacalardan ve sayısız dükkandan ve
Dövmeler, duman ve buhar hacimleri bulutlara döküldü
Tuğlanın tüm vahşi doğası ve forge uzak sesi ile
Çekiçler ve Forge-Bellow ve Fire'ın kükreme, size bir canlı verir
endüstrinin karışımı hissi. Diğer yönde bakıyorsun
Uzak ovalar, birçok uzak bir sırt üzerinde ve ince ve geniş
Cesur tepeleri noktalayan odun kütleleri. Wincobank ve Keppel'in sütunu
Wentworth'un daha uzak ormanlarında ve kilise kuleleri geniş
mesafeler, şairin çizgilerinin gerçeğini kanıtlar; Ve üçte bir
Yön, Don'un yakınsak vadilerine bakarsınız,
Loxley ve Rivelin, yüksek, geniş yatan ve yuvarlak arasında koşuyor
tüm ülkenin birçok yerinde olduğu gibi haritalandığı tepeler
Lancashire veya Zirve. Çok yeşil alanlarıyla dağılmış,
Yetenli kümeler veya uzun bir siyah köknar aralığı ile ince dağınık
Burada ve orada ahşap; Gri, bayrak çatılı evleri ve iyi kısmı
Taş duvarların benzerliği çarpıcı. Vadilerden,
ormanlar, sarma suları parla ve uzun boylu bacalar ve gözetleme ve
Hacimleri duman, sanayinin yoğun yaşamına ihanet ederek
Tüm görünümler, uzaktan, ormanlık sessizlik; biraz
Üreticinin harika taş evi, gelişen ormanlarının ortasında duruyor,
ve Cutler-aristokrasinin görkemli bir şekilde ciddiyetinde açık çimlerin önünde.

Bu eşsiz sahnenin en üst merkezinde Elliott,
Pazar sabahı ranter; ve masa arazisi çitlerle çevrili
ormanda, başları hala çoğunlukla görünmek için
komşunun kulübelerinden toplanan sürüsünü topladı
mezralar ve büyük bıçak şehrinin dumanlı vahşi doğası ve
aşağıdaki çekiçler. Ağaç şimdi bir taş duvar çizgisinde duruyor ve
Dört veya beş feet yüksekliğinde küçük bir kumtaşı uçurumu üzerine, böylece
Şüphesiz, Elliott için söylediği gibi
Biz, hayattan bir vaiz için bir sermaye pozisyonu çiziyor. İçine
Ağaç Elliott, yerden yaklaşık dört metre uzakta bir çivi sürdü
Spotu ziyaret eden arkadaşlarından bir keresinde tanımlayabilir. O
çünkü ağacın tepesine tırmanmanızı tavsiye eder.
muhteşem, kesintisiz görüş, çok sık olması muhtemel olmayan bir istismar
gerçekleştirildi ve henüz _has_ bir kereden fazla yapıldı ve
Zavallı Charles Pemberton, Miles Gordon tarafından yapıldı
gelişim.

Yakın, tepede iki veya üç adam bir taşta çalışıyordu
_quarrel_, dedikleri gibi, büyük freestone blokları nerede
Bir yıl ve birçok yıl boyunca kazılmış gibi görünüyordu. Onlara nedenini sordum
İnsanlar bu ağacı ziyaret ettiler. Gebe kalamayacaklarını söylediler, ancak
"Bu görüş içindi." Onlara hiç duymadıklarını sordum _thomas
Bir Becket_, _henry VIII. hangi
Şakada mükemmel bir zevk çığlığı kurdular. Bir Sheffield
_ Quarrel_ Man bir Jerry Chopstick gibi gizemli olmayacak.

Bir sonraki ziyaretimiz Rivelin vadisine, sık sık adlandırıldı
Elliott'un şiiri. Rivelin,
Moorland Hills ve Sheffield yakınlarında katılın; Ve manzara çok
Tuhaf, sanat ve ticaretin eklediği tekil özelliklerden
doğanınkiler. Nehir,
Dağlık, dağınık, dağınık akışları ile dağ kökenli
Taş kitleleri ile. Turba ekmesinin bir renk tonu var ve aşırı
orman ve alternatif dik bankalarla,
Bilberry-bitkisi. Ama bir yabancıya en çarpıcı olanı verir
karakter, onları dedikleri gibi dövmeler ve öğütme tekerleklidir.
Onlara dağılmış. Eskiden bunlar esasen
komşu tepeler, onlardan inen akarsular tarafından döndürülür,
Ve onları hala tüm komşu vadilerde, perçinlerde buluyorsun
ve bir gölet zincirine giren nehirler,
olay yerine tuhaf bir karakter verir. Bu göletler görünüyor
koyu kahverengi, demir pasından olduğu gibi,
su ve genellikle karanlık alçaklarla çevrilidir veya
vadilerin tarafını giydiren ormanlar: Ve şimdi bir
Patlamanın kükredikleri ve alev ise sooty'den baktığı yer
baca üstü ve çekiçler çeşitli kadanslarda yankılanır ve tinle
içeriden; Ve şimdi düşük, değirmen benzeri binalara, büyük tekerleklerle
ikisi arasında veya bunlardan birinin yanında dönüyor; Ve bunlar
Taşlama değirmeni veya tekerlekler olarak adlandırılırlar. Eskiden, onlar
Hepsi bu akarsular tarafından çevrilen,
Onları ve spouts ve bu büyük tekerleklere düşmesine izin verin; Ama şimdi buhar
her şeye gelince uygulanır; ve büyük öğütme tekerlekleri, onlar
hala aranıyor, yani değirmenler, tüm alt kısımlar boyunca buluşuyor
kasabanın, hala iyi bir su tedarikine ihtiyaç duydukları için
motorlar ve ıslak öğütme için, yani öğütme taşlarını tutmak için
Bazı belirli makaleler için ıslak. Bu Steam tanıtımı nedeniyle,
Moorland Tepeleri ve Streamlets arasında ilerledikçe,
Çürümeye düşen eski ve pitoresk öğütme tekerleklerini bulun. Böyle
Rivelin manzarası. Uzaklık, yalnızlık ve düşen tekerlekler
Sahneye Melankoli memnun etmek; Ama yaklaştıkça
Sheffield, akışla harekete geçirilen devasa çimenleri görüyorsun
veya buhar, su ısıtmalı çubuklara atılırken, su iken
Onları serin tutmak için büyük tutamaklarında kandırmaya devam etti.

Kasabadaki büyük buhar taşlama tekerleklerinin dış görünümü
çok tekil. Diğer tatlı binaların ortasında bu sarımsı görünüyor
çok sayıda pencereden dışarı uçan kum ile ve
tüm duvarları ve hatta çatıyı kapladı; ve pencereler
çoğu zaman kağıt, sanki değirmenler gibi kırılmıştır.
bir mafya tarafından fırtına yapılmıştı.

Elliott'un pervasız ırkı tanımını okuyan kimse
Komiserlerin raporunda öğütücüler veya bunların hesabı
1841'de, madenlerde insanların durumunu ve
Fabrikalar, bu yerleri canlı bir ilgi olmadan görebilir. Buna göre
Ölümcül ticaret, işçiler işte oturup yuvarlak blokların ata bindiriyor
öğütme-koruları dedikleri ahşap, öğütme taşlarının önünde,
buhar veya su tarafından çevrilen akslara veya iğlere sabitlenen; Ve
bir tür durumda bıçağı veya diğer çelik makaleyi sabitlemek
Üst tarafını kaplar ve daha fazla öğütmelerini sağlar
Düzenli olarak, eşit olmayan yol veremeyeceği için,-en çok
kıvılcımların parlak pozları,
taş. Diğerleri makaleleri kenarlara tutarak parlatın
deri ile kaplı küçük ahşap tekerlekler.

Öğütücüler asla uzun süre yaşamıyor; Ancak _dry_-grinders en kısa sürede yok olur,
Çünkü kumtaşı parçacıkları tüm bulutlarda sürülür
Taşları öğütün ve tüm havayı ve öğütücünün akciğerlerini doldurun. Beş
kuru öğütücü bir odadaki dakikalar sizi tatmin etmek için oldukça yeterlidir.
doğası ve etkileri. Ebenezer Elliott'un karakterini gördük
Öğütücü:-

    "Zahmetli nefesini öğütücüyü çiziyor,
    Öksürük, ölümcül ticaretinde bükülür;
    Genç ölmek için doğdu, korkuyor, insan ne de ölüm;
    Geleceği küçümsemek, kazandığı şeyi harcadığı;
    Debauch ve Riot onun koynunda arkadaşları. "

Komiserler, Sheffield Dr. Knight'ın otoritesinde,
bir düzine yıl önce öğütücü sayısının iki bin beş olduğunu
yüz; Islak öğütün ömrü nadiren kırk beş yıla ulaştı;
kuru öğütün otuz beşten fazla değil. Numara şimdi
daha büyük ve diğer kanıtlara göre yaşamın ortalaması
daha kısa. Masa bıçağı öğütücüleri ıslak taşlarda çalışır ve daha uzundur
yaşadı; Çatal-rahimler kuru taşlarda çalışır ve kısa ömürlüdür
olanlar. Çocuklar bu ölümcül ticarete on dört yaşında
Genellikle, ancak sekiz veya dokuz yıl gibi erken saatlerde bazı daha hafif dallara
yaş. İyi anayasaları olanlar nadiren çok deneyimliyorlar
semptomlar olduğunda, yirmi yaşına kadar rahatsızlık
Tuhaf şikayetlerinin kendilerini göstermeye başlar. Bunlar
korkunç bir astım türünden etkilenen bir tren
onları parça parça mezara sürükleyen fiziksel acılar. Fıstık
Tozu taşıma tekerleklere sokuldu, ancak erkekler
Onları kullanmayı reddedin ve genellikle onları atın ve üzerlerine bastırın. Onlar
Yüksek ücret alın ve ticaretin inişsiz hale getirilmesi durumunda, orada
girmek için daha fazla olurdu ve fiyatlar düşecekti. Kısa bir süre
hayat ve neşeli biri. En çok içenler genellikle en uzundur
çalışmalarında daha sık bulunmadıkları için yaşadı. .
Doktorlar genellikle onlara danışmaya gelenlere söyler, "Şimdi, eğer gidersen
Bu ticarete geri dönerseniz ölmek için geri dönüyorsun; "Ama bu asla etkisi olmadı
onları geri dönmelerini caydırmak veya çıraklıklarını
Çocuklar aynı ölümcül ticarete.

Ebenezer Elliott'un şimdi ikamet ettiği Sheffield'de sorgulayarak bana söylendi,
Beş farklı kişi, beş farklı yer. Biri yakın olduğunu söyledi
Rotherham, başka bir Barnsley yakınında, bir diğeri Tickhill, başka bir yakın
Wakefield ve bir başka Pontefract yakınında. Yakın olduğu ortaya çıktı
Darfield, Rotherham ve Wakefield arasındaki demiryolunda. Çıkış
Darfield istasyonunda, üç kişilik hoş bir yürüyüş yaptığımı buldum
evine kilometrelerce, büyük köyün ötesinde bir mesafe
Houghton. Ülke, Sheffield hakkında bundan çok farklı
Elliott'un bu kadar büyük bir zevk aldığı görülüyor. İyi
Çiftçilik Ülkesi. Şeritlerin bir sıradaki bir ayak geçidi var
Derbyshire gibi taşlar; Ve onun gibi, tarlalar zengin
Çim ve mısır ve çit sırası ağaçları ile. Houghton köyü,
Gördüğüm tek kişi, bir tane olan düzenli eski bir tarım köyü
Büyük, eski taş salon ayakta, yoldan yaklaşık yüz metre uzakta,
ve açıkça çürümek için düşerken, büyük taş duvar
Gerekçesiyle, Massy olduğu gibi, aynı şekilde
harap. Yaptığı Elliott'un evi iyi bir taş
Ülkenin tarzında, bir bayrak çatısı ile ve uygundur
beyefendi veya çiftçi. Bir tepenin üst kısmını kaplar
yaygın. Etrafında yatan iyi bir bahçesi var; Ondan manzaralar
uzak kasabalar ve köyler dahil olmak üzere ince ve çok geniş ve
Burada ve orada büyük bir odun kütlesi. Hakkında güzel bir havalandırma var
durum; Ancak uygun toplum olasılığı o kadar kolay değil
algılanmak. Biri doğal olarak Ebenezer Elliott ve
kalabalık bir kasabanın tempolu hareketleri; Ama şikayet ediyor
Bir kasabanın sürekli siyasi heyecanları onu yedim ve de vermişti
Edebi zevklerinde çok kesinti. Burada kesinlikle var
Kitaplar ve ülke için boş zamanları tamamlamak için geri çekildi; Ve yine de
Kasabalarla ilişkiye ihtiyacı var, çeşitli demiryolları koydu
En hızlı erişim içinde yarım düzine. Bunun yerine o zaman diyor
ağır asılı, onunla asla bu kadar hızlı gitmedi. Ebenezer Elliott'un sundurmasında durduğunu gördüm.
Yanında Newfoundland köpek. Kendimi sadece bir hayran olarak tanıttım
Ona saygılarımı ödemek için bir arzusu olan şiirinden.
Bana çok samimi bir karşılama verdi. Odasına girdik ve yakında
konuşmanın derinliklerinde. Ve biz de yakında yüksek konuşma yaptık; için
Konuşmamız, diğer şeylerin yanı sıra, belirli bir toplum sınıfını açıyorum, ben
"Bir sınıf olarak tüm hatalarına rağmen, birçoğu
Onlar, bireyler olarak çok sevimli insanlardı. "Bu da biraz
onun için çok. Mısır yasası rymerinin gizli ateşi yandı; O
Sandalyesinden başladı ve elleriyle ve onun
Geri, diye bağırdı, "Sevimli erkekler! Sevimli soyguncular! Ve hırsızlar! Ve
Katiller! Sayın! Hırsızları, soyguncuları ve katilleri duymayı sevmiyorum,
sevimli erkekler denir! Gerçekten sevimli erkekler! Yıkan kimler
ticaret, ekmeği sevdi, cinayet toptan yaptı, yoksulluğu içine koy
hapishane ve cehalet ve sefalet suçları mı yaptı? Sayın! Sevmiyorum
Bu tür erkekler için kullanılan bu terimleri duyun! "

Güldüm ve dedim ki, "Şey, Bay Elliott, sen ve ben kesinlikle yapmayacağım
böyle insanlar hakkında kavga; ve bu şekilde konuşmaya oturmamalıyım
Mükemmel bir yabancı-sahte bir pozisyon ve yanlış yaratır
Sonuçlar. "Daha sonra ismimden bahsettim. Odaya yayıldı,
Her ikisiyle de teklif ettiğim elimi tuttu, büyük bir sarsıntı verdi,
ve sonra Bayan Elliott'u aramak için acele etti. Çok yakında Bayan Elliott ve
Bir kız ortaya çıktı ve bir konuşma okyanusunda hızlı bir şekilde ayaktaydık.
Aynı zevklere sahip insanlar ilk kez buluştuğunda ve özellikle
Ülkede yağmurlu bir günde, ne kadar çok tema mevcut
kendileri! Kitaplar, insanlar, şiir, mesmerizm ve cennet ne biliyor,
Sessizliğin küçük parmağını göstermesi için yer bırakmayın. Bayan Elliott,
Uzun boylu, iyi görünümlü bir kadın, yakında bayan benzeri, mantıklı ve
Herhangi bir şairin arkadaşı için isteyebileceği gibi iyi bilgilendirilmiş. Kayıp
İyi yetişkin ve komik ama çok mütevazı bir genç bayan Elliott
Sadece dinleyiciden ziyade konuşmacı değil, rol oynamayan biri. İçin
Altı saat, kaldığım zaman, uzun, kesintisiz bir konuşmaydı. .
Doyurucu ev sahibi bir hafta ayrılmamam gerektiğini açıkladı; Ama İngiltere,
İskoçya ve İrlanda benden önce yatıyordu ve sadece sınırlı bir süre
onlardan büyük ölçüde geçin. Yine de ne büyük zevk, biri olabilir
Komuta, böyle bir adamla bir haftadan fazla-ton ve ruhtan far
Coteries, taze ve saf doğanın kalbinde, kitaplarla ve
Woods ve en saf esintiler tarafından havalanan çiçekli tarlalar, dolaşmak için
Büyüklerin ve şeylerin izlenimlerini karşılaştırın.
düşünceler, büyük işler ve toplumun iyiliği için harika projeler
gösterdiği gibi, tarafsız ve dünya tarafından renklendirilmeden önce geliyorlar
Şehirlerdeki protean şekilleri-rafine küçümseyen, kıskanç
Düşünce, aşırı uyarılmış tatların yorgun kayıtsızlığı? Ben mi
bir öğleden sonra diyaloğunu azaltma özgürlüğü,
Açıklama özgürlüğü, en parlak ama en şaşırtıcı olanı yapar
Bu ciltlerin bölümü. Ama bu olamaz ve hiçbir şey eklemeliyim
Bu makalede, garip bir yerde benden daha fazlası,
Ebenezer Elliott'u portresi tarafından asla tanımamalıydı. Orada
ondan iyi değil. Orta yüksekliğin biraz üzerindedir. O
Altmış beş, ama yıllarca eski görünmüyor. Saçları beyaz ve
onun tarzı ve tonu, bu konulardan heyecan duyulan durumlar dışında
Zulüm ve baskıya karşı öfkesi, hafif, yumuşak ve dolu
hissetmek. Belki de hiç kimsenin ruhu ve varlığı tamamen
şiirinin ruhu ve varlığı. Adlandırılabilecek birçok kişiden farklı olarak,
Kim, gençlikten eşcinsel çevrelerin ruhuna ve tonuna delinmiş
sık sık bu ruhu ve tonu sunduklarını ve rezerve ettiklerini
Dolap için şairin ruhu ve tonu-iki dünyanın erkekleri
dünya dünyası, zihin dünyasının dolabında-Ebenezer
Elliott, doğa ile çok fazla konuştu ve
kaba, sofistike olmayan doğa,
Ton veya tarzın konvansiyonelliğine ciddiyet. Toplumda veya dışarıda
O bir ve aynı-şair ve adam.




John Wilson.

Çalışmamın ilerlemesi beni nerede yaşayacağım konusunda kısaca yönlendiriyor
en hacimli. John Wilson'a, avuç içi adası, şehri
Veba ve diğer güzel şiirin ciltlerinden
Bir cilt ayırmak için keyifli bir görev. Profesör Wilson'ın biyografisi,
Dünyaya ne zaman verildiğinde, olması gerektiği gibi yazılırsa,
dünyanın en meraklı ve yoğun ilginç kitapları. .
Şair ve periyodik yazar, Christopher North Noctes ve In
Çekim ceketi ve John Wilson, ücretsiz, açık yürekli, henüz
Eksantrik adam, bir araya gelebilir, bir araya gelebilir, onun bakışları
Katimler ve sosyal işler, en büyüleyici bir çalışma. Bizim gibi
Konutlarında bir bakış ve aceleci bir bakış almalı.

John Wilson Paisley'de doğdu. Babası zengindi
üretici ve yaşadığı ev ve nerede
Profesör ilk olarak ışığı gördü, belki de en iyi ve en büyük ev
Kasabada, yüksek sokakta duruyor. Büyük, Beyaz Saray,
Biraz geri durur, önünde küçük bir çalılık ile. Wilson
Oxford'da eğitim gördü ve 1820 Londra dergisinde bir
Kendisini yaya yolculuğuna çıkardığını açıkladığını açıklamak
Üniversite, Edinburgh'a, her türlü ülke yaşamında. Şimdi bir
Oyuncuların gezintisi şirketi; Şimdi bir gipsy çetesi ile kamp yapıyor; Daha sonra
dilenci oyunculuk; Ve her zaman ve anon bir köy uyanışı ile düşüyor,
ve irade peg'lerine fırlama, atlama yarışmalarına girme
Çuvallarda sıçrayan ve yarış. Bu durumlarda hayrete düşecekti
yerliler bira üzerinde harika konuşmasıyla veya aynı şekilde şaşırtıyor
Köyü Dans'taki lütfu ve aktivitesi ile küçük hanımlar. Herhangi biri kim
John Wilson'ın ne gusto ve başarıyla hayal edebileceğini gördü.
Tüm bu bölümleri gözden geçirirken,
İnsanların hayatı, gelecekte anlatacaktı.

Ayrıca, bir gençlik olarak, bunun bir gezisini yaptı.
kibar, kimsenin yok olduğunu bilmiyor, bir Paisley adama kadar,
Conway'de bir hana girmeye, şaşkınlığına davrandığını gördü
Orada bir garson olarak. Bilgi hemen babasına gönderildi,
Söylenir, Galler'e acele eden ve John'u varlığıyla şaşırttı,
Hemen eve dönmesini istemek. Ama burada boniface
müdahale etti, onunla hiçbir şartta katılamayacağını ilan etti
Garson, böyle bir garson için hayatında hiç evinde değildi.
O kadar aktif, o kadar uzman, zekâ ve iyi bir ten ile dolu ki, her biri
Konukları onunla büyülendi. Kısacası, o
ev ve gitmemeli. Sadece benim ev sahibi ikna edildiğinde oldu
Gençlerin kim ve ne olduğu ve sadece bir toygar olduğu, verdiği
ve kaybına rıza gösterdi.

Edinburgh'daki hayatı, ahlaki felsefe başkanı yarışması
orada, çok uzun ve onurlu bir şekilde işgal ettiği, muhteşem
Blackwood'daki yazılar ve tüm seçkinlerle ilişkisi
Bu edebi kolordu ve İskoç metropolünün adamları da
Üzerinde yaşamak için tanıdık konular. Wilson'ın kasabadaki uğrakları
Dahi ve ikna edici yerler toplama. Ülkede onlar
Dağlar, Moors ve Akarsular. Uzun ve atletik formu,
ve aktif ve ateşli karakter, derin bir zevk için onu işaretleyin
Doğanın tüm sevgisi ve vahşi sporlar. O öyle
Harika bir güreşçi, harika bir fener, harika bir atıcı ve harika bir yürüteç. Hayatta veya Blackwood sayfalarında, açı ve silah
arkadaşları, en muhteşem ve yalnız manzaranın ortasında
Krallık. Bir zamanlar Piny Dağları'nı geçiyor ve
Yaylaların yalnız loch'ları,
PatteDale Defiles veya Skiddaw yükseklikleri ölçeklendirme. Bir kez alarak
İskoçya'nın yaylalarındaki bir çiftlik evine sığının, bana
Profesör Wilson ve karısı aynı şeyi daha önce yapmışlardı.
Batı kıyısına doğru, yürüyerek, ziyaret etmek amacıyla
Stafpa ve Iona. Etrafında mutlu bir aile ile John Wilson görünüyordu
Yıllarca mutluluk ruhundan başka hiçbir şeyi nefes almamak
Hayatın keyfini çıkarın. Derslerinde ve dergisinde çalışmak
Makaleler ve Kolej sırasında Edinburgh Derneği'ne katılma
terimler, hiç sevgilisine uçmaya hazırdı.
tepeler ve akarsular. Edinburgh'da evi uzun zamandır var
Yeni kasabanın Gloucester yeri. Ülkede, en sevdiği yer
Westmoreland'da Windermere yakınlarındaki Elleray'da.

Erkeksi mizahının, nezaketinin ve istismarlarının birçok anekdotu
Fiziksel güç, bu mahallede onunla ilgilidir: diğerleri arasında,
bir zamanlar oradaki yerel milisler için oy verildiğini ve reddettiğini
Bir yedek bulmak, ancak hizmet etmeyi seçti. O zaman burada görülebilir
şair ve filozof tatbikini geçen ve rütbesini manevra
ve dosya. Rasyonuna ve Tommy'ye katılacaktı ve yapışacaktı
onları süngü noktasında, kasabanın aşağısında yürüyüş
Alay yattı ve onları tanıştığı ilk yaşlı kadına sundu. İçin
Bu kaprisler, memurların önünde çağrıldı,
kınandı; Ancak olay, çok hızlı bir şekilde değişeceğinden emindi
neşeli olana mezar ve onu davet eden memurlar tarafından bitirmek
dağınıklarına katılıyor. Ne kadar süredir hevesini şımartmaya devam etti
görünmüyor.

Hogg bir yerde, harcadığı bir haftanın çok eğlenceli bir hesabını verir
Onunla birlikte Elleray'da, burada,
Beyler ve Göllerin Şairleri. Hesabına göre, onlar
Göller ve dağlar, balıkçılık arasında çok geniş ve geniş bir şekilde sallanmak için kullanılır,
ve tırmanmak ve konuşmak ve birbirlerine bir meydan okuma verir
Akşam, akşam yemeğinden sonra verilen bazı konularda bir şiir yazın.
Hogg'un bu şiirsel yarışmalarla olan ilişkisi en gülünçtür. Onlar
kendilerini ayrı odalarda oturmuş; Ancak, bir geleneğe göre çok
şairler arasında ortak ve belki de evrensel, ayetlerini zikretmek
Onları oluştururken yüksek sesle, Hogg her zaman sorunun nasıl olduğunu duyabiliyordu
Antagonisti ile ilerliyor. Ayet iyi akmadıysa, orada
ölü bir sessizlikti; Akmaya ve genişlemeye başlarsa,
Hoş bir mırıltılı, bir dağ deresi olarak. İlham büyüdükçe ve
İş hızlandı, ses yükseldi ve şişti,
kuzey çamlarının sonor ormanı; Ve bir pasaj olduğunda
Sözde güzelliğin ve gücün önlemi ortaya çıktı, sonra yükseldi
The Rüzgar Pealing gibi büyük ve zafer bir şarkıya girin
Dağ geçer ya da okyanus kıyıda riotous sevinçle dökülür.
Bu kadar büyük bir doruğa ulaştığında, Hogg eskiden
DEVAME,-"Orada, her şey benimle bitti; işim bitti!" Ve bununla
O gün yarışmasını bıraktı, davanın olduğunu bilerek
umutsuz.

Şairlerin bu uğultu alışkanlığı tekil bir özelliktir. Kesin
Tanıdığımdan biri, bir gün otoyolda biniyor ve hayır gör
Yakın, bir adam
Başını aniden çitin üzerine koy ve bağırdı-"Hepsi nedir
Bu! "
Sessizlik ve sonra ani bir kahkaha patlaması gibi
durum. Wordsworth, ormanlar ve kayalar ve yalnız
Cumberland'ın Crags'ının, kendi müziğinin kendisine mırıldandığı duyulabilir.
sahip olmak; böylece bir yabancı, mezar ve eski adamın gezintiğini görmek
boyunca, genellikle kolunun altında küçük bir sopa demeti ile,
bilinçsizce toplandı ve biraz loş bir şekilde anlaşılır
Stanzas, esinti benzeri ve Aeolian arp benzeri bir kadans vahşeti,
onu çok masum yaşlı bir adama götürebilir, aşırı yüklenmemiş
iş veya diğer konular. Büyük lüks defneller arasında
evinin etrafında gelişir, emekli perambülasyonlarını izleyebilirsiniz.
En iyi mırıldanması ve söyle,-

    "Kendi tatlı sesi üzerinden stok-dove kuluçkalar."

Southey's Bahçesi ve tek komşusunun bahçesi sadece bölünmüştü
bir çit ile. Komşunun bahçesinde bir kez oturuyordu
Derin ve Gizemli Bir Ziyaretçi Uzaktan Komşu
patlayan, biraz yakın, yabancıyı korkuttu ve ona neden oldu
Dinlemek. Göllerin yakınında olduklarını, sesin
İlk başta en yeni ve hesap verilemez görünüyordu, bir
çözüm; Ve ziyaretçi haykırdı,-"Ne! Burada bittern'ler var mı?"
"Bitterns!" ev sahibi cevap verdi; "Ah hayır; sadece Southey, mırıldanıyor
Hedge'nin diğer tarafındaki bahçe yürüyüşünde ayetler! "

Elleray'da Wilson'ın kulübesi basit ama zarif bir küçük
Villa, Windermere'ye bakan yüksek zeminde duran, ancak
Birkaç mil mesafesi. Kendal'dan ambleside yaklaşırken
Tepeyi Lowood'a doğru inmeye başladığınızda, bir kapı önde gelen bir kapı
bir beyefendinin arazisine. Ağ geçidi, her iki tarafta da asılı
Ayrshire kitleleri yükseldi. Yer hakkında şiirsel bir bakış var;
Ve o yer John Wilson'ın ülkenin geri çekilmesi. Bir araba yolu,
Neredeyse mükemmel bir daire içinde sarılmak, yakında sizi para cezasına çarptırır
Çim, tarlalarla çevrili ve senden önce şişlik bir knoll,
Yazı ayırt ediyorsunuz. Ivy ve Ayrshire Gülleri ile asıldı; Ve
Göl ve tüm dağlar etrafında muhteşem bir manzara emrediyor.
Arkada bir karaçam plantasyonu tepeye çıkıyor, tarıyor
Kuzeyden. Bu plantasyonların dibinde ve korunmuş
Dostça koynları, Bahçelerle yalan, arılar ve hoş köşelerle
okumak veya konuşmak için. Yürüyüşler tüm bu ormanlık alanlarda uzanır ve
Bunlardan sizi karaçam, tepeden yukarı ve
Evin ötesinde zirvesi, size en muhteşem bir panoramik verir
tüm ülkenin, dağları ve gölleri ve ovalarıyla manzarası,
Ve okyanus. Bir yönde Morecomb Körfezi var ve
Cartmell'in Crags'ıyla Ulverstone Sands; Bir diğerinde, Coniston ve
diğer düşmeler; Sonra Eskdale Fells, Dunmail yükseltti; Yay düştü, çok ötede
ve Langdale Pikes. Bir diğerinde, skiddaw zirvesini yakaluyorsunuz ve
Shap düştüğü PatteDale mahallesindeki yüce sırtlar.
Aşağıda Windermere'nin tüm genişliği ve manzarası var.

Böyle bir görüş sürekli bir zevktir. Bulutun sürekli değişiklikleri
Ve Sun üzerine sürekli bir değişim değişikliği yaptı. Şimdi her şey parlıyor
Airy, net ve parlak; Ve şimdi karanlık ve ciddi yalan söylüyor
Gölgeler, genellikle gece gibi siyah ve geçiş fırtınalarından vahşi,
Tepelerin gizemli oyukları. Eve indiğinde,
etrafındaki sahne, duyular için daha yumuşak ve çekici hale getirilir
Bu kadar büyük görme yelpazesinden ve sert karakterin değişimi
Sunulan nesnelerin çoğu. İşte her şey güzellik ve yas. .
Evin durduğu Knoll özellikle yuvarlak ve iyi
Çim ve çiçek yatağlarında ortaya kondu. Evin kendisi basit ve
esas olarak, katlayarak kapıları katlayarak olabilecek bir uzun oda içerir.
aralarında bir salonla ikiye oluştu. Bu yalanın arkasında mutfak
ve ofisler. Sonunda Windermere'nin yanında, büyük bir cumbalı pencere,
Gölün üst kısmına bakan, Langdale ve Coniston'a doğru
düşmüş. Pencere koltuklarla birlikte, tam keyif almak için
Bu muhteşem görünüm. Hoş bir şişlik eğimi iner
Ayakları arasında uzanan çayırlar ve geç piskoposun evi
Watson. Ön kapı bir pencerede, duruşlarla kaplı
bitkiler ve doğrudan görünüşte Ray Kalesi'nin uzak tarafında
göl.

Şairin Elleray'daki kulübesi, kendi içinde gösterişsiz, ama
uzaktan doğanın ihtişamıyla çevrili ve onun
Eldeki sessiz tatlılık. Yıllar önce, Bayan Wilson yaşarken ve
Çocuklar gençti ve onlar hakkında, daha mutlu bir şekilde düşünemeyiz
Dünya'nın yeri. Hayatın olması gereken her şeyden zevk almaya hiç kimse oluşmadı
Bu manzarada hem yurtiçinde hem de yurtdışında teklif; Karısı en çok
Büyüleyici kadın ve çocukları ruh ve vaatle dolu. .
kendini bütünüyle yayan sevecen hassasiyet
Wilson'ın varlığı ve burada zevk aldığı mutluluğun derinliği,
çocuk dansı gibi şiirlerde ve fener
Çadır. Çadırı bir Sabbath Vadisi'ne atıldığında,
hem kendisinin hem de arkadaşının evlerine, şairine atıfta bulundu
Rydal:-

    "Yine de bu vahşi ve peri noktasında düşünmeyin,
    Bu yeryüzünün ve cennetin mutluluğu,
    Bu Şabat günü hangi kalbimize verildi,
    Uzak arkadaşların oldukça unutulmadığını düşünün.
    Yarı kapalı gözlerimizin önünde dümen çatlak ortaya çıktı,
    Parlaklık güvercininden daha parlak renklerle;
    Guardian'ın altında bir yazlık yalan söyler;
    Bir halo tarafından kuşatılmış aşktan nefes aldı!
    Ve tatlı konut kaşın üzerine dayanıyor,
    Orest Hill'den o çınarın altında,
    Sanki aşağıdaki Windermere'ye gülümsüyormuş gibi,
    Yeşil girintileri ve adaları hala!
    Böylece birçok insan düşüncesini hafifçe harmanladı
    Barış ve yalnızlığın sağladığı kişilerle,
    Kalplerimizde Musing Nezaket Buluştu
    Akan bir gelgit gibi kademeli etkiyle,
    Ve insan sesinin güzel sesi için içini çektik. "

Ancak o evin büyük cazibesi ve süsü ortadan kayboldu; genç
Adımlar yürüdü ve başka evler buldu; Ve şimdi bir
Daha önce hepsine toplanan bir şekilde yalnız bir nokta
Bu hayatı güzelleştirdi. Hayır, Steam, zaman kadar az saygı duydu
Şairin evinin kutsallığı, ancak kükreyen demirini çizdi
kapısının karşısında çelikler ve acele etmek için tehdit edildi ve
büyülenmiş yalnızlığını boşa harcayın. Basit bir deyişle, bir
Çimler boyunca uğursuz bir çizgide çalışan yansıtılan demiryolu ve
Elleray'ın pencerelerinden önce.




Waller Bryan Procter.


En güzel çiçekler en kurak çöllerde bulunduğundan,
Kuru hukuk çalışmasının dışında, şimdi ve sonra en güler yüzlü
ve şiirin ihale ruhu. Bay Procter için durum böyle oldu,
Veya Barry Cornwall, çünkü o eski favori _nom de
guerre_; Ve çok az elde edebilsem de
Evleri ve uğrakları hakkında bilgi, yine de bu ciltler
yazıları bu kadar sağlam tutan bir adamın bir bildirimi olmadan eksik
Kamusal kalbin içine yerleştirin.

Yaklaşık yedi ve yirmi yıl önce, Bay Procter, sonra genç bir adam, sadece
Bara çağırdı ve çok hassas sağlıkla, ilkini yayınladı
şiir hacmi. Byron, Shelley, Keats, Campbell ve Leigh Hunt,
daha sonra hacimden sonra hacim dökülüyordu; ve taç giyen Scott
Metrik romantizminin defne ile dikkati perçinliyordu
daha önceki romantizmleriyle bütün dünyanın; Crabbe, sanki uyanmış gibi
Bu büyük takımyıldızla yirmi iki yıllık uykusundan çıkın
Genius, yeni çalışmasını, salonun masallarını ortaya koymuştu. BT
sıradan bir güç şairinin herhangi bir şansı olduğu bir an değildi
varlığını sürdürmek; Ama genç adaylar bunların arasında duruyordu
devasa adamlar, bu konudaki tüm noktalarda onlara eşit olmasa da
Anı, onlarla henüz akın; Ve Sicilya hikayesi olmasına rağmen,
Diego de Montilla, Mirandola ve Tesalya Tufanı
Günümüzün gerçeklerinden daha hoş anılar haline gelir,
Şair, "İngilizce
Şarkılar ve diğer küçük şiirler "-bir cilt,
dilde olduğu gibi asil ve mükemmel bir şiir ve
En sağlıklı, erkeksi duygu ve en geniş sempatilerle
acı ve mücadele insanlığı ile. Şimdi moda
İnsanlara sempati duyuyorum-ve asil bir moda-tek korku
Aksi takdirde kutsal Hıristiyan düşüncesinden olmak, bazılarında
Zihinler, morbid, mawkish değilse. Barry Cornwall'da,
doğasının başka bir kısmı; Hasta ve yanlışlık imkansızdır
Güneş için karanlık olarak. En net anlayışa sahip
ahlaki gerçek ve soğuk, sordid ruhunun tespiti
dünya. İnancına göre--

    "Şarkı zihni göreve teşvik etmeli,
      Zayıfları sinirlendirin ve güçlü olanı karıştırın;
    HER GERÇEK VE BİLİZYE TEDİ
      Starry Song tarafından taçlandırılmalı; "

Ve gerçek bir adam gibi, kendisinin uyguladığından daha fazlasını ilan etmeyen,
Şarkısı insanın davasında bir parolası haline gelir. Onaylanmasında
Bu, küçük bir şiir seçeyim, Londra'nın bir lirisi,
Çoğu vaazdan daha derin bir ahlaki.

    İçinde ve olmadan.

    "OLMADAN.

    "Rüzgarlar acı; gökyüzü vahşi;
      Çatıdan boğulan yağmur yağarak geliyor,
    Olmadan-Tatters'da, dünyanın zavallı çocuğu
      Sobbeth kederini yüksek sesle, acılarını!
    Kimse onu duymaz, kimse ona kulak vermez:
      Ama açlık, arkadaşı, kemikli eliyle
    Boğazını kavradı, fısıldayarak-
      'Hıristiyan bir ülkede ne dost _thou_?'

    "İÇİNDE.

    "Gökyüzü vahşi ve patlama soğuk.
      Yine de Riot ve Lüks İçinde Kavga;
    Köleler koyu kırmızı ve altın bekliyor,
      Günah çocuğunun başını beklemek.
    Ateş çatlıyor, şarap köpürüyor
      Her camda boncuklu ağzına kadar:
    Jesters gülüyor, parazitler quaffing,
      'Mutluluk', 'onur'-ve hepsi _him_ için!

    "OLMADAN.

    "Kış havasında katledilen,
      Ah! Bir zamanlar bir köy şöhreti vardı;
    Moonlit Heather'da Sevgiyi Dinledi;
      Nazik, kibir, kızlık utanç vardı:
    _NOW_ Müttefikleri fırtına uluyan;
      Prodigal'in lanetleri; kendi kendine;
    Yoksulluk, sefalet: peki, ne olursa olsun;
      Her acıya bir son var.

    "Harlot'un şöhreti onun günümüzün kıyametiydi,
      Küçümseme, umutsuzluk; yarın ışığında
    Düzensiz tahtalar ve fakir pall;
      Ve o da ona Gözlük Gecesine verilecek!
    Gözyaşı veya insan iç çekmeden
      O gitti,-kötü yaşam ve ateşi o'er!
    Öyleyse ona sakin bir şekilde yalan söylemesine izin verin;
      Dünya şimdiye kadar neşeli koşarken?

    "İÇİNDE.

    "Lordly ziyafetini seven,
      Aşağı kanepesinde dinlenen,
    O, terk edilmiş olanı attı
      Çiğneme kasabasının ayaklarının altında.
    Liar-Betrayer-Zalim olarak False,
      Dastard günahının kıyameti nedir?
    Akranları, küçümsediler mi?-Yüksek Dames, onu mı kaçırıyorlar?
      -Sarayınızı ve içine bak!

    "Orada,-yine de onun işleri trompet yarısında,
      İpeksi koltuklar
    Yaz sabahı kadar adil,
      Köpüklü şaraptan yükselmesini izliyor.
    Annelerin hepsi paslanmaz kızlarını sunar;
      Yüksek onurlu adamlar onu 'arkadaşı' selamlıyor;
    Skies! Oh, temizlik sularınız nerede!
      Dünya! Oh, harikaların nerede bitiyor? "

Yine, Burns'ün A'nın yanında yerini almaya layık başka bir şiir
Adam bir adam.

    Rind ve meyve. "Mücevherlerle övünebilirsin, koronetler,-
      Ermine, mor, yapabileceğin her şey--
    İçlerinde asil var;-
      Dediğimiz bir şey-bir adam!

    Gerisi her şey aşan bir şey;
      Çiçek çim için olduğu gibi;
    İnsan yüksek başmeliğe gelince;
      Archangel gibi-Tanrı!

    "O'er'i gözyaşı ve zayıflıkla koşmak;
      Bir dağ ateşi gibi alev almak;
    Nefret ve nefret dolu tutkularla rafa;
      Vahşi arzu ile atıldı;
    Hala içinde karışmış
      Loş veya mars olan her hata ile,
    Gerçek ve acıma, erdem, cesaret,-
      Yıldızların ötesinde uçan düşünceler!

    "Siz, kitabın adil makalesini ödüllendiren
      Sevinç ve acı düşüncelerinin üstünde;
    Bulutun parlak buharını seven sen
      Ruhundan daha fazlası,-nimet, yağmur;
    Taşları, kronları, ermin'i al;
      Mümkünse onları asil olarak kullanın;
    Ama _us _-- paçavralarda veya mor içinde verin.
      İnsanın gerçek, sıcak, güçlü kalbi! "

Bay Procter, gençliğini Finchley'de doğdu ve geçirdi.
Şimdi aşağı çekildiğini anlıyoruz. Bar için eğitildi. O öyleydi
birkaç yıl okulda Harrow'da, burada
Şimdiki Devonshire Dükü, Lord Byron ve Sir Robert Peel. Açık
Harrow'dan ayrılmak, onu göndermek babasının niyeti olmuştu
üniversitelerden biri; Ama bundan caydırıldı, sonuç olarak
bir arkadaşın veya tanıdık olan oğlu, vahşi ve
Bu savurganlık seminerlerinden birinde yıkıcı kariyer ve
dağılma. Harrow'dan Wiltshire'daki Calne'ye gitti,
mükemmel bir adamın bakımı altında bir süre kaldı
Atherton'un adı, evinde yaşayan, söylendi
Bir keresinde Coleridge'nin ikametgahı, diğerinin zıttı
"Doktorun Evi" olarak adlandırdı, çünkü bir zamanlar Dr.
Priestley. Calne'den iki mil uzakta, rektörü
Place, William Lisle Bowles, Young Procter ile dostça şartlardaydı.

Asil işi için çok daha fazla bir kafa ve kalple
Hukuktan ziyade şiir, Bay Procter yirmi yıl boyunca kendini adadı
meslek, birkaç yıl öncesine kadar
İyi bir gelire sahip, ancak daha az olan devlet komiserleri, ancak daha az
En sevdiği çalışmalar için her zamankinden daha boş zaman. Tamamen ikamet etti
Londra'da, bir süre, Gray's-Inn'de; Ve evliliğinden sonra,
Bay Basil Montague'un üvey kızı, o günlerde
Çok güzel bir yazlık ve uygun şair evi, 5 numarada,
Grove-End-Place, St.John's Wood; ve son olarak Yukarı Harley-Place'de,
Cavendish-kare; içtenlikle umarım boş zaman bulabilirse
Onu son derece düşündüğümüz asil bir drama yazmamak
en azından ülkesinin lirik şiirini zenginleştirmek için nitelikli
aynı zamanda itibarına onur katacak taze layaplar
büyük yarışmasında insanlık mücadelesine yardımcı olduklarını
Dünyanın zulmü ve bencilliği.

Tüm ikinci yazıları hakkında sağlıklı, aktif bir güç var.
Barry Cornwall, henüz henüz adil ve tam olarak olmadığını gösteriyor
tüm gücünü geliştirdi. İtibarı birinci sınıftan, ama
Herkes şarkı sözlerinden birini okurken,
Şimdi bizi şaşırtmak için bizi şaşırtmak ve heyecan verici bir drama ile ortaya çıkmak
Gerçek hayat, bu onu gerçek bir trajik şair olarak damgalayacaktı. Unsurları
Bu şiirlerinin her yerinde yatıyor. Açık ve karar verildi
dramatik bir dokunma ve düşünce kadrosu. Pathos ve öfke
Yanlış, eşit ve canlı bir şekilde yaşayın. Düşünceleri ve duyguları
Bir kerede anlatan bir gerçeklik ve perspektif bir yaşamla ortaya koyun
Okuyucuda, ruhunun ne kadar gerçek ve ne kadar ciddi olduğunu hissettiriyor.
Günlük yaşamının uzun ve sürekli işçilerine rağmen,
hala bir gelecekteki güçlerinin ve dürtülerinin bir patlamasına güveniyor
Uyum formu. Bu arada, onun hızlı ve hızlı ruhu
Şarkı sözleri, ilerleme nedenine çok geniş ve geniş hizmet veriyor. [İllüstrasyon: Somersby'de Doğum Yeri]




Alfred Tennyson.


Alfred Tennyson, Hear Hear Hear'da yola çıktı, ancak halka açık
görünmeyen. Ona benzer bir soru koyabiliriz
Wordsworth guguk üzerine koydu:-

    "Ey yeni gelen blithe! Duydum,
    Seni duyuyorum ve seviniyorum.
    Ey Tennyson! Sanat sen bir adamsın
    Yoksa dolaşan bir ses mi? "

Ve sorumuz cevap gibi olurdu. Yani sadece almalıyız
Wordsworth'un guguktan aldığı adamdan. Sahip olmalıyız
Akıllı görünmek ve eklemek için

    "Henüz bana sanat yapıyorsun
    Hiç kimse; Ama görünmez bir şey,
    Bir ses, bir gizem. "

Birçok hayran bir okuyucu, Solomon of Old ile söylemiş olabilir-"Ben aradım
O, ama onu bulamadım; Onu aradım ama bana cevap verdi. "
Popüler bir şair istiyorsanız, genellikle nerede yapacağınızı oldukça iyi bilirsiniz.
onu arayın. İlk olarak, Londra'dan emin olabilirsiniz
onu içerir. Onu bir coterie'ye kadar izleyebilirsiniz, muhtemelen çok
_Recherche_ ve özel olan; Gece yarısı onu arayabilirsin
Bazı sıcak ve kalabalık çizim odalarında, en adil ile çevrili
tütsü brülörleri ve ambroiyal özlerin nefes alması
çok şikayetçi hava; Onu popüler bir silah olarak bulabilirsiniz
periyodik; Onunla Rogers'da kahvaltıda buluşabilirsiniz; Takip edebilirsin
onu harika bir yemek masasından diğerine ve sonunda
Lord Mayor. Ama bu yerlerin azında ya da hiçbirinde Alfred'i bulacaksınız
Tennyson. "Bahçesine, baharat yataklarına,
Bahçesinde beslenin ve zambak toplayın. "Sesini duyabilirsin, ama
Adam nerede? Bir rüya arazisinde dolaşıyor, altında
Eski ve büyülü ormanların gölgesi, uzak kıyılarla, nerede

                            "Bütün gece
    Dalma denizleri karadan geriye doğru çekilir
    Moon liderliğindeki suları beyaz: "

Eski Milldam tarafından, Merry Miller ve onun güzelliğini düşünerek
kız çocuğu; veya açık wolds üzerinde dolaşıyor, nerede

    "Norland kasırga darbeler."

Tüm bu yerlerden-eski bir manastırın sessiz koridorundan;
sadık bir şövalyenin yeminlerini okuduğu bir tapınaktan; ondan
"Moated Grange" veya Ferny Ormanı'nın Drear Monotonluğu
"Talking Meşe"-Tennyson'un sesi, zengin, rüya gibi, tutkulu,
henüz sabırsız değil; şövalyeli çağların havalarıyla müzikal, henüz
Şarkısında henüz olmayanların temasını ve ruhunu karıştırmak
Gelmek.

Tennyson'un dehası esasen emekli, meditatif, manevi,
yine de metafizik değil; Sadece kendisi değil, adam değil,
görülecek, duyulacak ve yaşayacak. Böylece şarkısı ortaya çıkabilir;
Bir soluk ama havadan yakalayıcıyı yakalayın, gerçekte ele geçirmek için
Olympus müziği; Ve sonra, büyüyen ve sürekli şişen senfonilerle,
Hala daha eterik, hala şaşkınlık, aşk ve büyüleyici kederli,
dinleme ve büyüye bağlı çokluk ortasında seyahat edebilir,
Görünmez melodik güç ruhu, genişleme, havada yükselen, batma
derin, şimdi uzak denizden geliyor ve tüm yaz doldurmak
hava; böylece kendi göksel enerjisinde zafer kazanabilir, şair
Kendisi bulunmamayı tercih etti. Altında çalıyor gibi görünüyor
dostça dalların gizli; mağaralara gitmek ve cragları gizlemek veya
Gri Moorland akışını takip edin, toplantı

    "Perili rililerin eski kuyularından,
    Ve mor tepelerin kalbi,
    Ve güneşli bir kıyının gölgeli mağaraları,
    Tüm dünyanın en seçkin zenginliği,
    Mücevher, kabuk veya yıldızlı cevher. "

Hatip, en emperyal etkiye sahip yüksekliklere tırmanabilir
Kamusal zihin, kamu kaderi üzerindeki iktidarın devlet adamı,
Tüccar her bölgeden, vatanseverden muazzam bir servet toplayabilir
İnsan için en göz kamaştırıcı şemaları üretin ve başarıya devam ettirin
İyi: Bunlar Tennyson'un eşitliğini değil-
ona verilen şiir, serveti, görevi olarak kabul eder,
ve onun ihtişamı. Kısacası, tasarlayabileceği her şeye sahip veya
arzu. Bunu, alkışları, daha az isyan olsa da biliyor
hatipten daha uzun sürecek; içinde bir
Bu adam olabileceğinden, devlet adamıyla veya devlet adamıyla çalışmak için komisyon
iyi veya kötü; yapabileceği en prensinin kulağına bile
Şaşırtıcı bir insan danışmanı sözünü fısıldayın veya eylemlere geçebilir
merhamet; Ve ondan daha vatansever olabilecek hiçbir vatansever yok
Günden güne ve yıldan yıla sesi,
en çok ve en çok öğretilebilir saatler ve en çok donanımlı ve
öğretilebilir doğalar. Tüm fakülteler, saflar, etkiler
İnsan hayatının şiir, müstehcen ve ölümsüz bir üstünlüğü korur,
çünkü okuldaki çağın daha hevesli ruhu olur ve
Dolap dünyaya ortaya çıkıyor. Kendini karıştırıyor
Cömert, hırslı, büyüklük ve
erdem ve sık sık iktidardaki adamda görkemli bir eylemle konuşur
Kalbinde cennetten bir nimet gibi düşen yarar
etkilenen dahi.

Bu derin ve kutsanmış güven, onun tüm yeterliliği
sanat, belki de hiçbir şair şimdiye kadar daha eksiksiz bir örnek vermedi
Alfred Tennyson. Karışan hiçbir şey yok, huzursuz hiçbir şey yok, hiçbir şey
hırslı, tonunda; hiçbir ucube ve eksantrikliği yok
Kamuoyuna dikkat çekmeyi amaçlamaktadır. Hiçbir kanıt yok
İş yerinde gizli ama elle tutulur yapaylar, onu teşvik etmek ve itmek için
Dergilerde ve incelemelerde sizden önce. Sessiz kendi içinde sessizce geliyor
Gözünüzün altında, doğal olarak çim büyüdükçe veya kuş şarkı söylerken ve
Görüyorsunuz, duyuyorsunuz ve seviyorsun. Tüm telaş ve geçit töreninin bu yokluğundan
tanıtım veya ekrandan ona saldırı şiddetinin
önde gelen antagonist prensiplerin, politik veya teolojik
Byron ve Shelley vakaları, bulduğumuz için sık sık şaşırırız
Tennyson hala şiirin okunduğu mahallelerde tamamen okunmamış
çok hevesli ve başkalarının ortaya koymadığını duyduğunu duymak
Tamamen şiirsel mizacıyla daha orantılı bir şiir. Ama
Tennyson'un dehasının doğası, ne olduğundan memnun olacak.
Kuşun üzerine kuş olarak kendi başına mutludur. İçine yuvarlandı
Kendisi, kendi varlığında ve kutsanmışlık içinde yaşamak ve sevinmek. Var
Diğer dünyalardan gelen ruh taslakları için ölümcül susuzluk yok, hayır
Sadece kötü şöhret için ateşli güreşler, gösterişli gösterge yok
karanlık bir kader altında devasa agonies ve writh'ler,
Dalışın ötesinde gizem ve kederin derinliklerine dalmak
sıradan ölümlülerin güçleri. En çok sağlıklı, net, neşeli, en çok
ve doğanın kendisi olarak müzikal. Bölgesine girerken
Tennyson'un Şiiri Güneş ve sakin birine girersiniz. Romantizm ülkesi,
rüya, peri; Güzellik, ihtişam ve yaslanma, germe ülkesi
Dünyanın tüm bölgelerinde, dahi her yerde
Her yaşta, zihin her yerde ilahi lütuf biçimlerini ortaya koydu.
Romantik okul olarak adlandırılabilecek şeye aittir, ancak genellikle
tamamen klasik. Lotus yiyiciler, Oenone gibi şiirlerde görüyorsunuz,
Ulysses, vb. Tennyson, ölümsüz kuyuların tarafından oturmayı seviyor
Homer; Yunan Elysium'un tanrı gibi alışkanlıklarının ortasında dolaşmak. Ancak
ister orada veya "Büyük Haroun alraschid" mahkemesinde veya
Alman efsanesinin büyüye bağlı kaleleri veya kendi Orta Çağımızda,
Benzer tüm konularına romantik ruhunu aşılar. O
bir kerede dokunduğu her şeye yatırım yapan ruh
Güzellik, hassasiyet ve saflık cennetin canlılığı ve yine de--

                "Çok iyi değil
    İnsan doğasının günlük gıdaları için. "

Alfred Tennyson bireyselleştirmeyi seviyor; Bir kişi veya sahne seçmek için
Çokluktan ya da kitleyden ve kendini tamamen içine atmak.
Bu şahsiyetin veya konuştuğu şahsiyet grubunun kalbinden
Zaman, insan doğasının kötü bir kehaneti. Biz ele geçirildik
Bu kimliğe bürünme alanı için dalmış, büyülenmiş, büyülenmiş;
çünkü büyüklüğünün tüm gücü ve güzelliğinde insan doğasıdır,
tutkularının ve acılarının, ebedi özlemlerinin ve
Sarsıntılamaz aşk, cesur, suçu ve ıssızlığı, ortaya çıkan
size tarihi ve iç yaşamı. Erkek yok, dışında
Daha kapsamlı ve son derece sahip olan Shakspeare
Yorum Fakültesi, Anlama ve Ses Verme
evrensel insanlığın sonsuz yasaları ve hareketleri; Ve yok
bir konuşma armağanı ile amaç için bağışlanmış olan diğerleri
Zengin, güler yüzlü ve özel olarak gösterici. Hiçbir şeyimiz yok,
Herhangi bir şey şiir olsun ya da olmasın Tennyson'u okuruz; yok
ifadede bir istek duygusu. Düşünce, dil, görüntüler, hepsi
bir kaynaktan birlikte akar; tümlerde dahi bir yaratıcı
Yaşamın özellikleri veya yaşamın kendisinde-renk, tat, hareket,
lütuf ve duygu. Ne üretilirse, yaşıyor. Ölü bir form değildir;
Yarı dayanıklı bir form değildir; ruh olarak, güzellikte mükemmeldir ve
mesken.

Tennyson'un şiiri, Shakspeare'inki gibi,
kendi müzik. Yoğun oyunun ortasında açıkça gelişti
Bireysel zihnin kendisi kadar bir parçası olan melodiler
Doğanın armonileri doğanın bir parçasıdır. Shakspeare gibi,
Tennyson özellikle müzikal Refrains tarafından düşkün veya perili,
ve icat edilmemiş ama dışarı çıkmış havalar; Bu olamaz
Herhangi bir düşünce emeği tarafından tasarlandı, ancak ilham alıyor; Ve bir kez
Atmosfere iletilen, sonsuza dek sürecek.

                      "Hareketler akıyor
    Sanki
    Öyle modüle edildi
        Duyulmamış bir melodiye,
    Onlar hakkında yaşayan ve bir süpürme
        En zengin duraklamalar
    Birbirinden çekilir, yumuşak-derin. "

Bu kaçınmalar, Oriana ve Shalott'un Leydi, şimdiki
Örnekler.

    "Norland denizden aşağı indiğinde,
                Oriana,
    Yürümüyorum, seni düşünmemeye cesaret edemiyorum
                Oriana.
    Greenwood ağacının altında kalıyorsun
    Ölmeye ve sana gelmeye cesaret ediyorum
                Oriana.
    Denizin kükremesini duyuyorum
                Oriana. "

Ya da bu cildin olduğu ilk küçük melodiyi alabilirsiniz
açılır.

    Claribel.

    "Claribel Loweth nerede
    Esintiler duraklatır ve ölür,
      Gül yapraklarının düşmesine izin vermek:
    Ama ciddi meşe ağacı iç çekiyor,
      Kalın yapraklı ambrosial,
      Eski bir melodiyle
      İçsel bir acı,
    Claribel düşük lieth.

    "Havva'da Beetle Boometh
      Yalnız çalılık
    Öğlen vahşi arı humeth,
      Yosunlu kafa taşı hakkında:
    Gece yarısı ay kuyrukluyıldız
      Ve yalnız bakıyor.
    Şarkısı The Lintwhite Swellleth,
    Açık sesli Mavis konutu,
      Yeni başlayan Throstle Lispeth,
    Uygun dalga dışarıda,
      Dövme Runnu Crispeth,
    İçi boş gust replieth,
    Claribel Loweth. "

Bu küçük şiir cazibesini alır, hissetmekten çok daha kolay
en zariflerin içgüdüsel seçiminden tanımlayın
Güzel görüntüler ve en ağır ifadeler. Doğa,
En güzel özellikleri, sevgi pişmanlıklarını ifade etmek için yapılmıştır.

Ancak şiirlerde zihin ve amacın ilerlemesi çok dikkat çekicidir
Tennyson. Mevcut baskısının ilk cildi zengindir
dahinin tüm takılarıyla; ancak ile hiçbir karşılaştırma yapamaz
İkinci olarak birçok şiirin yükseltilmiş karakter ve insan nesnesi
hacim. Kariyerinin önceki aşamalarında, eşcinsel şair yerine
Altın erdem cevabından daha fazla duygu zenginliğinde lüksler,
onun kullanımı için, her şeyden çok doğa ile depolandığını bulur
dahi. Elastik lütufla dolu birçok neşeli ditti tezahür ettiriyor, bunun gibi
Airy, Peri Lilien. Kadın karakterleri muhteşem çiziyor
İlahi, takılarda zengin, sevgi ile sıcak, Isabels ve
Eleanors ve hacmin madelinleri. Başka bir sınıfta çalışıyor
The Moated Grange'deki Mariana gibi lirik şiirler, Miller'in
Kızı, Shalott'un Leydi, türlerinin en benzersiz olduğu,
Her kelimenin olduğu gibi, bir şiir mücevheri çok değerli
tekrar kaybolmak. Manzaranın bir kalemle boyandığı yer
Büyük Üstat-Bir Claude veya Şiir Poussin-Altın Gördüğümüz Yer
mısır tarlası, büyülü eski kulelerde parıldayan akşam güneşi
Güzellik, kuşların şarkı söylediği ve nehir yüceltilmiş gibi koşar
rüya; Kırık Greaves'deki her şövalye veya onun içindeki bayan
Gobli oda, Agrippa'nın bardağında olduğu gibi, yaşayan,
Hareketsiz bir hayatın büyülü sahnesinde hareketli, yalnız!
Her dakika zamanın elinden alınmış ve tartıldığı yer,
Ve yorgun varoluş ve beklemenin büyük bir duygusu yavaş yavaş izin verilir
Bir kabus baskısıyla üzerinize. Veya tekrar, nerede
Miller'in kızında olduğu gibi kırsal yaşamın manzarası ve sevgileri
Doğanın hoş ve canlı kalbi ile çizildi ve biz
sevgi ve mutluluk, banka, akış brookları hissetmek için yapılmıştır
Birçok kişi aracılığıyla düşük bir yer. Bunların ötesinde tutkulu üzüntü
Oriana, Lotus yiyicilerin uykulu zenginliği, muhteşem
Sanat Sarayı'nın resmi ve adil kadının hayali; Ama değil
Bunlardan biri bir an için Locksley Hall veya
İnsan sempatisinin genişliğinde iki ses, gelişiminde
büyük ilerleme ruhu, daha önceki şiirlerin birleşmesinde
gelen bu görev duygusu ile güçlü ve güzellere sahip olmak
Gelişen yıllar ile gerçek kalpte, gerçek dünyaya doğru
Adam. İlk ciltte, şairin sakin olduğuna dair göstergeler var
O ve insan yaşamının kalabalık yolundan göründüğü gibi,
Hala herkes için yaşayan ve hissedilen gerçek ruhlardan biri. Şiir
Lady Clara Vere de Vere, kalpsizliğine sert bir ders.
Aristokrat gurur, en adil formlar altında olabileceği gibi örtüldü.

    "Lady Clara Vere de Vere,
      Benim için ün kazanmayacaksın;
    Bir ülkenin kalbini kırmayı düşündün
      Eğitim için şehre gittin
    Bana gülümsedi ama
      Trampeti gördüm ve emekli oldum:
    Yüz Lord'un kızı,
      Sen istenen biri değilsin.

    "Lady Clara Vere de Vere,
      Adını taşımaktan gurur duyduğunuzu biliyorum;
    Gururun henüz benim için eş değil
      Geldiğim andan itibaren çok gurur duyduğum için çok gurur duyuyorum.
    Ne de senin tatlı aşkına kırılmazdım
      Daha gerçek takılarla kaplayan bir kalp,
    Çiçeğinde basit bir kızlık
      Yüz kola değiyor.

    "Lady Clara Vere de Vere,
      Bulmanız gereken bazı zayıf öğrenci
    Çünkü sen her şeyin kraliçesi
      Böyle bir zihnine dayanamadım.
    Nasıl sevebileceğimi kanıtlamaya çalıştın
      Ve benim küçümsemem cevabım;
    Eski taş kapılarınızdaki aslan
      Senin için benden daha soğuk değil.

    "Lady Clara Vere de Vere,
      Kafama garip anılar koydun;
    Üç kez dallanma limonlarınız patladı
      Genç Lawrence öldüğümden beri öldü.
    Ey tatlı gözlerin, düşük cevaplarınız
      Büyük bir büyücü olabilirsiniz;
    Ama boğazının karşısında vardı
      Ki görmek için pek umursamadın.

    "Lady Clara Vere de Vere,
      Böylece annesinin görüşü ile tanıştı,
    Onun türünün tutkuları vardı,
      Senin bazı gerçekleri ortaya koyuyor.
    Gerçekten de acı bir kelime duydum
      Bu kıt duymanız için uygun,
    Görgü kuralları o zaman yoktu
      Vere de Vere kastını damgalıyor.

    "Lady Clara Vere de Vere,
      Salonunuzda bir hayalet var:
    Kan suçluluğu kapınızda,
      Sağlıklı bir kalbi safra olarak değiştirdin. Kursunu pişmanlık duymadan tuttun
      Mütevazı değerine güvenmesini sağlamak için,
    Ve son olarak, boş bir bakış açınız,
      Ve asil doğumunla onu öldürdü.

    "Güven bana, Clara Vere de Vere,
      Yukarıdaki yon mavi göklerden bükülmüş,
    Büyük yaşlı bahçıvan ve karısı
      Uzun iniş iddialarına gülümseyin.
    Howe'er öyle, bana öyle geliyor ki
      'Bu sadece iyi olmak için asil.
    Kibar kalpler koronetlerden daha fazlasıdır,
      Ve Norman Blood'dan daha basit bir inanç.

    "Seni tanıyorum Clara Vere de Vere;
      Salonlarınız ve kuleleriniz arasında çamsınız:
    Gururlu gözlerinizin titiz ışığı
      Yuvarlanan saatlerden giyiliyor.
    Parlayan sağlıkta, sınırsız servetle,
      Ancak belirsiz bir hastalığın mide bulandırılması,
    Zamanla başa çıkmak için çok hasta biliyorsun
      Bunlar gibi şakalar oynamanız gerekiyor.

    "Clara, Clara Vere de Vere,
      Zaman ellerinizde ağır olursa,
    Kapınızda dilenci yok mu
      Ne de topraklarınız hakkında fakir mi?
    Ah! Yetim Çocuğa Okumayı Öğretin,
      Ya da yetim kıza dikmeyi öğret,
    Bir insan kalbi için cennete dua et
      Ve aptalca yeoman gitsin. "

Bunu hemen takip eden şiirler, Mayıs Kraliçesi ve Yeni Yıl
Eve, sadece ilan edilen gerçeğin pratik örnekleridir-

    "Çiçeğinde basit bir kızlık,
      Yüz kat değerinde. "

Mayıs kraliçesinin doğal güzelliği ve enfes pathos
Yeni Yıl Arifesi, onları evrensel olarak tanıdı. İkinci ciltte
Şair, özellikle fikirlerini zorlamaya çalışmış gibi görünüyor
kendi ilahi olarak duran erdemli bir doğanın haysiyeti
Değer, tüm yapay ayrımların çok üstünde. Bahçıvanının kızı,
Lady Clara'nın şarkısı ve en keyifli biri
Burleigh, hepsi öğretiyor. Lady Godiva bu yüksekliğin bir örneğidir
en çok tümünü yapmaya hazır olan kamu yararına bağlılık
benliğin fedakarlığı; ve burada ve orada, kitlesinin ortasında
Bencillik ve suçtan, bize biraz görkemli
Örnekler-Güzel Godiva'nınkinden daha görkemli. Ancak
Locksley Salonu ve iki ses en parlak olanı
Tennyson'un yapımları ve en mükemmel şeyler arasında
dil.

Herhangi bir şeyi daha mükemmel müzikal ve
Çapkey Salonu'ndan daha fazla şiirsel. Bu bir
haksız, yüksek ve tutkulu doğa. Konuşmacı, yetenekli genç bir adam
Harika şeyler, şimdiki zamanın sahte maksimlerine karşı savaşlar,
Yine de nasıl daha iyi ve daha büyük bir şeye ilerlediğini görüyor. O
Zihnin hedeflenen imparatorluğuna nasıl ilerlediğini algılar. O
Bu yaş ve bu İngiltere'nin ne kadar harika olduğunu hissettiriyor ve hissettiriyor
yaşıyoruz. Bazı düşünce ve ifadeler öne çıkıyor
Bütünün mükemmel güzelliğinin ortasında bile ve hiç olmadı
Felitous gerçek ve resimsel güçlerini aştı. .
O ülke salonundaki hayatının tanımı ve kendisinin aşkı
Ve kuzeni Amy, iyi; Ama bu stanzalar ne kadar daha ince
Fickle kuzeninin bir unvanla sadece bir clod ile evlenmesi sonucu. .
karısının zihninin, yükselecek ve
Dernek ile kendi başına güçlendi,
Kendini ittifak ettiği kaba, en çok takdirle anlatılıyor. Nasıl
Bu etkiyi sürekli olarak hayatta görüyoruz, ama nerede olduğu yerde
Ve çok az kelimeyle, tam olarak ifade ediliyor mu?

    "Moorland'da birçok sabah polislerin yüzüğünü duyduk,
    Ve fısıltısı, baharın duygularıyla nabızları attı.

    Birçok akşam suların bir akşamı görkemli gemileri izledik,
    Ve ruhlarımız dudakların dokunuşunda bir araya geldi. Ey kuzenim, sığ kalpli! Ey Amy'm, artık benimki!
    Ey Kasvetli, Kasvetli Moorland! Ey çorak, çorak kıyı!

    Tüm Şarkılardan Daha Falser, Tüm Şarkıların Sun Olduğu Falser,
    Bir babanın tehdidine kukla ve kurnaz bir dile hizmet et!

    Seni mutlu etmek iyi mi?-beni tanıyan-düşüş
    Bir dizi düşük duygu ve benimkinden daha dar bir kalpte!

    Yine de şu olacak: Seviye gün geçtikçe daha düşük olacaksın,
    Kil ile sempati duymak için kaba büyüyen ne kadar iyi olan.

    Kocanın olduğu gibi, karısı; Bir palyaço ile çiftleştin,
    Ve doğasının kaba olması seni aşağı sürükleyecek şekilde ağırlığa sahip olacak.

    Tutkusu yeni gücünü harcayacaksa, seni tutacak,
    Köpeğinden daha iyi bir şey, atından biraz daha değerli.

    Bu nedir? Gözleri ağır: Şarapla sırlı olduklarını düşünün.
    Ona git: Bu senin görevin: onu öp; Elini al.

    Rabbim yorgun olabilir, beyninin aşırı kalmış olması;
    Onu daha ince fantezilerinizle yatıştırın, daha hafif düşüncelerinizle onu eğil.

    Amacına cevap verecek, anlaşılması kolay şeyler ...
    Benden önce öldüğün iyi olur, ama sana elimle dönmeme rağmen!

    Sen ve ben yalan söylüyorduk, kalbin utançtan gizlenmiş,
    Birbirlerinin kollarında yuvarlandı ve son bir kucaklamada sessiz.

    Lanet olsun, günahın gençliğin gücüne karşı günahı istemek!
    Bizi yaşayan gerçeklerden çözen sosyal bağlar olacak!

    Lanet olsun, doğanın dürüst kuralından hata yapan hasta formlar!
    Lanet olsun, aptalın boğulmuş alnını yalvaran altın. "

Bir sevgilinin fantezi ile kendini ikna etmek için rahatlık arayacaktı
Sevgisi öldü, ama bu fikirden hızla ondan çıkıyor. Her satır
bunu takip ediyor-tövbe eden eşin resmi ve sarhoş
kocası, "rüyalarında avlanmak", pişman olan çocuk,
anne, bu çocuğu, bir kızı eğiten matronda büyümüş
Dünyanın felsefesi-hepsi ustaca. Daha az değil, portre
çağın:-

    "Neye dönmem gereken, böyle günlerde aydınlatma?
    Her kapı altın ile yasaktır ve açılır, ancak altın anahtarlarla.

    Her kapı taliplerle tahtlıdır, tüm pazarlar taşar,
    Kızgın bir fantezim var,-yapmam gereken nedir?

    Foeman'ın zemine düşerek yok olmaktan memnun oldum,
    _ Sıralar buharla yuvarlandığında ve rüzgarlar sesle yerleştirildiğinde_.

    Ancak Gine'nin jingling, onurun hissettiği incinmeye yardımcı olur,
    Ve uluslar üfürüm, birbirlerinin topuklarına hırlıyorlar. "

Ne kadar ince, bir sonraki stanzalarda,
Ateşli Gençlik, Londra'nın Işığı ve Scenic'in Hayal Etkin İlerlemesi
Ve gerçek hayat!

    "Üzüntüyle yeniden yaşayabilir miyim? O önceki sayfayı çevireceğim. Beni derin duygularımdan sakla, sen harika anne yaş!

    Bana çekişmeden önce hissettiğim vahşi nabzı hissettir,
    Önümden önceki günlerimi ve hayatımın kargaşasını duyduğumda;

    Önümüzdeki yılların vereceği büyük heyecan için özlem,
    Babasının tarlasını ilk kez terk ettiğinde bir çocuk kadar istekli,

    Ve geceleri, yakın ve daha yakın çizilmiş tozlu otoyol boyunca,
    Cennette Londra'nın ışığını kasvetli bir şafak gibi alevlendirir;

    Ve ruhu onun içindeki atar, o zaman ondan önce gitti,
    Işığın altında, erkeklerin tahtları arasında bakar;

    Erkekler, kardeşlerim, erkekler, işçiler, yeni bir şey toplar:
    Yaptıkları şeyden kurtuldukları şey:

    Çünkü insan gözünün görebildiği gibi geleceğe daldım,
    Dünyanın vizyonunu ve olabilecek tüm harikaları gördüm:

    Ticaret, Sihirli Yelken Argosies ile dolu gökleri gördüm,
    Mor Alacakaranlık Pilotları Pahalı balyalarla düşüyor:

    Bağırarak dolu gökleri duydum ve korkunç bir çiy yağdı
    Merkezi mavide boğuşan ülkenin havadar donanmalarından;

    Dünya çapında fısıltının çok uzakta, acele eden Güney Rüzgarı,
    Gök gürültüsü fırtınası geçiren insanların standartları ile;

    Savaş-davul artık Throblan'a kadar ve savaş baytları kürk edildi,
    İnsan Parlamentosu'nda, Dünya Federasyonu.

    Orada sağduyu, huşu içinde çılgın bir alem tutacak,
    Ve nazik yeryüzü, evrensel hukuka alışmış, uyuklayacak.

    Bu yüzden zafer kazandım, benim içinden süpürme tutkum beni kuru bıraktı
    Beni felçli kalple bıraktı ve beni sarılıklı bir gözle bıraktı;

    Tüm sipariş festivalleri, buradaki her şey ortak dışındadır,
    Bilim hareket eder, ancak yavaşça, yavaşça, noktadan noktadan sürünür:

    Yavaşça aç bir insan, aslan olarak, sürünen bir aslan olarak gelir,
    Yavaşça ölmekte olan bir ateşin arkasında başını sallayan ve göz kırpan birine bakar.

    Yine de, artan bir amaç koşusu yaşlarında şüphem yok,
    Ve erkeklerin düşünceleri güneşlerin süreci ile genişliyor. "

Aşık hayal kırıklığına uğradı ve medeni yaşam umuduyla hastalandı,
Konuşmacı, bir an için, bazı vahşi topraklara uçmayı hayal eder ve
Tropikal bir avcının heyecan verici hayatına liderlik ediyor. Onun tepkisinde
Düşünceler ne kadar canlı bir şekilde Avrupa'nın değerli üstünlüğü
Varlık, tüm görevli kötülükleriyle!

    "Aptal, yine rüya, fantezi! Ama ben _know_ sözlerim vahşi,
    Ama Gri Barbar'ı Hıristiyan çocuktan daha düşük sayıyorum.

    Dar alnılarla sürüye, görkemli kazançlarımızın boşluğuna,
    Daha düşük zevkli bir canavar gibi, daha düşük ağrılı bir canavar gibi!

    Saçak bir vahşi bir vahşi ile çiftleşti-bana ne güneş mi yoksa clime?
    _I her çağların varisi, zamanın en önde gelen dosyalarında _--

    Ben daha iyi tutmayı tercih ediyorum, erkekler tek tek yok olmalı,
    Bu Dünya, Ajalon'daki Joshua'nın ayı gibi bakışlarda durmalıdır.

    Uzaklık işaretleri boşuna değil. İleri, ileri, menzil, olalım,
    Büyük dünya sonsuza dek değişim oluklarından aşağı insin.

    Dünyanın gölgesinde genç güne giriyoruz:
    _Better Cathay döngüsünden daha elli yıl.

    Ana yaş! (Benim için bilmiyordum,) Hayat başladığında bana yardım et:
    Tepeleri kaydırın ve suları yuvarlayın, şimşekleri yanıp sön, güneşi tartıyor

    O Ruhumun hilal vaadinin ayarlanmadığını görüyorum;
    Antik ilham kaynağı henüz tüm fantezi boyunca. "

Bundan sonra Alfred Tennyson'un güç istediğini kim söyleyecek? Orada
Bu hareket çağındaki adamı konuşuyor. Vaftiz edilen ruhu konuşuyor
büyük ilerleme ruhuna. Meditatif onun sessizliğinde
Şair, dünyanın önünde yuvarlanıyor ve vuruldu
zihninin ihtişamı fiziksel kütlesini kullanımlarına bastırıyor ve
zaman, uzay ve çok daha büyük kötülüklerde çiğneme-önyargı, yanlış
Vatanseverlik ve Falser Zafer Fikirleri. Kardeşlik, Barış ve Konfor
Okuldan ve dükkandan çıkın ve mutluluk güvenli bir şekilde oturuyor
vesayet altında

    "İnsan Parlamentosu, Dünya Federasyonu."

Alfred Tennyson birçok eski ve dar birçok ölümcül bir darbe verdi
şiirlerinde Maxim; Cömert olan ikincisine nefes aldı
ve en asil hayırseverliğin muzaffer nefesi, yavruları
Büyük Renovator-Hıristiyan Dini. Bu ona erişim sağlayacak
Çokluğun koynuna-

    "Erkekler kardeşlerimiz, erkekler işçiler, hiç yeni bir şey toplar;"

Ve güçlü şarkısı onları zahmetinde neşelendirecek ve onları sinirlendirecek
Daha görkemli çaba. Şiirinin zaten aldığı tutuşun
Kamusal kalpte, son zamanlarda çarpıcı bir örnek verildi. .
Yeni Timon'un anonim yazarı kendi yolundan çıktı ve
Tennyson'un ilhamını pullu bir okul özeti olarak temsil edebilir. .
Basından evrensel öfke patlaması korkuttu
Snarler'ın sayfalarından hızla çıkıyor. Yeni bir baskı
akıllıca kayboldukları hızla duyuruldu.

Ancak, belki de, tüm Tennyson'un ayetinin tacı iki sestir.
Onun metafizik olmadığını söyledim. O daha iyi. Terk etmek
Diğerleri İnsan Zihninin Teorilerini İnşa Etmek ve Yeniden İnşa Eden Tennyson Fırsatlar
gerçek bir filozof gibi aşikar hareketleriyle ve
En yüksek düzen, bir Hıristiyan filozof. İki ses ses
Kalpteki animasyonlu bir güvence ve şüpheciliğin sesi. İçinde
Bu şiir Aramadan geçen kimse yok,
Ruhsal hakkında dini şüphelerin ve korkuların sıkılması
varlığımızın kalıcılığı-ve kim yok?-ama bunlarda bulacak
Basit stanzas kendi deneyimlerinin haritası ve tarihi. .
netlik, grafik gücü ve mantıksal kuvvet ve acumen
Bu şiiri ayırt etmek en yüksek düzendir. İçinde hiçbir şey yok
Wordsworth'un eşit olabileceğini aşabilen şiirleri. Hadi
Son teklifimiz olarak, bu lirikin kapanış kısmını ele alalım.
bunların tamamı çok fazla dikkatle okunamaz. Burada
Ölüm Gölgesi Vadisi'nde Apolonon ile savaşın çoğu
Basitçe ve güzel bir şekilde doğa ruhu ile son verdi,
ve insanın yanında el ele ve dindarlık içinde yürürken adam.

    "Hala ses güldü." Konuşuyorum, "dedi,
    Hayallerinizle değil. Yeterli
    Acınız bir gerçektir. '

    Mortal gemimi kim mahvetmeye çalıştı?
    Ama sen, 'dedim,'
    Tüm ufku karanlık yaparak.

    Yapmam gerekirse neden ortaya çıkmıyorsun?
    Bu döküntü, [6]
    Organlarda bu eski ruhla yeni mi?

    Çılgın üzüntü ne olursa olsun,
    İnsan nefesi ile nefes alan hayat yok
    Gerçekten ölüm için özlem duydu.

    '' Sinirlerimizin yetersiz olduğu hayat hayatı
    Oh hayat, pantolonumuz için ölüm değil;
    Daha fazla hayat ve istediğim fuller. '

    Ben durdum ve bir terkedilmiş olarak doydum.
    Sonra sesin sessiz bir küçümseme dedi,
    'Bakın, Şabat Sabahı.'

    Ve ben ortaya çıktım ve piyasaya sürdüm
    Kanat ve ışık arttı
    Dawning Doğu'da tazelik ile.

    Üfleme çalan yumuşatılmış havalar gibi,
    Meres ortaya çıkmaya başladığında,
    Tatlı kilise-çerekleri peal yapmaya başladı.

    Tanrı'nın evinde insanlar bastırdı,
    Her birinin dinlenmesi gereken yeri geç,
    Her biri hoş bir konuk gibi girdi.

    Biri karısı ve çocuğu arasında yürüdü,
    Ölçülen Footfall firm ve hafif ile,
    Ve şimdi ve sonra ağır bir şekilde gülümsedi.

    Kanının ihtiyatlı ortağı
    Ona yaslandı, sadık, nazik, güzel,
    Kadınlığın gülünü giyiyor.

    Ve bu çifte aşk güvenli,
    Küçük kızlık rahatsız oldu,
    Aşağı göz kapakları ile pacing saf.

    Bu üçü birliği çok tatlı yaptı
    Donmuş kalbim yenmeye başladı
    Eski ısısını hatırlamak.

    Onları kutsadım ve dolaştılar;
    Konuştum ama cevap oraya geldi;
    Donuk ve acı ses gitti. İkinci bir ses benim kulağındaydı,
    Biraz fısıltı, gümüş berraklığında,
    Bir üfürüm, 'daha iyi neşelendir.'

    Bazı mutlu mahallelerden olduğu gibi,
    Bir bildirim hafifçe anlaşıldı,
    `` Sonu görüyorum ve iyiliği biliyorum. '

    Kediyi teselli etmek için biraz ipucu,
    Bir ipucu, nefes alacak bir fısıltı,
    'Bildiklerimden bahsetmeyebilirim.'

    Uyanan bir Aeolian arp gibi
    Belli hava yok ama aşıyor
    Yaptığı müzikle çok düşündüm.

    Bende bu fısıltı gibi görünüyordu:
    'Ne biliyorsun, tatlı ses?' Ben ağladım.
    "Gizli bir umut," diye yanıtladı ses.

    O saat içinde çok cennetsel tonlu
    Dışarıdan somurtkan kalbim bir güç
    Duştan gökkuşağı gibi kırıldı.

    Hissetmek için, hiçbir dil kanıtlayamasa da,
    Yukarıda yayılan her bulut
    Ve perde aşk, kendisi aşktır.

    Ve gittiğim tarlalara,
    Ve doğanın yaşam hareketi ödünç
    Hoşnutsuzluk umudunun nabzı.

    Cömert saatlerde merak ettim,
    Kış duşlarının yavaş sonucu;
    Çiçeklerin çimlerini görebiliyordun.

    Merak ettim, ben geçerken:
    Ormanlar şarkı ile çok doluydu,
    Yanlış duygusu için yer yoktu.

    Çok çeşitli gibi görünüyordu
    Zihnin nasıl getirildiğini hayrete düşürdüm
    Bir kasvetli düşünce ile demirlemek.

    Ve bu yüzden daha çok seçim yapıyorum
    O çorak sesle iletişim kurmak,
    Ondan daha fazla, 'Sevin! Sevin! ''

          [6] İntihar.

Şiir için çok fazla, ama yine de şair nerede? Olabilir
daha önce söylenenler tarafından, çok kolay olmadığı düşünülüyor
bulunmalı. Yanında henüz onun uğrakları hakkında hiçbir şey bilinmemiştir. BT
şiirinin iç kanıtlardan gösterdiği söylendi
Fens dışında bir yere geldi. Ayetlerinin dörtte üçünde orada
"kasvetli daireler", "kümelenmiş Marish-Cosses" ile ilgili bir şeydir
Kavak, su seven bir ağaç,

                        "Her zaman salladı
    Tüm gümüş yeşili budaklı kabuklu;
    Ligler için başka hiçbir ağaç işaretlemedi
    Seviye israf, yuvarlama gri. "

Ya da bir bütün Lincolnshire manzarası--

              "Kum yapımı bir sırt
    Denize monte edilen yığın tepeler,
    Mırıltılarla abartılı, sert,
    Gördüğümüz düşük bir yazlık ile taçlandırılmış
    Geniş ve vahşi atık muazzam bataklık gerildi,
    Sık köprüden nerede,
    Sonsuzluk amblemleri gibi,
    Hendek suları gökyüzünden gökyüzüne koşar. "

Var

    "Uzun loş wolds karla dolu.
    Söğüt beyazlar, Aspens Shiver; "

Kapsamlı arazi nesneleri;

    "Kum çubuklarıyla kilitlenmiş bir tuz havuzu;
    Kıyıda kaldı. "

Bu görüntüler, fen-topraklara ve düz deniz kıyısına aşinalık gösteriyor.
bir kesinlik; Ama sonuçta Alfred Tennyson, bir Lincolnshire olmasına rağmen
Adam, Fens'in bir vatandaşı değildir. Onları tanıyacak kadar yakın doğdu
Peki, ama onlarda değil. Yerli yeri Somersby, küçük bir köy
Spilsby ve Horncastle'ın pazar kasabaları arasında uzanan,
ve yüzden daha az nüfus içeren. Babası George
Clayton Tennyson, LL.D., bunun rektörüydü ve bitişik cemaat
Enderby. Çok çeşitli yeteneklere sahip bir adamdı-bir şair, bir şey,
Bir ressam, mimar ve müzisyen. O da önemliydi
dilbilimci ve matematikçi. Dr. Tennyson, Bay'ın ağabeyiydi
Tennyson D'Percert, M.P. Birkaç çocuktan biri olan Alfred Tennyson
Somersby'deki papazlıkta doğan, bir manzaranın kafasında durduğu
Bu bölümün. Yedi yaşından yaklaşık dokuz ya da ona kadar gitti
Louth'un dilbilgisi okuluna, aynı ilçede ve bundan sonra
eve döndü ve Trinity'ye gidene kadar babası tarafından eğitildi
Kolej, Cambridge.

Yerli Tennyson köyü Fens'te değil, bir
Yumuşak eğimli tepeler ve büyük kül ağaçlarının güzel, pastoral bölgesi.
Bataklıklara değil, temiz bir kumtaşına dayanır. Biraz var
Glen, Holywell'in eski keşiş adı tarafından çağrılan mahallede. Geçen geçidin üzerinde, bazı seven Squire bir
Yazıt, bir Virgil ve Horace karışıklığı.

    "Intus aquae dulces, vivoque sedilia saxo
    ET Paulum Silvae Superest. Onun uter Mecum; "

Ve içeride, bir kum rock'tan temiz bir su akışı fışkırıyor ve
Üzerinde eski bir okul evi duruyor, neredeyse ağaçlar arasında kaybediliyor ve
Odun evi olarak kullanılan geç yılların sadece eski ayrımı
Duvarlardaki bir kutsal metinle belirtildi-"Yaratıcısını hatırla
Gençliğiniz günleri. "Bu vadide iki dere de var
Glebe alanının altındaki birine akar ve bunlar tarafından gençler
Şair dolaşır ve meditasyon yapardı. Bu manzaraya onun döndüğünü görüyoruz
Ode'ye geri döndü.

    "Gri yamaçtan kemer yapan ormandan gel,
    Yedi Elms, Kavaklar Dört
    Babamın kapısının yanında duruyor
    Ve esasen seven dereden
    Matlı ter ve kuryüklü kum için,
    Veya acele koyların karanlığında çukur,
    Dar toprak urn'una çizim,
              Her dirsekte ve dönüş,
    Kaba ormanlık alanların filtrelenmiş haraç.
              O! Ne kadar ayaklarını bük!
    Maden gözlerinin etrafını dökün, canlı bleat
    Kalın yağlı koyun frem frem, kıvrımlar,
              Rahatlı Wolds üzerine,
    İlk Matin-Song yüksek sesle uyandığında
    Karanlık Dewy Earth Forlorn,
    Kehribar sabah kaç
    Düşük kalabalık bir bulutun altından fışkırıyor. "

Kilisede, Norman haçı, türünün neredeyse bekar bir
İngiltere.

Alfred Tennyson'un sonraki uğraklarından çok fazla veremeyiz
farklı hesap. Londra'da birkaç yıl geçirdiğine inanıyorum ve o
Hastings, Eastborne, Cheltenham, Wight Adası'na kadar izlenebilir.
Ve benzer yerler. Onunla karşılaşabilmeniz çok olası
Country Inn, şömine her ocakında bir ayaklı, bir hacim
Bir yandan Yunanca, diğer elinde Meerschaum, şimdiye kadar ilerledi
Onu geri çağırdığınız için teşekkür etmeyeceği yedinci cennet
bu nether dünya. Ancak nerede olursa olsun, hala bazı köşelerde
Muazzam Londra veya Stiller bazı uzak deniz tarafı mezrası,
Sonsuzluk için bir yatıyordu:-

    "Ateşini kaybetmek ve aktif kudret
      Sessiz bir meditasyonda,
    Hala zevke düşme
      Ve tefekkür lüksü. "

Bu lüks, bir gün benim ve senin olacak, bize aktarılacak
üçüncü bir cildin şekli; Öyleyse uzaklaş ve onu rahatsız etmeyin.


[İllüstrasyon: Antika Haç]




Sonuç sözleri.


Burada, şimdiki zaman için işçilerimi askıya alıyorum. Şiirsel Milletler Topluluğu
İngiltere'nin o kadar zengin ki, onuncu bir kısmını getirmek imkansız
Herhangi bir sıradan çalışma kapsamı içindeki refahı. Bu iş değil
herhangi bir şekilde bir biyografi için, çok daha az biyografik
Sözlük, herkesi eklemeye çalışarak, bir kerede
azaltıldı. Detay söz konusu olmazdı ve
Bu nedenle ana ilgi yok edildi. Bu, konutlar üzerinde bir çalışma
çok biyografik ve eleştirel açıklama dahil olmak üzere seçkin şairler
öznenin veya
belirli şairlerin karakteri. Hem geçmiş hem de şimdiki şairler arasında,
Konutları çok az bilinen bazıları var; diğerleri
konutlar, bilindiklerinde, onlar hakkında çok az pitoresk var veya
olağan rutinin dışındaki koşullar tarafından gözetimsizdir. İle
sadece böyle bir adamın böyle bir sokakta yaşadığını ve böyle bir
Ev, hiçbir amaca cevap vermezdi ve sadece yorgun olabilirdi. BEN
Bu nedenle, dramatik yazarları aynı anda reddetmek için bir
ayrı tedavi gerektiren büyük vücut ve bu tür şairleri eklemek
General Ana'daki araştırmalarımın evleri ve uğrakları olduğunu gösterebilir,
ve onlarla ilişkili koşullar, gerektiği gibi bir doğa
onları kamu yararı ile ilgili konular haline getirin. Geçmiş arasında, konutları şüphesiz
Herrick, Waller, Parnell, Drummond gibi başka konular sunacak
Hawthornden, Collins, Dyer, Young, Akenside, Allan Ramsay, Beattie,
Pollock ve diğerleri. Ünlü cotemporaries'lerimiz arasında henüz kaç tane
Zihin üzerine kalabalıklaşın, kendilerini şöhretini yaratmaya başlamak
bir nesil. Onları adlandırdığımız anda,
Bu ciltlere giriş, bence, hiçbir kanıtı yoktu
göreceli değerleri hakkındaki görüşüm. Soru sadece oldu, var
Bu şairler, konutlarıyla bağlantılı herhangi bir şey duracak
olağan sınıfın ötesinde ilgisinde ve bu
bilgi zamanında temin ediliyor mu? Bu durumlarda düşünüldü
bir dereceye kadar kronolojik düzeni feda etmek daha iyidir
Bu hacimleri daha uzun geciktirin. Zaten dahil edilen konular var
Beni birkaç yıl işgal etti ve beni hemen hemen her ekstremiteye götürdü
Birleşik Krallık. Maalesef sorgulayıcı için şairler
doğmuş ya da en çok olduğu yerde yaşamış olmak
onlara ulaşmak için uygun. Hiçbir şekilde, hepsinde yaşamadılar
Bir yer, ne de düz çizgiler ve sıralarda, böylece onları alabiliriz
Hızlı ve kolay ardıllıkta. Aksine beni zorladılar
Krallığı Londra'dan İskoçya'nın kuzeyindeki kuzeyine geçmek; ondan
Dev'in İrlanda'nın batısındaki geçidi:
onları takip etmek zorunda olmadığım ve çoğu zaman yerlere
En belirsiz ve erişim zor. Ancak şimdiye kadar emek
Başarılı: Ve günümüzün isimlerine döndüğümde,
Hasatın henüz yaralanmasından uzak olduğunu. Dramatikten bağımsız
Şairler, Milman, Knowles, Bulwer, Talfourd, Bell, Bayan Mitford,
Marston, Herraud, Taylor, Philip Van Artevelde'nin yazarı ve
Diğerleri, henüz kataloğumuza birçok parlak bir isim dahil etmedik
Şiirin genel yürüyüşlerinde-saygıdeğer Bowles, Hood, Croly,
Monckton Milnes, Bowring, Mackay, Philip Bailey, Festus'un yazarı, biri
Çağın en çarpıcı ve orijinal ruhlarından; Horne,
Orion'un ve canlılıkla dolu balladların güzel şiirinin yazarı,
özgünlük ve sağlam ve sağlıklı bir duygu; Bayan Norton; Browning,
Karanlık ama sterlin ve güçlü, yetenekli karısı, geç Elizabeth ile
Şiirleri derin ve bir derin derinliklere yansıtan Barrett
Aklı, çağın ileri Ruhu. Lockhart, onunla
ruhlu İspanyol baladları; Macaulay, karıştırıcı Roma'nın uzanmasıyla;
Alaric Watts, şarkı sözleriyle, güzel fantezi, duygu ve
yerli sevgi; Bunlar ve Blackwood'un dergisi Deltası Tennant,
Motherwell ve diğerleri, hatırlamamızda acele eder.
Dünyanın henüz adalet yapmadığı, kimin
Bir gün, tanıtmak için yüksek bir memnuniyet olacak-William gibi
Scott, o güzel ve çok entelektüel şiirin yazarı,
Dünyanın yılı; ve devlet denemelerinin yazarı Moile, bir eser
tekil güzellik ve gelişmiş bir saniye görmek için sevinirim
baskı. Ve diğerleri de yok mu, yükselen bazıları,
Burns gibi, evleri ve
Saklanmalar izlemek için en ilginç olabilir mi? Thomas Cooper var
Kuşkusuz, ortaya çıkabilen intiharların araf edilmesinin yazarı
Yaşam yolunda bazı tekil sahneler; Bloomfield var ve
Nicoll ve Clare, şimdi bir sığınma mahkumu ve diğerleri,
Bize bir sahne veya geçişli bir bakışla, belki daha fazlası
John Prince'in tarihlerinde olduğu gibi heyecan verici ilgi
ve William Thom, daha yüksek yürüyüşlerde meydana gelen her şeyden daha. Çoğu
Daha genç ve daha parlak katmanlarımız, aynı şekilde
Zaman, hatırlanın, henüz evleri ve uğrak yeri var. Bunlar
Tüm olasılıkla, daha sonraki bir kalemin öznesi olacak. Burada,
Sonra, şimdiki zaman için, bu ciltleri reddediyorum ve umutla bekliyorum ve
Güven, gelecekimin ilerlemeleri.


[İllüstrasyon: Scott'ın Mezarı, Dryburgh Manastırı'nda.]




Değerli yeni yayınlar,

Kullanım için uyarlanmış

Kolejler ve bölge okulları,

Yakın zamanda yayınlandı

Harper & Brothers, New York.


Liddell ve Scott'ın yeni Yunan ve İngilizcesi
Sözlük.

Francis Passow'un Alman çalışmalarına dayanarak; Düzeltmelerle ve
Eklemeler ve uygun isimlerin alfabetik sırasına ekleme
Müdür Yunan yazarlarında meydana geliyor. Henry Drisler, M.A.,
Prof. Anthon'un gözetimi altında. Kraliyet 8vo, koyun ekstra. 5 00.

    ~ Yukarıdakilerin bir kısaltması ~, yazarlar tarafından, kullanımı için
    İkinci bölümün eklenmesiyle revize edilmiş ve büyütülmüş okullar,
    Viz., İngilizce ve Yunanca. (Baskıda.)

    Bu gerçekten harika bir kitap. Herhangi birinden çok daha üstündür
    Yunan-İngilizce sözlüğü şimdiye kadar yayınlandı, ya bu ülkede
    veya İngiltere'de. Hiçbir lise veya kolej onu koruyamaz
    _caste_ Bu kitabı tanıtmaz. --_ N.Y. Kurye
    ve enquirer._

    Gerçek fayda ve genel doğruluk için bir otorite eseri
    Şimdi duruyor ve muhtemel olmak, rakip olmadan
    İngilizce dili. En kalifiye olmayanlarla onurlandırıldı
    Üç ayda bir Londra ve diğer birçok eleştirel
    Büyük Britanya yetkilileri. --_ N.Y. Ticari Reklamveren._

    Bu Yunan sözlüğü kaçınılmaz olarak diğerlerinin yerini almalıdır
    Ülkenin klasik okullarında. --_ Knickerbocker._


Anthon'un Klasik Sözlüğü,

İçinde belirtilen ana uygun isimlerin bir hesabını içeren
Eski yazarlar ve tüm önemli noktaları açıklamayı amaçlayan
Coğrafya, tarih, biyografi, mitoloji ve para cezası ile bağlantılı
Yunanlıların ve Romalıların Sanatları, madeni paraların bir hesabı ile birlikte,
Ağırlıklar ve eskilerin önlemleri,
Aynı. Kraliyet 8vo, koyun ekstra. 4 $ 75.

    Bu harika çalışmanın kapsamı çok kapsamlı ve içeriyor
    en önemli dallarından bazılarına saygı duyan bilgiler
    klasik bilgi. Burada tam bir ansiklopedi bulunabilir
    Eski coğrafya, tarih, biyografi ve mitoloji. .
    Güzel Sanatlar Bölümü tamamen yeni bir özellik oluşturmaktadır;
    Eski sanatçıların biyografilerini ve eleştirileri kucaklamak
    yapımları. İyi, bu asil çalışma sadece değil
    Klasik öğretmen ve öğrenci için vazgeçilmez, ancak son derece
    profesyonel beyefendi için yararlıdır ve gerekli bir parçayı oluşturur
    tamamlanmayı amaçlayan her kütüphaneden. Telaffuz edildi
    Berlin'den Profesör Boeckh, önde gelen akademisyenlerden biri
    Almanya, "en mükemmel çalışma."


Anthon'un Latin Dersleri.

Latin Dilbilgisi, Bölüm I.
Latin dilinin dilbilgisi, uygun egzersizlerle birlikte
Latince Çeviri ve Yazımı. 12mo, koyun ekstra. 90 sent.

    Bu çalışmanın amacı genç öğrenciyi pratik olarak yapmaktır
    ilerlemesinin her adımında,
    Zaman zaman belleğe taahhüt edebileceği dilbilgisi ve
    esas olarak isimlerin ve
    Fiillerin konjugasyonu. Yeni başlayanlar biraz ustalaşır
    Dilin bükülmesine göre ilke, onun
    Dikkat çeviri ve yazma egzersizlerine yöneliktir
    Bilginin pratik bir uygulamasını gerektiren Latin
    şimdiye kadar edinmiş olabilir; Ve bu şekilde kolay tarafından yönlendirilir
    aşamalar, tüm
    Latin dilinin bükülmelerini düzenleyen önemli kurallar.


Anthon'un Latin düzyazı kompozisyonu.

Latin Dilbilgisi, Bölüm II. Latin düzyazı kompozisyonuna giriş,
tüm önemli olanları gösteren tam bir egzersiz süreci ile
Latin Sözdizimi İlkeleri. 12mo, koyun ekstra. 90 sent. Mevcut çalışma, Latince derslerin ikinci bölümünü oluşturmaktadır ve
    pratik olarak tüm önemli ilkeleri aydınlatmayı amaçlamaktadır
    ve Latin sözdiziminin kuralları. İzlenen planla aynı
    ilk bölümün hazırlanmasında takip edilen ve
    faydaları olumlu tarafından bu kadar tam olarak kanıtlanmıştır
    Resepsiyon bu cilde genişledi. Bir kural belirlenir ve
    İlkeler belirtilir ve daha sonra egzersizler açıklayıcı olarak verilir
    aynı. Bu iki bölüm bu nedenle,
    Latin dili_, bu karar avantajına sahip
    diğer gramerler,
    Her adımda doğrudan bir etkisi olan egzersizler_
    öğrencinin ilerlemesi.


Anthon'un Yunan ve Roma Antik Eserleri Sözlüğü,

En iyi yetkililerden ve son tüm keşiflerini somutlaştırarak
en seçkin Alman filologlar ve hukukçular. William tarafından düzenlendi
Smith, Ph.D. Çok sayıda gravürle gösterilmiştir. Düzeltilmiş
ve aynı zamanda genişlemiş ve ayrıca,
Charles Anthon tarafından Botanik, Mineraloji ve Eskilerin Zoolojisi
LL.D. 8vo, koyun ekstra. 4 $ 75.

    ~ Yukarıdakilerin bir kısaltması ~, yazarlar tarafından, kullanımı için
    Okullar. 12mo, yarım koyun. 1 $ 25.

    Bir sözlük olarak, klasik çalışmanın en iyi yardımcısıdır.
    Bizim dilimizde sahip olduğumuz antik çağ. Bu kadar değerli
    Sözlük eski edebiyat öğrencilerine olmalı,
    antik sanat öğrencilerine neredeyse daha az hizmete sahip olmak; için
    Çizimler dikkatle seçildi ve
    Yargı. --_ Athenaeum._

    Danıştığımız makaleler bize hayranlık uyandıran görünüyor:
    tarzda kısır ve hamile, ama özlemle değil,
    Doğru bilgi-en iyi ve _latest_ yetkilileri
    sürekli alıntı. Çok isteyen, gençler için paha biçilmez
    öğrenci ve bir referans kitabı olarak en çok kabul edilebilir
    Her Bilginin Kütüphane Tablosu. --_ Üç Aylık İnceleme._


Anthon'un Zumpt's Latin Dilbilgisi.

Orijinalin dokuzuncu baskısından, İngilizce kullanımına uyarlanmış
Öğrenciler, Leonhard Schmitz, Ph.D. Düzeltilmiş ve büyütülmüş
Charles Anthon, LL.D. 12mo, koyun ekstra. 90 sent. (Üçüncü baskı,
revize.)

    ~ Yukarıdakilerin bir kısaltması ~, yazarlar tarafından, kullanımı için
    Okullar. 12mo (sadece hazır.)

    Zumpt'in Latin dilbilgisini kullanan öğrenci ondan alacak
    Altın kural ve ilkelerin böyle bir tam bir _thesaurus_
    asla bir anı ondan kurtarmaya istekli olmayacağını
    Tablo. --_ Profesör Frost._


Anthon'un Latin Derslemesi,

Örnekler de dahil olmak üzere bir dizi ilerici egzersizde
İngilizce ve Alman şiirinden Latin ayetine çeviri. 12mo,
Koyun ekstra. 90 sent.

    ~ Öğretmenler tarafından elde edilebilecek bir anahtar yayınlanmıştır.
    12mo, yarım koyun. 50 sent.

    Bu çalışma, yapısı için bir dizi kural içeriyor.
    Latince ayet, tam bir egzersiz süreci eşliğinde
    pratik uygulamaları ve bunu şimdiye kadar zorlaştırıyor
    Çalışma dalı nispeten kolay ve kazanç. BT
    Latin derslerinin dördüncü ve sonuç kısmını oluşturur.


Anthon'un Latin Prosodi ve Metre.

En iyi yetkililerden, eski ve modern. 12mo, koyun ekstra. 90
sentler.

    Bu ciltte, uygunsuz bir şekilde _ üçüncü olarak kabul edilemez
    Latin derslerinin bölümü, genç bilim adamı her şeyi bulacak
    Sadece başlangıçta değil, aynı zamanda ihtiyaç duyulabilecek şey, aynı zamanda
    Ayrıca akademik kariyerinin birkaç aşaması boyunca.


Anthon'un Sezar'ın Galya Savaşı hakkındaki yorumları;

Ve Yunanca yorumun ilk kitabı; İngilizce notlarla,
eleştirel ve açıklayıcı, savaşlar, kuşatma ve c. ve
Charles tarafından tarihsel, coğrafi ve arkeolojik endeksler
Anthon, LL.D. Harita, portre, & c. 12mo, koyun ekstra. 1 $ 40. Sezar'ın şu anki baskısı Sallust ile aynı planda
    ve editör Cicero. Açıklayıcı notlar
    Yeni başlayanların kullanımı için özel olarak hazırlanmış ve hiçbir şey
    Bu, işin incelenmesini kolaylaştırma eğiliminde olabilir. .
    Yunanca yorumlama kısmen edebi bir yenilik olarak verilir ve kısmen
    Yunan çalışmalarına kolay bir giriş olarak; ve planları
    Savaşlar, kuşatmalar ve c., Öğrenci için son derece yararlı olmalıdır.


Anthon'un Virgil Aeneid'i,

İngilizce notlarla, eleştirel ve açıklayıcı, metrik bir clavis ve
Charles tarafından tarihsel, coğrafi ve mitolojik bir endeks
Anthon, LL.D. Portre ve birçok illüstrasyon. 12mo, koyun ekstra.
2 00.

    Metne eşlik eden notlar bilerek bolca yapıldı,
    Virgil, genç bilginin olduğu bir yazar olduğu için
    çok sık yardıma ihtiyaç duyuyor. Çizimler
    Notlara eşlik etmek, ses seviyesinde çok çekici bir özellik oluşturur,
    ve imaların örneklenmesinde son derece yararlıdır.
    yazar.


Anthon'un Cicero Seçim Ortamları,

İngilizce notlarla, eleştirel ve açıklayıcı ve tarihsel,
Coğrafi ve Yasal Endeksler, Charles Anthon, LL.D. Bir
Geliştirilmiş baskı. Portre. 12mo, koyun ekstra. 1 $ 20.

    Bu baskının metni Ernesti ve
    Notlar kapsamlı ve boldur, gençlere açık
    School, orasyonlarda yer alan düşünce trenini, yani
    tam güçlerinde ve güzelliklerinde bunları takdir etmesini sağlayabilmesini sağlayın
    Diğer günlerin parlak anıtları ve dikkatli ve tam olarak
    hatipin şımartmaktan hoşlandığı imaları açıklamak.


Virgil'in Anthon'un eklogları ve Gürcülleri.

İngilizce notlarla, eleştirel ve açıklayıcı, Charles Anthon, LL.D.
12mo, koyun ekstra. 1 $ 50.

    Dr. Anthon'un klasik eserleri iyi bilinir, sadece boyunca değil
    sendika, ama Büyük Britanya'da. Virgil'in bu baskısında
    Pastoral şiirler, zarif eski yazar daha eksiksiz ve
    açıkça açıklanmış ve açıklanmış, henüz hiç olmadığı kadar
    dil. Genel olarak seminerlerin ve okul öğretmenlerinin ustalarına,
    çalışma, bilgi kütlesinden çok değerli olacak
    Öğrenilen derleyici sözlerinde bir araya geldi. --_ Yeni
    Orleans Reklamveren._

    Bu ciltte Dr. Anthon, Virgil'in pastoralleri için ne yaptı
    daha önce aeneid için yapmıştı-daha önce böyle bir formda
    Klasik öğrenci sadece okuyamayacağı, sadece değil
    kolaylıkla, ancak kapsamlı bir takdir ve hayranlığı ile
    güzellikler. Eleştirel ve açıklayıcı notlar çok bol ve
    çok tatmin edici ve her birinin duygusunu mükemmel bir şekilde netleştirin
    Pasaj. --_ N.Y. Kurye._


Anthon'un Sallust's Jugerthine Savaşı ve Catiline Komplosu,

İngilizce bir yorum ve coğrafi ve tarihsel endekslerle,
Charles Anthon, LL.D. Yeni baskı, düzeltilmiş ve büyütülmüş.
Portre. 12mo, koyun ekstra. 87-1/2 sent.

    Yorum, doğru için gerekli olan her şeyi içerir
    öğrencinin hazırlığı ve doğru bir anlayış
    yazarın. Profesör Anthon tarafından kabul edilen plan aldı
    Öğretmenlerin büyük çoğunluğunun niteliksiz onayı
    Amerika Birleşik Devletleri ve en yüksek şartlarda övgüyle karşılandı
    Ülkedeki en iyi akademisyenlerden bazıları.


Anthon'un Horace Çalışmaları,

İngilizce notlarla, eleştirel ve açıklayıcı, Charles Anthon, LL.D.
Düzeltme ve iyileştirmelerle yeni baskı. 12mo, koyun ekstra. 1 $
75.

    Bu çalışma hem Avrupa'da çok uygun bir resepsiyondan yararlandı
    ve kendi ülkemiz ve diğer baskılardan daha fazla eğilimlidir,
    zamanın genç öğrencilerini tanımak için
    Şairin güzellikleri. Klasik öğrenci, daha önce
    İlerleme, büyük bir yardım gerektirir; ve plan
    Profesör Anthon tarafından Horace ve diğer eserlerinde takip edilen
    Sadece çalışmalarını kolay ve kabul edilebilir hale getirmek için gereken yardım ve
    onu burs yolunda daha da çekmek.


Anthon'un ilk Yunan Dersleri,

Yunanca dilbilgisinin en önemli kısımlarını içeren
Dil, çeviride uygun egzersizlerle birlikte
Yeni başlayanların kullanımı için Yunanca yazma. 12mo, koyun ekstra. 90
sentler.

    Bu çalışmanın planı çok basit. Oluşturmayı amaçlamaktadır
    Yunan bükülmelerinin incelenmesi yeni başlayanlara daha davetkar ve
    Aynı zamanda bir uyarı üretmek için daha iyi hesaplanmış
    izlenim. Bu görüşle, birkaçına eklenmiştir
    Dilbilgisinin Bölümleri Bir egzersiz koleksiyonu,
    bükülme kurallarının yeni koyduğu kısa cümleler
    tamamen örneklendirilir ve öğrencinin gerekli olduğu
    tercüme edin ve ayrıştırın, ya da sembolik olmayanlardan dönüştürmek için
    Dilbilgisi Yunan.


Anthon'un Yunan nesir kompozisyonu.

Yunan Dersleri, Bölüm II. Yunan nesir kompozisyonuna bir giriş,
tüm önemli olanları açıklayan tam bir egzersiz süreci ile
Yunanca sözdiziminin ilkeleri. 12mo, koyun ekstra. 90 sent.

    Mevcut çalışma Yunanca derslerinin ikinci bölümünü oluşturmaktadır. .
    Editörün Nesnesi öğrenciyi daha eksiksiz hale getirmekti
    tüm ile sıradan bir dilbilgisinde yapılabileceğinden daha fazla bilgi
    Yunan sözdiziminin önemli ilkeleri. Ve etkilemek için
    Bu ilkeler öğrencinin zihninde daha ayrıntılı olarak,
    aynı açıklayıcı egzersizler eşliğinde; Başka bir deyişle,
    Teori önce verilir ve pratik uygulaması izler
    hemen sonra. Bu, aşina olmanın tek modu
    Yunan inşaatının incelikleri olan öğrenci ve asla
    benzer bir işte bu kadar kapsamlı bir şekilde gerçekleştirildi.


Anthon'un Yunan Dilinin Dilbilgisi,

Okulların ve kolejlerin kullanımı için. 12mo, koyun ekstra. 90 sent.

    Yazarın mevcut çalışmayı hazırlamadaki nesnesi,
    önde gelen özellikler hakkında böyle bir görüşe sahip öğrenci
    Yunan dilinin dilbilgisi, onun için yararlı olabileceği gibi değil, değil
    Sadece kariyerinin başlangıcında, aynı zamanda tüm
    süreklilik. Bu nedenle hiçbir şey,
    bu da herhangi bir dereceye kadar ilerlemesini geciktirebilir; Ve yine de
    Aynı zamanda, iş iradesi gibi sınırlar içinde getirildi
    Referansını kolaylaştırın ve perusaldan caydırmayın. Her
    Tüm bunların özlü bir taslağını sergilemek için çaba sarf edildi.
    Yunan filolojisinin önde gelen ilkeleri.


Anthon'un Yeni Yunan Dilbilgisi

Kuehner, Matthiae, Buttmann, Rost ve Thiersh Almanlarından; ile
eklenenler, Yunanca telaffuz hakkında açıklamalar
Dil ve kronolojik tablolar aynı açıklayıcı. 12mo,
Koyun ekstra. 90 sent.

    Bu dilbilgisini öğrenci için daha kullanışlı hale getirmek için,
    En son ve en iyilerinin yazılarına başvurulmuştur
    Alman gramerleri ve özellikle Kuehner'inkiler için
    şimdi sadece türlerinin en ablası olarak kabul ediliyor; ve
    Mevcut çalışmaların tüm bilgilerini içerdiği bulunacaktır.
    Yunan öğrencisi tarafından bilinmesi gereken konu. İçerir
    daha fazla sayıda ve tamamen örneklenmesi ve
    ondan önce gelenlerden daha konjugasyon.


Anthon'un Yunan Prosodi ve Metre,

Okulların ve kolejlerin kullanımı için; koro taraması ile birlikte
Aeschylus Prometheus Vinctus ve Oedipus tyrannus
Sophocles; Hint-Almancaya ilişkin açıklamalar
Analojiler. 12mo, koyun ekstra. 90 sent. Yunanca'nın prozodi ve sayaçları ile doğru bir tanıdık
    Dil, gerçek bursun gerekli bir eşliğinde; ama bir
    Başarılı ekiminde büyük bir istek hissedilir. Mevcut çalışma
    bu isteği sağlar. Üzerinde olduğu karmaşık soruları atlar
    kendilerini egzersiz yapmaktan zevk aldı ve sadece neyi vermeyi amaçlıyor
    hemen ve kalıcı olarak kullanışlıdır, basit ve davetkar
    stil. Ek, analojiler hakkında açıklamalar içeren
    Dil, her bilgin için ilginç bulunacaktır. Bu iş,
    Serinin diğerleri gibi, İngiltere'de yeniden yayınlandı,
    ve _King's College School, London_ 'da ders kitabını oluşturur.
    ve diğer mahallelerde.


Anthon'un Homer's Iliad'ı.

Homer'in iliad'ın ilk altı kitabı,
Notlar, eleştirel ve açıklayıcı, metrik bir endeks ve homeric
Sözlük, Charles Anthon, LL.D. 12mo, koyun ekstra. 1 $ 50.

    Bu ciltte yer alan yorum, tam bir yorum,
    Başlangıçta iyi bir temel atılırsa,
    Homeric şiirlerinin incelenmesi olumlu bir mesele haline gelir
    zevk; oysa öğrenci kitaptan sonra kitabın üzerine acele edilirse
    Bu asil yapımlardan, bir tür demiryolu yolunda celerity ile
    manzaranın tüm güzelliklerine tam bir yabancı olmaya devam ediyor
    yolunda ilerledi ve yolculuğunun sonunda
    başladığı zaman kadar akıllıca. Mevcut çalışma neyi içeriyor
    genç öğrenci için tanıdıklarını ilerletmede yararlıdır.
    Homer'ın klasik dili ve asil şiiri. Sözlük
    Diğer Homeric sözlükleri işe yaramaz hale getirir.


Anthon'un Yunan okuyucusu,

Esas olarak Jacobs Almancasından. İngilizce notlarla, eleştirel
ve açıklayıcı, Homer ve Anacreon'a metrik bir endeks ve bir bol
Sözlük. 12mo, koyun ekstra. 1 $ 75.

    Bu okuyucu, yazarın diğeriyle aynı planda düzenlenmiştir.
    klasiklerin baskıları ve evrensel memnuniyet verdi
    bunu kullanan tüm öğretmenler. Bu plan bir
    öğrencinin ilk prensipleri dışında cehalet
    dil ve onun yoluyla rehberliğinde bir ihtiyaç
    incelikler. Bu cehaletin ve tedarik etmeyi amaçlıyor
    ilerlemesini kesin hale getirecek şekilde rehberlik ve
    kabul edilebilir ve onu adil alanları geliştirmeye davet etmek
    Klasik literatür daha kapsamlı bir şekilde.


Anthon'un Xenophon Anabasis'i,

İngilizce notlarla, eleştirel ve açıklayıcı, Charles Anthon, LL.D.
12mo, koyun ekstra. (Baskıda.)


Zumpt'in Latin egzersizleri.

(Baskıda.)


Anthon'un Tacitus,

İngilizce notlarla, eleştirel ve açıklayıcı, Charles Anthon, LL.D.
(Baskıda.)


M'Clintock ve Crooks'un Latin'deki ilk kitabı,

Dilbilgisi, egzersizler ve kelime dağarcığını içeren
Sürekli taklit ve tekrar. 12mo, koyun ekstra. 75 sent.
(İkinci baskı, revize.)

    Latince yeni başlayanlar için en iyi kitap olduğundan memnunum
    Bu ülkede yayınlanmıştır.-Prof. J. P. Durbin,
    _Philadelphia_.

    Başarısını inceleyen hiçbir öğretmen olmadığından eminim.
    Öğrenciler başlangıçta bundan başka bir ders kitabını benimseyecek
    Latince bir kurs.-Prof. W. H. Gilder, _Belleville,
    New Jersey_.

    "_First'in mükemmelliğine neşeyle tanıklık ediyorum
    Latin_; "Müthiş bir emek ve harika bir eserdir
    Beceri.-Rev. J. H. Dashiell, _Baltimore Institute_.


M'Clintock ve Crooks'un Latin'deki ikinci kitabı,

Tam bir Latin sözdizimi içeren,
Taklit ve tekrarlama ve _loci anma törenleri_
Çiçero. (Baskıda.)


M'Clintock ve Crooks'un Latin Tarzına Pratik Giriş,

Esas olarak Grysar'ın Almancasından, egzersizlerle tercüme edildi
Ciceronian modellerine Latince yazma. (Neredeyse hazır. )


M'Clintock ve Crooks'un İlköğretim Yunan Dilbilgisi,

Tam kelime dağarcığı, kelime biçimleri hakkında dersler ve
Etimolojinin bir özeti ile taklit ve tekrarlama egzersizleri
ve sözdizimi. (Baskıda.)


M'Clintock ve Crooks'un Yunanca ikinci kitabı,

Kuehner temelinde tam bir Yunan sözdizimi içeren
Xenophon'un anabasisinden çizilen modellerde taklit egzersizleri. (İçinde
basmak.)


Upham'ın kusurlu ve düzensiz zihinsel eylemin ana hatları.

18mo, Muslin. 45 sent.

    Zihinsel felsefede bir ders kitabı olarak, eşit olmadığından eminim;
    ve daha geniş olana katkıda bulunmak için yapılabilecek herhangi bir şey
    Böyle bir işin dolaşımı ve böylece bir
    Bu tür çalışmaların tadına bakın veya zaten tadı tatmin etme eğiliminde
    yaygın olarak dağınık, yapamıyor ama herkes tarafından zevkle selamlanabiliyor
    genel bilimin ilerlemesine ilgi duyun ve
    Özellikle benimle birlikte,
    insanla ilgili bu bilginin pratik karakteri
    zihin.-Prof. Caldwell, _Dickinson College_.


Upham'ın zihinsel felsefe unsurları;

Aklın iki departmanını ve duyarlılıkları kucaklamak.
2 cilt. 12mo, koyun ekstra. 2 $ 50.

~ Yazar tarafından bir metin kitabı olarak tasarlanmış bir kısaltma ~ yukarıdakilerin bir kısaltması ~
Akademilerde. 12mo, koyun ekstra. 1 $ 25.

    Profesör Upham, en iyinin önde gelen görüşlerini bir araya getirdi
    Zihinsel bilimin en önemli konularında yazarlar ve
    onları büyük iyi yargı, samimiyet, netlik ve
    yöntem. Kullanılan tüm sistematik incelemelerden
    Bay Upham'ın hacimleri şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyisi. --_ Yeni
    York Review._


Upham'ın irade üzerine incelemesi.

İrade üzerine felsefi ve pratik bir inceleme. 12mo, koyun ekstra.
1 $ 25.

    Bu çalışma edebi ve dini için büyük bir değerdir
    toplum. Sadece derin ve çeşitlidir
    Araştırma, ama derin ve zahmetli düşünce ve dolu,
    İlgili ve utanç verici bir
    ders. Stil, genellikle yaygın olsa da, her zaman
    perspektif ve genellikle zarif; Ve iş, bir bütün olarak ekleyecek
    yazarının itibarına çok ve ona rütbe hakkı vermeye hak kazan
    Ülkemizin en çok metafizikçileri arasında.-_
    Avukat._


Gardner'in Çiftçi Sözlüğü;

Son zamanlarda tanıtılan teknik terimlerin bir kelime dağarcığı
Çeşitli bilimlerden tarım ve bahçecilik ve ayrıca
Pratik tarımın özeti: ikincisi esas olarak eserlerinden
Rev. W. L. Rham, Loudon, Low ve Youatt ve en seçkin
Amerikalı yazarlar. Çok sayıda illüstrasyon ile. 12mo, koyun ekstra, 1 $
75; Muslin yaldızlı, 1 $ 50.

    Tarımcı için paha biçilmez bir inceleme, önerileri
    ve bilgi muhtemelen onu her maliyetinin on katını kurtaracaktı
    emek yılı. --_ Evangelist._

    _Farmer sözlüğünde_
    Çiftçi için çizilmiş: Başka yer çok önemli
    Pratik tarımcıya ilgi duyan konular hakkında bilgi
    Bulunmak.-_ Kültivator._


Buel'in çiftçinin arkadaşı;

Ya da, Amerikan hayvancılığının ilkeleri ve uygulamaları üzerine makaleler. İle
tarımdan önce teslim edilmeye hazırlanan adres ve
New Haven İlçesi Bahçecilik Dernekleri, Connecticut. Ve
Ek, tablolar ve çiftçi için yararlı diğer maddeler. İle
bu, Yargıç Buel'in hayatı ve karakteri üzerine bir euloji,
Amos Dean, Esq. 12mo, Muslin. 75 sent.

    "Bu kesinlikle en iyi temel incelemelerden biri
    şimdiye kadar yazılmış tarım. Bir berrak içeriyor
    konunun her dalının açıklaması ve kendi içinde bir
    kimin olmayan, kimin bir çiftçi, kim
    Kendi ilgisini anlayın, onsuz olmalı. Yeterli
    Bunun rahmetli Yargıç Buel'in son üretimi olduğunu söylemek için,
    ve bir konudaki olgunlaşmış deneyimini ve görüşlerini içerir
    belki de diğerlerinden daha fazla yükseltmek ve tanıtmak için daha fazlasını yaptı
    zamanının adamı. Yargıç Buel ne olduğu için güçlü bir savunucuydu
    Yeni hayvancılık olarak adlandırıldı, birçok avantajı
    kendi pratiği ile gösterdiği eski sistem ve iddiaları
    Çiftçinin göz önüne alındığında,
    Bu cilt. İş büyük bir bakış açısıyla yazılmıştır ve
    Konunun tedavi edilme şekli bir ustanın elini gösterir.
    Stilin netliği ve sadeliği onu tüm sınıflara uyarlamak
    okuyucuların; ve bol miktarda bir endeks, sözlük
    & c., ülke okulları için bir ders kitabı olarak uygundur,
    içinde hızlı bir şekilde tanıtılacağını umuyoruz ve
    İlkeler iyice çalışıldı ve pratik olarak gerçekleştirildi. Öyle
    Ayrıca prim olarak verilecek çok uygun bir kitap ve biz
    Bu nedenle, tarımımızın bildirimine tavsiye edin
    Toplumlar. "




Harper & Brothers''nin yeni sınıflandırılmış ve tanımlayıcı bir kataloğu
Çok kapsamlı bir menzil içeren yayınlar yayınlandı
edebiyat, tarihin çeşitli bölümlerinde, biyografi,
Felsefe, Seyahat, Bilim ve Sanat, Klasikler, Kurgu ve C.; Ayrıca,
Birçok muhteşem süslenmiş prodüksiyon. Eserlerin seçimi
En saygın edebiyatın sadece büyük bir kısmını içerir
Zamanımızın prodüksiyonları, ancak aynı zamanda örneklerin çoğunda,
Verilen konularda mevcut en iyi yetkililer. Bu yeni katalog
oluşan kişilerin özel kullanımına ilişkin olarak inşa edildi veya
edebi koleksiyonlarını zenginleştirmek ve müdürlere yardım etmek
Bölge okulları ve öğrenme seminerleri,
herhangi bir üretimin gerçek bir tahminini oluşturmanın güvenilir araçları; hepsine
Bu, açıklayıcı ve eleştirel bildirimleriyle övgüde bulunur. .
Bu katalogda açıklanan ve yaklaşık olarak oluşan değerli koleksiyon
_two bin cilt_, büyükün iki kat avantajlarını birleştirir
Düzgünlük ile fiyatta ekonomi-genellikle tipografik zarafeti
infaz, birçok durumda yayın oranları neredeyse hiç
Avrupa'daki benzer sorunların beşte biri.

[Asterizm] Bu kataloğun kopyaları, masrafsız, alınabilir,
Yayıncılara kişisel olarak veya mektupla post-ücretli başvuru yoluyla.

Hayal kırıklığını önlemek için, ne zaman kitaplar istenir
Herhangi bir kitapçı veya yerel ajan aracılığıyla sipariş alınamaz,
Havale ile yapılan başvurular doğrudan yayıncılara ele alınmalıdır,
derhal katılacak.

_New York, Ocak 1847._






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Evler ve En Seçkin Separlar
İngiliz Şairler, Cilt. II (2), William Howitt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMES, HAUNTS OF EMINENT BRITISH POETS (2/2) ***

***** This file should be named 45887.txt or 45887.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/8/45887/

Produced by Peter Podgorsek and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
created from images of public domain material made available
by the University of Toronto Libraries
(http://link.library.utoronto.ca/booksonline/).)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
