*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Allen House (Allen Evi)
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: October, 2003  [Etext #4588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Allen House, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Allen House
       or Twenty Years Ago and Now

Author: T. S. Arthur

Release Date: October, 2003  [Etext #4588]
Posting Date: January 29, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALLEN HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi





Allen Evi

Ya da yirmi yıl önce ve şimdi.

T. S. Arthur tarafından

Philadelphia:

1860




Önsöz.

Hayatta iki yola işaret ediyoruz ve eğer genç adam ve kızlık,
Ayaklar yumuşak yeşil çayırlarda ve çiçekli yürüyüşlerde kalıyor,
Bu iki yolu, ilerlemeden önce ayık ciddi bir şekilde düşünün ve
Onlara gerçeğin ve nedenin onur, başarıya yol açtığını söyleyen birini seçin,
Ve mutluluk, kitabımız onlar için doğru çalışmasını gerçekleştirecek. Öyle
Üzücü bir şey, yirmi yıl geçtikten sonra, kendimizi bulmak için
harap umutlar;-katlanmış ellerle oturmak ve "Şimdiye kadar hayat var
bir başarısızlık oldu! "
Sebebin dümeni aldığı zamandan itibaren tek bir puanın sonu!
Ne yazık ki! yanlış başlayan o kadar az, doğru bulmayı başarır
yol; Hayat, son yüklü yıllar boyunca bile sefil bir başarısızlık olduğunu kanıtlıyor!





Yirmi yıl önce ve şimdi.



Bölüm I.



Yağmur tüm gün sellere dökülmüştü ve şimdi üçüncü kez
Sabahtan beri eve, ıslak, rahatsız ve yorgun geldim. Yarım korktum
Arduvaza bakmak için, acil bir çağrı beni yüzüne bakmalıdır.

"Gerçekten beni tekrar dışarı çıkaran bir yaşam ve ölüm vakası olmalı
geceye, "dedi, iyi karım girişte benimle tanışırken ve ışıkla
Eller, aşkla aktif hale getirildi, büyük paltosunun kaldırılmasına yardımcı oldu ve
yorgan.

"Şimdi oturma odasına gel," dedi, "terlikleriniz
Halı ve giyinme elbisesi ısındı ve bekliyor. Çay hazır ve
Biraz rahat hissettiğiniz zaman masada olacak. Ne
Korkunç gün oldu! "

"Fırtınayla yüzleşmek zorunda kalanlar için korkunç,"
Botlarımı çizdiğimde ve hepsinden yararlanmaya devam ettim
düşünceli karımın teselli için hazır olduğu hoş düzenlemeler ve
zevk.

Dışarı çıktığımdan beri herhangi birinin arayıp aradığını sormak dudağımdaydı, ama
Çay-çeliğinin çınlaması düşüncemi yeni bir yöne gönderdi; Ne zaman,
İkinci benliğim bir kola eğilirken ve benim küçük aggy tutma
Elimden sıkıca, yemek odasına geçtim, tüm hoşnutsuz
Günün şeyler unutuldu.

"Burada kimse var mı?" Diye sordum, fincanımı üçüncü sıraya verirken
yenilenen. Profesyonel alışkanlık çok güçlüydü-sorgu içeri girer
kendisi.

"Bayan Wallingford seni görmeye çağırdı."

"Ah! Hasta mı?"

"Ben inanıyorum-ama soruşturmamdan kaçtı ve istediğini söyledi
Doktorla bir kelime söyleyin. "

"Geceye aramamı istemiyor, umarım.
kelime?"

"Hayır. Aklında sorunlu görünüyordu, diye düşündüm."

"Başka çağrı yok mu?"

"Evet. Mary Jones, bebekle ilgili bir şey olduğunu söyledi.
Dün gece neredeyse hepsi ağladı, dedi küçük oğlu ve bugüne sahip
ateş ve bir tür stuporda yatıyor. "

"Bu dava görülmeli," diye belirttim kendimle konuşuyorum.

"Sabaha kadar gitmesine izin verebilirsin," diye önerdi karım. "Herhangi bir
Oran, gitmeden önce tekrar göndermelerine izin verirdim. Çocuk daha iyi olabilir
Bu zamana kadar. "

"Zaman içinde bir çağrı burada hayat kurtarabilir, Constance," diye cevap verdim; duyu
iç ve dış insan yenileyen hissettikçe görev daha güçlü büyüyor
İyi bir akşam yemeğinin etkileri ve hoşumun parlaklığı ve sıcaklığı
Ev. "Ve hayat, biliyorsun, değerli bir şey-hatta bir bebeğin hayatı bile."

Ve en sonumuzun sakin, tatlı yüzüne anlamlı bir bakış attım
Beşeğinde uyurken doğdu. Bu yeterliydi. Gördüm
Gözyaşları anında karımın gözlerine yayılıyor.

"Söyleyecek bir kelimem yok. Tanrı yasak, sevginin zayıflığında ve
Seni önemseyin sevgili kocası, seni görevden ayırmalıyım. Evet-evet!
Bir bebeğin hayatı gerçekten değerli bir şey! "

Ve beşiğin üzerinde eğilerek, dudaklarında bir öpücük bıraktı ve bir gözyaşı
sevgilimizin saf kaşında. Şimdi iki kat güçlendim
gece. Bu anda vahşi bir fırtına salladı, çığlık attı
Bacaların ortasında ve konutumuzun saçaklarının etrafında kısa bir süre,
Ve sonra inilti, ne yazık ki, sonunda uzak mesafede öldü.
Yağmur pencerelere karşı yoğun bir şekilde attı. Ama tereddüt etmedim ya da aramadım
bir görev ihmalini garanti etmek için. "Mary Jones'un bebeğini görmeliyim
Ve bu gece. "Bunu kendime, kararlı bir şekilde, cevapla dedim
korkutucu fırtınaya.

Bayan Jones bir dul ve fakirdi. Çeyrek mil boyunca tam yaşadı
uzak. O gece ziyaret yapmaya karar verirken, bir
çok güçlü kişisel çıkar unsuru,
beni yönetti. Ama bu alakasız.

"Fırtınada azaltma olasılığı olmadığı için," dedi
Rahat küçük oturma odamıza geri dönerek, "benim için de olabilir
Bebeği hemen görün. Ziyaret sona erecek, endişelendiğim kadarıyla,
ve hasta için değerli zaman kazanılabilir. "

"Joseph'e atın etrafını getirmesini söyleyeceğim," dedi eşim.

"Hayır-yürüyeceğim. Zavallı canavar! Bir gün için yeterince yaptı ve yapacak
tekrar çıkarılamaz. "

"Atböceği insan-flesh kadar değerli değil," diye gülümsedi Constance
İncelenerek, elini omzuma koyarken. "Tom olsun
Kabuklu; Ona zarar vermeyecek. "

"Merhametli adam canavarına merhametli," diye cevap verdim. "Eğer
At-döşe insan-flesh'ten daha ucuzdur, çoğu ucuz makalede olduğu gibi,
daha az kalıcı. Tom dinlenmeli, eğer efendisi yapamazsa. "

"Sanırım karar kesin."

"Evet demeliyim."

"Büyük paltonun henüz kuru olduğunu düşünüyorum," dedi eşim. "Ben vardı
Mutfak ateşinden önce asıldı. Bir bakayım."

"On ya da on beş dakika daha beklemelisin," diye belirtti,
Mutfaktan dönüyor. "Bir kol tamamen ıslatıldı,
Ve astarı kuru hale getirmek için çevirdim. "

Oturdum ve Agnes'i kucağıma aldım ve sadece bir
Door-Bell Rung olduğunda onunla hoş bir konuşma. Bir gölge düştü
karısının yüzü.

"İnsanlar doktorlardan düşüncesizdir," diye belirtti biraz acımasızca,
"Ve çoğu zaman en kötü havayı ve en zamansız mevsimleri seçin
Onlar için gönderin. "

Cevap vermedim, ama çocuk kapıya giderken dinledim. Biri
kabul edildi ve ofise gösterildi.

"Kim o?" Joseph oturma odasına geldiğinde sordum.

"Bayan Wallingford."

Eşim ve ben bakışları değiştirdik. Mezar ve meraklı görünüyor; Ama hayır
Açıklama yapıldı.

"İyi, Bayan Wallingford," dedi ofisime girerken. "Bu
bir bayanın çıkması için çok kötü bir gece. Umarım kimse ciddi değildir
hasta."

"Keşke gelip Henry'mizi görseydin, doktor."

Sesinde boğucu bir titreme vardı; Ve yüzüne baktığımda
Solgun ve sıkıntılı olduğunu gördüm.

"Sorun ne?" Sordum.

"Ne olduğunu söyleyemem Doktor. Bir şeyler yanlış. Korkarım-evet, ben
Korkarından, duyularından çıkıyor. "

Ve ellerini tekil bir sinir tedirginliği ile bir araya getirdi
Her zamanki sessiz dış cephesi ile kontrast.

"Nasıl etkileniyor?"

"Şey, doktor, geçen akşam eve geldi.
Onun üzerinde garip, acı çeken ifadeyi gördüğümde neredeyse çığlık attı
renksiz yüz. İlk düşüncem bir yere düşmüştü ve
korkunç bir şekilde yaralandı. Beni durmadan geçmeye çalıştı; Ama koydum
Her iki eline de, ve dedi ki-'Oh, Henry! Ne var? ' 'Hiç bir şey
Herhangi bir hesapta, 'düşük, husky bir tonda. Doğru hissetmiyorum
ve uzanmak için odama gidiyorum. ' Ve bunu söyleyerek fırçaladı
Tam beni geçti ve merdivenlerden çıktı. Ondan sonra takip ettim ama ben
Kapısını denedim, içeride sabitlendi. Üç kez aradım
Cevap vermeden önce-sonra-'Anne, hasta değilim; Ama hissediyorum
kötü ve yalnız kalmak istiyorum. Lütfen beni geceye rahatsız etme. ' Yapmıyorum
sanırım o zaman olmasaydı sesi bilebilirdim ve
Orası. Onun eğilimini bilerek, endişeli ve sorunlu olduğum gibi, hissettim
Şimdilik onu yalnız bırakmanın en iyisi olacağını. Ve bunu yaptım.
Odasında bir saat veya daha fazla şey hala ölümdü ve ben başladım
çok tedirgin olmak için. Sonra ayaklarının yer üzerinde hareket ettiğini duydum.
Onun bürosuna yürüdüğünü duydum-kulaklarım bana gözler için hizmet etti-o zaman
Mantlepiece ve sonra pencereye. Hepsi yine bazıları için
dakikalar. Kalbim bir çekiç gibi attı, sonra belirsiz bir öneri olarak
Bir diğeri aklımda yüzdü. Sonra odayı yavaşça geçti
adım; döndü ve tekrar geri döndü; Ve böylece ileri geri yürümeye devam etti.
Dinledim, sesin durmasını bekliyorum; Döndü, yürüdü,
Geriye ve ileri, geriye ve ileri, serseri, serseri, serseri,
Sanki her sarsıcı ayaklanma kalbimde gibi görünene kadar. Ah,
Doktor! Hayatım boyunca beni daha önce etkileyecek bir şeyim olmadı. Bir
Saat geçti ve yine de odasının zemini yürüdü. Buna dayanabilirim
Artık değil ve gitti ve ona çağırdı. Ama sağır görünüyordu ve hayır yaptı
cevap vermek. Kilitte sallandım ve tekrar tekrar aradım. Sonra geldi
Kapıya yakın ve dedi, onun için biraz sabırsız konuşarak--

'Anne! Anne! Cennet uğruna beni rahatsız etme! Sadece hissetmiyorum
Doğru, ve beni şimdiki zaman için yalnız bırakmalısın. '

"Şey, bir saat daha uzun süre yürümeye devam etti ve sonra her şey
Hala gece odasında. Bu sabah kapısını denerken
açılmamış. İçeri girdim. Yatakta uyanık yatıyordu. Ama oh! böyle bir
Yüzünde gördüğüm gibi değiş. Bir önceki akşam olduğu gibi renksizdi;
ama daha az duyguyu ifade ediyor. Ölü bir sakinleşmiş gibi görünüyordu
BT. Elini aldım; soğuktu. Alnına bastırdım; Soğuktu
Ayrıca. Henry, oğlum, nasılsın? Diye sordum. Cevap vermedi; Ancak
Beni soğutan soğuk, sabit bir bakışla yüzüme baktı. Sen misin
Hasta oğlum? ' Sadece yavaşça başını salladı. Bir şey oldu mu?
Ne oldu? ' Sorumu ona bastırdım; Ama hayırdı
kullanmak. Beni tatmin etmez. Sonra yükselmeyeceğini sordum. 'Olumsuz
Yine de, 'dedi. Sana kahvaltı getireyim mi? 'Hayır-hayır-yapamam
yemek yemek.' Ve başını salladı ve gözlerini kapattı, oraya girerken
O kadar üzücü ve acı çeken bir bakışla yüzleşirken ona bakarken tutamadım
Gözyaşları geri.

"Ve bütün gün onunla daha iyi değildi, Doktor," diye ekledi Bayan
Wallingford, uzun bir iç çekiyor. "Ah, ölümüne sıkıntılıyım
BT. Gelip onu görmeyecek misin? Korkarım bir şey yapılmazsa
Duyularını kaybedecek. "

"Bu garip durumun nedeni hakkında hiçbir varsayımınız var
Dikkat? "Diye sordum.

"Yok," diye yanıtladı. "Henry ayrılmış genç bir adam, bilirsiniz, doktor;
ve benden bile zihninde gizlenmiş birçok şeyi tutar
açık sözlü. "

"Elinde aşk ilişkisi yok mu?"

"Sanırım değil."

"Squire Floyd'un kızına dikkat etmiyor mu?"

"Delia?"

"Evet."

"İnanmıyorum Doktor."

"Onu Squire'da gördüm."

"Ciddi bir şey ya da bunu bilmeliydim. Henry oldukça utangaç
kızlar hakkında. "

"Ve onu gece görmemi ister misin?"

"Evet. Bir şey yapılmalı."

"Şimdi onun durumu nedir?" Sordum. "Onu nasıl terk ettin?"

"Neredeyse bütün gün yatakta ve bir ağız dolusu dokunmadı.
Cevapladığı ikna ve antika-'Lütfen anne, yalnız bırak beni.
Bir süre sonra daha iyi olacağım. '"

"Sanırım," dedi, davaya baktıktan sonra, "bu olabilir,
Let-Te-To-Reçete şimdiki için en iyisi olacaktır. O
Bazı güçlü zihinsel duygularla secde edilmiş-bu açık görünüyor; Ve zaman
Zihnin dengesini yeniden kazanması için verilmelidir. Eğer arayacak olsaydım
İstediğiniz gibi, onu rahatsız edebilir veya tahriş edebilir ve bu yüzden daha fazla zarar verebilir
iyi. Verebileceğim hiçbir ilacın davasına ulaşması muhtemel değil. "

Bayan Wallingford hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve güçlü bir şekilde güvence verdi
çözüm.

"Eminim doktor, eğer onu görürsen bir şey önerebilirsiniz. Ya da,
Be, aklını sana açacaktı. "

"Ben düşüneceğim," dedi I. "Bayan Jones onu görmem için gönderdi
gece bebek. Ben aradığınızda başlamıştım. Yolumun üzerinde
Geri, eğer yansıtma üzerine, bana tavsiye edilirse, içeri gireceğim
evin. "

"Her halükarda arayın, doktor," diye çağırdı Bayan Wallingford. "Yapmasan bile
Bakın Henry, bana ne daha iyi yaptığım konusunda tavsiyelerde bulunabilirsiniz. "

Sözümü verdim ve sorunlu anne fırtınaya geri döndü ve
evine karanlık. Bu zamana kadar paltom iyice kurutuldu. Gibi
Constance onu ateşten sıcak getirdi, yüzüme baktı
bir soruşturma ifadesi ile. Ama ilgili konuşmaya hazır değildim
Bayan Wallingford ve bunu bir bakışta algılayarak sessizce devam etti
o konu.

Ön kapıyı açarken fırtına yüzüme süpürüldü; Ama ben geçtim
hızlı bir şekilde geceye çıkın ve kendimi bir şemsiye ile korumanın
En iyisi yapabileceğim, acele rüzgara eğildi ve yalnız yolumu aldı
Bayan Jones'un mütevazı konutunun yönü,
Kasabamızın etekleri. Hedefime ulaşmak için eskisini geçmek zorunda kaldım
Yüksek taş bir muhafaza içinde duran Allen House,
Büyük kollarını yukarıda yayan ve
çürüyen konağın etrafında, sanki tecavüzleri ortadan kaldırıyormuş gibi
zaman. Taşıma yolunda açılış kapısının karşısında geldiğimde, ben
Her iki pencereden de ışık akması için aniden şaşkınlıkla durdu
Kuzey-Batı Odası'nın o zamandan beri kapalı olduğunu bildiğim
Birkaç yıl önce hesabına geçen Kaptan Allen'ın ölümü.

Bu Allen House, kasabamızdaki dikkate değer yerlerden biriydi; ve
Allen ailesine dokunan dolaşımdaki hikayeler, şimdi neredeyse soyu tükenmiş,
Romantizm ile o kadar güçlü bir şekilde teneffrikti, o ayık fikirli insanlar
Genellikle onları büyük bir inanılmazlık ölçüsü ile aldı.

Yüksek perdeli çatısı ve sıraları ile geniş eski iki katlı konak
Dormer Windows, Kaptan Allen'ın babası tarafından inşa edildi,
Ayrıca denizi takip etti ve söylendi, büyük servetini elde etti
insan veya ilahi yasalar tarafından onaylanmayan araçlarla. Erkekler ve kadınlar
Geçmiş nesil ve dolayısıyla çağdaşlar tereddüt etmedi
Ona "eski bir korsan" belirleyin, ancak her zaman zekice sözler
bir alt tonda konuşuldu, çünkü insanlar karanlıktan yarı korkuyorlardı,
Ayrılmış, kötü görünümlü bir adam, açıkça büyük bir kısmı geçmişti
tehlike ve şiddet sahneleri arasındaki hayatı. Daha hoş vardı
Lüks Grace için eve getirdiği güzel eşin gelenekleri
neredeyse prens bir ihtişam tarzına uymuştu,
Şehirdeki en iyi insanların bile düz konutu ile karşılaştırıldığında. DSÖ
O, ya da geldiği zaman, kimse kesinlikle bilmiyordu. O çok
Genç-neredeyse bir çocuk-yaşlı kaptan Allen onu getirdiğinde
S----.

Sanırım çok az ilişki, Allen ailesi arasında geçti ve
Bir iş yolu dışında kasabanın insanları. İlk normal giriş
resmi çizim odasının ötesinde evin içine yapılmış, bu vesileyle
Bir doğumun, kasabadaki en iyi hemşire ve dedikodu çağrıldığında
Genç metreye katılın. Bir oğul doğdu. Ona John deniyordu; Yine de
Hıristiyan vaftiz işareti altında değil-John Allen; Daha sonra Kaptan
Allen. O sırada eski deniz-köpek, babası yoktu; Ama geri döndü
Bebek dört haftalık olmadan önce. Hemşire toplantıyı anlattı
karı koca, çok sevgili gibi ve ihale gibi, ama
Onun üzerinde neredeyse bir his işareti. Onu itmedi ya da dönmedi
o; ama okşamalarını hızlı bir şekilde aldı
Duygu ölmüştü. Ve böylece aralarında devam etti-düşünceli ve
Dikkatli ve o soğuk ve çoğunlukla sessiz. Ama onun bebeğine,
Genç anne, sevgi dolu gösterilerinde zaman zaman tutkuluydu.
Duygu suları bu yönde yol verdi ve döküldü
kendileri, çoğu zaman acele bir sel içinde. Diğerlerine doğru,
Kendini sakin, tatlı bir haysiyetle, kalbi büyüleyen,
ve gizemin etrafında daha iyi tanıdık için iç çekti
eli olmayan bir perdeyi asmıştı ama kendisi bir kenara itebilirdi-ve o el
asla kaldırılmadı.

Allen House'daki bir sonraki etkinlik, insanlar tarafından not edilen bir sonraki etkinlik,
bir kız. Aynı hemşire çağrıldı, her zamanki zamanı kalan,
Ve sonra emekli oldu; Onunla birlikte bir dönemin tarihini taşıyan
Çay masalarında ve tanıdık dedikodularla ilgili, çok gizli bir şekilde
kendi ruhları kendi ruhları.

Onu en iyi şekilde bilenler, her zaman şüpheli bir şeydi
Hikayelerinden gerçek ve hangi romantizmi içeriyordu. İkinci unsur
Hepsinde büyük ölçüde karıştı, varsayılır.

Kaptanın tarzında büyük bir değişiklik olmuştu. O artık değil
Sevgiliyi soğuk ve uzak bir metreye oynadı, ama kendini taşıdı
zaman zaman-zaman zaman-ve her zaman bir hava ile
kayıtsızlık. Tüm sevgi oğluna transfer gibi görünüyordu.
Kendini istekli, tutkulu ve cesur büyüyen. Bu nitelikler asla
Babası tarafından bastırıldı, ancak daha çok cesaretlendirildi ve güçlendi. Açık
Bir sonraki varisinin bir kız olduğunu öğrenmek, sabırsızlığı dile getirdi ve
doğumda boğulması hakkında bir şeyler mırıldandı. Hemşire dedi
Evdeyken ona bakmak için bile asla tenezzül etmedi.

Güzel genç eş de değişim belirtileri gösterdi. Eskilerin çoğu
Tatlılık ağzını bırakmıştı, bu daha sakin ve geyikti. Onun tarzı
Daha önce belirtilen Kaptan Allen'a doğru, aynı sessiz, uzaktı
karakter, ama daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş. Sevgisi olmadığı açıktı
onun için. Büyük Gizem, tüm içten ne kadar tamamen farklı ikisi
nitelikler ve dış görünüş, hiç kısıtlanmış olabilir
erkek ve eşin ilişkisi. Açıkçası İngiliz bir kadındı.
Bu zengin teninde, tatlı mavi gözlerinde, adil saçlarında ve
Sessiz bir şekilde haysiyet. Birçok olası ve olası söylentiler arasında
Kaptan Allen ile ilk toplantısına gelince, bunun para birimi vardı. A
Batı Hint Adaları'nda iyi bir hizmet gören denizci,
Aşağıdaki hikaye:

Jamaika'dan bir İngiliz gemisi, zengin bir şekilde,
Ailesiyle birlikte tüccar, birkaç yıllık bir konuttan dönerek
Ada, ana ülkeye.

Bir korsan üzerlerine düştüğünde sadece bir gün dışarıdaydılar ve
geminin kolay bir şekilde yakalanmasını sağladı. O günün olağan kanlı sahneleri
takip etti. Ölüm, korkunç şekillerde, yolcularla ve mürettebatla tanıştı ve
Gemi, en pahalı hazinelerinden soyulduktan sonra kaçtı ve
okyanusun uzak derinliklerine gönderildi, o zaman hiçbir işaret olamaz
hiç gel.

Ama yaşayan bir ruh kurtuldu-bu yüzden hikaye gitti. Tek çocuğu
İngiliz tüccarı, yılları olan adil ve güzel bir genç kız
sadece hayatın ilk bahar saatini pusula etti, kendini ona fırlattı
Korsan kaptanından önce dizler ve hayat için çok acımasızca yalvardı,
Kendisini karar verdiği genel katliamdan kurtuldu.
Saf, zarif güzel yüzünde bir şey ona dokundu
merhamet. Savage ekibi arasında hoşnutsuzluk mırıltıları vardı. Ancak
Güçlü iradeli kaptanın yolu vardı ve
Rendezvous yerlerine ganimet, onunla güzel bir
kızlık. Burada, onurlu koruma verdi ve ona
koşullar altında mümkün olduğunca şefkatle baktı. Ve o
daha da ilgiliydi, kızlık olgun kadınlığa büyüdüğünde,
Bir Korsan'ın ticaretini terk etti ve onu karısını yaptı. Denizci
Bu hikayeyi anlattı, omuzlarını silkti, bilerek ve gizemli görünüyordu,
ve denetçilerini hangi çıkarımdan memnun olduklarını çizmek için terk etti. Onlar gibi
Kaptan Allen'dan bahsediyordum, dinleyiciler kendi sonuçlarını verdi
Korsana ile kimliğine gelince. İnsan doğasına sadık, içinde
Her zaman bir erkeğin en kötüsüne inanma eğilimi, on kişiden dokuzu
Hikayeyi kesim boğaz görünümlü kaptanına uygulandığı gibi kabul etti ve böylece,
Bundan sonra, onu belirlediğini duymak sıra dışı bir şey değildi
"Eski Korsan" sobriquet.

Daha sonraki olaylar, karakterlerinde daha açıklanamaz ve yine de
Açıklanamayan, bu hikayeye renk verdi ve öğelerle yatırım yaptı
olasılık. İlgili olarak, eski dedikoduun ikinci müdahalesi
Uzaylılar, hemşire kapasitesinde, kasabanın insanlarını birkaç
Bir konutun içindeki şeylerin durumuna gelince,
Kimin duvarları yazılı gizem gibi görünüyordu. Başlangıçta Bayan Allen
karakteriyle büyülenmiş birkaç tanıdık yapmıştı
kendini bilmesine izin verdiği sürece. Ziyaretler yapıldı ve bir
Kısa sezon. Ama ilk çocuğunun doğumundan sonra yurtdışına gitti
Ancak nadiren ve tüm ziyaretleri iade etmeyi bırakan sosyal ilişki geldi
bir son. Yaşlı hemşire bunun onun hatası olmadığı konusunda ısrar etti, ama tamamen
Kesin olan kaptan için suçlanabilir, onu yasaklayan
karısı kasabanın insanlarıyla ilgisi olacak.



Bölüm II.



Bir gün, bu ikinci çocuğun doğumundan yaklaşık iki yıl sonra,
Sessiz S ---- hayallerinden garip ve
şaşırtıcı olay. Yaklaşık bir hafta önce, cömertçe giyimli bir adam,
"Beyaz" sahne koçundan hizalanan bir yabancının havası
Swan, "ve bir odaya sahip olup olamayacağını sordu. Böyle görünen bir gezgin
Ayrım, s ----'da nadir bir olaydı; Ve onun önerdiği gibi olası
Bir hafta kadar kal, derhal bir dikkat nesnesi haline geldi, çünkü
ve merak gibi.

Gece geldiğinde kapanmıştı ve onun tarafından yorulurken
en yakın arasında uzanan eski kereste sahne koçunda yolculuk
deniz portu kasabası ve s ----, o akşam tekrar kendini göstermedi
"Beyaz Kuğu" hakkında boşta bulunacak olan meraklı insanlar.
Ama ev sahibiyle konuştu. Bu işlev onu bekledi
Akşam yemeğinden zevk aldığını bilin.

"Yolculuk bana baş ağrısı verdi," dedi yabancı, "
Çay muhtemelen kaldıracaktır. Bunun ötesinde, geceye hiçbir şey almayacağım.
Adın-- "

"Adams, efendim. Adams benim adım," diye yanıtladı ev sahibi.

"Ve benimki Willoughby-Col. Willoughby." Ve İngiliz eğildi
hafif bir küçümseme havası.

"Ben senin hizmetindeyim Col. Willoughby," dedi ev sahibi künt
yol. "Sadece ne istediğini söyle ve şey bitti."

"Bir fincan çay bana geceye hizmet edecek dostum. İyi olalım ve
güçlü; Çünkü kafam bu zonklama acıyla biraz huzursuz.
Bu sahne koçunuz bir çift yeni için daha iyi bir şey olurdu
yaylar. "

"Hizmet görülüyor ve hata yok. Ama bu bölümlerdeki insanlar
Kolay sürüşte çok şey hesaplayın. Yaylar harika bir hesap değildir. Bakıyoruz
ana şans. "

"Bu nedir?"

"Yerden geçme."

Gezgin, sanki ev sahibinin sanki sessiz bir şekilde gülümsedi
Cevap biraz hafızaya veya deneyime dokunmuştu.

Daha fazla belirtilmedi, Bay Adams bir fincan sipariş etmek için emekli oldu.
Konuk için çay. İngiliz hakkında bir şey onu uyarmıştı
merak; Ve böylece, karısı tarafından bir fincan çay göndermek yerine
Beklemenin çoğunu yaptı, onu odaya taşıdı.

"Otur, Bay Adams," dedi gezgin, çay yapıldıktan sonra
ondan önce.

Ev sahibi ikinci bir davet beklemedi.

"Umarım çay sizin beğeninize aittir, efendim."

"Mükemmel. Londra'dan ayrıldığımdan beri daha iyi tatmadım."

Gezgin, bardağını biraz uzak tuttuğu için yumuşak konuştu.
dudaklar ve ev sahibinin üstüne daha fazlası ile baktı
gündelik bir bakış. Yüzünü kazanmak için belirgin bir çaba ile okuyordu
Ondan, bir dizin olarak, karakterinin açık bir izlenimini.

"Eşim işini anlıyor," diye yanıtladı gururlu ev sahibi.
"Tüm ülke turunda eşit değil."

"Sana inanabiliyorum Bay Adams. Zaten bu lezzetli içecek hareket etti
büyülü bir iksir gibi. Baş ağrım beni sihir gibi bıraktı. "

Kupasını yere koydu; sandalyesini masadan biraz hareket ettirdi
O oturuyordu ve ev sahibine hoş bir bakış attı.

"Ne zamandır bu kasabadasın Bay Adams?" Soru görünüyordu
Kayıtsızca sordu; Ancak ev sahibinin kulağı algılamadı
verildiği ton, çok ötesinde bir öngörü.

"Burada doğdum," diye yanıtladı.

"Ah! O zaman tüm insanları tanıyor musun, sanırım?"

"En azından tüm yüzlerini biliyorum."

"Ve tarihleri ​​ve karakterleri?"

"Belki."

Bu "belki" de bir şey ve dile getirildiği ton,
Sorgulayıcıya hoş bir şekilde vurmuyor gibiydi. Kaşlarını büktü
çok az ve ev sahibine daha dar baktı.

"Bu akşam geldiğimde şehrinin çoğunu görmedim. Ne kadar büyük
BT?"

"İyi büyüklükte, efendim, bir iç kasaba için"
tatmin edici cevap.

"Nüfus nedir?"

"Şey, bilmiyorum-sadece bir kesinlik söylemem."

"İki bin mi?"

"Yasalar! Hayır Efendim! Eğer birinden fazla değilse."

"O zaman yaklaşık bin mi?"

"Belki bin ve belki altı ya da yedi yüzden fazla değil."

"O zaman yedi yüz deyin," dedi gezgin, açıkça biraz
eğlendirilmiş.

"Ve bu benim görüşüme göre yeterince diyecek."

Bir duraklama vardı. Gezgin, olması gerekip gerekmediğinden şüphe duyuyordu
Sorgularına devam et.

"Burada çok fazla ticaret değil mi?" Diye sordu.

"Övmek için çok fazla değil," dedi Adams.

Başka bir duraklama.

"Herhangi bir iyi insan mı? Araçlarında yaşayan beyler?"

"Evet; Aaron Thompson var. Zengin, sanırım. Ama ölçemezsin
Bir yılan 'dedikleri gibi ölene kadar. "

"Doğru," dedi gezgin, ev sahibinin ruh haline düşüyor gibi görünüyor.
"İcracılar genellikle bir erkeğin kamuoyunun tahminini bu dünyaya göre değiştirir
mal. Peki, Aaron Thompson zengin adamlarınızdan biri mi? "

"Evet, ve Abel Reeder var-yakın kızarmış yaşlı bir köpek, ama
Yahudi ve hata yok. Sonra Kaptan Allen var. "

Bir ilgi parıltısı, yabancının yüzünün üzerinden geçti, bu da
Bir kez ışıktan.

"Kaptan Allen! Peki ya onun?" Ses daha düşük bir tona atıldı;
Ancak özel bir merak görünümü yoktu.

"Onun büyük bir kısmı." Ev sahibi bilerek bir bakış attı.

"Deniz kaptanı mı?"

"Evet;" ve sesini indirmek, "Eğer başka bir şey, eğer
biliyormuş gibi yapan kişilere kredi. "

"Ah! Ama bilmecelerle konuşuyorsun Bay Adams. Bir şeyle ne demek istiyorsun
Daha?"

"Neden, gerçek şu ki, Bay Willoughby, diyorlar ki, parasını içeri alıyor
Backhanded bir moda. "

"Kumarla mı?"

"Hayır, efendim! Korsan!"

Col. Willoughby gerçek veya etkilenen bir başlangıç ​​yaptı.

"Mezar bir suçlama, efendim." Ev sahibine sürekli baktı. "Ve bir
Bu hafifçe yapılmamalı. "

"Sadece ortak konuşmayı rapor ediyorum."

"Eğer böyle bir konuşma Kaptan Allen'ın kulaklarına ulaşmalı mı?" önerdi
yabancı.

"Bunu yapma olasılığı büyük bir olasılık yok, çünkü sanırım
S ---- Yüzüne 'korsan' diyecek kadar cesur. "

"O ne tür bir adam?"

"Her şekilde kötü bir örnek."

"Senin favoriniz değil, anlıyorum?"

"Kişisel sevmeme nedenim yok. Birlikte çok fazla kelimemiz olmadı,"
dedi ev sahibi. "Ama o kadar uzaklaşmak istediğin bir adam
mümkün olduğunca. Seni onlara doğru çeken erkekler var
sanki yük taşından yapılmış gibi; ve seni iten diğerleri.
Kaptan Allen ikinci türden biridir. "

"Ne tür görünen bir adam?"

"Kısa; kalın set; vücuda gelince yoğun bir şekilde inşa edilmiş. Tam, kaba bir yüz; karanlık
kösele cilt; ve kötü olanların eşleşmesi olan gözler. Bir
sol alnında derin yara izi, dış köşesinden geçiyor
gözü ve yanak kemiğine karşı bitiyor. Bu gözün alt kapağı
çizilir ve iç kısım, koyu kırmızı astarını göstererek ortaya çıktı.
Çenesinde başka bir yara var. Solundan iki parmak gitti
el ve sağ eli şiddete maruz kaldı. "

"Açıkçası sert hizmet gördü," diye belirtti yabancı ve
elinden gelenin en iyisini yaptığı gibi, tüm işaretleri bastırdığını gösteren ses
ev sahibinin iletişimine ilgi.

"Bu konuda hata yok; ve sadece onu görebilseydin, benim sözüm
Bunun için, kanın onun üzerinde yattığı ortak inancına gireceksiniz.
vicdan. "

"Kesinlikle kendimi görme yoluna koyacağım, mahmuzdan sonra
Sadece merakıma verdin, "dedi Col. Willoughby, karar verdiğinde
bir şekilde, sanki ev sahibinin ötesinde adama ilgi duyuyormuş gibi
İletişim heyecanlanmıştı.

"O zaman burada bir haftadan fazla bir şey kalman gerekecek, ben
diye düşünmek, "diye yanıtladı ev sahibi.

"Neden öyle?"

"Yüzbaşı Allen evde değil."

Yabancının yüzünde kaçmayan ani bir değişiklik oldu
ev sahibinin bildirimi. Ama zevk veya hayal kırıklığı gösteriyor olsun,
Söyleyemedi; Çünkü en iyi ihtimalle çok özlü bir ifadeydi.

"Evde değil!" Sesi sürpriz olduğunu belirtti.

"Hayır efendim."

"Ne zamandır yoktu?"

"Yaklaşık bir ay."

"Ve yakında geri dönmesi bekleniyor, şüphesiz mi?"

"Buna gelince, söyleyemem. Bu kasabada yakaladığım birkaç kişi konuşabilir
Kaptan Allen'ın gitmesi ve gelmesi konusunda kesin. "

"Sık sık uzakta mı?"

"Hayır, efendim; ama eskiden daha sık geç."

"Yokluğu genellikle uzun bir karakter mi?"

"Eskiden olduğundan çok daha uzun-asla bir aydan az ve
genellikle o dönemin üç katına kadar uzandı. "

Albay Willoughby bir süredir daha fazla açıklamadan oturdu, gözleri
Büküldü, kaşları düşünce tarafından kasıldı ve dudakları sıkıca çizildi
birlikte.

"Teşekkür ederim dostum," dedi, uzun süredir bak, "senin için
Boş sorularımı cevaplamada sabır. Seni gözaltına almayacağım
daha uzun. "

Ev sahibi ortaya çıktı ve misafirine boyun eğerek,
daire.



Bölüm III.



Ertesi sabah Albay Willoughby, ev sahibini birkaçıyla yatırdı
Kaptan Allen hakkında daha fazla soru ve sonra yönünü sormak
Dediği gibi evi, kasabada bir saçmalık almak için başladı.
Akşam yemeğine kadar geri dönmedi ve sonra hayır gösterdi
Bay Adams'ın aşinalıklarını teşvik etmek için eğilim. Ama
Birey karanlıkta değildi, sabah nerede
arkadaş. Bir tanıdık, bazı iyi şeyler tarafından teşvik edilen
Ev sahibi ne zaman ve nasıl dağıtılacağını biliyordu, yabancıyı izledi
Allen'ın evine "beyaz kuğu". Etrafında dolaştıktan sonra
Muhafazanın dışında bir veya iki kez ve her tarafta görüntüleme,
Sonunda kapıdan ve ön kapısına kadar cesaretlendirmişti.
Görkemli konak. Bir hizmetçi onu kabul etti ve ev sahibinin tanıdık
Çıkmadan önce yaklaşık üç saat boyunca dolaştı. Bayan Allen
onu kapıya eşlik etti ve durdu ve onunla ciddiyetle konuştu
Portico'da bir süre. Ayrılıkta el sıkıştılar ve Albay
Willoughby, sağlam, yavaş bir adımla emekli oldu ve gözleri aşağı doğru eğildi
Düşünceleri ayıkmış gibi, baskıcı değilse.

Bütün bunlar Bay Adams biliyordu; Ve elbette, merakı bir
Yüksek anahtar. Ama kendini boşuna attı
konukunun önde gelen açıklamalar yaptığını ve hatta görüp görmediğini sordu
Kaptan Allen'ın muhteşem konutu. Yakışıklı yabancı onu tuttu
sıkı bir uzaktan. Ve sadece o gün ve akşam değil, aynı zamanda
Ertesi gün ve sonraki. Yumuşaklık için bile kibardı, ama hayır acı çekti
En basit resmi ilişkinin ötesine yaklaşın. Her sabah öyleydi
Her zaman birkaç kaldığı Kaptan Allen'ın evine gittiğimi gördüm
saat. Çoğunlukla kendi odasında geçirdiği öğleden sonraları.

Bütün bunlar kısa süre sonra S ---- kasabasında gürültü hale geldi ve vardı
Biraz heyecan dünyası ve her türlü varsayım, kim
Bu Albay Willoughby olabilir. Söz sahibi olan yaşlı hemşire
Mr. Allen,
bir öğleden sonra, ne zaman kesin olarak arama özgürlüğünü aldı
Bilgi, yabancı evdeydi. Ancak hayal kırıklığına uğradı
onu görürken. Onu kabul eden hizmetçi onu küçük bir şekilde gösterdi
Resepsiyon odası, ana salondan salonun karşı tarafında,
Ve burada Bayan Allen onunla tanıştı. "Ona çok tatlıydı"-kendi başına kullanmak
Kelimeler-tatlı ve nazik ve her zamanki gibi nazik. Ama daha soluk görünüyordu
her zamanki ve rahat görünmüyordu.

Hemşire bir şeylerin yanlış gittiğini bildirdi; Ama tam olarak
Doğa, karanlıktaydı. Bayan için kesinlikle doğru görünmüyordu
Allen her gün zarif görünümlü bir yabancının ziyaretlerini alacak,
Ve kocası uzakta. Bu kafada sadece bir görüş vardı.

Ve böylece yaklaşık bir hafta boyunca günden güne devam etti-Albay Willoughby,
Kendini aradığı gibi, her sabah büyük bir bölümünü harcamak
Bayan Allen ile ve meraklı gözlerden saklanarak,
Öğleden sonraları, "Beyaz Kuğu" odasında. Sonra doveemement geldi
Bu heyecan verici küçük drama.

Bir gün yabancı, yemekten sonra Bay Adams'dan faturasını istedi.
İngiliz altını ödedi. Daha sonra küçük bir gövdeye sahip olmak için talimat verdi,
Onunla sahip olduğu tek bagaj, Kaptan Allen'ın evine gönderildi.

Ev sahibi elbette kaşlarını kaldırdı; Çok şaşırmış görünüyordu
ve hatta meraklı bir soruya bile girdi. Ama yabancı hepsini püskürdü
Engizisyon hareketlerine dokunuyor. Ve böylece "Beyaz Kuğu" nu bıraktı,
Neredeyse bir hafta boyunca oraya ikna ettikten sonra ve ev sahibi onu hiç görmedim
Tekrar.

Ertesi gün gelen haberler, küçük bir his yaratmadı
S----. Kaptan Allen'ın yakınında yaşayan ve sık sık çalışan Jacob Perkins
Onun için hikayeyi anlattı. Onun ilişkisi bu etki idi:
Geceleri saat on, Bayan Allen ona gönderdi ve onu bekledi
buna göre. Onu bir yolculuk gibi giyinmiş buldu, ama yalnız.

"Oturun, Jacob," dedi. "Seninle biraz konuşmak istiyorum." .
İnsan konuşmasında ve tarzında olağandışı bir şey fark etti.

"Jacob," duraklamadan sonra Bay Perkins'e doğru eğildi, "
Hem hizmet hem de gizlilik gerektiren bir konuda size güveniyorum? Yaptım
Siz ve sizin için bazı şeyler; Şimdi lehine geri döndürmenizi diliyorum. "

Konuşurken, bir çanta çizdi ve bir şey görmesine izin verdi
Altın İçerik.

"Söyle, Bayan Allen. Bana güvenebilirsin. Bir şey sorarsanız
Suç, yapılacak. Evet, bana ve benim için naziktiniz ve şimdi
Bunu yapmak için elimden geleni yaptığımda size geri ödeyeceğim. "

Jacob Perkins ciddiydi. Ancak, minnettarlık ister bu görünüm olsun
Altın egemenlerin, onun üzerinde en çok etkisi vardı, bu uzaktan kumandada
dönem söylenir.

"Bir çift at ve bir araba ya da hafif vagon alabilir misin?"

"Yapabilirim," diye yanıtladı Jacob.

"Ve gereksiz merak uyandırmamak için mi?"

"Bence de."

"Çok iyi. Sonra, o takımı bütün gece sürecek misin?"

Ve Bayan Allen, altın çantasıyla oynadı ve madeni paraları bırakın
birbirlerine müzikal bir chink ile grev içeriyordu,
Jacob Perkins'in kulağı.

"Sorununuz için cömertçe para ödenecek," diye ekledi bayan
Güzel mavi gözlerini Jacob'un üzerine ciddiyetle sabitledi, neredeyse
yalvaran görünüm.

"Umarım yanlış bir şey yoktur," dedi Jacob, biraz zahmetli
Şüpheler aklında kendilerini devralmaya başladı.

"Yanlış bir şey yok, çünkü Tanrı benim tanığımdır!" Ve Bayan Allen solgununu kaldırdı
saygıyla yukarı doğru.

"Affet beni hanımefendi; bunu biliyor olabilirdim," dedi Jacob. "Ve şimdi, eğer
Bana emirlerini vereceksin, mektuba uyacaklar. "

"Teşekkür ederim, nazik arkadaşım," diye döndü Bayan Allen. "Olduğun hizmet
Şimdi beni işletmek üzere, olağan bir şekilde tahmin edilemez. Bana göre
tüm fiyatın çok ötesinde olacak. "

Ajite edildi ve kendini kurtarmak için durakladı. Sonra devam etti
Her zamanki bir şekilde sakinliği--

"Arabayı buraya getirin-mümkün olduğunca az gürültü ile sürmek-
yarım saat. Çok gizli ol. Sorunun sizin için bile bahsetme
eş. Onunla geri dönüşünüzde seçtiğiniz kadar özgürce konuşabilirsiniz.
Boston. "

"Boston'dan? Neden, en azından otuz mil uzakta!"

"Biliyorum Jacob; ama yarın sabahın erken saatlerinde Boston'da olmalıyım. Sen
Yolu biliyor musun? "

"Her ayağı."

"Çok daha iyi. Ve şimdi arabaya git."

Jacob Perkins ortaya çıktı. Gitmeye dönerken Bayan Allen elini koydu
omzunun üzerine ve dedi--

"Sana güvenebilirim Bay Perkins?"

"Madam, yapabilirsin," cevabı oldu; Ve sessiz evden geçti
Karanlık olmadan. Gece aysızdı, ama yıldızlar parladı
açıklanmamış bir gökyüzünden. Jacob Perkins kendini yalnız bulduğunda ve başladığında
Bu maceraya yüzüne bakmak için, bazı hoş olmayan şüpheler dokunuyor
Oynamak üzere olduğu kısım, düşüncelerine izinsiz girdi. O
şimdilik Bayan Allen'ı ziyaret etmek için her gün gittikçe yakışıklı yabancının
yaklaşık bir hafta ve konuya dokunarak kasaba konuşmasını dinlemişti,
Kendi zihni ortak fikirle dolu olana kadar, bir şey
yanlış. Ve şimdi, Bayan Allen'ı gizlice Boston'a götürmek için çağrılacak
ve gecenin örtüsü altında, parti olmak gibi görünüyordu
Tereddüt etmeye yol açtığı ve başladığı bazı çılgınlık veya suç eylemleri
Lady False oynamasını haklı çıkaracak nedenleri aramak. Daha sonra
Çok ciddiyetle söylediği gibi, tatlı, saygılı yüzünün görüntüsünü ortaya çıkardı.
"Yanlış bir şey yok, çünkü Tanrı benim tanığımdır!" Ve ilk amacı
restore edildi.

Patifik olarak, saat on saat onda, Jacob Perkins ekibi sürdü
Girişsiz bir şekilde kapıdan ve kapıya taşıma yoluna kadar
Allen Konağı. Evin hiçbir yerinde ışık görünmüyordu.
Portico'nun altında iki figür vardı, bir erkek ve bir kadın-tutan adam
Kollarında bir şey, daha yakından bir gözlemle, Jacob bir
çocuk. İki büyük gövde ve küçük bir gövde yakın duruyordu.

"Onları arabaya koy," dedi Bayan Allen, düşük, istikrarlı bir sesle;
ve Jacob sessizce itaat etti. Her şey hazır olduğunda içeri girdi ve adam
ona uyuyan çocuğu verdi ve sonra onun yanına yerini aldı.

"Boston'a, hatırlamak için Jacob; ve zamanı mümkün olduğunca kısa sür."

Başka hiçbir kelime konuşulmadı. Jacob atlarını taşıma yoluna götürdü
geçtikten sonra dikkatlice kapattığı kapıya; ve daha sonra
Koltuğuna monte etmek, hızla yola çıktı.

Ancak Bayan Allen ve seyahati arasında çok az konuşma yapıldı
arkadaş; Ve bu çok düşük bir ses tonu vardı, Jacob Perkins
kulağını eğmiş ve dinlemesine rağmen tek bir kelime yakalayamadı
Bir ses üfürümünü duyduğunda en yakın dikkat.

Jacob Perkins'in bulunduğu Boston'a vardıklarında gün ışığından sonra
onları bıraktı ve kasabayı uyandırmak için tüm hızla eve döndü
S ---- Garip macerasının bir raporuyla. Bayan ile ayrılmadan önce
Allen, ona sınavda bulunduğu bir çanta verdi.
yüz dolar altın. Ayrıca eline küçük bir altın koydu
Madalyon ve dedi ki, neredeyse renksiz dudakları
Titredi ve koynunu pahalı duygularıyla mücadele etti-

"Jacob, oğlum-şimdi babasıyla birlikte yok-onuncu onun onuncu.
Yıl, ona bunu verin ve bunun annesinden bir hediye olduğunu söyle ve
Saçlarının bir kilidi içerir. Bunu yapman için sana sadakatle güvenebilir miyim
Aşk Ofisi? "

Gözyaşları gözlerini doldurdu; Sonra göğsü büyük bir hıçkırıkla yükseldi.

Jacob Perkins, "Cennet benim tanığım olduğu için," diye cevapladı "
Tamamlandı."

"Unutma," dedi, "bunu sadece John'a vereceksin, değil
onuncu yılına kadar. Hediyemi her birinin bilgisinden kutsal tut
O zamana kadar, ve sonra iletişimin yalnız olmasına izin ver. "

Jacob Perkins isteklerine göre yapmaya söz verdi ve sonra onu terk etti
Kendi sözlerini kullanmak için çok solgun, üzgün ve sefil görünüyor, "o
Görüntüsünü asla hatırlayamadı, ona değil, geçmişte değil
Bir mermer düşünmeden geleceği keşfetmeye çalışıyormuş gibi
Mezar bahçesinde heykel. "

Yine S ----'da hiç görülmedi. Bölüm IV.



Jacob geri döndüğünde küçük kasabadaki heyecan ----
Boston ve tekil hikayesini anlattı. Bütün
Topluluk bir vızıltı içindeydi.

Bayan Allen'ın hepsini elde etmek için bu kadar düzenlenmiş konuları olduğu bulundu.
evden uzak, bir iddiada ya da diğeri,
O gece, iyi uykusuyla ünlü yaşlı bir Zenci kadın hariç
nitelikler; Ve o saatten çok önce unutkanlık ülkesindeydi
uçuş için atandı.

Birçok varsayım yapıldı ve bir veya iki oldukça hayırsever
Bireyler, ortak bir görev olarak,
Kaçaklar ve onları geri getirin. Ama bunun bir saniye yoktu,
Genel duygu, Kaptan Allen'ın bakmak için tamamen yetkin olduğu
kendi işlerinden sonra. Ve odun onlara baktığını ve hemen
Ayrıca, dönüşünde hiçbiri bir an için şüphe etmedi. Jacob Perkins'e gelince,
Hiç kimse ayakkabılarında durma isteğini yerine getirmedi. Yangın yeme
Kaptan büyük olasılıkla bu beyefendinin beynini patlatırdı
İlk heyecanının sıcağında. Zavallı Jacob, çok cesur bir adam değil,
dava görüşü olduğu zaman neredeyse kendisinin yanındaydı
güvenle iddia edildi. Biri bu davranış sürecini tavsiye etti
Jacob ve bir diğeri bunu tavsiye ederken, hepsi bunun hayır üzerinde olacağını kabul etti
Hesap, kaptanın yoluna düşmesi için güvenli olabilir.
geri dönmek. Bir düzineden fazla kişi, Jacob'un arkadaşı, uyarıdaydı,
Ona Kaptan Allen'ın gelişinin en eski zekasını vermek için
S ----, ilk korkutucu salgına kadar kendini gizleyebileceği
Tutku bitti.

Yaklaşık iki hafta içinde kaptan küçük oğluyla geri döndü.
Beklenti uçtaydı. İnsanların kalpleri ağızlarında atıyor. Orada
herhangi bir şaşırtıcı olayda şaşırmayanlardı;
Sokaklarda acele eden yaralı deniz köpeğinin görünüşü,
Kılıcını bir deli gibi eğmek, onlara görünürdü
Koşullar altında olağanüstü bir şey yok.

Ama beklenti o kadar uzun süre durdu ki, yoruldu ve geldi
Birkaç inç aşağı. Sessiz sakinleri uyandırmak için hiçbir şey olmadı.
Yüzbaşı Allen, saat iki civarında konutuna girdiği görülüyordu.
Öğleden sonra ve yirmi keskin çifti olmasa da
Bu yöne döndü ve geceye kadar uyanıklıklarını asla azaltmadı
Perdelerini çizdi, hiç kimse onun kişisine bile bir göz atmadı.

Jacob Perkins kasabadan ayrıldı ve iki yaşayan bir komşuya sığındı
Miles uzakta, kaptanın dönüşünün ilk niyetinde.

Ertesi gün geçti, ama kimse kaptanı görmedi. Üçüncü gün A
Evini sabit tutan Engizisyon Komitesi üyesi
gözlem, oğluyla dışarı çıktığını gördü ve
Doğrudan Jacob Perkins'in gizli kaldığı mahalleye gitti.
bir arkadaşın evi.

Zavallı Yakup! Hiçbir şüphe yoktu ama onun için çile saati
el. Mümkünse bir delikanlı gönderildiğini zamanında uyarmış olabileceğini
Kaptan Allen'ın şezlonguyla gitmeyi başaran bir filo atında
yol. Affright ile soluk, mutsuz kaçak kendini samanın altında sakladı
Rick ve bir saat boyunca orada kaldı. Ama kaptan geçti
duraklama veya sorgulama olmadan ve zaman içinde zamanla geri döndü
Ana Sayfa, en az dereceye kadar hiçbir eylem yapmadım.

Ve böylece, sanki olağandışı bir şey olmamışmış gibi, her gün görüldü,
eskiden itibaren, sınır dışı edilmesinde bir değişim işareti değil
Herhangi biri okuyabilirdi. Bir hafta içinde Jacob Perkins tamamen evine döndü,
onu ziyaret etmeyeceğinden emin oldu.

Kaptan Allen'a veya ailesine layık bir etkinlik yok, kayda değer bir olay yok,
Birkaç yıl boyunca geçti. Evdeki tek hizmetçiler negro idi
Köleler, uzaktan getirilen ve mümkün olduğunca uzak tutulan
Şehirdeki sınıflarının diğerleri. Bunlar arasında çocuk, John büyüdü. Ne zaman
On yaşındaydı, Jacob Perkins, biraz korku olsa da,
Kutsal görev o unutulmaz sabah annesine söz verdi.
Son kez solgun, heykelsi yüzüne baktı. Sifon
madalyonu alırken çocuğun yüzünü kapladı ve
Nereden geldi. Birkaç dakika durdu, tamamen soyutlandı, sanki
canlı bir hafızanın büyüsü altında.

Gözyaşı gözlerini doldurdu ve uzun saçaklı üzerinde parladı
kirpikler. Sonra tek, yarı baskılanmış bir hıçkırık vardı-ve sonra kavrama
Elinde maddi madalya, Yakup'tan döndü ve
Kelime, aceleyle yürüdü.

Çocuk on altı yaşındayken, Kaptan Allen onu denize aldı. Ondan
Uzun yıllar boyunca, her ikisi de en az üçte ikisi yoktu
zaman. Yirmi beşte, John büyük bir tüccar adamının komutasını aldı,
Güney Amerika Kıyısı'na ve babası, şimdi yıpranmış
Sabit hizmet ve yıllarca, S ----, evine emekli oldu.
orada, kazanabileceği gibi zihinle ilgili bir şekilde, son günler
olaylı hayatının. Kısa süre sonra Apoplexy tarafından öldü.

Bu olaydan önce oğlu, genç kaptan Allen,
Küba'dan evi, karısının adını alan İspanyol bir kadın. Onun
Aile veya öncüller, kasabamızdaki hiç kimse bir şey bilmiyordu; Ve öyleydi
herhangi bir evlilik ayini kutlanıp kutlanmadığı birçok kişi tarafından sorgulandı
aralarında. Ancak bunun kesin bir şey bilinmemesi. Hiçbiri
Sözde en iyi insanlar, S ----
ziyaret etmek; Ve kendilerine girecek hiçbir eğilim göstermedi.
Ve böylece yabancı olarak birbirlerine doğru durdular; Ve Allen House
en başından beri çoğu insana bir terra incognita kaldı.

Ne Kaptan Allen ne de İspanyolca Consort
yıllar içinde ilerledikçe doğdular, "zarif bir şekilde yaşlandı". İkisi birden
tutku ile güçlü bir şekilde işaretlenmiş itici özelliklere sahipti ve
duygusallık. Hayatının son iki yılında sık sık
Onu görmeye çağırdı ve düşmanı gut için reçete,
çok etkilenmişti. Bayan Allen ayrıca tedavi gerektirdi. Onun gergin
sistem düzensizdi; Ve daha yakından gözlemde, bir
Vagrant hayal gücü, onu deliliğe yol açan devletlere götürdü.
Korkunç ve kötü huyluydu; ve nadiren kaptanla konuştu
şikayet veya öfke içinde. Allen House'a yaptığım ziyaretler sırasında
Kaptan Allen'ın ömrü, en tatmin edici olmayanlar arasındaydı.
Tüm profesyonel aramalarım. Sanırım, gözlerimle tanışan işaretlerden,
Aracıdan daha fazlası, ara sıra geçtiğinden daha fazlası
kötü eşleşmemiş çift.

Günün sonlarında, yaklaşık beş yıl olduğum zamanın önünde
Şimdi yazarken, Kaptan Allen'ı ziyaret etmek için acele ettim. Onu buldum
Genellikle uyuduğu kuzey-batı odasında bir yatakta yatarken
duyarsızlık durumu. Bayan Allen beni kapısında aldı
Korkmuş bir yüze sahip oda. Davası ile ilgili soruşturma üzerine
Durumu, bana kendi odasına gittiğini bildirdi.
Bir saat önce, bir şişe şarap için biraz daha kötü; Ve onun vardı
Yüksek sesle, sarsıcı bir şekilde ürkünceye kadar ondan başka bir şey duymadım
odasında gürültü. Merdivenleri koşarken, onu yatarken buldu
Zemin, duyarsız.

Bana bu ilişkiyi verdiği için ona sürekli baktım, ama yapamadım
Gözlerini benimkinde tut. Sorunlu olmaktan daha huzursuz görünüyordu. Oradaydı
sağ tapınağın hemen altında,
Livid leke, yanağın bir kısmı. Bir cursory sınavı beni tatmin etti
Bu, düşüşünün nedeni ne olursa olsun, beynin tıkanıklığı
meydana gelmişti ve bu kadar az yaşam şansı kaldı. Bu yüzden bilgilendirdim
Bayan Allen. Kelimelerle, çerçevesinden bir ürperti görebiliyordum,
ve terör gibi bir şeyin ifadesi yüzünü süpürdü. "Babası apopleksiden öldü," dedi boğuk bir fısıltıyla bakarak
Yan uzunluğunda, neredeyse gizli bir bakışla, tam ve açık gözlü değil.

"Bu apopleksiden daha fazlası," diye belirttim; Hala onu gözlemliyor
yakından.

"Sonbahar onu yaralayabilir," diye önerdi.

"Tapınağındaki darbe korkutucu iş yaptı," dedi I.

Algılanabilir bir başlangıç ​​ve korkunun başka bir görünümü vardı.

"Cennet aşkına, doktor," dedi, kendini canlandırdı ve konuştu
Yarı zorunlu olarak, "Bir şeyler yapın!
neden; Ama herhangi bir beceriniz varsa bir şeyler yapın. "

Böylece sordum, kendimi hastamla birlikte iyi bir şekilde çalışmaya koydum.
Sonuç hiçbir şekilde benim becerime gurur duymadı, çünkü
Bir saatten daha kısa bir sürede hesap, işaretsiz ölüyor.

Eskisinden çok çalan vahşi çığlıkları asla unutmayacağım
Mansion, Bayan Allen'a kaptanın öldüğünü duyurduğunda.
Kendini vücuduna fırlattı, saçlarını yırttı ve diğerlerini işledi
savurganlıklar. Disiplinsiz doğasının tüm uyuklama tutkusu
ani hayata hızlandı, onu güçlü bir şekilde aştı
heyecanlanmak. Yani daha az şüpheli bir gözlemciye benziyordu; Ama ben
iddianın aşırı akışını tespit edebileceğimi düşündüm. Olabilirim
onu yanlış yaptı; Ama izlenim hala devam ediyor. Cenazede, bu
Kederin abartılı rolü yeniden canlandırıldı ve izlenim bırakıldı
Kederle yarı kızdığını düşünen birçok zihin.

Bazen, bu olaydan sonra Allen House'a çağırıldım.
mutsuz metresi. Mutsuz diyorum, çünkü hiçbir insanın yüzü yoktu
Onunla okuyabileceğiniz karakterlerle her yerde yazılmıştı, bu
sefil değil. Bazen, alıp alamayacağımı görmek için okurdum
İç yaşamının gerçek bir vahiy gibi bir şey. Ani aydınlatma
hızla değiştiğini gözlemlediğiniz gibi, zaman zaman onun yüzünden
İfade, seni neredeyse ürperti yaptı, çünkü onun karşısında çekilen parıltı
Cehennemden bir yansıma gibi görünüyordu. Ne ifade edecek başka bir kelime bilmiyorum
Demek istediğim. Pişmanlık, bazen açıkça okuyabilirdim.

Yakında fark ettiğim bir şey; Kaptan Allen'ın öldüğü oda-
daha önce söz konusu olan kuzey-batı oda-tutulur kapanmak; Ve eski bir
Hizmetçi bana yıllar sonra Bayan Allen'ın içeride olmamasını söyledi
Son anlarında ona katıldığım ölümcül günden beri.

Bu hikayenin açıldığı sırada yaşlı bayan altmışa çıkıyordu.
Yalnız kaldığından beri geçen beş yıl onu bükmüştü
önemli ölçüde ve ne zaman fark ettiğim hastalıklı zihin durumu
İlk olarak aileyi doktor olarak ziyaret etmeye çağırdı, şimdi
Delilikten küçük bir yol çıkarıldı. Birçok garip tarafından perili oldu
halüsinasyonlar; ve yukarıdaki eski hizmetçi bana haber verdi,
Metresiyle odada uyuması gerekiyordu, asla
Hava karardıktan sonra yalnız kalacaktı. Çoğu zaman, gece boyunca başlardı
Terörde, hastalıklı hayal gücü,
Evi çığlıkları ile endişelendiren rüyalar ülkesi.

Onu nadiren ziyaret ettim, azalan nedenin yeni kanıtlarını görmedim.
Başlangıçta biraz şiddet yapabileceğinden korktum
kendisi hizmetçileri, ama deliliği daha azını almaya başladı
heyecanlı form; Ve sonunda her ikisi de bir Torpor durumuna battı
Zihin ve beden, onun hiç yükseldiğini gördüm.

"İyi," dedim kendi kendime. "Hayat yavaş yavaş azalmıştı
Ölmekte olan bir yanardağın flaşları gibi korkunç parıltılara çıkmak. "



Bölüm V.



Ve şimdi, okuyucu, bu uzun kazılmadan sonra,
Karanlığa uzanan geniş ışık parıltılarını görmek için sürpriz
Bu kuzey-batı odasının pencerelerinden, fırtınayı kısıtlarken
Mary Jones'un hasta çocuğunu ziyaret etmeye giderken. Durduğuma şaşmamalı
Hala ve bu pencerelere baktı, ancak yağmur yüzüme attı,
yarısı beni kör ediyor. Kepenkler açıldı ve perdeler çizildi
kısmen bir kenara. Tavanda ve duvarlarda gölgeler gördüm
Oda üzerinde hareket eden kişiler. Gözlerim beni aldattı mı? Öyle değildi
pencerede bir an durmaya çalışan genç bir kız figürü
Gecenin kalın perdesini gözleriyle deliyor mu? Hala şüpheliydim
Rakam geri döndü ve bana sadece duvarda bir gölge verdi.

Birkaç dakika eski evin önünde durdum, ama hayır kazanamadım
İçeriden geçtiğinin zekası, yoluma devam ettim.
Mary Jones'un humbler konutu. Çocuğunu oldukça hasta buldum ve ihtiyaç duydum
dikkat. Kararımda ne yaptıktan sonra, gerekli dava döndüm
Davayı incelemek için Bayan Wallingford'un evine doğru adımlarım
hesabına göre çok mutsuz olan oğlu Henry'den
durum.

Allen House'u tekrar geçecek şekilde yolumdan biraz çıktım.
Ben yaklaşırken, gözlerim oda pencerelerine yönlendirildi
Kuzey-Batı Köşesi ve henüz biraz uzakta olsa da, eski elms olarak
Fırtınayla mücadele ederken büyük uzuvlarını attı, gördüm
Şaşkınlığımla karşılaşan aynı neşeli ışığa bakmak
biraz önce bakış. O zamanlar, duvarların üzerinde hareket eden gölgelerin gördüm,
Ve bir kez aynı ince, zarif figür-açıkça bir genç
Kız-Pencereye attı ve derin karanlığa bakmaya çalıştı.

Sırılsıklamda orada durarak kazanılacak hiçbir şey olmadığı için
Fırtına, Bayan Wallingford'un konutuna yol açarak ileriye doğru hareket ettim. BEN
kapı açıldığında ve Bayan tarafından nakliyeye neredeyse hiç dokunmamıştı.
Wallingford kendisi.

"Ah, doktor, gelmene çok sevindim!" Düşük, sorunlu dedi
ses.

Yağmurdan çıktım, ona damlayan şemsiyemi verdim ve koydum
Paltoumdan.

"Henry şimdi nasıl?" Diye sordum.

Parmağını dudağına koydu ve dedi ki, fısıltı,

"Aynı, doktor-sadece aynı. Dinle! Onu duyma
Zeminde yürümek mi? Onu bir fincan çay almaya çalıştım,
Ama hiçbir şeye dokunmayacak. Ondan alabileceğim tek şey-'anne-
Anne-Beni kendime bırak. Tekrar geleceğim. Sadece beni bırak
Şimdi kendim. ' Ama bu şekilde devam etmesine nasıl izin verebilirim? Oh, doktor, ben
Neredeyse kendimin yanındayım! Her şey ne anlama gelebilir? Korkunç bir şey var
olmuş."

On dakika gibi bir şey dinleyip yansıtarak oturdum. İstikrarlı bir şekilde,
Bir taraftan odanın tepesinde diğer tarafa, ayakların gürültüsüne gitti;
Şimdi yavaşça, şimdi daha hızlı bir hareketle: ve şimdi ani bir serseri ile,
Dinleyicinin kanını kursları boyunca bir başlangıçla gönderdi.

"Onu görmeyecek misin, doktor?"

Bir kerede cevap vermedim, çünkü en iyi olana göre karanlıktaydım
yapılır. Sorununun kökenini bilseydim, hareket edebilirdim
anlayışlı. Olduğu gibi, genç adam için herhangi bir saldırı yapabilir
iyi olmak yerine zarar.

"Bırakılmasını istedi," diye yanıtladım "ve en iyisi olabilir.
O yalnız. Doğru çıkacağını söylüyor. Ona biraz daha ver
zaman. En azından yarına kadar bekleyin. O zaman, değişiklik yoksa, ben
onu görecek. "

Hala anne çağırdı. Sonunda dedim--

"Oğluna git. Ona benden bir ziyaret öner ve etkiyi işaretle."

Merdiven çıkarken dinledim. Odasına girerken bunu fark ettim
Yürümeyi bıraktı. Yakında kulaklarıma geldi, yükselen sesler mırıltısı
Kendi adına ani bir ses yüksekliğine ve kelimeleri açıkça duydum:

"Anne! Beni çıldırtacaksın! Bundan bahsedersen,
ev. Ben yalnız bırakıldım! "

Sonra hepsi sessizdi. Yakında Bayan Wallingford aşağı indi. Hatta baktı
Odadan ayrıldığından daha sıkıntılı.

"Korkarım zarar görebilir," dedi şüpheli bir şekilde.

"Ben de.
Sunmak. Bir şey onu korku bir şekilde rahatsız etti; Ama mücadele ediyor
Üstatlık için zor ve emin olabilirsiniz, hanımefendi,
kazanacak. Oğlunuz, karakter damgası olmayan genç bir adamdır;
Ve bu çileden, potadan altın olarak çıkacak. "

"Sence doktor?"

Bana sorunlu yüzünde umutlu bir ışıkla baktı.

"Ben, kesinlikle. Öyleyse kalbin huzur içinde kalsın."

İyi Constance'ime geri dönmek için endişeliydim ve birkaç tane daha sonra
Bayan Wallingford için kelimeleri cesaretlendiriyor, fırtınayı tekrar denedim ve
Kendi evime titreyen gusts'ten geçti. Vardı
Benim yokluğumda çağrı yok ve bu yüzden potansiyel bir sessizce adil görünüyordu
Akşam-sadece ne istediğimi; Henry'nin garip durumu için
Wallingford ve eski Allen ile bağlantılı tekil durum
Ev, o ikinci benliğe bağlı olacaklar, kime doğru
Tüm düşünce döndü ve tüm ilgi bir merkeze birleşti.

Islak dış giysiler ve botlar alışverişi yaptıktan sonra, giyinme için ve
terlik; ve hoş bir ateş yanında karanlık ve fırtına; Düşüncelerim
Allen House'un kuzey-batı odasına döndü ve dedim--

"Geceye beni şaşırtan bir şey gördüm."

"Bu nedir?" Karımı sordu, hafif gözlerini bana çevirdi.

"Eski Kaptan Allen'ın öldüğü odayı biliyor musun?"

"Evet."

"Bildiğimiz kadarıyla kuzey-batı köşesindeki oda
O zamandan beri kapandı mı? "

"Evet, Bayan tarafından faul oynama konusundaki şüphenizi hatırlıyorum.
Allen, kim, inanılan, çünkü
Kaptanın Ölümü. "

"Şey, panjurların kapatıldığını duyduğunuza şaşıracaksınız ve
O odada yanan ışıklar. "

"Şimdi!"

"Evet-ya da en az yarım saat önce."

"Bu dikkat çekici."

Karım şaşkın görünüyordu.

"Ve daha da dikkat çekici-Gölgelerin duvarlarda hareket ettiğini gördüm, iki kişiden itibaren
veya odada üç kişi. "

"Alışılmadık bir şey oldu," dedi eşim.

"Belki Bayan Allen öldü."

Bu düşünce bana gelmemişti. Birkaç dakika döndüm,
Ve sonra belirtti,

"Zor bir olası-çünkü, bu durumda çağırılırdım. Hayır;
Bazı yabancıların evde olduğunu bana vuruyor; çünkü bundan eminim
Genç bir kızın pencereye geldiğini ve yüzünü bire yakın bastığını gördüm
Pamaların, karanlığa nüfuz etmeye çalışıyormuş gibi.

"Tekil!" dedi karım, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Şimdi,
Kısmen dün yapamayacağım bir şey açıklıyor. BEN
Elder Teyze'den eve dönmeye geç kaldı. Ben geldiğimde
O eski evin görünümü, kapının yanında duran bir kız gördüğümü sanıyordum.
Çok sıra dışı bir görünüm, gözlerimi zorlamak için gözlerimi zorladı
Şekil, ama alacakaranlık çok derin düşmüştü. Ben hala bakarken
form kayboldu; Ama çalılıktaki bir açılışla yakaladım
Portico'da kaybolduğu için başka bir bakış. Gidiyordum
Olaydan söz edin, ancak diğer konular şimdiye kadar benim
Evdeyken düşünceler. "

"O zaman gözlerim beni aldatmadı," dedi; "Hikayeniz destekliyor
bana ait. Allen evinde genç bir bayan var. Ama o kim? Yani
soru. "

Bu sorunun ötesine geçemediğimiz için bilmeceden zaman ayırdık
çözmek ve tekil zihin durumunun yanına döndü
Henry Wallingford düşmüştü.

"Şey," dedi eşim, ona vurduktan sonra biraz vurgu yaparak konuşarak
Durumdan, "Kız için çok fazla önemsediğini hiç hayal etmemiştim!"

"Hangi kız?" Sordum.

"Neden, Delia Floyd-aptal aptal! Eğer çok güçlü konuşmalıyım."

"O zaman Squire Floyd'un kızına gerçekten aşık mı?"

"Görünüşe göre, eğer annesinin dediği gibi alıyorsa," diye cevapladı
Karısı, önemli bir duygu ile. "Ve Delia döndüğü gün
Henry Wallingford kadar gerçek bir adam. "

"Beni korusun, Constance! Bu konunun derinliklerine vardınız, ikisi
annesi ya da ben. Seni aşk sırlarına kim başlatan
S----?"

"Bu olay," diye geri döndü karımı, "kasaba konuşmasına geçmedi ve
Güveniyorum, gerçekleri bilenler tarafından kutsal tutulacak. Öğrendim
onları Bayan Floyd'un kız kardeşi Bayan Dean'den. Dava şöyle duruyor:
Henry tuhaf, utangaç, ayrılmış ve oldukça sessiz. O gidiyor ama küçük
şirkete ve kızlarla yol almıyor
Bazı genç erkekler çok popüler. Ama nitelikleri hepsi sterlin
Nazik-iyi giyin ve kullanımla daha parlak büyür. Daha fazlası için
Geçmiş yıl, Delia Floyd için karar verdi ve o
dikkatini teşvik etti. Gerçekten de, Bayan'dan öğrenebildiğim kadarıyla
Dean, yeğeninin kalbi derinden ilgileniyordu. Ama bir sevgilisi
Daha yüksek iddialar geldi, zihnini daha parlak bir şekilde göz kamaştırdı
gelecek."

"DSÖ?" Sordum.

"New York'tan o şık genç adam, Yargıç Bigelow'un yeğeni."

"Ralph Dewey değil mi?"

"Evet."

"Aptal kız, bir adamı böyle bir etkiye atmak için! Bu bir
Onu ona evli gören karanlık gün. Ama inanmayacağım
Böyle bir olayın olasılığı. "

"Eh, hikayeme devam etmek için," diye devam etti Constance. "Geçen akşam,
Sanırım, tehlikeli bir rakibin izinsiz girdiğini gören Henry, dava açtı
Delia'nın eli için ve reddedildi. "

"Davayı şimdi daha iyi anlıyorum," dedi bir profesyonelden konuşuyorum
bakış açısı.

"Zavallı genç adam! Daha sonra herhangi bir kadını sevmenin onun içinde olduğunu sanmıyorum
Bu moda, "diye belirtti Constance.

"Ayrılmış dış cephedeki adamlarınızın genellikle büyük bir duygu derinlikleri var"
dikkat çekti. "Genellikle kadınlar onlara doğru çekilmez; çünkü
en çok göze çarpan şeyden çekildi. Daha derine bakarlarsa
Delia Floyd'un sahip olduğu gibi daha az hata yaparlardı
bağlılık."



Bölüm VI.



Delia Floyd, sıradan cazibe merkezlerinden daha fazlasına sahip bir kızdı ve
Young Wallingford'un içine çekilmesi, büyülenmesi şaşırtıcı değil
Etkisinin büyülü çemberi. O, hiçbir şekilde zayıf, boştu,
güzel genç kadın, ona yaptığım kısa ima
Doğal olarak okuyucuyu çıkarmaya yönlendirin. İyi fırsatlara sahiptim
Onu gözlemlediği için, ailelerimiz samimi ve o
sık sık evimizde. Babası ona iyi bir eğitim vermişti-
gösterişli; ama sağlam türden. Kitaplara düşkündü ve daha iyi okudum, ben
Günün literatüründe, S ----'deki diğer genç bayanlardan daha fazla düşünün.
Konuşma yetkileri yüksek düzenliydi. İyi mantıklı, her zaman vardı
sahip olduğu için kredisi göz önüne alındığında; Ve onun okumayacağı inanıyordum
Karakter doğru. O olarak görmem gereken son kişi o
Ralph Dewey'e kalbi kaybetme tehlikesi altında olmak.

Şahsen, Delia orta boyun üzerindeydi. O
Saç koyu kahverengiydi ve gözleri de öyle-ikincisi büyük ve
sıvı. Ten rengi taze, neredeyse kulaklı ve yüzleşmesi
Animasyonlu ve her duygu oyununu kaydetmek için hızlı.

Bu şekilde, son derece kabul edilebilirdi ve mutlu sanatına sahipti
yabancıları bile rahatlatmak. Benim için bir mucize değildi, çünkü
Daha önce dedim ki, Henry Wallingford Delia'ya aşık olmalı
Floyd. Ama merak ettim, en derinden, tamamen emin olduğumda,
Ralph Dewey gibi sadece flaş bir adam için bana benziyordu.
Kendini Henry Wallingford'dan uzaklaştırdı.

Ama kadınlar çoğumuz için gizem-seni dahil etmiyorum canım
Constance!-Ve ara sıra bizi çok garip bir şekilde dışarıda bulaşır
ayrılacak şekilde, onları öngördüğümüz her şeyle tutmak
Erişimimizde hiçbir açıklama yok, kötü hayranlıktan kurtarın veya
geçici akıl kaybı. Ayaklarının sık sık bir kenara döndüğünü görüyoruz
bildiğimiz yollara, sefilliğe yol açar ve ileriye doğru hareket ederler
Sürekli olarak, ne sevginin, uyarının ne de siteminin sesini dikkate almaz.
Her şeyi umarlar, her şeye inanırlar, her şeye güvenir ve yaparlar
Kesiciler üzerine gemi enkazı, kendi gözlerinin kendileri sıçradığını ve
kurslarında köpük. Evet, kadın gerçekten bir muamma!

Squire Floyd, orta derecede iyi koşullarda sade, dik bir adamdı.
Kasabamızın yanında çalışan ve
Kendisine iyi bir yıllık veren bir pamuk değirmeni inşa etti
gelir. Ama zengin olmaktan çok uzaktı ve iyi bir fikir sahibi değildi
Araçlarının ötesinde bir yaşama tarzı varsayalım.

Henry Wallingford, Squire Floyd'un eski bir arkadaşının oğluydu.
Yaşlı Bay Wallingford, Squire'ın dikkatini çekti ve
İhtiyaç. İş meselelerinde her zaman hata yapıyordu ve
Hiçbir şeyde asla başarılı olamadı. Oğlu iken öldü
on sekiz yaşında. Henry o zamanlar yargıçla hukuk okuyordu
Bigelow. Babasının mülkünün yerleşiminde,
Tamamen iflas et, Henry, annesine bağımlı olmak istemiyor,
Kendi başına küçük bir gelir vardı, hâkime kendisine dikkat çekti
ofisinden ayrılmak üzereydi. Şimdi, yargıç bir penetrasyon adamıydı,
ve sessiz, ayrılmış genç adamda zaten keşfetmişti, sadece
Hukuk pratiğinde başarı sağlamak için gerekli nitelikler. O
Bunu aldıktan sonra bazı anlar için öğrencisine sakince baktı
Duyuru, yüzünün üzerinden geçerek, hiçbir şekilde gösterge vermedi
mutlu bir ruh hali.

"Daha iyi bir kural bulabileceğinizi mi düşünüyorsun?" dedi yargıç, sonunda,
onun sakin yolu.

"Hayır, efendim! Hayır!" Henry'yi çabucak cevapladı. "Tüm bu kasabada ne de dışarıda değil
Bundan da. Bu değil, Yargıç Bigelow. "

"O zaman yasayı sevmiyor musun?"

"Aksine, hayatta benim için sunan başka bir çağrı yok
Herhangi bir şeye dikkat edin, "diye yanıtladı Henry, bir umutsuzlukla
Hakimden kaçmadı.

"Peki, eğer durum buysa, neden devam etmiyorsunuz?
cesurca. "

"Kendimi desteklemeliyim, efendim-burada oturmanın yanı sıra bir şeyler yapmak ve
Hukuk kitaplarını okumak. "

"Ah, evet, anlıyorum." Hakim kendi kendine konuştu, sanki ışık kırmış gibi
Aklına. "Şey, Henry," diye ekledi genç adama bakarak, "ne
Yapmayı öneriyor musun? "

"Ellerim ve sağlığım var," diye cevap verdi.

"Bu dünyada el ve sağlıktan daha fazlası gereklidir.
yapabilir misin? "

"Bir çiftlikte çalışabilirim, daha iyi bir şey sunmazsa. Ya da olabilir, bir
bazı mağazalara yerleştirin. "

"Delikanda iyi şeyler var," dedi Yargıç Bigelow kendine. Daha sonra
Yüksek sesle konuşmak--

"Bunun senin için bittiğini düşüneceğim Henry. Bir gün dinlenmesine izin ver
iki. Yasa sizin uygun aramanızdır ve eğer vazgeçmemelisiniz,
içinde sürdürülebilir. "

O gün Yargıç Bigelow Squire Floyd'u gördü ve konuyu konuştu
onunla bitti. Bu konuda bir duyguları vardı ve bu
Henry'nin bulunduğu yerde kalması için elverişli.

"Size, ofisinizde, yargıç-kopyalama gibi herhangi bir hizmete sahip olabilir mi?
Tapular ve kağıtlar, davaları avlamak ve benzeri? "Diye sordu Squire.

"Evet, bana bu şekilde hizmet edebilir ve şimdi hizmet ediyor."

"Ona bir şey ödeyebilir misin?" Squire Floyd önerdi.

"Her zamanki gibi," diye yanıtladı hakim, "karşılığında bu tür bir hizmet almak
Öğretim ve ofis ayrıcalıkları için. "

"Biliyorum; ama bu durum tuhaf. Henry'nin babasının ölümü ayrıldı
Destek olmadan ve annesini yükleyemeyecek kadar bağımsız.
Bir şey kazanamadıkça, bu nedenle yasayı terk etmelidir. "

"Bunu anlıyorum, Squire ve onu telafi etmeye karar verdim,"
dedi hakim. "Ama sunabileceğim şey yeterli olmayacak."

"Ne kadar teklif edebilirsin?"

"İlk yıl için yüz doların üzerinde değil."

"Buna iki yüz, yargıç," hazır cevaptı.

İki adam birbirlerinin yüzlerine bir an aradılar.

"Babası ve ben çocukluktan arkadaştık," dedi Squire Floyd. "O öyleydi
sıcak kalpli bir adam; Ama her zaman hata yapmak. Harap olurdu
Ben iki ya da üç kez bitti, eğer girecek kadar zayıf olsaydım
Planları veya risk yolunda ithalatlarına vermek ve
menkul kıymetler. Onu reddetmek benim için sık sık zor gitti; Ama bunlara görev
Bana bağımlı olan arkadaşlıktan daha güçlüydü. Ama yüzleri yedekleyebilirim
Oğlu için dolar ve neşeyle yapacak. Sadece olmamalıyım
konuda bilinir; çünkü Henry'nin zihninde bir ağırlık
yükümlülük, hassas eğilimlerinden biri için hoş değil. "

"Anlıyorum, Squire," diye yanıtladı Yargıç Bigelow'a buna; "Ama o zaman olmayacak
Beni doğru pozisyona yerleştirin. Senin için kredi alacağım
hayırseverlik. "

"Bu skorda kendinizi rahatsız etme," diye cevapladı Squire, gülerek.
"Cennete rağmen, bazı hukuk işlerinin yapılmasını isteyeceğim olabilir
Korun! Bu durumda, seni arayacağım ve Henry'nin yapmasına izin verebilirsin
iş. Böylece fayda dengesi geri yüklenecektir. Bırak maaş
iki yüz ol. "

Ve böylece bu mesele yerleşiyor, Henry Wallingford
Yargıç Bigelow ofisi. Hakim tarafından maaş almanın gerçeği,
onu yeni çabalara teşvik etti ve türünü rahatlatmak için onu ileri götürdü
yeteneği aralığında tüm görevlerin öncüsü. Orada
Önümüzdeki yıl, alışılmadık derecede büyük miktarda ofis geldi
pratik-tapuları hazırlamak, arama yapmak ve kağıtları çizmek
çeşitli türler. Bu işi yaparken Henry hızlı ve güvenilirdi. Bu yüzden,
Squire Floyd, genç adamın maaşının oranını verdiğinde
Komşusu, yargıç onu almayı reddetti. Squire çağırdı; ama
Yargıç dedi--

"Hayır; Henry maaşını kazandı ve ben de basit adaletle ödemeliyim.
Onun içinde çok şey olduğunu düşünmedim. İş arttı ve
Çok değerli bir asistan olmadan, anlaşamadım. "

Böylece Henry Wallingford'dan önce açıldı ve yoldaydı
başarılı bir erkekliğe. Okuyucuya giriş sırasında,
Yirmi üçüncü yılında idi. Çoğunluğuna ulaştığında
En büyük pratiğe sahip olan Bigelow'u yargılamak için bu kadar vazgeçilmez olun
İlçede, ona hiçbir kurs kalmadı, ancak gençlere sunmak
Adam işinde bir pay. Kabul edildi; ve Henry'nin adı
Wallingford bundan sonra yaldızlı harflerle, ofiste sergilendi
Penceresinin penceresi.

O zamandan itibaren zihni asla bakım veya endişe gibi bir şeyle dinlenmedi
gelecekte. Günlük hayatı neredeyse emilen bir bağlılıktan oluşuyordu
Sürekli olarak ellerinde büyüyen mesleki görevlerine. Onun
Sevgi onların içindeydi ve bu yüzden zihninin dengesi tamamen
sürekli. Ah, eğer hepimiz endişelenmeden dinlenebilirsek
Ayrılmış işimizin doğru performansı! Eğer memnun olursak
Düzenli sonucu olarak gelen bu başarı için sabırla bekleyin
işimizde, esnaflarımızda veya mesleklerimizde iyi yapmak, ne farklı
Sosyal durumumuzda ve ilişkilerimizde ayarlama olurdu! Orada
Çevremizde çok istekli, bakım giyilen yüzler olmazdı-çok fazla
Kafalar endişeli düşünceyle eğildi-çok fazla omuz yükle bükülmüş,
er ya da geç, şimdi güç için çok büyük olduğunu kanıtlamak için
onları sürdürür. Ama Henry Wallingford gibi ne kadar az
işlerine zevk gibi! Çoğu durumda, dava olarak tutulur,
ve sadece tamamen kaldırılan hayatta sevilen amaçların aracı olarak kabul edilir
çağrının kendisinden. Sabırsızlık doğal bir sonuç olarak gelir. Eli
Büyüyen meyveyi koparmak için uzanır, yarı olgunlaşır. HAYIR
Tadı binlerce için acı olduğunu merak ediyor. Şaşmamalı
Gerçek başarı çok küçük bir sayıya geliyor-bu kadar çok yaşamın kanıtladığı ama
sefil bir başarısızlık.



Bölüm VII.



O fırtınadan sonra kırılan sabah sakin ve
Güzel. Havada kristal bir açıklığı vardı ve sen uzağa bakarken
Bulutsuz Azure'a, sanki göz bir
ölçülemez mesafe. Nefes alma eylemi bir lüksdü. İçeri girdin
Zengin havanın taslağından sonra taslak, her inhalasyonla hissi, hissi,
Kalbe vererek akciğerlerden yeni bir canlılık emildiğini
asil bir vuruş ve beyne yeni bir aktivite. Ne farklı
Gün için görevlerimi üstlendim mi! Dün gittim
isteksiz bir okul çocuğu gibi sürünmek; günümüzde, yükseltilmiş
yüz ve istekli bir adım.

Birkaç yakın çağrı yapacağım, atımı sipariş etmedim, her ikisi de
Sağlık ve eğilim yürürken daha iyi hizmet edildi. Kısa bir süre sonra
Kahvaltı başladım ve yargıç yönüne gidiyordum
Bigelow'un ofisi, arkamda bir adım duyduğunda
Tanıdık bir ses, kendimi Henry ile yüz yüze bulmak için döndüm
Wallingford! Sürpriz görünümünü göremedi
yüzüm.

"Günaydın Henry," dedim, ona elimi verdim ve
Her zaman sahip olduğum genç adama olan neşeli ilgiyle konuşun
Göstermeye çalıştı.

Elimi tutup karşılığında dedi ki, her zamanki sessiz bir şekilde gülümsedi.

"İyi sabah, doktor."

"Dışarı değildiniz, dün inanıyorum," diye belirttim, biz devam ederken
birlikte.

"Kendimi çok iyi hissetmedim," diye cevapladı bir sesle daha düşük bir sesle
normalden daha önemli; "Ve gün fırtınalı bir gün, kendimi kapatıyorum
Ev."

"Ah," dedim, neşeli bir şekilde, "avukatların bizim avantajı var
Hap kutusu ve Lancet Şövalyeleri. Yağmur ya da par, hasta veya iyi, yapmalıyız
Parish'imizi dolaş. "

"Hepsi, hayatın kötü şeylerinin yanı sıra iyilikten payına sahip,"
Biraz ayık cevap verdi. "Doktorlar ve avukatlar dahil."

Genç adamda belirgin bir değişiklik gözlemlemedim, ancak
daha soluktu ve sahip olduğum herhangi bir şeyden farklı bir bakış attı
şimdiye kadar fark edildi; daha derin bir görünüm, sadece daha derin belirtilmedi
his, ama irade ve dayanıklılık belirtileri verdi. O yeni taşıdım
Ofisinin kapısına ayrılırken benimle ifade ve
adamın yeni bir vahiy olarak çalıştı. Çok kesinti
doğasında derin derinlikler açılmıştı-kendi başına açıldı
Bilinç-Işığı daha önce görmüştü. Daha fazla olduğunu
hiç olmadığı gibi bir adam ve gerçekle çiftleşmeye daha değerli
kadın. O zamana kadar onu bir erkek olarak bir erkek olarak düşünmüştüm,
Yıllar boyunca o kadar sessizce kaymıştı ki,
Dinlen, düşüncemde tam zihinsel boya gelmemişti
erkeklik kelimesi içerir.

"Ah," dedim, ben yürürken, "Delia Floyd'da ne bir hata! O
tıpkı bir kadın olarak bir erkek olarak yüksek gelişme yeteneğine sahip.
Ne kadar takdire şayan olurlardı. Onda kendine güven, akıl, akıl,
yargılama ve derin bir duygu onun içinde tüm nitelikleri bulurdu
Tat, algı, hassasiyet ve sevgi ararlar. Büyürlerdi
daha yüksek yaşam fikirlerine dönüşür, duygusallığa doğru değil
Sadece dünyevi, çoğu gibi. Ne yazık ki! Onun için bu hata olabilir
ikisini de mahvediyor; acı çeken derin, ayrılmış duygulardan oluşan bir adam için
Aşık hayal kırıklığı, genellikle cinsiyeti takdir ettiği için çarpıktır,
ve döngülerde ilerlerken karakterinde tek taraflı büyüyor
hayatın. "

Ralph, Ralph ile tanıştığımda Henry'den sadece birkaç dakika ayrıldım
Dewey. Onu tarif edeyim. Şahsen Wallingford'dan daha uzundu,
ve biz dünyayı gören kolay, kendinden emin bir tarza sahipti
söylemek. Yüzüne yakışıklı deniyordu; Ama erkeksi bir yüz değildi-erkekçe içinde
Karakter ve düşünceyi içeren en iyi anlam. Çene ve ağız
zayıftı ve alnını dar, küçük küreleri kapatarak
birlikte. Ama taze bir ten rengi, karanlık, gösterişli gözleri vardı ve
Kazanan bir gülümseme. Sesi çok iyi değildi, içinde bir tür
hoş olmayan çıngırak; Ama konuşmada oldukça ustalıkla başardı,
Ve yakında, tuhaflığı fark etmeyi bıraktın.

Ralph, yakın zamanda ilerlediği New York'ta yaşadı.
Dördüncü partnerin kuru mal iş evinde, küçük bir
net kar yüzdesi. Konuştuğu havadan yola çıkarak
firmasının operasyonlarından ve işle ilişkisi,
genç partner yerine kıdemli olduğunu ve
Endişenin tüm ağırlığı omuzlarına dayanıyordu.

Yargıç Bigelow, sağlam bir adam ve profesyonel alışkanlıklardan yetenekli
okuma karakteri, tek başına yeterince, onunla oldukça uzaklaştı
Akıllı yeğeni ve kendisi hakkındaki raporuna gerçekten inanıyordu. Prospektif olarak,
Ona sarmal ihtişamlarla çevrili bir tüccar prensi gördü.

Tanıdığımız henüz ama hafifti, bu yüzden sadece geçerken başını salladık.
Squire Floyd'un hoş kulübesinin mahallesinde olduğumuz gibi, ben
koşullar altında, gençlerin
İnsan bir saatin erken saatlerinde ziyaret edecekti; Ve tutmayı başardım
Bu meseleyi belirleyecek kadar uzun. Ralph aradı
Squire ve onu kabul ettiğini gördüm. Bu yüzden kafamı onaylamadım ve
Yoluma devam etti.

Öğleden sonra geç saatlere kadar o kısma girme fırsatını bulamadım
Görüntü olsa da, eski Allen evinin bulunduğu kasabanın
Pırıltılı kuzey-batı pencerelerinden sık sık düşüncemdeydi. .
Bu olayla ilgili sürpriz, hiçbir şekilde bir
Araç arabaya binerek ve iki bayan sonra yanıyor
ve eve gir. Her ikisi de yas tutuyordu. Yüzlerini görmedim;
Ancak, her birinin elbisesinden ve figüründen yola çıkarak, bir
hayatın meridyenini, diğer gençleri geçti. Hala benim için
Sürpriz, taşıma New England tarzımızdan sonra inşa edilmedi, ancak
Ağır ve biraz eski bir tarih gibi görünüyordu. Büyük ve yüksekti
Sürücü için tek bir koltuk ile havada tünemiş ve
Footman'ın standı ve arkasında asılı. Dahası, bir footman vardı
bayanlar alevlendikten sonra yerinize yayılan katılım ve
Ahırlara gitti.

"Hayal ediyorum mu?" Kendime, yoluma devam ederken, sonra
Bu yeni olaya, garip olaylar dizisinde tanık olmak
Beni yarı salıncak. Ama boşuna gözlerimi ovuşturdum; yapabilirdim
farklı bir gerçekliğe uyan değil.

Çağrılarımdan eve geldiğimde geç kaldı ve çay buldum
Varışımı bekliyor.

"Burada var mı?" Diye sordum-olağan bir sorum.

"Hiç kimse.' Cevap beni memnun etti çünkü aklımda birçok şey vardı ve
Eşimle uzun bir akşam geçirmek istedim. Bebek Mary ve Louis
Uyuyordu: Ama ilk doğduğumuz Agnes'in tatlı, nazik yüzü vardı
yemek zamanını aydınlatmak için. Rüya topraklarındayken, tarafından korundu
Uykuda çocuklarla izleyen sevgi dolu melekler ve Constance
Akşam evlerinin umurunda oldu, ben geldim
Ofisimden oturma odası ve büyük sallanan sandalyeyi ele geçirerek eğildi
Başım geri, zihin ve beden dinlenme ve rahatlık duygusunun tadını çıkarıyor.

"Sadece sen değilsin," dedi eşim, sepetten bakarak
bazı makale aradığı iş, "kim fark etti
Geçen akşam Allen House'daki ışıklar. "

"Onları başka kim gördü?" Diye sordum.

"Bayan Dean, iki ya da üç kişinin evin yandığını söylediğini duyduğunu söylüyor
Her şeyden önce-mükemmel bir aydınlatma. "

"Hikayeler yeniden ele alınmada hiçbir şey kaybetmiyor. Aydınlatma sınırlıydı
Kaptan Allen'ın öldüğü oda. Ben buna tanıkım. Ama bende
Kulaklarınız için daha fazla bir şey. Bu öğleden sonra, geçtiğimde bir
Yaşayan bir sürücü ve footman ile eski moda İngiliz koçu
kapıya. Bu iki bayandan hizalandı ve eve girdi;
Koç ahırlara sürüldüğünde. Şimdi ne düşünüyorsun
O?"

Diyerek şöyle devam etti: "Tam ortasında bir romantizm yürürlüğe girmeliyiz, görünüşe göre,"
Karımı, suçsuz bir şekilde yanıtladı. "Diğer gözler bunu gördü
Ayrıca, garip gerçek kasabada uğultu. Ben sadece
Size bu iki bayanın kim olduğunu söylemek için yalnız kalana kadar bekliyoruz
Saw, Allen House'a, gün ışığının yakınında arabalarında geldi,
dün bir gün önce. Ama kimse kim olduklarını bilmiyor ya da
Nereden geldiler. Kendilerini tamamen yaptıkları söyleniyor
kendi evlerinde sanki ev; Kuzey-Batı Odasını seçti
uyuyan daireleri olarak; ve eski hizmetçilere bir
onları itaat etmeye bastıran otorite havası. "

"Ama Bayan Allen?" Diye sordum, tüm bunlara şaşkınlıkla.

"Yabancıların resepsiyonuyla ilgili hikayeler aynı fikirde değil. Birine göre, yaşlı kadın tüm direniş ve öfke idi
Bu saldırı; Bir başkasına göre, pasif olarak, sanki
artık evin tek metresi değildi. "

Constance konuşmayı bıraktı, çünkü orada olağan kesinti geldi
Akşam _tete-a-tete _-- Ofis zilimin çalması.

"Allen House'da arandın, doktor, dedi oğlum, içeri giriyor
Birkaç dakika sonra ofisten.

"Kim hasta?" Diye sordum.

"Yaşlı bayan."

"Ciddi bir şey var mı?"

"Bilmiyorum efendim. Ama eski teyzeden olduğunu düşünmeliyim
baktı. Diyor ki, olabildiğince çabuk gel. "

"Ofiste mi?"

"Hayır, efendim. Bunu söyledi ve sonra acele etti."

"Arsa kalınlaşıyor," dedi Constance'a bakarak.

"Zavallı yaşlı bayan!" Tonlarında acıma bir gölge vardı.

"Onu yıllarca görmedin mi?"

"HAYIR."

"Zavallı eski Cadı Endor! Daha iyi söylendi."

"Ah!" karıma cevap verdi, "ressamın fikrini biliyorsun
Bu ünlü birey, bunu teyit eden bazıları tarafından tersine çevrildi
Modern cadılar gibi yaşlı ve çirkin yerine genç ve yakışıklıdı. "

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum, ama Bayan Allen'ı görebilseydin
'Hag'ın onun için kadından daha iyi bir terim olduğunu söyleyecekti. İyiyse
Yaşlandıkça güzel büyür, sevgi dolu ruh bir lamba gibi parlar
Boşa harcanan ve başarısız et duvarlarından, kötülük çirkin büyür
ve itici. Ah, Constance, ders hepimiz için. Eğer yaşarsak
Gerçek hayatlar, karşılaşmalarımız içeriden parlak büyüyecek,
yıllar içinde ilerleme; Bencil, dünyevi, hoşnutsuz yaşamlar ise,
Soğuk, sert ve itici olun. "

Botlarımı ve ceketimi çizdim ve Allen House'a yaptığım ziyarete başladım.
Gece bir öncekiyle mükemmel bir kontrast oldu. Yoktu
Moon, ama her yıldız en yüksek parlaklığıyla parladı, galaksi
Beyaz eşarpını gökyüzüne zarif bir şekilde attı, milyonlarca örgü.
Suns kendi aşırı parlaklıklarında. Birkaç kez durakladım
Yürüyüş, daha geniş genişlikler açıldığında,
Kasabamız bir sylvan güzelliği ve tekrarladı, huşu duyarak ve
hayranlık, tanıdık bir ilahinin açılış stanzası:-

"Yüksek, tüm mavi eterik gökyüzü ile geniş bir silah ve
Spangled cennet, parlayan bir çerçeve, onların büyük orijinal ilanları. "

Doğanın güzelliği ve ihtişamı kalbi nasıl hareket ettirir, sanki
her değişen açıdan kendi başına bir şey tanıdı. Güneş ve
Ay ve Yıldızlar-Büyük Eski Dağlar kendilerini yukarı doğru kaldırıyor
Sakin Heights'a-Sınırsız Okyanus Expanse, Bütünü kuşatarak
toprak-nehirler, vadiler ve ovalar-ağaçlar, çiçekler, sonsuz formlar
hayatın-tüm ruh, sanki benziyormuş gibi bir yanıt verir.

Kalbim duyarlı olan eski Bayan Allen'a olan ilgimi yarı yarıya unuttum
Doğanın nabzına ve düşüncelerim yukarı ve uzağa uçtu
Kartalların kanatları. Ama sadık ayaklarım beni istikrarlı bir şekilde doğurmuştu,
Ve ben daha önce Allen House'un arazisine açılış kapısındaydım
Uzak olan mesafenin yarısından geçtiğinin bilincindeydim
Bunun ve evim arasında. Yukarı baktım ve kuzeybatıda bir ışık gördüm
Oda, ama perdeler düştü.

Eve girerken, beni kabul eden hizmetçi tarafından gösterildim.
Salondan açılan küçük ofis veya resepsiyon odası. Ben neredeyse hiç yoktu
Siyah giyinmiş uzun boylu bir kadın gelip söylediğinde kendime oturmuş ve dediğinde,
Zarif ama oldukça görkemli bir şekilde--

"Doktor, inanıyorum?"

Ses ne kadar tanıdık geldi! Ve yine de bunu tanımadım
tanıdığım herhangi birinin sesi, daha ziyade bir ses olarak duyuldu
rüyalar. Gözlerimin dinlendiği sakin, onurlu bir yüz değildi,
Her soyda garip. Bayan, tüm görünüşe göre, bir yerdeydi
Altmış mahallede ve yaşlı bir bayan için yakışıklı. BEN
Yaşın güzelliği ve deformitesi hakkındaki Constance'a yaptığı açıklamayı düşündüm,
Ve kendi kendime, "İşte boşuna yaşamamış olanı. "

Konuşurken ortaya çıktım ve olumlu cevap verdim.

"Çok geç geldin," dedi, içinde bir duygu ile
ses.

"Ölü değil mi?" Ben boşaldım.

"Evet, ölü. Merdivenlerden yukarı çıkıp onu görecek misin?"

Sessizce takip ettim, işgal edilen odaya yükseldim
Bayan Allen tarafından eski kaptanın ölümünden beri. Olduğu kadar doğruydu
söz konusu; Korkunç bir ceset önümde idi. Bunun için korkunç kelimeyi kullanıyorum
O cansız yüzün çirkinliğini tamamen ifade eder, solmuş, gölgelenmiş,
İnsanlığın her gerçek yönünden neredeyse boğuldu. Elimi koydum
Onun-cilt soğuktu. Onun nabzını hissettim, ama hiçbir işaret yoktu
Arterlerde hareket.

"Bitti," dedim, kendimi kısa incelememden kaldırarak "ve
Tanrı'nın ruhuna merhamet etsin! "Cümlenin son kısmı
istemsiz.

"Amin!"

Bu cevabın boş bir boşalma olmadığını hissettim.

"Nasıl etkilendi?" Diye sordum. "Her zaman hasta mı? Yoksa
Hayat aniden çıkıyor mu? "

"Aniden dışarı çıktı," diye yanıtladı bayan-"aniden bir lamba kadar
rüzgâr."

"Herhangi bir nedenden heyecanlandı mı?"

"Varışımızdan beri heyecanlı bir durumdaydı, ancak her
gücümüzde yatan şey aklını susturmak ve vermek için yapıldı
güven ve yas. "

Orada bir kontrol pozisyonuna sahip olan sakince konuştu ve
Sağ. Sakin yüzüne baktım, ana hatlarında neredeyse klasik,
harmanlanmış sorgulama ve sürpriz ifadesiyle, açıktı
Gözleminden kaçmadı, ancak hiçbir açıklama yapmamıştı
Kendine göre.

Tekrar cesede döndüm ve biraz dikkatle inceledim. Oradaydı
Görünüşünde bana sahip olan hiçbir ipucu vermeyen hiçbir şey
hayatın bu ani söndürülmesini üretti.

"Ne şekilde heyecanlandı?" Diye sordum, yabancıya bakıyorum
Ölü vücudun yalan söylediği kanepeden geri adım attı.

Bazı anlar için cevap vermeden sabit bakışlarımı geri döndürdü.
Ya tonum ya da tarzım onu ​​hoş olmayan bir şekilde etkiledi, çünkü kaşlarını gördüm
Hafifçe sözleşme, tam dudakları kendilerine ve gözleri
Yoğun bir görünüm elde edin.

"Sen onun doktoru oldun, inanıyorum?" Duygu belirtisi yoktu
Sorgulamayı yapan sabit sesle.

"Evet."

"_İ_, bu durumda size mutsuz durumunu tanımlamaya gerek yok
akıl. _İ_ size bir kötülüğün onun üzerinde ustalık olduğunu söylemesine gerek yok
ve bu, kötü tutkunun şiddetli mücadelesinde
Kötü tutku, zihin ve beden doğru ayarlarını kaybetmişti. "

"Bütün bunları biliyorum," dedi I. "Yine de, profesyonelim göz önüne alındığında hanımefendi
Görev, sorumu tekrarlamalıyım ve size bir
gizlenmemiş cevap. Ne şekilde heyecanlandı? Ve nedeni neydi
Bu şekilde ölümcül bir şekilde sona eren bir heyecana mı yol açıyor? "

"Kılık değiştirme alışkanlığı içinde değilim," diye cevapladı bir
Gerçekten güzel görünen sessiz haysiyet.

"Sana dua ediyorum, hanımefendi, beni yanlış anlamamak için," dedi I. "bir doktor olarak,
Tüm ölümlerin nedenini uygulamamda bildirmeliyim. Eğer ben
Bu durumda bunu yapmadılar, bir gömme izni verilmeyecekti
Coroner tarafından düzenli bir soruşturma yapılıncaya kadar. "

"Ah, anlıyorum," diye yanıtladı, ama kararsızlık havasıyla. "Sen
Mükemmel doğru, doktor ve memnuniyetinize cevap vermeliyiz. Ancak
Bu odadan emekli olalım. "

Merdivenlerden aşağı indi. Unutulmaz Kuzey-Batı Odasını geçerken,
Kapıyı açtı ve dedi ki

"Blanche, canım, seni görmek istiyorum. Salona gel."

Çok müzikal bir sesle cevabı hafifçe duydum. Hemen yoktu
bayan dediğinde salona girdi ...

"Kızım Doktor."

Güzellik ve masumiyet vizyonu bakışlarımla karşılaştı. Genç bir kız, bitmedi
On yedi, annesi gibi uzun, çok adil, sadece bastırılmış bir yüz
kadınca ciddiyetten oluşan bir şeye dönüştü, ben döndüğümde
onun varlığından bahsediyor.

Tek bir lamba, odaya zayıf bir ışık verdi, sadece yarısı bastı
Köşelere ve girintilere sürünen gölgeler. Bir şey
Garip bir yön her şey üzerindeydi; Ve yapamadım ama bak
O garip yerlerde iki yabancı, böyle tuhaf
koşullar ve onları çok sakin, onurlu ve
kendine hakim. Lambanın durduğu masanın yanına oturduk,
İki zıtın yaşı ve gençleri biraz geri döndü,
özelliklerinin neredeyse gizlendiğini.

"Blanche," dedi birincisi, "Doktor özelliği bilmek istiyor
Bayan Allen'ın ölümü ile bağlantılı olaylar. "

Kız tarafında huzursuz bir hareket olduğunu düşündüm. O yaptı
Cevap vermeyin. Bir duraklama vardı.

"Gerçekler basitçe bunlar, doktor" ve anne bana sürekli baktı
lamba her üzerinde dolu olduğu için net göze çarpan yüzünde
özellik. "Geldiğimiz andan itibaren Bayan Allen bir tane gibi görünüyordu
kötü bir ruha sahipti. Kendini daha önce nasıl yürüttü
Bana sadece hizmetçiler tarafından bildirildiği gibi biliniyor. Sahip oldukları küçüklerden
İletişim kurdu, bir süredir onun II.
Doğru zihin. Nasıl oluyor? Onun akıl sağlığını veya deliliğini bilmelisin. "

"Bence, yıllardır gerçekten aklı başında bir kadın olmadı"
cevap.

"Az önce söylediğim gibi," diye devam etti, "
kötü bir ruh. Hiçbir şekilde onu yumuşatamayız veya uzlaştıramayız. Onun davranışları
neredeyse denilen bazı şiddetli vahşi canavarlara benziyordu
istila edildi, bir insanınkinden. Dostu tutmazdı
Bizimle ilişki ve eğer herhangi bir zamanda veya herhangi bir bölümünde tanışırsak
Ev, keskin siyah gözlerini üzerimize bir ifadeyle düzeltirdi
Bu kalbe bir ürperti gönderdi. Kızım neredeyse cesarete cesaret edemedi
odasından. Onunla tanışmak için çok korktu. İki kez, beni geçerken,
Evin üzerindeki huzursuz dolaşan, kendine mırıldanarak duydum
Söylüyor, elini havaya vururken, 'Tekrar yapabilirim,
Ve yapacağım! ''

Benim üzerime soğuk bir soğuk algınlığı, çünkü Kaptan Allen'ın ölümünü hatırladım;
Ve bu, faul oyundan korktuğum şeyin bir teyidi gibiydi.

"Tamamen ve hatta kısmen çılgınca güvenmek yok. Yani biz
Her zaman koruyucumuzda. Bir kez değil, ancak birkaç gece boyunca birçok kez
Burada geçirdik, odamızın kapısının denedi
gece yarısı. Bu şekilde yaşamanın güvenli olmadığı bize açıktı,
Ve böylece kişisel kısıtlamanın isteksiz sonuca varmıştık
güvence altına alınmalıdır. Bunun en iyi nasıl yapılabileceği sorusu
Henüz karar vermedim, ölüm zorluğu çözdüğünde. "

Konuşmacı anlatısının bu bölümünde durdu ve
Masa küçük bir çan, onu çaldı. Bir hizmetçi girdi. Onu hiç görmemiştim
önce.

"Jackson'a onu istediğimi söyle."

Kız saygılı bir şekilde kurdu ve geri çekildi.

Bir bakışta tanıdığım bir adama kadar başka bir şey söylenmedi
Düzenli olarak eğitilmiş bir İngiliz hizmetçisi, kendini sundu.

"Jackson," dedi bayan, "Tam olarak ilişki kurmanızı dilerim,
Daha önce ve Bayan Allen'ın ölümü sırasında. "

Adam bir iki an şaşkın görünüyordu; Ama yakında iyileşiyor
Kendisi, tereddüt etmeden cevap verdi.

"Hit 'tam olarak bu şekilde anladı bayan.
Bekletme bayanla çılgın bir kedi gibi bir yırtılma ile tanıştım. O '
berbat. Hiç kimseyi hiç görmedim,
Önceki hayat. 'Er' ve 've. Genç hanımım gibi-- "
Ve Blanche'ye baktı-"hepsindeydi, güvenli olduğunu düşünmemiştim
Çünkü kadının aşağı inmesine izin verirsem. Bu yüzden yeni bir şekilde durdum ve
Zararlarımı merdivenlerden arındırın "-kollarını uzatmak." Benim! Ancak
Ow ateş etti! Neredeyse bir dakika durdu ve sonra bana yayıldı
Eğer bir kaplan olsaydı. Ama ben en güçlüsüm ve zararlarımdaki 'yaşlı'
Mad bir kedi yavrusu gibi, o odaya götürdüm,
Hin ve kapıyı kapat. Genç bayan salonu gördü, çünkü onu takip etti
Benden sonra doğru. "

Blanche'ye baktı. "Tıpkı olduğu gibi," dedi düşük, tatlı çırpınan bir sesle.

"Çatışmayı duydum," dedi annesi, "ve ne olduğunu görmek için koştu
konu. Jackson itme gibi Bayan Allen'ın odasının kapısına ulaştım
onun içinde. Bir durumda ihtiyaç duyulandan daha fazla şiddet kullanmadı
Böyle ani acil durum. O güçlü ve onu o kadar sıkı tuttu ki
Mücadele bile edemedi. Vahşi, şiddetli bir çığlık, havayı kiralayın
Kapıyı kapattı ve sonra hepsi ölüm olarak sessizdi. Ona gittim
aniden. Bir konvülsiyonda yerde idi. Sen gönderildin
hemen; Ancak insan müdahalesi için çok geç kaldı. Jackson, sen
gidebilir. "

Adam ertelenen bir saygı ile eğildi ve emekli oldu.

"Şimdi efendim," diye ekledi bana döndü, "onlar gibi gerçeklere sahipsin
olmuş. Onlara tanıtım yapmak istemiyorum, çünkü onlar aile
önemlidir ve bunlar her zaman onların derecesi kutsaldır. Ancak sen
Bir doktor olarak görevinizi düşünün, meseleyi resmi hale getirmek
Soruşturma, söyleyecek hiçbir şeyim olamaz. "

Cevap vermeden önce birkaç dakika düşündüm. Hikaye, ilgili olarak
Hizmetçi, tamamen kredilendirdim.

"Vücudu tekrar görmeme izin verin," dedi bir sonuca varıyorum.

Merdivenlerden çıktık, üçü birlikte; Ama sadece ikimiz girdik
Ölüm Odası. Kapıya yaklaştıkça Blanche annesine yakalandı
kol ve söylediğini duydum, fısıltıyla:

"Sevgili Mamma! Beni tekrar gözden geçir. Çok korkunç!"

"Kızınızın varlığına gerek yok," dedi. "İzin vermek
Kendi odasına emekli oldu. "

"Teşekkür ederim!" Sesinde minnettar bir ifade vardı, çünkü
Bu kısa sözleri söylediler ve sonra geri döndü.
Ölü kadının hala yalan söylediği daire.

Yüzüne tekrar baktığımda, daha korkunç görünüyordu
önce; Ve bir ürperti bastıramadım. Arkadaşım bir
lamba; Mümkün olduğu kadar dikkatli bir inceleme yaparken
durumlar. Yine de herhangi bir şiddet izi bulmayı beklemiyordum
Onları başı, boynu ve göğsünü aradım. Ama altında
Koşullar, gerçek aramadan bilmek benim görevim olduğunu hissettim
Böyle bir işaret yoktu. Ceset tarafından sunulan her açıdan, orada
hizmet veren adamla ilgili hikayenin doğrulanmasıydı. Oldu
sade, yarım çılgın, kontrol edilemeyen tutku, güzel
Fiziksel kuvvetlerin ayarlanması kaybolmuştu.

"Tamamen memnunum," dedi uzunlukta,
Hoş olmayan bir görev.

Sakinleşmesine izin verdi, ciddi gözler birkaç dakika benimkinde kaldı ve sonra
sadece algılanabilir olan yumuşatılmış bir tonla cevaplandı
Duygu Heyeti--

"Omens'e inanan olsaydım, bu üzücü olayı almalıyım,
yeni bir ülkeye ve yeni bir eve götürülmemizi çok hızlı bir şekilde takip etmek
Bana ya da benimkine kötülüğü öngörüyor. Ama dış olayları okumıyorum. "

"Onun gibi bir hayat ve seninki gibi bir hayat arasında, hanımefendi,
Olası yakınlık yok; ne de manevi yakınlıklarınız arasındaki herhangi bir ilişki
ve onun. Antipodlar daha uzak değildir, "dedi ben, karşılığında;
"Bu nedenle, ona giren hiçbir şey size göre uğursuz olamaz."

"Güvenmiyorum," diye cevapladı odadan ayrılırken.

Soruşturmam için ona herhangi bir şekilde, şimdiki konuda hizmet edebiliyorsam,
Sadece saygın bir Undertaker göndermemi istedi.
Ölüler nedeniyle son ayinlere uygun olanı gerçekleştirin.

Söz verdim ve emekli oldum.



Bölüm VIII.



İki yabancının görünüşü, tarzı ve yatağı etkiledi
ben güçlü bir şekilde. Yaşlılar açık bir şekilde rafine ve ekili hareket etmişti
Toplum tüm hayatı. Onunla ilgili "bir bayan, doğdu ve
yetiştirildi "-onurlu, sakin, kolay ve nazik. Kızı güzeldi
Bu görkemli kökte çiçek-hassas, güzel, kokularla tatlı
masumiyet. Onu ilk gecemizde gördüğüm gibi görüyorum
Toplantı-Gözlerime yeni doğmuş bir sevgi vizyonu.

Constance'ın meraklı bir ilgiyle geri dönüşümü beklediğini gördüm. Ben
Bu yeni harikanın kalbine gidiyor ve başarısız olamadı
bir ölçü içinde tatmin edecek bazı vahiyleri geri getirmek için
So So So So Sounters tarafından üretilen zihnin heyecanı yabancıların müdahalesi
Sessiz kasabamızın üzerine. İlk soruşturma görünümünü cevapladım
kelimeler:--

"Bitti. Burada açılacak başka bir yaşam kitabı mühürlendi
sonsuzluk. "

"Ölü! Ölü değil mi?"

"Evet, Constance, Bayan Allen öldü. Ruhu daha önce vefat etmişti
Benim varışım. "

"Nasıl öldü?-Ne sebepten?"

"Öğrenebildiğim kadarıyla tutku içinde öldü." Sonra hepsini ilişkilendirdim
Gördüğüm ve duyduğum.

"Ama kim olabilirler?" Bu sorgu doğal bir dizi olarak geldi. "Ne
Doğru Allen evinde mi var? "

"Kim olursa olsun," diye cevapladım, "diye hareket ettiriyorlar ya da en azından yaşlı
İki hanımdan sanki bir
soru. Ve belki de değil. "

"Ama Allens'e ne olabilirler?"

"Sana vereceğim," dedi ben, "konuyla ilgili tahminimin yararı.
Kaptan Allen'ın annesi hakkında anlatılan hikayeyi hatırladınız; Nasıl gitti
Uzun yıllar önce bir yabancıyla-bir İngiliz. "

Constance bu aile geçmişi hakkında her şeyi hatırladı, çünkü
kasabamızın romantizmi.

"Sonuç olarak, bu bayanın Kaptan Allen'ın kız kardeşi-
annesinin kocasından kaçarken yanında aldığı çocuk
ev. Bu inançta onun ilk izleniminden güçlendim
Ses, sanki tonların içlerinde tanıdık bir şey vardı. "

Bu konuyu konuştuk, her şekilde baktık,
varsayımlarımın doğru olması gerektiğinden memnun. Sessiz bir şekilde
kendilerine izinsiz girdiler ve sahip oldukları
ev-bildiğimiz kadarıyla açılmamış-kendimizi sunamamalı ama
Özel bir merak meselesi olarak zihinler. Ne kadar çok bağladık
Biz şaşkındık. Eve gelmeden önce bir Undertaker'ı aradım ve
Hizmetlerinin Allen House'da istendiğini bildirdi. Daha önce
Ertesi gün oraya kendim arama özgürlüğünü aldım. Gönderdim
isim ve biraz ilgi ile, benim resepsiyon. Ziyaret olabilir
bir saldırı olarak kabul edildi ve ben bir mesaj almaya hazırlandım
Bayan mazur görülmesini istedi. Ancak öyle değil. Sadece oturmuştum
Birkaç dakika, giysilerinin hışırtısını merdivenlerde duyduğumda. Benim
Yüzüne ilk bakış bana hoş olmayan bir ziyaretçi olmadığımı söyledi.

"Teşekkür ederim Doktor," dedi elini uzatırken, "bu erken
Arama. Dün gece ilk kez toplantımız neredeyse hiç
Hoş olan-ya da ikimizden ikimiz gibi ilişkiler
hatırlamak isteyebilir. "

"Olaylar üzerindeki kontrolümüz çok hafif," diye devam ederken cevap verdim
"Hoş olmayan duyguları olabildiğince ayırmalıyız
onlarla bağlantılı anılardan. "

Söyledikçe, soluk, üzücü bir gülümseme, söylediği gibi sakin yüzünü aydınlattı.
Açıklamaya cevap verin.

"Ah, doktor, bu olmayabilir. Hayatlar burada çok yakından harmanlanmış
Bir üzüntü yükü bırakmadan acı çekecek veya yanlış yapacak herhangi biri
diğer anılar. "

"Doğru; ama yük gücümüze göre hafif veya ağır olacak."

Bana cevap vermeden baktı, çünkü açıklama o kadar elle tutulabilirdi ki
Gerçek bir gerçeğin ötesinde hiçbir şey içermiyor gibiydi.

"Ya da daha doğrusu," dedim, "yükü ağır veya hafif olacak
eyalet veya kalite. "

Onun yüzüne uyanık ilginin bir işareti vardı, sanki benim
Açıklama, gizli bir düşünce yayına dokunmuştu.

"Kendimizle haklıysak," diye devam ettim, "
Başkalarının suistimali tarafından çok aşağı ulaşmayacak. Baskısı
Üzüntü bir sezon için üzerimize uzanabilir; Ama uzun süre kalamaz; için
Saf kalp kendini sakin atmosferlere kaldıracak. "

"Ama kimin kendisiyle haklı?" dedi. "Kimin kalbi yeterince saf
Bu sakin atmosferlerde yaşamak için? Benim değil, ne yazık ki! "

Bu soruları koyarken aniden aydınlatılmış yüze baktım,
Geçen hızlı değişim için şaşkınlıkla. Ama
Kapanış cümlesini söylediği ton ihale ile dokunuldu
üzüntü.

"Söylememe izin ver," cevap verdim, "
kendimizle. Hiçbiri burada mükemmelliğe ulaşmıyor. "

"Yine de," dedi hanımefendi, onu yapan tatlı bir şekilde sakinliği ile
güzel görün, "bir mükemmellik durumu hayal etmek hoş değil mi?
daha ziyade kötülüğün hareketsiz olduğu bir durum ve kalbin hepsiyle aktif
İyi ve sevgi dolu dürtüler? İlhamın ne kadar dolu olduğu bu kadar ideal
hayat! Ama bu duruma yükselirsek, gitmemiz gerektiğinde,
zorluk ve sürekli savaştan biridir. Barışımızın düşmanları
sayısız tarafından numaralandırılmış; Ve bize zarar vermek için ölümcül nefretle arıyorlar. "

"Ve yine de güçsüz," dedi ben, "eğer hayatımızın dışını tutarsak
sırayla."

"Evet," diye cevapladı, "
itme gücünün bulunduğu yerde yaşar. Temptasyonda olsun,
hiç bu kadar güçlü, yanlış yönde _act_ yapmayı redded-
Kötü şey, çünkü günahkar. Ve bu bizim bulgumuz; Bu bizim
güvenlik kulesi; çünkü sadece düşmanlarımızın kazanması
üzerimizdeki zafer. Bize asla bu kadar şiddetle saldırabilirler-göz kamaştırıcı olabilir
Bu dünyanın en çekici şeylerinin parıltısıyla gözlerimiz-Mayıs
her birinde gizlenen gizli kıskançlığı, kötülüğü, gururunu veya sahtekârlığını karıştırın
kalp; Ama durursak, ellerimizi geri çekin ve ayaklarımızı kal-eğer
Tüm katılımlara kararlı 'hayır' veriyoruz ve _Actions_'ımızı koruyoruz
Kötülük içermez, tüm cehennem bize karşı hüküm süremez. Tanrı ilgilenecek
hayatımızın içi ve onları saf ve cennete dönüştürürüz
dış cephede kötülüğe diren. Ama affet beni; Seni okumak istemedim
bir evcil. "

Mezar bir gülümsemeyle gülümsedi ve sonra sessizce oturdu.

"Konuşma şeklini seviyorum," dedi.
Bu beni onunla rahatlattı ve bunu rezerv olmadan söyledim, sanki
Bir arkadaşımla konuşuyordum. "Hayattaki daha yüksek şeylere göre
İnsanlar genellikle baş düşüncemize layık görürler. Çoğuna
ABD, dış dünya en yüksek cazibe merkezlerini sunuyor; Sadece birkaç tur
daha güzel zihin dünyasına içe doğru. "

"Dışa dönük şeyler soluyor-Change-Die; sadece manevi şeyler yaşıyor
Ulaşmayan güzellik. Vücudumuzla ilgili sadece etkiler dünyasındayız;
Ama ruh nedenler dünyasında yaşıyor. Boşuna harcamıyor muyuz
Ve kârsız yaşam, o zaman, binaya devam edersek, her gün, bizim
Ternacle, sürekli değişen zaman kumlarında, yerine
Taşınmaz Çağlar? Ama bu çılgınlıktan kim suçsuz? Ben değil! Olumsuz
BEN!"

Yine o sakin, ciddi ses daha düşük bir anahtara düştü ve bir
ihale üzüntü.

"Kazanılan bir şey," diye ekledi, geri dönen Ton Sertliği,
"Uzun yıllardaki keskin derslerden sonra bile,
Gerçek ve takip etmeye istekli, çok uzak olsa da,
Hafif tutuyor. Evet, kazanılan bir şey-bir şey kazandı! "

Son kelimeleri sadece yüksek sesle düşünüyormuş gibi konuştu ve ele almıyormuş
bir denetçi.

"Sana hiçbir şey yardım edebilir miyim hanımefendi?" dedim, bir devlete girdim
zihninin düştüğü reverie. "Koşullar
altında kendinizi tuhaf bulduğunuz-Bayan'ın ölümüne atıfta bulunuyorum
Allen, yabancılar arasındaki varışta çok çabuk takip ediyor-ve
insanları bilen birinden güler yüzlü hizmete ihtiyaç duyabilir ve
onların yolları. Eğer öyleyse, bana komuta etmekten çekinmeyin. "

"Saygılarımla teşekkür ederim," diye cevapladı, hala daha fazla kızartılıyor
Neredeyse görkemli bir şekilde. "İhtiyacım olacağım dostça düşünce
Kurs-Bu dünyada kim yapmadığı gibi? Ve teşekkürümü tekrar ediyorum
İhtiyaçlarımı çok nazikçe ve hemen beklediniz.
Mutsuz akrabamın kalıntıları endişeli, hepsini atıfta bulundum
Undertaker. Dileklerimi yerine getirecek. Interment yarın
gerçekleşecek. Takip eden gün, tamamen kabul edilebilirse
Kendinize, bir çağrıya belirli bir iyilik olarak saygı duyarım. "

Son cümleyi sonuçlandırırken, bunu yaptığım gibi, ortaya çıktım,

"Aradığımdan emin olacağım, hanımefendi ve gücümde herhangi bir hizmet ver. Sen
Beni bir arkadaş olarak görebilir. "

"Zaten güvenimi zorladın," diye cevapladı hafifçe
gülümseyen.

Düşük eğildim ve dediğinde emekli oluyordum.

"Bir an doktor!"

Tekrar ona doğru döndüm.

"Doktor, kızımı görmek senin için iyi olabilir."

"Rahatsız mı?" Diye sordum.

"Tam olarak bu değil. Ama son iki veya üçün heyecan ve alarmı
Günler, korkarım, sinirleri için çok fazla. Alarm diyorum
Zavallı kız, Bayan Allen'ın vahşi davranışından gerçekten korkmuştu-ve hayır
merak etmek. Ölüm çok üzücü bir şekilde takip etti, acıyla şok etti. O yaptı
Dün gece iyi uyumamayın; Ve bu sabah soluk ve sarkık görünüyor.
Tüm olasılıkla, zihin ve bedenin sessizliği yakında dengeyi ayarlayacak
sağlık; Yine de, onu görmeniz en güvenli olabilir. "

"Sadece geçici bir rahatsızlık, şüphesiz, önerdiğiniz gibi, sessiz
Zihin ve beden, tüm olasılıkla üstesinden gelecektir. Yine de zarar vermeyecek
onu görmem için; ve sorun kurtarabilir. "

"Bir an özür dilerim," dedi ve odadan ayrıldı. Kısa bir süre sonra
geri döndü ve benden merdivenlere eşlik etmemi istedi.

Kızı siyah ve gri ipek bir sarmalayıcıda buldum,
Salon. Ben girerken ortaya çıktı, yüzüne hafif bir sifon geliyor,
birkaç dakika içinde azaldı, oldukça solgun ve yorgun bıraktı
bakıyor. Hepimiz oturduktan sonra elini tuttum, bu da sıcaktı
Palm, ama ekstremitelerde soğuk. Nabzı zayıf, rahatsız ve
hızlı.

"Kafan nasıl?" Diye sordum.

"Biraz garip geliyor," diye yanıtladı iki ya da üç
Zaman, iyi tanımlanmış bir his elde etmek gibi.

"Herhangi bir acı var mı?"

"Evet; sol gözümün üzerinde sıkıcı bir ağrı, derinlere iniyor gibi görünüyor
kafam. "

"Ne genel bedensel sansasyon var? Bahsetebileceğiniz
kesinlikle?"

"Hiçbiri, baskı ve ağırlık duygusu dışında. Kolumu kaldırdığımda,
Kurşun gibi düşüyor gibi görünüyor; Eğer hareket edersem yorgunum ve olmak istiyorum
dinlenirken. "

"Dinlenme elbette, şimdi sizin için en çok arzu edilen durumdur"
dedi. Sonra annesine hitap ettim, "Sanırım kızın vardı
uzansan iyi olur. Odasının gölgeli ve sessiz tutulmasına izin verin. Dinlenmesi gerekiyor
ve uyu. Uyku, doğanın büyük restoratörlerinden biridir. "

"Reçete yapmayacak mısın, doktor?" Diye sordu anne.

Birkaç dakika boyunca sergilenen semptomlara yansıdım ve sonra,

"Şimdi ayrılmanın ötesinde hiçbir şey. Baskı olduğu için bu doğaya güveniyorum
kaldırıldı, tekrar iyi çalışacak. "

"Günümüzde tekrar arayacaksın."

"Evet; Akşama doğru, onu bulmayı umduğumda kızını göreceğim
her şekilde gelişti. "

Tamamen ifade etmeyen bir neşe ile konuştum
davadaki duygularım; çünkü henüz net değil, bazı endikasyonlar vardı
Tanı için yeterli, bu küçük bir endişe uyandırdı. İstediğim gibi
İlk reçetemde yanlış gitmek için, birkaç tane beklemeyi daha iyi gördüm
saatler ve doğanın itme çabalarında doğanın nasıl başarılı olacağını görün
düşman. Bu yüzden gittim, erkenden tekrar arama sözü vererek
öğleden sonra.



Bölüm IX.



Öğleden sonra saat dört ila beş arasındaydım,
Yine Allen House'da. İçinde olan eski renkli bir hizmetçi
Aile anımtan beri-"teyze" adıyla gitti-
Şezlimden hizalanırken kapının yanında duruyor.

"'Deed, Massa, Yuna gelmene sevindim," dedi sorunlu bir şekilde.

"Neden öyle, teyze? Vücut çok hasta yok, umarım. "

"'Tapu, bir darlık denir; başka eski teyze hiçbir şey bilmiyor."

"DSÖ?"

"Dat neden genç bayanı kutsadı, sanki gelmiş gibi
Hemen cennetten. Ben bir baltayı koşturmak için bir gwine oldum
Gel ve onu hemen gör. "

"Teyze" ile konuşmak için oyalanmadım ama eve gittim.
Blanche'nin annesi benimle kapıda buluştu. Çok endişeli görünüyordu.

"Şimdi kızın nasıl?" Diye sordum.

"Onu bu sabah gördüğünüz kadar iyi değil," diye yanıtladı. Onun sesi
titredi.

"Daha önce arardım, ama bir hastayı birkaç kez ziyaret ediyordum
kilometrelerce uzakta. "

"Buraya geldiğinden beri bir tür stuporda yatıyor.
Bu demek isteyebilir mi, doktor? "

Anne dikkatle yüzüme baktı ve bir cevap için durakladı,
dudakları ayrı. Ama ne anlama geldiğini biliyordum. Ah! ne sıklıkta
Endişeli arkadaşlar bizi sorguluyorlar ve cevaplarımız için hevesle duyuyorlar.
Hastalık belirtileri henüz herhangi bir netlik için çok belirsiz olduğunda
Teşhis!

"Kızını gördükten sonra daha iyi söyleyebilirim," dedi I. ve biz yükseldik
hasta kızın odasına; o kuzey-batı oda, penceresinde
Fırtınada merak ettiğimde ilk önce fuar yabancıyı görmüştüm ve
karanlık. Görünen bir uykuda yatarken ve çok nefes aldığını gördüm.
Yüzü kızardı; Ve genellikle tuhaf kokuyu fark ettim
patlayan bir ateşe eşlik eder.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" Diye sordum.

Elini tutarken gözlerini açmıştı. Cevap vermedi ama
Bana yarı şaşkın bir şekilde baktı. Cildi sıcaktı ve nabız
Küçük, ama gergin ve kablolu.

"Başın ağrıyor mu?"

Onu dış bilincle uyandırmak istedim.

"Ah, sensin Doktor."

Beni tanıdı ve hafifçe gülümsedi.

"Şimdi nasılsın?" Sordum.

"O kadar iyi değil, sanırım doktor," diye yanıtladı. "Kafam daha kötü ağrıyor
yaptı; Ve her yerde hasta hissediyorum. Bana ne yapabileceğini bilmiyorum. "

"Midede herhangi bir tedirginlik mi yoksa baskı duygusu var mı?" BEN
sordu.

"Ah, evet, doktor." Elini göğsüne koydu; Ve uzun bir süre çekti
Nefes, rahatlamaya çalışıyormuş gibi.

"Bir hafta ya da on gün geçmişte her zamanki gibi hissettin mi?" BEN
sordu.

"Hayır, doktor." Sorumu cevaplayan anne oldu. "Ve sırayla
davayı net bir şekilde anlayabilirsin, diyelim ki, bu sadece bir
İngiltere'den geldiğimizden beri hafta. Bir vapurla geldik ve
Geziyi yaparken on beş gün. Boston'dan buraya kendi başımıza geldik
taşıma. Evden ayrılmadan önce Blanche bir dizi görmeye gitti
mahallemizdeki fakir cottagers ve birkaçda hastalık vardı
aradığı yerlerin. Bir yazlıkta, özellikle bir durumdu
düşük ateş. Orada olduğunu öğrendiğimde rahatsız oldum ama
Hala mükemmel sağlık durumunun her şeyi itmesini umuyordu
Bulaşma gibi. Yolculuğumuzun ilk bölümünde acı çekti
çok denizcilikten; Ama bundan sonra çok iyi anlaştı. Eğer
Son birkaç günün mutsuz sahneleri için değildi,
Acı verici heyecan verici tüketim, bence atılırdı,
Tamamen, hastalığa gösterilen herhangi bir eğilim. "

Yüzümü kısmen kenara çevirdim, böylece ifadesi görülemedi.
Belirtilen gerçekler ve şu anda sunulan belirtiler beni küçük bıraktı
Zorlamak zorunda olduğum hastalığın doğası hakkında şüphe.
Annesi konuşurken bile hastam stupora düştü
onu uyandırdım.

Dava muamelesi, seçkin erkeklerin pratiğine denk geldi
Daha sonra ait olduğum Tıp Fakültesi. Ben öğrenci değilim
o okulun şimdi, bir exacter bilim sistemi ve bir
daha az risk ve daha az israfla daha fazla kesin sonuçları pusula
fiziksel enerji.

Hastamın şikayet ettiği tedirginliği ortadan kaldırmak için verdim
bir emetik. Eylemi salutary idi ve
cilt ve gözenekleri açmanın yanı sıra baskıyı hafifletme
ki acı çekti. "Şimdi kafan nasıl?" Diye sordum, bazıları için sessiz kaldıktan sonra
dakikalar.

"Daha iyi. Ben neredeyse hiç acı hissediyorum."

"Şimdiye kadar her şey haklı," dedi neşeyle.

Anne bana endişeli bir yüzle baktı. Ortaya çıktım ve emekli olduk
birlikte odadan. Ayrılmadan önce cesaretle konuştum
hasta ve sabah erkenden onu görmeye söz verdi.

"Kızım çok hasta, doktor. Hastalık nedir?" Anne
sakin ve sıkıca konuştu. "Ben herhangi bir gizleme kime doğru bir değilim
uygulanması gerekir; ve en kötüsünü bilmem gereken buluşma, ben
en iyisini yapabilir. "

"Hastalık, hanımefendi," diye cevapladım, "
farklı işaretler. Bir ateş-buna inkübasyon ateşi diyoruz-
Birkaç çok farklı rahatsızlıktan ve başlangıçta,
En doğru göz, neyin ötesinde olduğunu göremeyebilir. Şimdiki zaman
Ancak durum, tifo ateşinin belirtildiğini düşünüyorum. "

Mümkün olduğunca eşit olarak konuştum ve
olası. Ama kanın anında annenin yüzünden geri döndüğünü gördüm.

"Tifo ateşi!" Düşük bir sesle ellerini sıkarak boşaldı
birlikte. Daha sonra bunu korkutma nedeninin olduğunu öğrendim
yorucu ve genellikle ölümcül hastalık. "Ah, doktor! Onun için sanki
Kendiniz ve tek çocuğunuz muydu. "

Kısa bir umut yakalamak gibi kolumu kavradı.

"Sanki kendim ve tek çocuğum gibi!" Sözlerini sözle tekrarladım
ve güvence, ekliyor--

"Verdiğim ilacın ilk sonucu sadece istediğim şey.
İki saatlik aralıklarla alınacak daha fazla bir şey bırakacağım
gece yarısı. Sabah, çok cesaret verici bir değişiklik bulmayı umuyorum. "

"Ama doktor," diye yanıtladı, "Bu bir tifo ateşi durumuysa, umut yok
daha iyisi için herhangi bir hızlı değişiklik eğlenebilir. Ben yabancı değilim
Korkunç Malady'ye. "

"Tüm hastalıkların saldırıları," diye cevapladım buna "az ya da çok şiddetli,
predispozan ve heyecan verici nedenlerin doğasına göre. Bu yüzden
Kızın endişe duyduğunda, çok hafiften düşünmeliyim
Onunla ilgili bir fikir oluşturma fırsatı,
Morbifik müdahalelere kolayca duyarlı değildir. Alışılmadık bir
Heyecan verici nedenlere maruz kalma, sağlık dengesi aşıldı.
Varsayımım doğruysa, doğanın istikrarlı bir çabasına sahibiz.
İyileştirici ajanslarla işbirliği, bir tedaviye doğru çalışıyor. "

"Saldırı ışığını mı yoksa şiddetli mi?" Anne sordu, konuştu
daha sakin bir şekilde.

"Ne hafif ne şiddetli; ama bir karakterden
Üzerinde yapılan izlenim, tamamen ilaçlarla kontrol edilebilir. "

Bu görüş ona güven verdi. Görünmeden konuştuğum gibi
Gizleme, tam olarak benim gibi duracağına inanıyordu
belirtti. İlacından ayrıldıktan sonra, her iki saatte bir
Gecenin ilk kısmı, gittim.

Sabah hastamı o koma durumunda buldum, her zamanki
Tifo ateşi üzerine görevli. Girişimde kendini uyandırdı ve
Tüm soruları net bir şekilde yanıtladı. Kafasında acı çekmedi, ne de hiç
Sıkıcı semptomlar. Cildi yumuşak ve nemliydi. Her Şey Baktı
elverişli. Şimdi, sadece nazik bir diyaforetik verdim ve davaya izin verdim
İlerleme, en yakın dikkatle izlemek. Bunda takip ettim
ilaç verme konusunda olağan tedavi seyri. Eğer üretebilirsem
Tepki veya biraz tıkanıklığı kaldırın ve doğaya bir şans verin, yaptım
Genellerinden gelen uyuşturuculara devam etmenin akıllıca olduğunu düşünmüyorum
Zehirli nitelikler, insanları bile hasta edin-mücadeleyi saymak
Riski arttırmadan, yeterince tehlikeli olarak hastalık ile yaşamın
varlığı ihtiyacı olmadığı sürece yeni bir rahatsızlık nedeni eklemek
açık bir şekilde belirtilir.

Bu ateşin seyri her zaman yavaş ve yorucudur. Hastam battı
Durumu daha fazla izlemeye devam ederken, her geçen gün, her geçen gün
ortak kaygı. Bir haftanın sonunda, bir bebek olarak zayıftı ve
çoğunlukla, bir koma durumunda yatıyordu. Onu iki ya da üçünü ziyaret ettim
her gün zaman ve neredeyse sürekli olarak benim
akıl. Bu vesileyle sinirlenen annesi sakin, sabırlıydı ve
yorucu. İlk vesilesiyle ortaya çıkan heyecan
Ziyaretler, hastalığın karakterine dair şüphe olduğunda, geçti
ve kızının hastalığı sırasında bir daha asla kendini göstermedi. BEN
Saw, her gün, daha derinlemesine etkilenen karakterinin derinliklerinde
Bu bağlamda kelimeyi kullanabilirsem basit ihtişamıyla ben.
Onun hakkında önemsiz, kötü ya da undoMomanly bir şey yoktu. Zihni
son derece rasyonel bir şekilde dinleniyor gibiydi ve aynı zamanda
Providence'da çocuk benzeri güven. Korku onu sinirlendirmedi, ne de endişe
Herhangi bir şeyde ellerinde kal. Benimle her ziyarette onurlu
kendi kendine acele ve dava raporumu her seferinde,
görünür duygu. Onu hiçbir şeyde aldatmaya çalışmamıştım
başlangıç; Bunu görmüştü ve gerçeği ona güven verdi
Tüm ifadelerim kızının durumuna dokunuyor.

Bir haftanın sonunda, uyarıcı vermeye başladım, seçerek
Başlıca makale, ses eski Maderia şarabı. Etki yakında belirgindi,
daha sıkı bir nabız ve daha hızlı bir canlılıkta. Uyuşuk durum
ki çoğu zaman başlamasından bu yana
saldırı, yol vermeye başladı ve
Genellikle, bu hastalıkta,
iyileşme.

"Şükürler olsun ki, yeteneğinizle bana değerli olanı geri verdi
Çocuk! "Dedi Anne bana bir gün, Blanche oturduktan sonra
Yatakta. Elimi aldı ve sıkıca kavradı. O olduğunu gördüm
derinden taşındı. Sadece cevapladım:

"Onunla birlikte yaşam meseleleri."

"Ve ben de onunla birlikte bırakmaya çalıştım," dedi. "İstekli olmak
Bu kayıp bile acı çekiyor, bu da beni ürperti yapıyor. Ama ben
Duruşmaya eşit değilim ve merhamette beni korudu. "

"O şefkatle dolu ve zarif. Gücümüzü biliyor ve
Dayanıklılık sınırlarının ötesinde test etmeyin. "

"Doktor," dedi, yüzüne bir ışık geliyor, "
Sen, ama şimdi değil. Sanırım beni anlayabilirsin. "

Sadece eğildim.

"Bir şey var," diye devam etti, "
Başlangıç. Ben tam bir yabancıyım ve bu evdeki varlığım
aklınızda birçok soruyu uyandırması gereken bir gerçektir. Yine de var
Huzursuz bir merak gösterilmedi, bana önde gelen sorular olmadan katlandı,
beni konuşmak ya da sessizliğe devam etmekte özgür bıraktım. Erkekçe nezaket var
Bu konuda duygularımla uyumlu. "

Tekrar eğildim, ama sadece iltifat sözlerine girmedim.

"Emin değilim," dedi, "benim adımın bile bilinir."

"Değil," diye cevapladım. "Buna herhangi bir imadan kaçınmış gibisin,
ve incelik sorumu yasakladı. "

"İhtiyaç edilen bir gizleme yoktu. Benim adım Montgomery; ve ben
Rahmetli Kaptan Allen'ın kız kardeşi. "

"Bu ilişkiyi zaten çıkarmıştım." Açıkçası
onu şaşırttı.

"Hangi zeminde böyle bir çıkarım kurabilirsin?" diye sordu merakla.

"Geleneksel zeminde. Bu eski konağın tarihi tanıdık
S ----; ve bazı olaylar
Ailenin kolayca geçmesi için onlar hakkında çok güçlü bir romantizm var
unutulma. Kaptan Allen'ın tek kız kardeşi olduğu bizim için iyi biliniyor. "

"Ona ne dedi?"

"Yaklaşık iki yaşındayken annesi onu götürdü,
inandığı gibi, hangi ülkenin olduğu İngiltere'ye yelken
yerli."

"Bu gelenekte çocuğun adı korunuyor mu?"

"Evet. Flora idi."

"Kendi adım," dedi.

"Ve şahsen aynısın."

"Evet. Annemin erken yaşamı korkunç deneyimleri benimsedi.
İki erkek kardeşi ve küçük bir kız kardeşi olan baba ve anne
Korsanlar tarafından öldürüldü. Yalnız o kurtuldu ve daha sonra
Korkarım, kanın masum bir adamı olmayan bir deniz kaptanının karısı. Ancak bu noktada annem ayrılmıştı, neredeyse sessizdi. İçinde
Bu adamın karısı olarak o kadar sefil büyüdü.
İngiltere'ye hatırlanan bazılarına hitap eden bir mektup gönderdi,
Onu ölümden daha kötü bir hayattan kurtarmaya teşvik ediyor. Bu
Mektup sağ ellere düştü. İngiltere'den bir kuzen gönderildi,
Ve onunla kaçtı. Hiç bildiğimiz kadarıyla hiçbir girişimde bulunulmadı
Onu takip et ve yeniden kazandı, yıllar sonra yaşamadı. Büyüdüm
Akrabalarım arasında, tarihinden habersiz. Benim anım
Farklı, ancak sekiz yaşındayken öldü.

"Yirmi altı yaşında, İngiliz ordusunda bir subay evlendim,
başlıklı bir ailedeki genç oğullardan biri,
Kilise veya savaş alanı dışında dünya açılır. Genel
Montgomery, bir aşktan değil, bir askerin mesleğini seçti.
Heyecan verici ve korkulu eşzamanlılar, ancak
elbise ve cassock ve dinde ikiyüzlü olamazdı. O gitti
İngiliz Hindistan'a oldukça erken ve orada birçok kişi tarafından seçildi
Cesaret eylemlerinin yanı sıra insancıl ve onurlu davranışları. Bu yüzden
Doğu Hindistan Şirketi tarafından olduğu gibi,
en önemli hizmetler için seçildi ve büyük yayınlara atandı
sorumluluk. Onunla tanıştığımda otuz yaşındaydı
İngiltere'ye yaptığı ziyaretlerden birinin vesilesiyle. Cazibe karşılıklıydı;
Kalküta'ya döndüğünde, onunla karısı olarak gittim. Daha sonra
Yirmi yıl mutlu evli bir hayat geldi;-Mutlu, yani,
Mükemmel ruh birliği bizi bu dünyada mutlu edebilir, ama sefil,
Zaman zaman, korkutucu olana maruz kalan yoğun endişe yoluyla
tehlikeler.

"Üç çocuğumuz vardı." Bayan'ın sesinde bir titreme vardı
Montgomery çocuklarına atıfta bulunurken. "Sadece biri kalır." O
Durdu, sanki kendini kurtarmak için ve sonra devam etti.

"Önce kocamı kaybettim. On yıl önce görev görevine düştü,
Ve kalbim ezilirken ve korkunç darbenin altında kanıyorken,
Onurlu adı geldiğinden, gururla sıçradı.
Dudaktan dudağa ve karadan karaya. Olmanın üzücü zevkini yoktu
Son kez onunla. Çocuklarımız uğruna ikamet ediyordum
İngiltere'de.

"Sorunlar nadiren yalnız geliyor. İki yıl sonra en büyük oğlum öldü. Benim
Ev, tedavi edildiğim General Montgomery ailesindeydi
büyük nezaket; Ancak gelirim bir kuruluş için yeterli olmadığından
Kendime göre, her zaman baskıcı olan bir yükümlülük duygusu hissettim
Doğamdan biri. Bu duygu her gün üzerimde büyüdü ve sonunda
Beni sürekli olarak tekrar ortaya çıkan bir hayalet gibi rahatsız et. Şimdi hakkında
Üç yıl, bazı eski mektuplara ve kağıtlara baktığımda geldim
beklenmedik bir şekilde annem tarafından yazılmış bir belgenin üzerine-tüm kanıtlar
Buna açıktı-ve kendime hitap etti. Nasıl kalması gerekiyordu
Çok uzun süredir gözlemlenmemiş ve yine de benim elimde, gizemli olanlardan biri
Açıklamaya çalışmadığım şeyler. Bir Providence var
Her şey, hatta en fazla dakikaya kadar ve ben sadece gerçeği
Providence ve orada bırak. Bu belge kısaca konuştu, ancak
Bir Kaptan Allen ile evliliğinin özel bir özelliği yok ve
Bu kasabada yerleşim. Bir oğlu ve iki çocuğu olduğunu ve
bir kız ve Amerika için Amerika'dan ayrılırken onu almıştı
kızı, ama oğlunu geride bıraktı. Hakkında hiçbir öneri yoktu
bu gerçeklerden yapılmıştır; Ama bunların bir ifadesi vardı
Onların doğrulamalarını bıraktı, diye düşündüm, kolay. Onları tekrar tekrar çevirdim
Zihnimde ve sonunda tüm erişilebilir bilgileri elde etmeye karar verdi
şeylerin mevcut durumuna dokunmak. Bu amaçla gönderdim
Yaklaşık iki yıl önce, yasal olarak özenli bir ihtiyat ve zeka adamı
Konular, ilgili tüm olası ayrıntıları elde etme talimatları ile
Kardeşime, ailesine ve mülküne. Kelimeyi geri getirdi
Kardeş öldü; çocuk bırakmadığını ve dul eşi-eğer,
Gerçekten de, şüpheli gibi görünen yasal karısıydı-öyleydi
eski, kötü sağlık ve zihinsel imbeciliteye yönelik, eğer değilse
delilik. Benim büyük ve değerli bir mülk olduğunu,
Kaptan Allen'ın kız kardeşi, şüphesiz varisdi.

"Bunları şimdilik kendime sakladım ve düşündüm
Onları almak için en iyi kursta şaşkınlık içinde. Ama bunlardan
Düşünceler, aklım yakında en büyük kızımın hastalığı tarafından döndü.
Birkaç hafta boyunca devam eden bir hastalıktan sonra öldü. Neredeyse görünüyordu
Kendimi bu darbenin çarpıcı etkilerinden uyandırmak imkansız. BT
beni önceki üzüntünden daha fazla ezdi, çünkü bir kalbe düştü
ağrı ile zayıfladı. Bunun disiplininden aylar önceydi
Zilim beni daha yüksek bir yaşam düşüncesine uyandırdı. Sonra başladım
Serener Heights'a yükselmek-bir iç vizyonla görmek, inanmak için
En üzücü şeylerimiz bile merhametle üzerimize düşebilir.

"Sonunda, konuşmam gerekmediği koşullar, beni çözmemi sağladı
İngiltere'yi terk edin ve en yüksek otoritenin yasal tavsiyesi altında
Benim olan bu mülkün sessiz bulundurması. "

Bayan Montgomery konuşmayı bıraktı.

"Belki," diye devam etti, bir an sonra, "her şey de olabilir.
şimdiki zaman için bundan bahsetmediğiniz düşünülüyor. Yapacağım,
Kızımın tam iyileşmesi bana girer vermez
konu, işlerimi güvenli bir yasal acentenin eline yerleştirin
gerekli form ve sipariş üstlenebilirler. Kuşkusuz, beni yönlendirebilirsin
doğru birey. "

"Yapabilirim," diye cevap verdim. "Kasabamızdan Yargıç Bigelow adam. Konuşuyorum
en büyük güvenle. "

"Teşekkür ederim Doktor. Beni ek yükümlülük altına alıyorsun," dedi.
"Ben erken bir günde ona danışacağım."

Böylece bu çok ilginç röportajı kapattı.



Bölüm X.



Yavaş iyileşmesi yoluyla Blanche Montgomery'ye katıldım ve
Onu ve annesini yakından gözlemlemek için birçok fırsat. Daha çok
Onları, tahminimde daha yüksek yükseldiklerini biliyordum. A
Daha önce hiç görmediğim Blanche'den daha saf, daha tatlı, haksız yürekli kız. Orada
onun hakkında bir sanatsızlık ve masumiyetti ama nadiren gençle tanıştı
Yaşındaki bayanlar. Özellikle o dünyadan özgür miydi ve
Sık sık genç kızlık mars olan Levity. Zihni iyi saklandı
ve ekili ve zihinsel hazinelerini bir
Sizi ilgilendiren ve ne zaman memnuniyetle dinlemenizi sağlayan
Ortak yerlerde bile konuştu. Davranışlarının içinde bir lütuf vardı
Ve çok çekici olan haysiyet. Sağlığa doğru ilerlerken
Sınır dışı etme, sanki bana bir
gerçek arkadaş. Gülümsemesi, ne zaman ortaya çıksam, nazik yüzünü kırdı
Güneş ışığı gibi.

Bayan Montgomery'nin bana karşı tarzı aynı şekilde ayırt edildi
kızının sınır dışı edilmesini işaret eden dürüstlük. Görkemli hava
Başlangıçta beni vurdum. Varsa gözlerim
farklı gördüm. İsteği üzerine, zihni yeterince
Kızının hayatın ortak işleriyle meşgul olmasını kolaylaştırın,
Yargıç Bigelow'u onu görmeye getirdim ve iş meselelerini koydu
elinde. Hakim, kişisi ve tarzına çok fazla çarptı,
ve bana geldiğini ilk toplantısından bir gün sonra anlattı
Bir bayan idealine, şimdiye kadar tanıştığı herhangi bir kadından daha yakın; ve
Kızı için bir zamanlar gördüğü bir resim gibi görünüyordu
gerçek et ve kan parçası. Hâkimin coşkusuna gülümsedim, ama
aldığı izlenimi merak etmedi.

Hikayemizdeki diğer karakterler şimdi dikkat ediyor ve
onlara. Henry Wallingford kendi üzerinde ustalık kazandıktan sonra:-
Mücadele vahşiydi, ama kısa-her zamanki gibi ofis görevlerine devam etti ve
Çok azını fark etti, ancak daha fazla geri çekildi
hiç kendine. Onunla ara sıra tanıştım ve yakından gözlemledim. İçinde
Gözlerim yüzünün yönünde belirgin bir fark vardı. Vardı
zaman zaman acı çeken bir hastanın ifadesi-ve yine içinde bir
En dokunaklı üzüntü.

Yargıç Bigelow'un şık yeğeni, Floyd'un Squire'sini teklif etti.
Wallingford'un takımını reddetmesinden yaklaşık bir hafta sonra kızı,
ve kabul edildi. Hemen gerçeğin farkında oldum
Delia'nın teyzesinden haber alan eşim Bayan Dean. Bir iki gün
Daha sonra onunla genç Dewey ile tanıştım ve onu gözlemledim
yakından. Ne yazık ki! Gözlerimde ahlaki gerileme işi zaten
başladı. Eşcinsel ve konuşkan ve yüzünü taze ve çiçek açmıştı.
Ama bir şeyi kaçırdım-bir şey iç çeken bir şey
pişmanlık. Ralph, sınır dışı edilmesinde çok sevgili gibiydi,
Delia, ona iltifat ediyor ve birçok itaatkar dikkatini gösteriyor. Ancak
şeylerin yüzeyinin altına bakma alışkanlığı olan gözler
Her şeyde kalp yok.

Squire Floyd kızının iyi beklentilerinden memnundu; Ve o
Ve Yargıç Bigelow, rahat bir işin üzerine başlarını bir araya getirdi
Ve her ikisi için de çok hoş. Hakim
yeğeninin ince niteliklerine ve muhteşem beklentilerine dokunan etkili;
ve Squire'ı tekrar tekrar tebrik etti, kızının
şanslı evlilik spekülasyonu. O olan kelimeyi kullandı
Hayal gücüne giren herhangi bir şeyin ötesinde anlamlı.

Nişandan birkaç gün sonra Ralph Dewey New York'a döndü. .
Düğün günü düzeltilmemişti; Ama evlilik, herkesin anlaşıldığı gibi
Partiler, önümüzdeki kış boyunca biraz zaman alacaktı.

O zamandan beri Delia'da bir değişiklik fark ettim. Şirkette sessizleşti,
ve onun hakkında eskisi ile güçlü bir şekilde tezat oluşturan bir yol vardı
Sosyal Düzenleme. Gençler onu her zamanki tarzda topladılar
Kalbi sevgili olanla yok, ama işaretleri okudum
farklı. Ondan sonra, onun gibi donatılan bir ruh, takip edemezdi,
Ralph gibi bir İttifak göz önüne alındığında,
Dewey. Gerçek bir kadının özlemini tatmin etmek için orada ne vardı?
Kindred bir doğa ile birleşim mi? Hiç bir şey! Hepsi dışarıdaydı
iyi. Sadece bencil, yüzeysel, spekülasyon dünyanın bir adamı. Sırasında
En derin ve en gerçek sevgiye sahip bir kalbi vardı. O muydu
Fitting'i hayatının tamamlayacağını mı? Ne yazık ki! HAYIR! Bu bir şeydi
imkansız.

Bu evlilikten önce gelen birkaç ay boyunca, sık sık duydum
eşim ve Bayan Dean tarafından tartışılan söz, ikisi de
Young New York tüccarı için güçlü bir beğenme.

"Bu benim düşüncem," dedi Bayan Dean, bir akşam karımla otururken,
Nişan gerçekleşmesinden yaklaşık iki ay sonra, "Ralph
Onun hakkındaki maddeden daha fazla köpük. Gerçekten, bazen sanki
Dünyayı bir askıda vardı ve yıldızların arasına atabilirdi. Kadar
Gözlemim ilerledikçe, bu tür insanlar sadece bir mevsim için gelişir. "

"Delia benim bir çocuğum olsaydı," dedi benim iyi Constance,
Yol, "Henry Wallingford ile bin kez ona güvenirdim
Ralph Dewey'den. "

"Evet ve bin milyonlarca kez," diye yanıtladı Bayan Dean. "O öyle
bir adam. Sadece ne olduğunu ve nerede olduğunu biliyorsun. Ama buna gelince
Yargıç Bigelow'un yeğeni-yüzeyin altında ne olduğunu kim bilebilir?
Delia'nın babası onunla kaplandı ve maçı muhteşem düşünüyor
bir. Kardeş çok şey söylemez; Ama onun yanlış yönlendirdiğini görebiliyorum. BEN
Seninle özgürce konuşabilirsin, biliyorsun. "

"Sanmıyorum," dedi ben, "Delia ondan beri daha neşeli büyüdü
nişanlanmak. Gelinler beklenti günün uzun olduğu kadar mutlu olmalıdır. "

"Daha neşeli? Oh, canım, hayır! O hiç olduğu gibi değil;
Ama zamanının yarısından fazlasını paspaslar. Bu sadece benim görüşüm-konuşuldu
Arkadaşlar arasında-şimdi, Henry için çok daha fazla
Ralph için yapıyor. "

"Hiç buluşuyorlar mı?" Sordum.

"Çok sık değil."

"Tanıştılar mı?"

"Evet, birkaç kez."

"Onları birlikte gördün mü?"

"Ah, evet."

"Ona nasıl davranıyor?"

"Her zaman aynı değil. Bazen konuşkan ve bazen
Ayrılmış-bazen bir şaka kadar eşcinsel ve bazen yeterince ayık; gibi
Ruhlarında böyle bir ağırlık olsaydı, gülümseyemezdi
çaba olmadan. "

"Onun varlığı gerçeği onun içinde herhangi bir değişiklik yapıyor mu?" Sordum.
"Demek istediğim, o gelmeden önce ruhlarda canlı olsaydı,
Ciddi büyüyor-ya da ciddi olursa, heyecanlanıyor mu? "

"Ah, evet, her zaman bir değişiklik yapar. Çok olduktan sonra onu tanıyorum
sessiz ve söyleyecek bir şeyim yok, gençliğin ortasında olsa da
Şirket, bir kerede bir kriket kadar neşeli büyüyün ve gülün ve şaka
vahşi bir yol. Ve yine, eskiden birinde bulunduğunda,
Hoş Zihin Durumları Bir keresinde geri çekildiğini fark ettim
kendine; Sadece bunun nedenini izleyebilirim-varlığının varlığı
Henry Wallingford. Ama bu genellikle olmaz, çünkü nadiren gösterir
kendisi şirkette. "

"Henry hakkında buluştuklarında dikkat çekici bir şey var mı?" Diye sordum.

"Sıradan bir gözlemciye değil," diye yanıtladı Bayan Dean. "Ama bakıyorum
çoğu insandan daha keskin gözler. Evet, fark edilir bir şey var. O
Her zaman kendini yoluna koyar, ama bir tür zorla, kararlı
eylem, sanki bir güç yargısıydı ve bir sertti
kalp disiplini. Ve bence bu sadece davanın gerçek durumu.
Kasıtlı ve kararlı bir şekilde gevşeme çalışmalarına girdi
Kalbinden, etrafına bu kadar çok atılmasını seven kordon
iç içe geçmiş kıvrımlar. Bu yüzden onu okudum. Ani güçle kırmak için
O kadar çok açılmamış porsiyonu geride bırakın ki, onun anısı
Hayatının tamamını üzdü. Ve böylece büyümeyi öğreniyor
Ona karşı kayıtsız. İtme gibi şeyleri aramak için,
Kalbi cazip olanlar yerine. "

"Tehlikeli bir deney," dedi eşim, "bunu seven biri için
derinden. "

"Çoğu erkek için olurdu," diye belirttim. "Ama hakkında bir şeyler var
Henry-güçlü, ısrarlı, başarılı erkeklerden oluşan şeyler. Eğer
Bu işe başladı, kesinlikle tamamlayacak. "

Birkaç hafta sonra, onları birlikte görme fırsatım oldu,
Ve onları yakından gözlemlemek için geliştirdim. Karışık bir şirketteydi
Yargıç Bigelow'un evinde. Wallingford oldukça geç geldi. BEN
Odaya girdiğinde Delia ile konuşuyordu ve biz bir
söz konusu konuda ilginç bir nokta. Fark ettim, hepsi
Bir zamanlar, gözleri dinlendikçe, bir düşünce tereddütü ve karışıklığı
Odadaki bazı nesnelere ani ilgi. Etrafa bakarak gördüm
genç adam. Konuşmamıza devam ettik, Delia kendini topladı,
Bir çaba ile görebiliyordum. Ama artık düşünmeden konuşmadı, sadece
Bellekten-sadece gerçekçilikler ve ortak yerler. Daha fazlasını giydi
animasyon ve daha derin bir ilgiyi etkiledi; Ama aldatılmadım.

Wallingford bize katıldığında hala konuşuyorduk. Onun düzelttiğini gördüm
Gözleri, tanıştıklarında, yüzüne arama yaparak ve gözlerinin sarktığını gördü
ondan uzak. Tamamen kendi kendine sahipti; O rahat değil. Zihni
açıktı; biraz karışıklık içinde. Onların yanında biraz zaman kaldım
konuşmalarını dinlemek ve ara sıra katılmak. Asla
Daha önce onun çok iyi göründüğünü görmüştüm, ne de böyle kötü bir avantaja sahipti.
Bir parça hareket etmeye çalıştı-kendisi idi. Fark ettim, o öne geçerken
Sohbet, estetikten uzak durdu ve düşüncesini tuttu
ahlaki nedenler bölgesinde; uçlarında ve amaçlarda oturduğunu
her şeyi içerdiği gibi hayatın. Arada sırada zayıf bir deneme yaptı
Tartışma veya bazı önermelerini hafif şaka ile karşıladı. Ama
Sofizmi yok etti-ve bir bakışla bastırıldı
badinage. Bence daha önce hiç bu kadar üstünlüğünü hissetemezdi
Saf aşkı-neredeyse ibadet eden-bir şey olarak bir kenara bırakmış olan bu adam
ışık önemi; Ve bence röportaj işte ona yardımcı oldu
üzerine girdiği, kalbinden yok etme
imajının izleri.

Bu röportajdan sonra,
akşam. Delia eşcinsel ve kayıtsız olmaya çalıştı; Ama kendini harekete geçirdi
tıpkı olduğu gibi. Her zamankinden daha sosyal olduğunu gözlemlemedim,
Ya da genç bayanlar ile olmadığından daha fazla karıştı.
Çoğu zaman, onunla her zamanki gibi, şirkette ve
kendi seksiyle sohbet.

Ben yazamadım ama acıma Delia Floyd. Benim için uyanıyordu
işlediği üzücü hataya kadar-bir hata, sonuçları
Bu da onunla hayat boyunca giderdi. Çok, çok uzaktaydı
Wallingford'a kayıtsız-açıkça görebiliyordum.

Kış aylarında Ralph, New York'tan sık sık ortaya çıktı.
Gelin olmak. Yargıç Bigelow'un yeğeni olduğu için o ve Wallingford
elbette, bu ziyaretler sırasında sık sık birlikte atılıyordu.
Wallingford'un ayrılmış bir sürdürdüğü harikayı zorlayabilir
ve genç adama karşı uzak tavır, sürekli olarak hepsini itiyor
aşinalık, ama ona her zaman böyle bir nezaket ve saygı ile davranmak
hiçbir suç nedeni ortaya çıkamadı. Dewey tarafından
Tozlu hukuk kitapları arasında mezar plodder içinde çok az şey gördüğünü söyledi ve
Onun saygısı kazanan renksiz parşömenler. Ona baktı
Yolunda yeterince iyi genç bir adam-çok küçük bir yol,
Tahmin-S için yeterince iyi ve bir ülke kasabası için yeterince küçük
avukat. Ona patlayan bir hava koyardı ve
Zihninde, sınırlamamızda hareket etmekten daha asil bir hırs heyecanlandırın
Küre, genç adamın sabit, nüfuz eden bir şey ise,
Yarı myStercious Göz onu her zaman geride tutmamıştı:

"Asla o genç ortak ya da seninkiyle konuşamam, amca"
Diyelim ki, Bigelow'u yargılamak için, "Ve onu yapamam.
O aptal mı yoksa queer mi? "

Hakim gülümseyecek, sessizce kendisine gülecek veya belki de cevap verecekti
Bu bilge:

"Bence Henry kendini anlıyor. Hala sular, bilirsiniz, derin koş."

Şubat ayında bir gün, s ----, periyodik bir ziyaret vesilesiyle,,
Young Dewey, Yargıç Bigelow'un ofisinde aradı ve Wallingford'u bulmak
yalnız, oturdu ve onunla olduğu gibi tanıdık bir konuşmaya girdi
Olası, ne kadar az ortak olduğunu düşünürsek. Ralph'in bir amacı vardı
görünüşte ve gördüğü veya gördüğünü düşünür etmez, Wallingford'un zihninde
Doğru ruh hali, dedi--

"Belirli bir iyilik soracağım ve reddetmemelisin."

"Sana herhangi bir şeyde hizmet edebilirsem, bunu yapmak benim için bir zevk olacak"
hazır cevap.

"Gelecek ay evleneceğimi biliyor musun?"

"Ben de duydum," diye yanıtladı Wallingford.

"Groomsmanıma dayanacak mısın? Hayır deme!"

Genç adamın yüzünde anında bir negatif görmüştü.

"Neredeyse her şey, ama o değil!" Henry, bazılarıyla konuşarak yanıtladı
his. Beklenmedik bir istekle muhafızlarından atıldı.

"Şimdi gel, iyi arkadaşım, konuyu bu kadar kalbe alma!" söz konusu
Dewey, hafif bir şekilde. "Denizde bol bol iyi balık-kadar iyi
Hiç yakalandı. Beni en iyisini sevdiği için kızı affetmelisin. "

"Mezar bir konuda jest atıyorsun," dedi yüzü solgunlaşan Wallingford,
Ama gözleri, biraz dilate, arkadaşının durduğu yerde perçinliyor.

"Hayır, ciddiyim," dedi Dewey, onun tarzında bir şeyle
saldırgan.

"Jest ya da ciddiyet, aşinalık senin yanımda," diye karşılık verdi
Wallingford, sert bir şekilde, kötü akışını hızlandırdı
Dewey'in kalbinde kan. "Ah, havayı almana gerek yok!" diğerini bir küçümseyerek yanıtladı
hor görme. Sonra kendine mırıldandı, ancak duyulacak kadar yüksek sesle,-"Ben
Yavru köpeğin kafasına tanıdık bir patta hırıltılı olacağını düşünmüyordu. "

Bu Wallingford için çok fazlaydı. Başka bir zamanda doğmuş olabilir
Erkekçe bir kendi kendini doldurmakla. Ama tanışmadan sadece bir saat önce
Sokakta Bayan Floyd ve sonra ona verdiği bakış karıştırdı
kalbi ve duygularına gölgeli bir pişmanlık bıraktı. O öyleydi
Bu nedenle, önemsiz bir ruh hali olmadan, çok daha az hakaret. Nadiren
Saldırgan sözler Dewey'in dudaklarını geçti, yüzüne bir darbe
onu duvara geri döndürdü. Anında kendini kurtarmak,
Kör öfkeyle Wallingford'a doğru fırladı ve ona bir
vahşi enerji; Ama ikincisi kenara çekildi ve saldırganın gelmesine izin verdi,
Çarpıcı kuvvetle, ofisin diğer tarafındaki duvara karşı,
yere düştüğünde.

Bu anda Yargıç Bigelow geldi.

"Henry! Ralph!" Diye bağırdı-"Bunun anlamı nedir?"

"Yeğenin bana hakaret etti ve öfke sıcağında onu vurdum
yüz. Bu darbeyi geri döndürmeye çalışırken amacını kaçırdı ve düştü
Gördüğünüz gibi duvara karşı. "

Wallingford heyecansız konuştu, ama sert, kararlı bir şekilde. İle
Bu sefer Dewey yine ayağa kalktı. Amcasının görüşü ve
hakaret etmeye çalıştığı kişinin bozulmayan yönü
heyecanını birçok derece soğutma etkisi.

"Bunun anlamı nedir, genç erkekler?" Sert tekrarlanan yargıç
Bigelow, birinden diğerine bakıyor.

"Sorunuzu endişelendiğim kadarıyla cevapladım," diye yanıtladı Henry.

"Ralph! Konuş! Ona hakaret mi teklif ettin?"

Bu talebe, yeğeni yanıtladı, başlangıçta hiç azaltılmadan
saldırgan bir şekilde--

"Sözlerimi hakaret olarak düşünmeyi seçerse, yapmasına izin ver. Yapacağım
Hiçbir durumda onları geri almayın. "

"Ne dedin?"

Hâkimin tarzında zorunlu bir güç vardı.

Dewey sessizdi.

"Ne dedi,"-Yargıç Bigelow Wallingford'a döndü, "
Bir darbe ile cevap vermeli mi? "

"Cevaptan memnun kalırsa," diye yanıtladı ikincisi, "
olduğu yerde dinlen. Değilse, onunla herhangi bir itirazda buluşmaya hazırım. Ben o
Bana trifler bulamayacak. "

Hakim tekrar yeğenine döndü.

"Ralph! Bu konuyu açıklamakta ısrar ediyorum. Henry'yi de biliyorum
Güçlü olmadıkça, sana çarpacağına inanmak iyi
provokasyon."

"Belki de böyle gördü; ben yapmadım," dedi Dewey.

"Eğer iffetinden memnun kalırsa, basma fırsatı yok
Onu daha uzağa, yargıç. "Wallingford buna genç adam tarafından kışkırtıldı
serin bir süreksizlik.

Dewey, Wallingford'a koşmak üzereymiş gibi bir hareket yaptı, ama
Yargıç, onları birbirinden ayırması için vücudunu müdahale etti. Dördüncü görünüm
Bu noktada parti, Squire Floyd'un kişisinde,
savaşanlardan birinin kayınpederi, maddi olarak değiştirildi
işler.

"İyi sabah, squire," dedi Wallingford, hızlı bir şekilde varsayıldı
Her zamanki mezar yolunda gülümseyerek neşe.

Hem yargıç hem de yeğeni örneği taklit etmek için bir neden gördü
Wallingford ve böylece Squire'ın gözlerinden önce bir kör atın
Floyd, içeri girerken yanlış bir şey algıladığını düşünen ama
daha sonra duyularının kanıtlarından şüphe etmeye eğilimlidir.

Wallingford birkaç dakika içinde emekli oldu. Ofise geri döndüğünde
Bir saat sonra, masasında bir özür notu buldu, eşlik etti
Bir olay kadar hoş olmayan bir istekle
Oblivion'a geçmek için meydana geldi. Kabul yok
Bu iletişim genç avukat tarafından yapıldı. En güçlü olanı hissetti
Dewey'e karşı bir tür iğrençlik ve kendi rızasını alamadı
Onunla herhangi bir ilişki var. Onun pozisyonu, bir ortak olarak
Yargıç Bigelow, zaman zaman yeğeni ile temasa geçti,
onu her zaman saygılı bir şekilde tanıdı. Ama Wallingford onu tuttu
Uzakta soğuk bir şekilde.



Bölüm XI.



Delia Floyd'un evliliği sessiz kasabamızda bir olaydı. Oldu
Babasının evinde, büyük bir
Törene tanık olmaya davet edilen ve
Görevli şenlikler. Maç genel olarak en çok
genç bayan için arzu edilen; Ve birden fazla anne vardı
böyle bir damadı veren iyi serveti kim kıskanmış
Bayan Floyd. Yarısı bir kenara birçok konuşma duydum
muhteşem şeyler, damatlara dokunarak ilişkilendirildi veya önerildi
servet ve gelini için hazırladığı muhteşem ev. O öyleydi
Potansiyel bir milyoner olarak baktı ve hayal gücü Delia
bir saray evinin mücevherli metresi olarak. Çok azı düşünmüş gibiydi
vaat edilen dünyevi avantajın ötesinde bir şey.

"Kızının çok iyi evlendiğine sevindim."

"Seni tebrik edeyim, Squire Floyd, bu muhteşem maçta."

"Sık sık değil, Bayan Floyd, bir annenin kızının ileri gittiğini görüyor
Bu kadar parlak umutlarla dünyaya. "

"Delia söz konusu olduğunda, kalbinizin isteyebileceği her şeye sahipsin,
Bayan Floyd. "

"Sen annelerin kıskançlığısın."

Ve böylece her tarafımdaki değişiklikleri duydum ve dudaklarından
Kullanımı sorununu üstlenmiş olsaydı daha derine bakmış olabilecek insanlar
gözleri.

Bana göre düğün üzücü önerilerle doluydu. Bunlardan biriydi
Sosyal öz-fedakarlar, şimdi olduğu gibi, kurbanın bulunduğu
Sunak'a kendi kendine ihraç eder ve tüketen yangınlarına dayanır
En zengin kadınlık çeyiz.

Bu vesileyle yapılan yeminleri dinledim ve düşük hissettim
Bu tür ciddi ithalatın sözleri havada titredi.
Çok iyi, gerçek bir evlilikte bir ruh birliğinin
Delia Floyd tamamlanabilir, burada imkansızdı. Mutlu olabilir mi
Bu evlilikte? Kendi soruma empatik bir "Hayır!" Yapabilir
Eşcinsel, parlak, heyecan verici bir hayata sahip olmak; Ama bu derin barışa
Sevgi dolu kalplere verilen ve saatlerce tecrit ve yalnızlık içinde,
Tersine edilemez bir özlemle arzu ederdi, sonsuza kadar bir
yabancı.

O güzel genç yüzüne baktım.
arkadaşların tebrikleri ve daha önce hiç hissetmediğim gibi hissettim
bir fırsat. İçgüdüsel olarak düşüncem gelecek boyunca sorgulamaya başladı.
Ama umutlu bir cevap geri dönmedi. Bunda nasıl ilerleyecekti
Gerçek kadının mükemmelleştirildiği iç yaşam gelişimi? BEN
soruyu bir kenara itti. Çok acı vericiydi. O biri olsaydı
Neredeyse ruhsuz kadınların büyük şirketi-eğer bu kadar güçlü kullanabilirsem
Dil-yıllık olarak, yasal formlar aracılığıyla sadece benzerliğe geçiyor
Bir evliliğin ilgisizliğiyle bakmış olabilirdim, çünkü o zaman,
Gerçekleşme, tüm olasılıkla, vaadine eşit olacaktır. Ancak
Delia Floyd farklı bir manevi örgütlendi. Daha yüksekti
yetenekler ve asil özlemler; Ve eğer biri gerçek bir küre bulamıyorsa
gelişme, diğeri ise kanatlarını boşuna yenmeye mahkum edildi
Yaşamın alt atmosferlerinin ortasında, bir durumun mutluluğuydu.
olasılık?

Konuklar arasında Wallingford vardı. Altı aydı, neredeyse bir güne kadar,
Hayattaki en sevgili umuttan bu yana, şimdiye kadar değer verdiği aniden çıktı,
ve onu bir mevsim için umutsuzluğun karanlığında bıraktı. Beklemiyordum
onu bu vesileyle görmek için; Ve bence başka bir tane daha vardı.
Varlığını çok az bekliyordu-gelin demek istiyorum. Ama paylaşmıştı
davetiyeler ve fedakarlığa tanık olmak için geldi. Görmek için ne
Birkaç ay önce ona hayattaki en değerli şeydi
bir başkasının tam mülkiyeti. İnce altın yetiştirmişti
gözler? Vardı-daha iyi doğaların aldıkları zamanın
Daha düşük ruhlarla yaşamak ve bir atmosferde nefes almak
dünyevi ekshalasyonlarla dolu. En yüksek zevk olurdu
onunla birlikte saf bölgelere yükselmesi
Düşünce tabernacles inşa eder ve konutlarını kurar. Sahip olmak
Sevgili bir yaşam arkadaşında, yan yana yürüdü,
Ebedi manevi birliğin amacı. Ama başka türlü isteymişti; Ve
Şimdi, kararlı bir şekilde, son bir güneşin acısını taşımak için gelmişti.
tüm bağlar, ruhunun kendini ruhundan tamamen kurtarabileceği ve
sonsuza kadar.

Gelin partisi odaya girerken onu ilk olarak fark ettim ve
Bu vesileyle görev yapacak din adamlarının önündeki yerler.
Ona Delia'nın yüzüne net bir şekilde görülen bir pozisyonu işgal ederken
Genel gözlemden çıkarıldı. Neredeyse başlamadan
Bakışlarının bakışlarının sonlandırılması onun karşısında duruyordu. Başı
biraz ileri atıldı, kaşları hafifçe büzüldü, dudakları
sıkıca ayarlandı ve gözleri sanki üzerine bakıyormuş gibi sabitlenmiş
onu karşı konulmaz bir hayranlıkla tuttu. Onunla çok ilgiliydim
Tören sırasında geline neredeyse bakmadım. Sonunda,
Sonuç olarak bakan, ikisinin karı koca olduğunu açıkladı.
Wallingford'un hafif bir başlangıç ​​yaptığını gördüm.
Duygu kavrulmuştu. Bir an daha ve büyü kırıldı!
Karşılaşmasının her soyunu bunu gösterdi. Kıçlı yön verdi
Yol-Yumuşatma özellikleri üzerinde titredi-vücut daha fazla durdu
sanki büyük bir baskı kaldırılmış gibi dik.

Tebrikler heyecanını geri çekmediğini fark ettim
Bu töreni izledi. Elini aldığında onun yanındaydım
Delia, ve dedi ki-değil-"Seni tebrik ediyorum"-ama "Hayatın olsun
mutlu ol. "Ton ciddi ve hissi, kardeş gibi
Sevgili bir kız kardeşi kullanabilir. Bu tonu uzun zaman sonra tuttum
Bellek, anlamını inceliyor. İçinde pişmanlık yoktu, ya da
acı veya üzüntü, sanki bir şey kaybediyormuş gibi, ama basitçe ifade etti
samimi bir iyi dileklerin saygısı ve ihale ilgisi. Ve böylece
Onun için büyük yargılama sona erdi. Biriyle erkekçe mücadele etmişti
Barışına büyük düşman ve bu onun zafer saatiydi.

Gelinin zihin durumu ile, dış işaretlerde okunduğu gibi, ben çok uzaktaydım
memnun olmaktan. Her durumda, düşünen biriyle evlilik ve
Hissetir, ciddi bir ithalattır; Ve hatta alışkanlıkla düşüncesiz
Bir içine düşmeden dudaklarına ciddi yeminlerini zorlukla alamazdı
Ayık ruh hali. Bu nedenle, duyguların işaretlere koyduğunu görünce şaşırmadık
Ağrı-güneş ışığına ağlayan Nisan duşları. Ama Delia'da
Yüzü Tüm bunlardan daha derine inen bir şey gördüm.

"Burada kimse yok," dedim, elini alıp sıkıca tutuyorum
Benimkinde, "Gelecekte benden daha içtenlikle iyi dilek."

"Biliyorum Doktor," diye yanıtladı, ona verdiğim sıcak kavrayışa geri döndü.
Gözleri benimkinde istikrarlı bir şekilde dinlendi ve içinde bir gölge gördü.

"Sizi S'den kaybettiğimiz için üzgünüz ----. Gerçekten de kaybetmeyi göze alamayız
Sen."

"O arandı," diye konuştu genç kocasını biraz gururla konuştu. "
daha geniş ve daha parlak bir yaşam alanı. "

"Her zaman en mutlu olan parlak küre değil," dedi I.
"Hayatın en açık zevkleri, ev çevrelerini sessizce daha sık geliyor
Fortune'un favorilerinin bulunduğu yaldızlı saraylardan daha düşük. "

"Dış duruma değil," diye belirtti gelin, "
Mutluluğu arayın. "
Daha önce uzanan parlak vaadden tamamen memnun değildi
o. "Biliyor musun, doktor, bunu bir kereden fazla konuştuk.
Yaşıyor. "

"Evet, Delia; ve asla unutmamamız gereken bir gerçek-
Sana güveniyorum ve kocan kalbinize uzanacak. "

Ben de ona ulaşmak için uyarı isteyen genç adama döndüm.

"Belki bir şeyleri bu adaçayı sonucundan farklı edebilirim"
Biraz saygısız bir şekilde cevap verdi. "Görebildiğim kadarıyla dışsal
Durumun mutluluğumuzla çok ilgisi var. Çok eminim
Eğer tanıdığım bazı insanlar olarak yer alsaydım, olurdum
acınası. Yani görüyorsunuz, doktor, bu teoriye dokunan şüphelerim var
senin ve Delia's. "

"Zaman, bence, gerçeğini gösterecek," dedim, daha büyük bir tonda,
ve daha hafif konuşabileceklere yer vermek için onlardan döndü
Bu vesileyle benim için mümkün olandan daha gergin.

Akşam saatlerinde Wallingford ile bir kereden fazla görüştüm
Gelin; Ama sadece ondan biraz ayrıldığında
Kocası, nasıl soğuk bir kibardı. İki genç adam
Yargıç Bigelow'un ofisindeki olaydan sonra, sadece devam etti.
Diğerleri, tanıdıkların gölgesi. Aralarında güçlü bir
ikisinin de üstesinden gelmeye çalışmayan karşılıklı itme.

Belirttiğim gibi, Wallingford'u bir kereden fazla gördüm.
gelin. Ama onun tarzında hiçbir şey,
dostluk. Kibar, neşeli ve rahattı. Ama öyleydi
onunla farklı. Şirketinde rahat değildi, ama yine de,
Dikkatinin minnettar olduğunu görebiliyordum-hatta hoş.

Augury iyi değildi. İşaretleri okurken Delia Floyd,
kızlıktan karıya geçti, yoldan ayrıldı
Bu dünyada mutluluğa. Ve onu düşünürken kendi kendime dedim
Gelecek-"Neredeyse emin olan hayal kırıklıkları ve üzüntüler
Gel, sonunda ayaklarını bir kenara çevirin! "



Bölüm XII.



Takip eden gün, genç koca gelini zarafete götürdü
New York'ta onu bekleyen gururlu ev; ve kasabamızdaki işler
kendilerini eski rutine yerleştirdiler.

Hikayemizin açılmasından bu yana geçen birkaç ay boyunca,
okuyucunun herhangi bir ilgisini çeken tek madde
Allen House, Yargıç Bigelow'un
Bayan Montgomery'nin işlerinin yönetimi ve onun kurulması
Yüzbaşı Allen'ın bütününün sadece varisi olarak sahip olduğunu iddia etmek
mülk. Bazı yasal zorluklar, kimliğine dayanarak
Kız kardeşi yoldaydı; Ve bunları ortadan kaldırmak için orada
İngiltere'deki kişilerle kayda değer bir yazışma yapmıştı.

Açıkça kanıtlanacak ilk gerçek, bir evliliğin ciddiyeti idi
Bayan Montgomery'nin annesi ile yaşlı kaptan Allen arasında. Sonra,
Bayan Montgomery'nin çocuğu olarak kimliği. Evlilik sertifikası yok, ne de
Tam zaman ve mekanla ilgili olarak, gerçeğin herhangi bir kaydı,
var olmak; Ve onlar olmadan ya da çok kesin bir kanıtı
Karakter, Bayan Montgomery'nin unvanı açıkça olamazdı
kurulmuş.

Bu, Yargıç Bigelow başlangıçta ona söyledi; Ama buna bağlı
Zaman, böyle bir kanıt bulunamadı.

Bayan Montgomery'nin sağlığı iyi değildi ve ara sıra gerektirdiği için
Tıbbi yardım, Allen House'a ziyaretlerim devam etti. Daha çok
Bu bayanı tanımaya geldim, o kadar yüksek yükseldi.
saygı. Algı netliği ile zihin gücünü birleştirdi: ve
Prudence ve adalet ile karakter kararı. Aynı şekilde bir
Kendini sık sık sergileyen duygu derinliği ve hassasiyeti
Olaylar. İlk başta dokunan bir şekilde onurlu
Hauteur, şimdi sadece güzel oranlarına lütuf verdi.

Başından beri, onu rezerve etmeden konuştu
doğal olarak derin ilgi duyduğum işler. Bir gün dedi ki:-

"Doktor, bir bireye ilişkin fikrinizi almak istiyorum
Yargıç Bigelow benim için İngiltere'ye gitmeyi öneriyor
işletme. O, anladığım kadarıyla onunla ilişkili genç bir adam,
Profesyonel olarak.

"Bay Wallingford, mı demek istiyorsun?"

"Evet, isim bu, inanıyorum. Onu tanıyor musun?"

"Çok iyi."

"İhtiyatlı, zeki ve güvenilir mi?"

"Bence de."

"Sadece öyle mi düşünüyorsun, doktor?"

"Daha güçlü terimlerle konuşabiliyorum. Biri diğerini bilebildiğim kadarıyla ben
_he'nin ihtiyatlı, zeki ve güvenilir olduğunu söylemeye hazır. Olsaydım
Uzak bir noktada işlem yapmak için önemli iş ve güvenilir bir
Ajan, onu S ----'deki başka bir adamdan önce seçerdim. "

"Daha iyi bir tanıklık istemiyorum, doktor ve yapabileceğimi bildiğim için mutluyum
Çok iyi nitelikli bir ajan tedarik edin. "

"Onu gördün mü?" Sordum.

"Hayır. Ama Yargıç Bigelow bugün onu buraya getirmek, yapabilmem için
gör ve onunla sohbet et. "

"Onu bulacaksın," dedi ben, "birkaç kelimeden oluşan genç bir adam ve göze çarpmayan
Görgü-ama bir kaya gibi sağlam. Onu koşullar altında gördüm
herhangi bir erkeğin karakterini test etmek için hesaplandı. "

"Onlardan bahsetmekte özgürseniz, koşullar nelerdir?" sorulan
Bayan Montgomery. "Her zaman bir erkeğin daha gerçek bir tahminini alıyoruz,
Onu büyük bir yaşam savaşında görün; O zaman, gerçek nitelikleri ve
kaynaklar belirginleşiyor. "

Cevap vermeden önce bir süre düşündüm. Sadece görünmüyordu
Yabancıların gözlerinin üzerine bakabileceği perdeyi bir kenara çizme hakkı
Wallingford'un Hafızalı Kitabı'nda yazılmış gibi yaşam süresi. .
Kısa ama şiddetli mücadele onunla bitti; Ve istikrarlı bir şekilde hareket ediyordu
Şüphesiz, şüphesiz, şüphesiz ve daha akıllıca, şüphesiz.
Ama sır olgusuydu ve kimsenin karışmaması gerektiğini hissettim
bununla birlikte. Yine de, insanın ne kadar derinden gösterdiği gerçeğin bir ilişkisi
hissedebiliyor ve kendi kendine ustalıkta ne kadar güçlü olduğunu, yükseltemedi
Bayan Montgomery'nin tahmininde ve güvenini artırdı.

"Çok adil değil," dedi, "bir erkeğin koşullarını gündeme getirmek
Bir peçe çizdiği hayat; ve kendisi için kutsal olan
yalnız. Ancak bu durumda, sizi daha eksiksiz bir şekilde sağlamanın sonuyla
Önemli bir hizmette yurtdışına göndermeyi düşündüğünüz kişiyi tanıyın,
Zihninizde uyanamayan bir olayı ilişkilendireceğim
genç adam için ilgi, örneğin her zaman sahip olduğumuz gibi
derin acılardan geçti. "

Blanche annesi tarafından oturuyordu. Gerçekten de ikisi neredeyse
ayrılmaz arkadaşlar. Onları ayrı bulmak nadir bir şeydi. Gördüm
Yüzü ciddi bir merakla yakıyor.

"Yargıç Bigelow'un yeğeni son zamanlarda evliydi" dedim.

"Böylece yargıç beni bilgilendirdi. Yeğeninden çok sıcak bir şekilde konuştu.
New York'taki tüccar, sanırım dedi. "

"Orada bir ticari firmada ortak. Gelin Squire'dı
Floyd'un kızı; Çok üstün bir kız-çok karakterli, çekici
şahsen ve zihinsel olarak iyi yetiştirilmiş. Onu hep olarak gördüm
kasabamızın çiçeği. "

"Genç adamın tadı iyi vardı," diye belirtti Bayan Montgomery.

"Genç bayan onu bir kocaya götürdüğünden daha iyi," dedi I.

"Ah? O zaman onun hakkındaki görüşün o kadar da olumlu değil."

"Karakter okuma becerisine sahip olursam, ona layık değildi.
Ama ona layık bir tane vardı ve aynı şekilde ona derinden bağlı
zaman."

"Bu genç Wallingford, kim konuşuyoruz?"

"Aynısı."

"Ama onu sevmedi mi?"

"Onu süsledi. Ama----"

"Bir New York tüccarının cazibe merkezlerine direnemedi
Mütevazi bir ülke avukatına karşı mı? "

"Gerçek orada yatıyor. Bir adamın gösterişli etkisini aldı.
gerçek adamın yeri. "

"Üzgün ​​bir hata. Ama her gün yapıldı," dedi Bayan Montgomery "ve
yapılmaya devam edecek. Ne yazık ki bu körlük ve çılgınlık için
Birçoğu çorak çöllerde veya vahşi doğada sona eren yollara
Ruh kayboldu! Ve böylece genç arkadaşımız aşık oldu. "

"Deneyim her zamankinden daha derin," dedi.
Özellik, davadaki gerçekler, zaten okuyucu tarafından biliniyor.
Hem anne hem de kızı derin dikkatle dinledi. Ben vardı
Hikayemi bitirdi, Bayan Montgomery, dedi,

"Will'e ve karakterin gücüne sahip, bu açık; ama yapamam
Eğer kullanabilirsem, kasıtlı _un_loving sürecini sevdiğimi söyle
tarif ettiğiniz kelime. Çok soğukkanlı bir şey var
Benim için bunun hakkında. Meşe gibi, şiddetli bir baskının altında bükülmüş
Fırtına, çok yakında dik çıkıyor. "

Davanın görüşüne gülümsedim ve cevap verdim,

"Ona bir kadın olarak bakıyorsun, ben bir erkek olarak. Bana göre, belli bir
ahlaki ihtişam, kendini bu pürelerden kurtarma biçiminde
Yaşam boyu bir sakatlık olmadan kalamadı. "

Montgomery, "Ah, şüphesiz en akıllıca kurs oldu," dedi.

"Ve en akıllı adamlar arasına bakmayabilir miyiz, en iyisi ve en çok
Güvenilir mi? "Sorguladım.

"Gerçekten akıllı olanlar arasında," dedi sesi vurgu yapıyor
_truly_ kelimesi.

"Gerçekten akıllıca ne olacak?"

"Tüm gerçek bilgelik," diye cevapladı, "
Bu yaşam, temelini başkalarına saygı duyar; çünkü
Sadece başkalarına olduğumuzu, sadece kendimiz içiniz. "

"Ve teklifinizin tersi değil mi? Derece
Sadece kendimize olduğumuzu, sadece başkalarına değil mi? "

"Kuşkusuz. Her birey ortak topluma, aynı ilişkiye sahiptir.
bir üye, organ veya lif, insan vücuduna yaptığı,
bir rol yapar. Ve vücudun hiçbir üyesi, organı veya lifi olarak yaralanamaz
Bütün adamı yaralamadan kendisi; Yani hiçbir birey yanlış yapamaz
Sonuç olarak başkalarına yanlış bir şey olmadan. Her birinin görevleri vardır
ortak toplumun iyiliği ve herhangi bir kendi kendine veya
Bunların doğru performansını engelleyen kendi kendini sürdüren engeller
görevler, ahlaki bir yanlış içeriyor. "

"O zaman arkadaşım Wallingford için çok açık," dedi. "O
Kelime anlamında bilge bir adam-kararlı bir şekilde ortadan kaldırma
Zihninden, eğer ona layık olsaydı,
yerini gururla yanına aldı; Ama kendini değersiz kanıtlamak,
Daha sonra ona bir arkadaştan veya stringer'den daha fazlası olamazdı. Yapabilirdi
Görüntüsünü kalbinde tutmamak ve günahsız olarak onu sevgiyle kabul etmeyin; için
Bir başkasının gelini olmayacak mıydı? Ne de kayıp olmadan
zihinsel güç ve yaşam amaçlı ve böylece başkalarının yaralanması ihmal
görev. O zaman akıllıca hareket ediyordu, onun için, manevi,
Yanlış yerleştirilmiş sevgilerini geri çekme ve onları alma çalışması
Yine tamamen kendi mülkiyetine. Ve eğer okursam işi yaptı
İşaretler sağlam. Erkekliğine onur! "

"Anlıyorum, içinde sıcak bir savunucusu var, doktor," dedi Bayan Montgomery,
yine gülümsüyor. "Yine de, kalbin bir ilişkisinde, çok şey
İlgili, onun durumunda olduğu gibi, böyle bir
Açıkladığınız gibi, gerçek, iş benzeri bir işlem. Yapabilir
Eğer daha fazla karakter zayıflığı göstermiş olsaydı, affedildi ve
biraz mantıksız davrandı. Benim için kimseye vermeyeceğim
erkekçe sıkılık ve öz kontrol için, cesaret ve dayanıklılık için; Ve
Bu niteliklerin en şiddetli testlerden bazılarına girdiğini gördüm. Ancak
Kalbin meselelerinde, bir adamın gösterisini görmekten hoşlanmalıyım
zayıflık. Bay Wallingford'unuz benim için çok havalı ve hesaplanıyor. Ancak
Bu, bir iş olarak niteliklerini düşünmemizle ilgisiz
ajan. Bu amaçla, her şeye takıldığından memnunum
gerekli."

"Ve bu gitmemiz gerektiği kadar uzak," dedi I.

"Eldeki iş," dedi Bayan Montgomery konuşmaya devam ederek
Bir duraklamadan sonra, "benim için büyük önem taşıyor ve sadece değil
İngiltere'ye, aynı zamanda Batı Hint Adaları'na da ziyaret edin. Benim kanıtı olmadıkça
Annenin evliliği bulunabilir, bildiğiniz gibi, önemli
Kardeşimin miras alma hakkımı belirlemede zorluk
mülk. Ve rahmetli kaptan Allen'ın kız kardeşi olarak kimliğim
Ayrıca kanıtlanacak. Kayıtlı olan babamın iradesiyle
Tüm mülkünü kardeşime bıraktı. Bilindiği kadarıyla öldü
vasiyetsiz. Akraba olarak, ben yasal varisim; Ama kanıt henüz
istemek. Annemin kuzeni, albay Willoughby, sahip olduğumuz
Konuşmadan önce, İngiltere'den gelip, bazı belirsizlerin gücü üzerine
Jamaika'dan aileye ulaşan ve başarılı olan söylentiler
amcasının ailesinin hayatta kalanını keşfetmek. En iyi gördü
Bildiğiniz gibi kocasını terk et. Bir ajan gönderme amacım, usta
Yasal konularda ve kanıtları tartmak için kullanılır, bu tür makalelere sahip olmaktır
Albay Willoughby's Ailenin sahip olduğu ve sunacağı
bazı kayıtların olabileceği umuduyla, dikkatlice aranan inceleme
El yazısında bulundu, gerçeğini belirlemek için yeterince açık
Annem yaşlı kaptan Allen'ın karısıydı. Çok önemli bir olay
annemi aramak ve onu ondan kaçmaya teşvik etmek gibi
Koca, kanıtsız görünüyordu, bana öyle geliyor ki
korunan gerçeğin. Ve umudum, eğer bu kanıt, eğer
bulunabilir, büyük bir değer olduğunu kanıtlayacaktır. Öyleyse görüyorsun, doktor, sahip olduğum
Yurtdışına giden ajanı iyi bilmek istemek için iyi nedenler
Bu kadar hayati önem taşıyor. "

Buna devam etmek için tamamen güvenilir bir adamın önemini itiraf ettim
Misyon ve Wallingford'a olan inancımı tekrarladı.



Bölüm XIII.



Bayan Montgomery'yi birkaç gün sonra gördüm ve o
Yargıç Bigelow'un genç ortağını görmüştü. O cevap verdi
olumlu.

"Seni nasıl etkiliyor?" Diye sordum.

"Olumlu, genel olarak;" diye ekledi anlamından biriyle ekledi
Gülümsüyor, "Hakkında her zaman düşünmeye yardımcı olamıyorum, hesaplama,
kendini bir
Talihsiz aşk ilişkisi. Nadiren onun sakin yüzüne bakıyorum
Bir duygu dalgalanmasının gittiğini gör ve bazen kendime sor, eğer bir kalp gerçekten
koynunda atıyor. "

"Var; gerçek, büyük, erkeksi bir kalp, derin bir duygu dolu;
Bundan emin ol hanımefendi, "Biraz sıcaklıkla cevapladım.

"Sözlerini kazanmayacağım, doktor.
öyle ol. "

"Kalp meselesini dışarıda bırakmak ve onunla ilgili sadece onun zindeliği ile ilgili
Eldeki çalışma için olumlu bir şekilde etkilendiniz mi? "

"Oldukça öyle. Onu çabucak endişe, zeki ve
saygılı bir dikkat sağlamak için yeterli sınır dışı etme
Nereye gidin. Olması gereken bir öneri yaptı
Bana ve üzerinde hareket ediyorum. Hiçbir irade bulunmadığı için var
Kaptan Allen'ın Intestate öldüğü varsayıldı. Bay Wallingford öneriyor
bir iradenin yürütülmüş olabileceğini; ve kapsamlı bir arama yapılacak
Birinin var olup olmadığını keşfetmek için. Bu öneri sonucunda,
Blanche ve ben iki gündür işteyiz, çekmecelerle başa çıktık,
eski makaleleri incelemek ve akla gelebilecek herkese bakmak ve neredeyse
akıl almaz yerler dedi. "

"Ve eğer bir irade bulacak olsaydın?" dedim ki, onun ciddi yüzüne baktım.

"Soru bir çözüme çok daha yakın olurdu."

"Senin lehine olması muhtemel mi?"

Kaşları hafifçe kapanırken, sanki sorguya başladığını gördüm.
ani bir acıdan. Bana birkaç dakika sürekli baktı
konuşuyorum; Sonra, uzun bir ilhamdan sonra, dedi ki:

"Benim lehime olsun ya da olmasın, onun yaptığı herhangi bir eğilim
Mülkiyet, hukuk ve doğru, elbette iyi olmalı. "

"Sizin lehinize olmasa da böyle bir iradeye itiraz edebilirsiniz."

Başını salladı, dudaklarını sıkıca sıkıştırdı ve dedi ki:

"Hayır. İradeye itiraz etmemeliyim. İnancım, buraya geldiğimde,
herhangi bir miras yapmadan öldüğünü ve mülkünün
Sonuç olarak, hukukta varis için giderdi. Bu bilgidi
Aldığım. Aksi kanıtlanması gerekiyorsa, hayır yapacağım
Muhalefet. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu görüşe göre, bir irade aramaya devam etmeyi düşünüyor musunuz?"

Ses tonundaki bir şey ona hoş olmayan bir şekilde dokundu. Işığı gördüm
Gözlerinde parlıyor ve dudakları kemer.

"Neden?" Diye sordu, bana sürekli bakarak. Başka bir tane verebilirdim
Aktarmayı amaçladığım soruma anlamı, öyle
Beni memnun etti ve böylece olası bir suçtan kaçındı. Ama görmek istedim
zihninin kalitesinin biraz daha derinlemesine ve bu yüzden probu kullandı.
elimdeydi.

"Bir irade bulursanız, mülkünüzü çizginizden çıkarırsanız, tüm
Mevcut beklentiler sonunda, "dedi I.

"Bunu biliyorum."

Sesi empatikti.

"Öyleyse neden bu ikilemin diğer boynuzunu almıyorsunuz?
Sizin lehinize olmayabilir ve unvanınızı kanıtlamaya devam edebilecek bir irade
Akrabalık yoluyla. "

"Ve böylece gözlerimi başkalarının olası haklarına kapat
Kişisel bir avantaj sağlamak mı? Sence bunu yapacağım doktor? Eğer
Yani beni karıştırdın. "

Sesinde bir pişmanlık tonu vardı.

"Affed beni," dedim. "Öneri,
Koşullar ve ben buna söz verdim. "

"Benim yerimde miydin, burada aramayı bırakar mısın?"

Bana nüfuz eden bir görünümü düzeltti.

Prob el değiştirmişti.

"Bu zor," diye cevapladım, "biz için ne yapacağımızı söylememiz için
başka biriyle yer değiştirecekti. Deneyimlerime göre, görmek kolay
Komşumuz için doğru olan ama doğru yolu görmek çok zor
Kendimiz için, bazı kişisel avantajların tahsis edilmesi altındayken. "

"Aramayı bırakmak benim için doğru olur mu?"

"Sanırım değil."

Cevabım tereddüt etmeden oldu.

"Ve yapmayacağım," dedi sıkıca. "Kardeşim onu ​​tasarladıysa
Mülkiyet, sadece onun iradesinin şartlarını bilmeliyim. Eğer karşı ise
Ben, iyi. Operasyonuna karşı çıkmayacağım. "

"Bazen olur," diye önerdim bir vasiyetçi açıkça
mülküne verilen yöne ilişkin doğru zihninden ve
onu çok açık bir şekilde ve uygunsuz bir şekilde miras ediyor, her ikisi de
Adalet ve insanlık, iradeyi bir kenara bırakma eyleminde sunulmaktadır.
Ve bu durumda bunu kanıtlayabilir. "

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Montgomery, ayık bir şekilde,
sıkıca. "Ama bunu biliyorum"-kararlı bir şekilde konuştu-"Tanrı bana yardım ediyor, ben
Herhangi bir yasal hakta,
bir diğer. Açıkça benim olan ne, benim hakkım olduğu için alıp kullanacağım
ve görev. Ama bunun benim olduğundan emin olmalıyım. İrade yoksa, ben
Bu mülkün sahibinin kim olduğu konusunda açıkım; Bir irade varsa ve
Ben ve benim hükümlerine dahil değil, bir kenara çekileceğim. Birinci,
Ancak, vasiyetname arama yükümlülüğü zorunludur; Ve yapacağım
Böyle bir belgenin mevcut olmadığından açıkça memnun olana kadar devam edin. "

Bayan Montgomery'de bunu söylediği gibi ne kadınsı bir haysiyet vardı,
Uzun formunu konuşurken tam boyuna çizmek-gururla değil,
Ama bilinçli dürüstlükle!

"Doğru olan her zaman en iyisidir." Açıklamayı onaylayarak yaptım
değişmez bir gerçeğin ifadesinde.

"Her zaman, her zaman," diye cevapladı ciddiyetle. "Bliner yok
şimdiki dünyevi bir iyilik, pahasına bir
adaleti ihlal etti. Bunu kim yaparsa, sonunda o kadar yanlış ortaya çıkıyor.
İç huzuruna yol açan tek bir yol var: onur yolu ve
Sağ. Diğer tüm yollar, hangi zengin hasat alanlarına bakılmaksızın
Başlangıçta kurşun, sefaletle sona erer. Hiç olmadı
Ve asla olmayacak, bu kuralın herhangi bir istisnası. Operasyonunu görüyoruz
Her gün, seçtiğimiz şekilde gözlerimizi çevirin. Ve Tanrı benim
kasıtlı olarak nihai mutsuzluğa yol açan yola girmelidir!
Günümüzde kendi kendine inkar, gelecekte pişman olmaktan daha iyidir.
Bu dünyanın iyi şeyler, nimetler yerine lanet olduğunu kanıtlıyor,
Zihin haklı olarak onların keyfi için ayarlanmadığı sürece. Ve böyle bir
sahip oldukları gerçeğin doğru ayarlanması imkansızdır
ahlaki bir yanlış içerir. Bunu çok net görüyorum, doktor, titriyorum
içe doğru böylesine bir yanlış taahhütte bulunmanın çıplak hayal gücünde. "

"Yargılama yoluyla Tanrı bizi kanıtlıyor," dedi.
Bunun, deneme, rafinerinin fırından altın olarak gelmelidir! "

"Amin!" onun ciddiyetle cevap verdiği oldu; "Eğer gelmesi gerekiyorsa, olabilir miyim
Hakkı yapacak kadar güçlü buldum! "

Bir haftadan fazla bir süredir bu vasiyetname arayışı devam etti.
Herkese göre, böyle bir belgenin mevcut olmadığı konusunda açıktır. Daha sonra
Kanıt arayışı için İngiltere ziyareti için hazırlık yapıldı
Bayan Montgomery'nin kaptanın kız kardeşi olarak kimliğine dayanıyor
Allen. Ancak Bay Wallingford'dan önce iki veya üç ay geçti
işini süre boyunca yok olacak şekilde ayarlayabilir
Görevini tamamlamak alabilir. Haziran ayında İngiltere'ye yelken açtı,
Delia Floyd'un evlenmesinden üç ila dört ay sonra. O
Ayrılmadan önceki gün beni görmeye çağırdı ve bir özetim vardı
Onunla hoş bir konuşma. Sağlıklı ve iyi ruhlardaydı ve
başarılı bir ziyaret bekledi.

"Kazanacağım," diye belirtti bu gezi ile iki şekilde. Profesyonel olarak
ve entelektüel olarak. O topraklarımızın birçok hayalini yaşadım
Atalar-England-şimdi gerçekleştirilecek. Londra'yı göreceğim, yürüyün
Sokaklar ve tarihi yerlerinin ortasında oyalan. Buna gülümsemeyin
Neredeyse çocuksu coşku, doktor. Londra her zaman benim
arzular. "

Onu hiç bu kadar animasyonlu görmemiştim. Onun içinde daha yüksek bir hayat akıyor gibiydi
damarlar. Onun yüzünün normalden daha parlak bir yönü vardı ve başı
bir erecter arabası. Gözlerinde asla bir anlam derinliği vardı
daha önce gözlemlenmiştir-sanki yeni doğmuş bir umut borç veriyormuş gibi bir bakış
ruhuna ilham kaynağı. Tamamen Manlier onun yönü ve yatağıydı
Şimdiye kadar gördüğümden daha.

"Tanrı görevini hızlandırın," dedi ben, ayrılmakta onunla el sıkışırken.

"Eğer insan ajansına bağlı ise, ciddiyet, sabır ve
Will, görevimin müreffeh bir sonucu olacak, "diye yanıtladı."
İlk tamamen kendine güvenen deneyimim ol ve bence disiplin
daha yüksek profesyonel çalışma için beni güçlendirmesi gerektiğini düşünecek zihin
henüz nişanlandığımdan daha. Farkındasın, doktor,
Kalbim mesleğimde. "

"Bu yüzden en başından beri gördüm."

"İnkar etmeyeceğim," diye ekledi. "
barda ayırt edildi. "

"Onurlu bir hırs," dedi I.

"Ne de, bazen-zayıflık anlarında, belki de hayallerim
yükseldi. Ama ben çok genç bir adamım ve gençlik ateşli ve
yaratıcı, "diye ekledi.

"Ve bu büyük avantajın var," diye cevapladım, "
Hayatınıza ek olarak, eğer isterseniz, daha akıllı ve daha güçlü olabilirsiniz. Sen
Tüm genç zihinler olarak, bir merdivenin dibinde durun. Yükseklik
tırmandığınız gücünüze ve dayanıklılığınıza bağlı olacaktır. "

"İkimiz de yeterince uzun yaşarsak, doktor, beni en üstte görebilirsin
Rundle, çünkü benden yararsız çaba ile tırmanacağım. "

Yüzüne erkeksi bir güzellik kazandıran iyi bir coşku ile konuştu.

"Tırmanla," diye cevapladım, "ve büyük kütlenin üzerine çıkacaksın,
amaçsız ve içten olmayanlar. Ama rakipleriniz olacak, az ama
Güçlü ve yorulmaz. Ücretli olmanız gereken pozisyon yarışmasında
Bunlarla birlikte, tüm yetkileriniz vergilendirilecektir; Ve eğer ulaşırsan
arzu ettiğin en üstteki rundle, başarı gerçekten gururlu olacak
başarı."

"İradeye, tutkusuna, cesaretine ve dayanıklılığa, doktora sahibim"
onun cevabıydı. "Öyleyse, başarısız olursam, hata burada olacak" ve dokundu,
Önemli bir şekilde, alnını.

"Beyin eksikliği için mi?" dedim, gülümsüyorum.

"Evet. Kusur orada olacak," diye cevapladı karşılığında gülümseyerek.

"Beyinler gizli kapasite için dikkat çekicidir. Eğer uyarılırsa,
Yeni güçler ve bu neredeyse sınırsız. Tek istedikleri iyi olmak
Doğru tür yiyeceklerle birlikte ve aynı zamanda iyi çalıştı. "

"Buna inanıyorum, doktor ve düşüncede büyük bir cesaret buluyor,"
Ve Wallingford hoş bir şekilde güldü.

Ayrılık sözlerimiz hacimli büyüyordu. Bu yüzden tekrar el sıkıştık
Karşılıklı iyi dileklerimizi tekrarladı ve ayrıldı. Öğleden sonra o
Ertesi gün İngiltere için yelken açtığı zaman Boston için başladı.

Bu, Haziran ayının sonuna doğru idi. Bayan'a yazacaktı
Montgomery hemen geldiğinde ve tekrar var olmaz
Willoughby ailesiyle bir röportaj aldı. Ağustos ayının başlarında,
Kısa olan ilk mektubunu aldı, sadece
Liverpool'a varış.

Bu mektubun gelmesinden yaklaşık üç hafta sonra bir not aldım
Bayan Montgomery'den aramamı istiyor. Onunla tanıştığımda fark ettim
Beni olağandışı olarak etkileyen bir şey. Gülümsemedi
Onunla tanıştığımızda, her zamanki ciddi olanı koruması
ifade. Daha soluk göründüğünü sanıyordum ve biraz sıkıntılı.

"Hemen aradığınız için teşekkür ederim Doktor," dedi. "Korkarım sen
Beni zahmetli düşünecek. Ama her zaman nazik bir ilgi gösterdin
İçimde, bir yabancı olsa da; ve her durumda bir sesi kanıtladı
danışman. "

Eğildim ve devam etti:

"Bay Wallingford'dan ikinci bir mektubum var.
ellerine yerleştiren akrabalarım tarafından iyi karşılandı,
Muayene için, albaya ait büyük miktarda makale
Willoughby. "

"Eğer doğru yönde herhangi bir kanıt içeriyorlarsa,
bul, "dedi I.

"Hiç şüphe yok. Ama"-Sesini biraz boğulduğunu düşündüm-"
Soru çözüldü ve geri dönebilir. "

"Çözüldü! Nasıl?" Çabuk sordum.

"İradeyi buldum."

"Ne?"

"İradeyi buldum," diye tekrarladı, istikrarlı bir tonda "
soruyu çözüyor. "

"Senin lehine mi?" Diye sordum ve sonra bir cevap için nefesimi tuttu. BT
sıkıca söylenen bir

"HAYIR."

Birkaç an için sürekli olarak birbirimizin yüzüne baktık.

"Kimin lehine?"

"Karısı Theresa Garcia lehine," diye yanıtladı.

"Ama o öldü," diye cevapladım çabucak.

"Doğru-ama ben onun varisi değilim."

Bunu kararlı bir şekilde söyledi.

"Çocuksuz öldü," dedi.
O?-Mülkiyet, Kaptan Allen'a akrabanın bir sonraki akrabası olarak geri dönüyor mu? "

Montgomery, "Akrabaları-bir erkek veya kız kardeşi olabilir," dedi.

"Bu nadiren muhtemel," diye itiraz ettim.

"Bu mümkündür; ve gerçeği tespit etmek için, iyi demek
almalı ve alınmalıdır. "

"İradeyi nerede buldun?" Sordum.

"Blanche, eski bir sekreterde küçük bir çekmeceyi inceliyordu.
Yanlışlıkla elini bir tarafa doğru bastırdı, bu da verdi. O
daha sert baskı, delikanlı geri itilene kadar vermeye devam etti
Birkaç inç. Bu baskıyı geri çekerken, taraf ona geri döndü
yer. Sonra ne kadar zorlanabileceğini görmeye çalıştı. En kısa sürede
Belli bir noktayı geçtiği için, dikey olarak ayarlanan gizli bir çekmece,
yayıldı ve açılan yandan, irade düştü. "

"Tekil," dedi ben, "
zaman."

"Şüphesiz, Proventer," diye belirtti Bayan Montgomery.

"Hangi kursu takip edeceksiniz?" Sordum.

"İlk adımım Bay Wallingford'u hatırlamak olacak."

"Bir arkadaşın özgürlüğünü almalıyım ve buna itiraz etmeliyim," dedi I.

"Hangi yerde?"

"Bu, üzerine yazıldığı kağıda değer ve artık olmayacak.
Legatee'nin akrabası yoksa, daha önce durduğunuz yerde durursunuz,
ve Bay Wallingford'un kimliğine dair kanıtları gerektirecek
şimdi aramada. Oh, hayır, Bayan Montgomery; Hatırlanmamalı. "

Bayan bir süre musallat ve sonra ...

"Belki haklısın, doktor."

"Bundan eminim," diye cevapladım, ciddiyetle konuştum. "Bu olacak, biz
incelemede,
Yasal formlar, haklarınızı tehlikeye atar, ancak onları hiçbir şekilde ayarlamaz
bir kenara. "

"Şüphesiz doğru görüşü alıyorsun," buna cevap verdi. Onun sesi
başlangıçta olduğu gibi sağlam değildi. Olasılıklar gösterilmeye başladığında
Kendileri tekrar lehine, bir dereceye kadar kendini doldurdu.

"Bırakın Bay Wallingford işini tamamladı, "dedi" ve mümkünse bulun
Yasal varis olduğunu kanıtlıyorsanız, ihtiyacınız olan kanıtlar
Güvensin. Ve dönüşüne kadar, bu önemli olanın varlığı
Belgenin bir sır olarak kalmasa iyi olur. "

"Yargıç Bigelow'a göndermeyeceğim mi?"

Bazı anlar için yansıdım ve sonra cevap verdim.

"Evet. O senin hukuk danışmanınız ve en yüksek güvenin
Redilebilir. İrade bir keresinde ellerine yerleştirilmelidir
sınav. "

"Ve rekor kırıyor musun?"

"Üstün yasal yargısına bıraksan iyi olur. Ama" düşünce olarak
Bana geldi, "Bu Will'in uygulayıcıları olarak kim seçiliyor?"

"Bunu incelemedim, çok fazla ilgilenmek
Yazının hükümleri, "diye yanıtladı.

"Belgeyi görebilir miyim?"

"Blanche, canım, bunu sağ el çekmecesinde bulacaksın
Sekreter, odamızda; "ve Bayan Montgomery ona bir anahtar verdi
oturduğumuz daireyi terk eden kızı. O geri döndü
Birkaç dakika içinde bana bir makale verdi, bu da sınavda bulduğum
Boyunca ve açıkça Kaptan Allen'ın eliyle yazılacak. BT
10 Ocak 1820'de San Juan de Porto Riko tarihli ve tanık oldu
İki imza-İspanyol isimleri. İcracılar yargıç bigelow ve
Squire Floyd. Sonuç olarak önemli bir cümle vardı.
irade. Bu sözlerle:-"Karımın ölmesi durumunda ayrılmalı
Akrabası yok, o zaman her şey kendi sağ mirasçılarıma geri dönecek,
Herhangi bir yaşıyor olmalı. "

Bütün bunlar olaydan daha ciddi bir yönü verdi. Önce
Yöneticilerin adlarından bahsederek, dedim--

"Theresa Garcia'nın evlenmeden önce nerede ikamet ettiğini biliyor musunuz?
Kaptan Allen? "

"Porto Riko'da, eski 'teyzeden' öğrendiğim gibi ve ayrıca
İradeyi ararken bulunan mektuplar. "

"Bulduğum ana kasaba olan San Juan de Porto Riko'da idam edildi
adada. Yargıç Bigelow ve Squire Floyd yöneticiler. "

Onu biraz başladığını gördüm ve bunu söylediğim gibi biraz solgunlaştım.

"Yargıç Bigelow ve Squire Floyd! Bu olağanüstü!" O daha çok
onu bu konuda referans olarak gördüğümden daha rahatsız etti.

"Kesinlikle, hukuk danışmanınız yargıç Bigelow, dikkat çekicidir.
bir iradenin yöneticilerinden biri olmalı,
Kardeşin mülkiyeti akrabalık çizgisinden. "

"Elbette, davaya olan ilgimi temsil etmeyi bırakmalı,"
hanımefendi dedi.

"İki farklı ilgiyi temsil edemez," dedi I.

"Hayır; bu açık." Bunu sorunlu bir şekilde söyledi; ve öyleydi
Açıkçası, şaşkın bir zihin durumuna düşüyor. "Peki doktor, ne
Yapılacak mı?
Sessizlik dönemi, bana eski ifade sakinliği ile bakıyorum.

Yansıtma için birkaç dakika aldım ve sonra dedim ki

"Benim tavsiyem, kendi öğütlerinizi korumak ve Bay Wallingford'a kadar beklemek
İngiltere'den dönüyor. Bu belgeyi ne zaman yerleştirirseniz
Yargıç Bigelow, olumsuz çıkarlara gitmeli; Ne zaman yapacaksın
başka bir hukuk danışmanı aramaya mecbur olun. Sadece hazır değilsin
Bu; ajanınız sonucuyla geri dönene kadar olmayacak
onun soruşturmaları. İzin vermekten hiç kimsenin yanlış olması
İşler birkaç ay olduğu gibi kalır. "

"Bence konuyla ilgili görüşün doğru, doktor" diye cevaptı. "Ve
Yine de, bu sırrı tutmak için, bir saat bile, hakkım olmadığında
Bulunmak, vicdanıma dokunuyor. Sadece mı? Bu irade benim için değil
iyilik. Varlığımı bile tanımıyor. Mülk tasarlar,
başka bir satırda büyük değerli; Ve almaya hazır mirasçılar olabilir
mülkiyeti, varlığının kendilerine duyurulduğu an. Ben değil miyim
Bir başkasının işlerinde, haksız yere ara veriyor mu? "

"Ama senin için," diye yanıtladım, "Bu asla ışığı görmemiş olabilir. Eğer
varisler var, bu nedenle,
koşullar altında, içinde olduğunuz kısa gecikme
Ortak adalet, başlıklı. Vicdanınız aşırı hassas olabilir, Bayan
Montgomery. "

"Gizli olmaktan çok hassas olmayı tercih ederim," dedi. "Dünyevi
Mallar arzu edilir. Bize birçok avantaj veriyorlar. Hepimiz arzu ediyoruz
ve onlara yapışıyor. Ama cennet fiyatından çok satın alınıyorlar
mallar. Bütün dünyayı kazanırsa bir erkeğe ne kazandıracak ve
Kendi ruhunu kaybetmek mi? Hiç bir şey! Lazarus gibi ölmesi daha iyiydi.
Hayır, Doktor, bu konuda sadece sadece olmak için kararlıyım. Eğer içinde
adalet ve doğru, bu mülk benim ellerime geliyor, alacağım
Neyse ki servet ve bunu olabildiğince akıllıca kullanın. Ama atmayacağım
Yasal mirasçılarına geçme yolunda tek bir saman
Kardeşin karısı, varsa ve bulunabilir. "

"Ama bu sırrı Bay Wallingford'un dönene kadar tutacak mısın?" Ben çağırdım.

"Hiç kimsenin yanlış bir gecikmeyi takip edebileceğini görmüyorum"
cevaplandı. "Evet, sırrı tutacağım."

"Ve ben de iyi konumumdan bile tutacağım," dedi. "
Temsilcinizin dönüşü. Sorun aramızda kutsal yatıyor. "



Bölüm XIV.



"Bayan Dewey babasının yanında," dedi eşim bana bir akşam
Ağustos, çay tablosunda otururken.

"Ah! Onu gördün mü?" Hemen ilgileniyordum. Altı ay vardı
Delia'nın düğünden beri geçti ve bu onun ilk ziyareti eviydi; Yine de
Annesi iki kez New York'a, Squire ile birlikte,
Ralph'in ait olduğu firma ile işi olan. Aslında, o zamandan beri
Squire Floyd'un kızı ile evliliği, Young Dewey galip gelmişti
Kayınpeder, Floyd, Lawson, Lee & Co., ajanları yapmak için
Ücretinin tüm ürünü için-
Squire avantajına büyük kabul etti.

Sorum olumlu cevaplandı.

"Nasıl?"

"Çok iyi görünüyor."

Her ne kadar eşimin sesinde veya tarzında bir sıcaklık veya duygu yoktu
Delia onunla favoriydi ve sık sık konuşmuştuk.
Onunla tekrar buluşmaktan zevk almalıyız.

"Genç arkadaşımızdan söyleyecek başka bir şey yok mu?" Diye sordum.

"Çok değişti."

"Daha iyisi için?"

"Bazıları böyle düşünebilir. Yapmıyorum." Hayal kırıklığına uğramış bir yol vardı
karım.

"Hangi açıdan değişti?"

"Bazıları yakışıklı büyüdüğünü söylerdi; ve gerçekte onu
Çarşamba ilk başta size çok gelişti. Bir
Fuller anahat ve sanırım, bu konuda bir tarzı var, sanırım, şehirden
hayat ve duygu. Ama başını bir statelier hava ile taşıyor
Floyd'un kızı olmak; Ve çok eminim, eş olarak
Ralph Dewey'den özel bir sonuç almadı. Zengin takılar
şehir çizim odalarında ve kamu toplantılarında çok iyi olabilir,
Elbise göze çarpıyor. Ancak elmas kulak halkaları ve emzirilen spor yapmak için,
Bir kontes için yeterince görkemli, babasının küçük salonunda ve
Onu yalnız başına bir kez seven arkadaşların gözlerinden önce,
O kadar güçlü bir gurur ve kibir, ona bakamadım
eski duygularımdan herhangi biriyle. Artık Delia Floyd değildi. Çoktan,
Saf, tatlı, sanatsız kızlık, dünyanın bir kadınına dönüşmüştü,
Gösteri için giyinmiş. Ah, kocam! Şehir hayatının etkisi buysa,
Asla lekeli atmosferini nefes almama izin ver. "

Ve iç çekerek gözlerini düşürdü ve oturdu, düşünce içinde kayboldu
Birkaç an.

"Delia hesabın beni acı çekiyor," dedi I. "Durum gerçekten çok kötü mü?"

"Öyle. Ne yazık ki! İnce altın karardı. Tatlı genç arkadaşımız
doğanın yollarından sapmış ve asla korkmayacak, geri dönmeyeceğim
Tekrar."

"Onunla hiç konuştun mu?" Sordum.

"Evet: Ya da, şehir hayatı hakkında koşarken onu dinledim;
Birlikte tanınmış olan büyük insanlar; ve
Toplar, partiler, soire ve operaların ihtişamı. O kadar ayık büyüdüm
Konuştu: Çünkü gerçek bir kadın dudakından dudaklarından düşmedi. O yaptı
yeni arkadaşlarından ve tanıdıklarından herhangi birine ilgi duymuyor
sahip oldukları iyi nitelikler; ama zenginliklerinden bahsetti, tarzı
Yaşayan, sosyal bağlantılar ve tamamen dışsal olan diğer cazibe merkezleri
bireysel. Yıldız aktrisleri ve opera şarkıcıları üzerinde bile güzeldi;
Bir veya ikisi, modaya uygun bir evinde tanışmaktan bahsetti
Arkadaş. "

"Eski atasözü ne kadar doğru, o kötü iletişim iyi davranışları bozuyor!"
dedi I.

"Böyle bir ani durumda bazı radikal zayıflık olmalı
Bu kadar bozulma, "diye yanıtladı eşim." Biraz gizli makyaj ve sevgi
dünya. Ondaki mantıklı bir genç kadının
Onu geçtiyseniz, Delia'nın şımarık olduğu derecesine göre şımarık
Ayrılık gibi. "

Ertesi gün Delia'yı kendim gördüm. New York'ta giyinmişti, içinde değil
S ----, stil; Ve böylece, doğal olarak, gözlerimde dezavantajlı görünüyordu.
Onu çok parlak ve animasyonlu buldum; Ve ona ilişkin sorularıma
Yeni şehir hayatı, cazibe merkezlerinden sıcak bir şekilde konuştu. Zaman zaman,
Heyecan verici konuşma aralıkları, onun karşısında gerçekleşmesi
ifade, neredeyse tüm saygıların düşünüldüğü gibi
aktif-bir aynada olduğu gibi gördüğünüz bu ifade
zihin durumu. Bilincine girdiğinden çok daha fazlasını ortaya çıkardı
Zaman, başka bir şekilde dalgalanan gülümsemelerden biriyle kapsar mıydı
Zaten yüzünün üzerine kısır bir peçe gibi atmayı öğrenmişti.

Bayan Dewey yaklaşık bir ay geçirdi ---- ve sonra onunla geri döndü
New York'un kocası. Bu sırada onları birkaç kez birlikte gördüm
dönem. Daha görkemli bir şekilde büyümüştü ve daha büyük bir şekilde konuştu.
Küçük kasabamız gözlerinde sadece aşağılaydı ve hayır
fikrini gizlemek için acılar. New York her şeydi; Ve bir New York
Pasabulak Tüccar Tüccarı, iki veya üç kasaba gibi
S ---- Pantolon cebinde.

Bu kibirli genç adamda hissettiğim tek ilgi kocasıydı
genç arkadaşımın; Ve birbirleriyle ilişkilerine dokunurken, ben
ikisini de çok yakından gözlemledi. Keşfetmem uzun sürmedi
aralarında gerçek bir aşk bağı olmadığı. Küçük düşkün
Sadece altı aylık bir kocada aradığımız dikkat;
ve takip edeceğinden emin olan ihale karşılıklılıkları
Burada. Constance bundan bahsetti ve ben de hafifçe cevapladım.
Vaza gören gerçeğe pişman ol ...

"Karı koca için iyi toplumda moda değil
birbirlerine ilgi göstermek için. "

Elini aniden koluma koydu ve sevgiyle baktı
yüz.

"Asla iyi toplumun bir parçası yapalım!"

Saf dudaklarını öptüm ve cevapladım,

"Mevcut bir ihtimal yok, benim konumum. Hırslı değilim
Sosyal ayrım. Yine de, bu yöndeki duruşmamız sizin için gelebilir
Profesyonelce hırsım olmadığımı bilin. Birinde bir sandalye
Tıp fakülteleri beni bir Atlantik şehrine çekebilir. "

Constance gülümsedi, elini hala kolumun üzerine koydu. Sonra bakıyor
Yüzümden ikisi yerde oynayan küçük olanlarımıza,
Üçüncüsü beşikte masumiyet vizyonu gibi uyurken,
söz konusu:--

"Elmas parıltısına ihtiyacım olmayacak-bunlar benim mücevherlerim."

Gözlerini geri çevir, iyi toplum okuyucusu, görmeden rahatsız olurlar
bir kocanın öpücüğü. İhale aşkımı nefes almaktan daha azını yapabilir miyim
yine dudakları?

"Ve daha zengin mücevherler asla bir kraliçenin diademinde giyilmedi," dedi I.
"Bir anne olarak, kadın en yüksek ihtişamına ulaşır."

"Eş ve anne olarak," diye cevapladı Constance hızla. Ve şimdi eğildi
Bana karşı, kolumu şefkatle onun etrafına çektim.

"Ve bütün bunlar," dedi, "iyi bir toplumun vazgeçmesi gerekiyor; ve
Ne? Tanrı, hayatın acı denemeleri ve acı verici olduğu zamanlarda onlara yardım edin
deneyim, herkesin bir dereceye kadar katlanması gerekiyor! "Güçlü konuştu
his. "Gerçekte kocası olmayan bir kadın hangi kolda eğilebilir
algı? Hayatın büyük savaşları için yeterince güçlü, yalnız duruyor mu?
Tüm dış destek aldığında onu ne sürdürecek?
Gururdan, süpürüldü mü? Ne yazık ki! Ne yazık ki! Bir saçma bir çılgınlık var mı
Şık toplumun pageantry? Daha büyük ölçekte sahne,
ışıltılı, muhteşem, duyulara büyüleyici-ama hepsi bir
her biri bir bireysel olan aktörlerin emekli olduğu gösterin
bilinç ve muazzam dudaklara basan üzücü sözler-'Kalp
Kendi acısını bilir. '"

Kendimiz gibi, Delia'nın en iyi arkadaşlarının çoğu hayal kırıklığına uğradı ve ne zaman
New York'a döndü, hiçbir kalp onu ihale ilgisiyle takip etti,
Kendi ailesi hariç. Kendini bir hava ile taşıyordu
çok fazla öz-sonlandırma; veya eğer seviyesine inerse
eski arkadaşlar ve yoldaşlar, çok açıktı
Sınav.

Squire Floyd ve Yargıç Bigelow şirketine düştüm,
Delia ve kocasının New York'a dönmesinden çok kısa bir süre sonra.
Konuşma işe döndü ve Squire'ın sahip olduğunu öğrendim.
Değirmenini büyütmeyi ve buharı tanıtmayı düşündüm-su gücü
sadece mevcut üretken kapasitesi için yeterlidir. Yargıç
Bigelow çok ilgiliydi, buldum.
komşusunun nişanlandığı ve başlamaya meyilli olduğu üretim
eserlerin önerilen uzatılmasında bir miktar sermaye. Onlar
Hakimin yeğeni Bay Ralph Dewey'den sık sık alıntılanmıştır.
Floyd Hanesi tarafından hangi malların piyasaya sürülebileceği Lawson,
Sahip olan Lee & Co., kabul edildi, neredeyse sınırsız tesisler.

Büyütme planlarını içeren konuşmalarını dinledim,
Ticaret, ev ve yabancı üretim istatistikleri, sermaye ve
Dar bir alanda hareket ettiğimi hissedene kadar ve
Onlarla karşılaştırıldığında, çok küçük bir alan işgal etmek için
dünya. Ve itiraf edeceğim, bir memnuniyetsizlik tonu benim üzerinden sürünmüş
kalp.

Birkaç ay sonra iki komşumun ortaklaşa olduğunu öğrendim
Değirmenle ilgilenen ve sonraki bahar buhar gücünün başlarında
tanıtılacaktı ve işlerin kapasitesi daha fazla yükseldi
şimdiki menzillerini iki katına çıkarın.

Wallingford'un İngiltere'den döndüğü Aralık'dı. Getirdi
Bayan'ın kimliğini kanıtlamak için gereken tüm kanıtlar onunla birlikte
Montgomery. O zamana kadar sadece üç kişi varlığını biliyordu
bir irade-mr. Montgomery, Blanche ve ben; Ve bir konsey kurduk
Şimdi ne yapılacak sorusu. Bunu benim görüşüm olarak verdim, şu,
Yargıç Bigelow yöneticilerden biriydi ve sonuç olarak durmalı
Bayan Montgomery için hareket etmek, Bay Wallingford'da daha iyi aradığımız için,
ve hakim Bigelow'un
eller. Anne ve kız benimle anlaştı. Yani bir buluşma zamanı
atandı ve varlığını isteyen genç avukata gönderilen bir not
Bayan Montgomery'nin evinde. Çok memnun görünüyordu
İngiltere ziyaretinin başarılı sonucu ve buna atıfta bulundu
Onun tarzında affedilebilir bir gurur.

"Her nedeni var," dedi Bayan Montgomery, buna yanıt olarak "
Önemli bir yürütme şeklinizden memnun olun
misyon. Ancak Amerika'dan ayrıldığınızdan beri, bir belge geldi
bana daha önce ulaşmış olsaydı, seni uzun süre kurtarırdı
Küflü ve güve yiyen kağıtlar arasında sıkıcı arama. Daha az bir şey değildi
Kaptan Allen'ın iradesinden daha. "

Ve ona gazeteyi verdi. Şaşırmış görünüyordu ve bir iki an için
şaşkın. Sonra iradeyi açtı, hızla okudu. Gördüm
Renk ilerledikçe yüzünü bırakır ve eli endişeyle hareket eder.
Zihninin, bir kavrayışla, tüm serisi
Bu belgenin ortaya çıkmasının sonuçları.

"Bu ciddi bir mesele," dedi Bayan Montgomery'ye bakarak. "Öyle," diye cevapladı sakince. "İrade yasal formda görünüyor."

"Evet."

"Ve icracı olarak adlandırılanların eline geçmeli."

Wallingford, "Ve onlar tarafından Probate ofisine girdi."

"Keşif üzerine hemen ellerine koyardım, ama
Burada nazik arkadaşımdan tavsiye altında davranmak,
İngiltere'den dön. Sanırım hiçbir faiz acı çekmedi
gecikme?"

"Hiçbiri."

Wallingford gözlerini yere eğdi ve bir süre sanki
Keşif tarafından yarı bağlantılı.

"Uygulayıcılar muhtemelen hangi adımı alacak?" Sordum.

"Mülkün bulundurulduğunu varsaymak ve onu tutmak onların görevi olacak
Bayan Allen'ın mirasçıları için, varsa, "diye yanıtladı.

"Ve keşfetmek için tüm uygun araçları almak onların görevi olacak
Bu varisler? "Dedi.

"Evet. Bu, elbette takip ediyor."

"Ve makul bir süre içinde hiçbiri bulunmaz mı?" Diye sordum.

"Makul bir zaman olan ifade çok belirsiz" dedi
Wallingford. "Gerçeklere göre bir veya on yıl içerebilir
davada, icracıların ve mahkemelerin görüşleri. "

"Ama sonunda?"

"Sonunda," diye cevapladı, "Mülkiyeti talep etmek için hiçbir mirasçı gelmezse,
kan ilişkileri yoluyla eski iniş çizgisine geri dönecek
Kaptan Allen. "

"Ve Bayan Montgomery'nin eline geçiyor mu?"

"Evet, mahkemeler olabilecek kanıtlardan memnun kalırsa
onun lehine sunuldu. "

Bayan Montgomery'nin ilk kırdığı uzun bir sessizlik izledi.

"İnanıyorum," dedi kesin olarak, "son sayıya hazır olduğumu
Bu konuda, ne olursa olsun. Hala yasal tavsiyeye ihtiyacım olacağım
Bay Wallingford. "

Genç adam rıza gösterdi.

"Ve Yargıç Bigelow yöneticilerden biri olduğu için-"

"Sanmıyorum," dedi Wallingford, onu keserek, "
İcracı gerçeği onu daha az güvenli bir danışman yapacak
Sen. Karakter, net gören en yüksek bütünlüğe sahip bir adamdır,
ve tarafsız bir yargı. "

"Onun yargısına ve dürüstlüğüne inanıyorum," diye yanıtladı. "Yine de yapmıyorum
Bu iki ilginin aynı adam tarafından temsil edilmesinin iyi olduğunu düşünün.
Sen onun iştirakçisisin, eğer arasındaki ilişkiyi doğru anlarsam
Sen."

"Ben, belli bir anlamda."

"Tüm işlerinde bir payınız var mı?"

"Hiç de değil."

"Böylece herhangi bir özel durumda sizden bağımsız olabilirse
arzu edilir. "

"Evet."

"Ve bu da kendinle ilgili olarak doğru mu?"

"Evet."

"O zaman, Bay Wallingford, gelecekte size bireysel olarak danışacağım."

Tespit olarak düşük eğildi.

"Ve sana bir kez, sadece haklarımı istediğimi söyleyeyim, eğer ben
Herhangi bir, korunmak. Yolda atılan engeller istemiyorum
Bayan Allen'ın mirasçıları için uygun bir arama; Ama görme arzusu
verilen en iyi bildirim ve en muhtemel olan kanallarda
onlara ulaş. Aynı zamanda, sadece benim ve benim için hepsi
Mirasçı olmaması durumunda çıkarlarımı korumak için doğru adımlar atılmalıdır
bulunmalı. Ve sana inanıyorum, Bay Wallingford. "

"Güveninizden pişman olmak için asla neden olmayacak, hanımefendi"
cevapladı, erkeksi bütünlükle dolu bir tonda, yapamadım ama bakamadım
hayranlık duygusu ile iyi karşısında.

"Bu iradeyi Yargıç Bigelow'un eline koyacak mısın?" diye sordu Bayan
Montgomery.

"Bunu kendin yapman senin için en iyisi olacak," diye yanıtladı
Wallingford.

"Davada kararınızla yönlendirileceğim, efendim. Bu gün ben
Ona bir röportaj soran bir not gönderecek. "

"Bundan sonra hanımefendi," dedi Wallingford, "
hizmet. "

Birlikte emekli olduk.



Bölüm XV.



Hem Yargıç Bigelow hem de Squire Floyd gizli erkeklerdi ve
Yürütmecilerinin başlangıcı, tanıtım yapmak için daha fazlasını yapın
gerçeğine, iradeyi incelemek ve tahvillere girmekten
Güvenin sadık performansı. Şimdiki için izin vermeye karar verdiler
Bayan. Montgomery eski konağın doluluk durumunda kaldı ve kabul etti
Bu imtiyaz onun lehine.

Kaptan Allen tarafından bırakılan mülk büyüktü. Üzerinde olduğu gerekçeler
Eski ev durdu, yaklaşık yirmi dönüm kucakladı ve kasaba büyüdükçe
Bu yönde, değeri artık ayak tarafından tahmin edilebilir, bunun yerine
evler her tarafta büyüdüğü için dönümün. Dahası, akış
Squire Floyd değirmesinin durduğu su, bunlardan geçti
zemin, bir dizi pitoresk akside, yirmiden fazla bir düşüş verir
ayak. Bir değirmen sitesi de dahil olmak üzere bu mülkün değeri tahmin edildi
altmış bin dolar. Sonra yirmi bin dolar vardı
Bayan Allen'ın ilgisini çektiği ilçe bankasının stoku
kocasının ölümünden beri, düzenli olarak,
emlak. Bu mülkün yanı sıra, birkaç parça gelişmemiş
değeri fazla düşemeyen kasabanın içine ve etrafına iniş
Yirmi bin doların altında. Tüm bunlara ek olarak, bir kahveydi
Porto Riko adasında emlak. Ancak kapsamı veya değeri ile ilgili olarak, hayır
Kanıtlar ortaya çıktı. Artık zengin üretken veya sadece tropikal olabilir
vahşi doğa. Üretkense, kaptandan beri herhangi bir dönüş kanıtı yok
Allen'ın ölümü ortaya çıktı.

Kış, görünen bir hareket olmadan geçti
Bayan Allen'ın mirasçılarının keşfini arayan idareciler. Genç Dewey
İş röportajları yapmak için birkaç haftada bir New York'tan geldi
Amcası ve Squire Floyd, değirmen uzantısına dokunarak
tam olarak belirlenir; Yargıç Bigelow yirmi bin yatırım yapmayı kabul ediyor
Dolar ve yeğeni on bin. Bütün bu konular konuşuldu
Başlangıçta, serbestçe, hala ofisi olan Wallingford'dan önce
eski kuralıyla ve işinde paylaştı. Bir süre sonra o
Yargıç Bigelow ve Squire Floyd tarafından büyüyen bir rezerv fark ettim,
O zaman, özel işlerine dokunurken; Ve sonra durdular
Tamamen tüm referanslar.

Dewey her zamanki gibi sık sık ortaya çıktı, ancak ilişkili herhangi bir açıklamadan kaçındı
Wallingford varlığında iş için. Onun kaldığı süre boyunca
S ----, yargıç ofiste çok az zaman geçirdi; Varlık,
Çoğunlukla, yeğeni ve squire ile değirmende.

İlkbaharda, büyük bir insan gücü,
Squire Floyd'un değirmeni; Ve Yargıç Bigelow büyük ölçüde ilgilenmişti
Yeni girişimde,
Bu yönde, ofisinin işine göre,
En ağır kısmı Bay Wallingford'a devredildi. Yine de adım yok
Bayan Allen'ın varislerini keşfetmek için alındı. Bir veya iki kez Bay Bay
Wallingford konuya yaklaşmıştı, ancak yargıç hiçbir yanıt vermedi.
Sonunda, ne yapıldığına dair soruyu doğrudan koydu. Hakim
Biraz rahatsız görünüyordu; Ama dedi, olağandışı bir şekilde acele bir şekilde
Onunla

"Yapmalıyım ve hemen bu konuya katılacağım. Çok şeyim vardı
Bence ihmal edildi. "

Ama bahar ayları geçti-sucmer tarafından kaydı-ve yine de vardı
Wallingford'a kadar mirasçılar için reklam veya atılan adımlar atıldı
varlıklarını tespit etmek için öğrenebilirdi.

Bayan Montgomery hala eski konağı işgal etti ve sabırla bekleyerek
ne olursa olsun ver. Bulduğum için pişman oldum, değildi
firma. Sinir dehşetesinden çok şey yaşadı; Ve gördüm,
Açıkça, son birkaç ay içinde önemli ölçüde başarısız olmuştu.
Blanche, aksine, hastalıktan kurtulduktan sonra
hemen sonra S ----, mükemmel bir şekilde devam etmişti
sağlık; ve her ikisi de zihinsel olarak her ikisi de daha olgunlaşmış ve kadın olarak büyüyordu
geliştirme ve kişisel yatak.

Değirmen iyileştirmeleri tüm yaz sürdü, heyecan verici çok az ilgi yok
kasabamızda ve az miktarda konuşma ve spekülasyon yapmamak.
O yılın sonbaharında biraz zaman geçti, duymama izin verildi
Birkaç kasaba adamı arasındaki bu kısa konuşma. Bay A ---- yapmıştı
Yeni değirmende harcanan tüm paranın kaynağına ilişkin bazı sorgular
Çoğu çatı altında duran Squire Floyd
Eski eserlerle karşılaştırıldığında oranlar uygulamak. Bay B ----
omuzlar ve cevap verdi,

"Floyd ve yargıç, Old Allen'ın mülkünün ortak yöneticileri, siz
Bilmek."

"Bu ne ifade ediyor?" sordu Bay A ----.

"Çok şey ifade edebilir. Onların elinde güven fonları var
Büyük miktarda bana söylendi. "

"İkisi de onurlu adamlar ve güvenlerini ihlal etmeyecekler" dedi
A----.

"Bunu kazanamayacağım," diye yanıtladı Bay B ----. "Yine de kullanabilirler
Bu fonlar geçici olarak ve kimsenin yanlış. "

Benim varlığımda başka bir şey söylenmedi, ama açıklamalarını tersine çevirdim
Ve tekrar, daha az memnun hissetmek, onları daha fazla düşündüm. Bir gün
Ya da iki kez Bay Wallingford ile tanıştım ve ona dedim.

"Allen mülkünün mirasçıları arayışına nasıl geliyor?"

Soru onun mezar görünmesine neden oldu.

"Öğrenebileceğim kadarıyla hiçbir ilerleme kaydedilmedi."

"Yürütücülerin bu ilgisizliği biraz değil mi?
Olağanüstü? "Diye belirttim.

"Bunu anlamadığımı itiraf etmeliyim," dedi genç avukat.

"Kişisel ve gayrimenkul var mı?"

"Evet. Yirmi bin dolar değerinde hisse senetleri."

"Duyduğunu duydum, davadaki güven fonlarının
Squire Floyd'un değirmeni. "

Wallingford öneride başladı ve bazı anlar aradı
Dikkatle yüzümde; Sonra gözlerini düşürdü ve düşünce içinde kayboldu
iyi bir süre.

"Öneri nerede duydun?" Uzun sürede sordu.

Az önce bahsedilen konuşmayı tekrarladım ve bireyleri adlandırdım
kiminle meydana geldi.

"Ve şimdi Henry," dedi ben, "bu ipucunu ve tekil ihmalini koy
İcracılar, Allen mülkünün mirasçılarını birlikte aramak için,
Ve bana maddenin zihninde kendini nasıl şekillendirdiğini söyle. Biz konuşuyoruz
elbette birbirleriyle gizlice. "

"Sadece görünüşünü sevmiyorum, söyleyebileceğim tek şey bu, doktor,"
Yarı bir şekilde cevap verdi.

"Bayan Montgomery'nin çıkarlarını temsil ederken," dedim, "değil mi?
Bu konuya biraz daha yaklaşma göreviniz var mı? "

"Öyle; Ve hemen dikkat edeceğim."

Bunu yaptı ve sürprizine göre, tüm banka stokunun
satıldı ve transfer edildi. Şimdi en azından bir parçanın olduğu için açıktı
Squire değirmen mülküne bu kadar liberal olarak harcanan fonlardan
Floyd geldi. Yargıç Bigelow'un bazı sorgulamaları yapmak için girişimde bulunma
Konuya bağlı olarak, bu birey alışılmadık derecede gösterdi
tahriş ve yanlış anlaşılmaması açısından,
kendisini üstlenebileceği herhangi bir işi yönetme yetkisi ve
Herhangi bir ara vermeyi tolere etmek için eğimli hissetmediler.

O zamandan itibaren Wallingford, eski kuralından bir ayrımın olduğunu gördü
kaçınılmazdı; Ve o kadar şekillendi, üç aydan daha kısa bir sürede
Ayrılmayı kolay ve doğal hale getirdi ve kendine bir ofis aldı
yalnız.

Hala idarecilerin ilgili tarafında bir hareket yoktu
ellerindeki değerli mülke. Yaz ve sonbahar geçti ve
Noel Squire Floyd'un muhteşem gelişmelerinin tamamlandığını gördü,
ve buharın güçlü gücü altında faaliyet gösteren yeni değirmen. .
Bu şekilde güvence altına alınan ürün, yarı uykunun gözünde neredeyse muhteşemdi
ve birçoğu insanları hayal edemeyen insanları uyandırın ----
Ülkede akarsu gelen kilometreleri tüketecek kadar
Çıngırak tezgahlarından. Ve yine de,
dörtlü Bu ürün, geniş Floyd House tarafından satılabilir,
Lawson, Lee ve Co.; Ve tüm bunlar yaratma yolunda duruyor
Pamuk balyalarından muhteşem servet, üretken eksikti
tesisler.

Bu kış boyunca Bayan Dewey'in normalden daha fazlasını gördüm. O geldi
New York'tan hemşiresi ve çocuğu ile, bir yaşında olmayan bir bebek ve
Ailesi ile altı hafta boyunca geçirdim. İki yıl içinde kaybetmişti
evliliğinden bu yana geçen, neredeyse tüm bu güzel özellikler
onu bir zamanlar çok çekici yapan karakter. Modaya uygun şehir hayatı
Onu tamamen şımartmış gibiydi. Zihni büyümemişti
doğru yön. O zevkli okumayı tamamen terk etmişti
hangi entelektüel iyileştirme gelir; Ve tüm görünüm için artık değil
sadece duyumsal olanın ötesinde herhangi bir şey için baktı. S ----
onun için herhangi bir ilgi; Ve onu gizlemek için acılarını neredeyse almadı
çağrılan belirli samimi ve değerli insanlar için hor görme,
Ebeveynleri uğruna, ona biraz dikkat çekmek için. O değildi
Elbette mutlu. Ne zaman yasadışı; Onun üzerinde hoşnutsuz bir bakış fark ettim
yüz. Gözleri bu açık, masum, neredeyse çocuk benzeri güzelliği kaybetmişti
bir zamanlar onlara bakmanızı sağlayan ifade; Ve şimdi üşüttü
Düşüncesi süzüyormuş gibi yok veya hevesle özlem duyan ifade
kendisi de göze çarpan bir iyilik için ileriye doğru ilerleyin.

Konuşması neredeyse her zaman New York aralığında idi
moda temalar; ve zihnin üzerinde olabileceği herhangi bir yemeğin çorbası
büyümek. Onunla onun arasındaki sevgi bahanesi bile yoktu
koca. Henüz gördüğüm iyi yetiştirilmiş kayıtsızlık örneği
birbirlerine davranışlarında sergilendi. Onların bebekleri görünmüyordu
çok fazla hesap meselesi olmak. Delia kişisel bakım almadı
Her neyse-tüm bunları hemşireye indirmek.

Bir gün çocuğu görmek için çağrıldığım oldu. Buldum
zor dişlerin bazı kötü etkilerinden muzdariptir ve
Durumun gerektirdiği şeyi yaptı. Delia'nın eski bir arkadaşı vardı
ev-ona çok bağlı olan ve hala
bir dereceye kadar eski dostluğunu korudu. Birlikte konuşuyorlardı
Ziyaretimden merdivenlerden indiğimde hoş, tanıdık bir şekilde
Hasta çocuk-anne küçüklere yeterli ilgi göstermemişti
bana hemşire odasına katılacak. Neredeyse bir veya iki kelime
Dikkatsiz soruşturma yapıldı;-
Sorgular, arkadaşı dediğinde, gülünç bir şekilde,
aynı anda pencere,

"Orada, Delia! Ne kaçtığına bak."

Gözlerimi aynı yöne çevirdim ve Bay Wallingford'un yürüdüğünü gördüm
Geçmiş, sokağın karşı tarafında, başı eğildi. Onun
Step yavaştı, ama sağlamdı ve havası ve taşıyıcısı erkeksi.

Delia omuzlarını silkti ve dudaklarının köşelerini çizdi. Orada
yüzündeki hor görmeye çok benziyordu.-ama yaptı
Cevap vermeyin. Bu ifadenin yavaş yavaş kaybolduğunu gördüm ve onu
Çarşamba ayık büyür. Arkadaşı şaka yapmadı ve
Konu düştü.

Ne kaçtı! Hayatının takviminde karanlık bir gündü,
O kaçışı yaptığında; Ve bence ne zaman olmalıydı
Bu gerçeğin bir bilinci, ruhuna boğulur gibi baskı yaptı
kabus.



Bölüm XVI.



Bahar tekrar açıldı ve günler hızlı bir şekilde yaza doğru kaydı; Ve
Yine de, idarecilerin hareketleri izlenebildiği sürece, hiçbir şey
mirasçıları arama çalışmalarında yapılmıştı. Bir gün, erken
Haziran, Bayan Montgomery Bay Wallingford'a gönderdi. Ona katıldığında
Ellerine yeni aldığı bir iletişim yerleştirdi. Oldu
İcracılardan, nazik ve saygılı bir şekilde bildirimde bulunarak,
Yasal mirasçıların çıkarları ve kendi güvenlikleri için
Konağın ve zeminlere tam olarak sahip olmaları için gerekli,
Eşdeğer bir kiralama ödemeye istekli hissetmedikçe
değerlerine ilgi.

"Bunu bekliyordum," dedi bayan; "Ve şimdiye kadar düşünmekten
Kendim mağdur, buradaki sessiz bir ikametgahın böyle olduğu için minnettar hissediyorum
uzun süredir bana verildi. "

"Kaldıracak mısın?"

"Başka bir kurs kalmadı. Gelirim kirayı haklı çıkarmayacak
Üç bin dolar. "

"Mülk verimsiz olduğundan, böyle bir kira yok
gerekli. "

"Mektup, 'değerlerine olan ilgiye eşdeğer bir kiralama' diyor."

"Bu sabah Yargıç Bigelow'u göreceğim ve tam olarak ne olduğunu tespit edeceğim
Bu konuda görüşler yapılır. "

Dışarı bakan salon pencerelerinden birinin yakınında oturuyorlardı
Gerekçesiyle akarsu doğru eğimli olan kısmı
Beyaz su kıvrımlarını bir kayalık çıkıntıdan diğerine attı
zarif dalgalanmalarda. Bay Wallingford konuşmayı bıraktıkça Bayan
Montgomery hızla başını çevirdi ve dışarı baktı. Seslerin sesi
kulaklarına ulaşmıştı. Üç adam gerekçesiyle girmişti ve
Pencereyi kısa bir mesafede geçirin.

"Onlar kim?" diye sordu Bay Wallingford. Sonra kendi sorusunu cevaplamak,
"Oh, anlıyorum; Yargıç Bigelow, Squire Floyd ve Ralph Dewey, onun
Damat."

Üç adam, yönünde birkaç yüz çubuk gittikten sonra
akış, döndü ve eve bakarak birkaç dakika durdu,
Ve ciddiyetle konuşmak. Dewey'in söyleyecek en çok sahip olduğu ortaya çıktı ve
Gesticated oldukça özgür. Sonra o kısmına geçtiler
suyun mimik akıntılardan aşağı kaydırıldığı yerde akar ve kaldı
Orada önemli bir zaman. Bazı planların içinde olduğu açıktı
başları, çünkü arazide ilerleyerek ölçüm aldılar
çeşitli talimatlar; zaman zaman yakın konferansta bir araya geldi; Daha sonra
Ayrılmış, her biri kendisi için biraz inceleme yapıyor; Ve yine durdu
Yakın müzakere. Sonunda, soruşturmalarından memnunmuş gibi,
Konak yoluyla geri döndüler ve aramadan geçtiler.

"Bunu ve bunu bir araya getirin ve bu prosedürde bir anlam var
Wallingford, yerin basit kiralamasının ötesinde.

"Çıkarımınız nedir?" diye sordu Bayan Montgomery.

"Henüz hiç yapmadım," diye yanıtladı. "Ama Yargıç Bigelow'u göreceğim,
Ve onunla biraz konuşun. Tabii ki söyleyecek hiçbir şeyim olamaz,
kira gereksinimine olumsuz. İcracılar sorumludur
mülkün ellerinde doğru kullanımı ve bir
Bir şey ödeyecek bir konumda faiz. Tabii ki diliyorum
bu gerekçelerin tamamını işgal etmek. Kullanımı olabilir
Ev, bahçe, çim ve ekler, ılımlı bir şekilde güvence altına alınabilir
kira. Eğer öyleyse, kalmak ister misin? "

"Eğer kira belirli bir meblağ içindeyse burada kalmayı tercih ederim."

"Üç yüz dolar mı diyorsun?"

"Evet. Bu meblağın ötesinde olmasaydı, kalacağım," diye yanıtladı Bayan Montgomery.

Bay Wallingford'un Yargıç Bigelow ile birkaç saat tuttuğu röportaj
Daha sonra tatmin edici değildi. Bayan Montgomery'ye izin verme önerisi
Ve kızı, geniş alanlardan ayrı olarak evi işgal ediyor,
eğlenmezdi. Sonunda ortaya çıktı, satın alma teklifi
Floyd, Lawson, Lee ve Co. firması tarafından yapıldı.
geniş değirmenlerin montajı ve yöneticilerin gittiğini
Mahkemeden satma iktidarı istemek, yakışıklı bir meblağ olabilir
elde edildi. Ayrıca, bu gücün verilmesi durumunda,
Bay Dewey, bunların ereksiyonunu denetlemek için s ----
Mills ve daha sonra her ikisinin de yönetiminde Squire Floyd'a katılmak için
Kuruluşlar-Ticari ve
Üretim dalları gerçekleşecek. Eski konak
kapsamlı bir revizyona girmek ve sakinin ikametgahı olmak
ortak.

Bu planlar göz önüne alındığında, uygulayıcıların kaldırılması konusunda ısrar ettiler.
Bayan Montgomery; ve üçü içeren zamanla ilgili bir fark verildi
aylar. Mahkemeye güce sahip olan mahkemeye resmi başvuru yapıldı.
dava, satma ve yeniden yatırım yapma yetkisi. Böyle yapmanın nedenleri
ayrıntılı olarak ortaya koyun ve lehine makul argümanlar dahil
Ne zaman bulunmaları gerektiğinde varisler.

Bay Wallingford'un buna karşı çıkmak istememek için kişisel nedenleri vardı
başvuru. İcracılar çocukluktan arkadaşlarıydı. Özellikle
Yargıç Bigelow'a doğru derin şükran duygularını eğlendirdi mi
Birçok iyiliği ve nezaketi için. Ama görevi, Bayan'a danışmanlık olarak
Montgomery, ona alternatif bırakmadı. Bunun mirasçıydı
mülk ve görüşteki planların en iyisi olduğuna inanmadı
İlgi alanları, başka bir varis bulunmaması durumunda. Yani, daha önce gitti
Mahkeme ve idarecilerin duasına karşı çıktı. Bunu yaparken kazandı
kötü niyetleri, ancak bir kararnamenin yetkilendirilmesini önlemeyi başaramadı
mülkün satışı. Dewey vardı, derinden ilgilenen bir dinleyici
Her iki tarafta ilerleyen argümanlar. Karardan sonra,
Wallingford, yakınında duran Dewey mahkemesinden geçiyordu.
Bir beyefendi ile konuşurken kapı, genç avukat için yeterince yüksek sesle
onu duymak için.

"Hound! O zaman yanlış kokuya girdi!"

Wallingford'un koynunda karıştırılan bir öfke hissi; Ama o
acı duyguyu bastırdı ve herhangi bir niyet vermeden devam etti
Saldırgan sözlerin ona ulaştığını.

Mülkün satışına izin veren bu kararname yapılır, yapıldı,
Bayan Montgomery kaldırmaya hazırlık yapmaya başladı. İlk başta
İngiltere'ye dönüşü tercih etmeye meyilli görünüyordu; Ama tekrarlandıktan sonra
Bay Wallingford ile konferanslar, sonunda kalması sonucuna vardı.
Bu ülke.

Yaklaşık üç yıl, birçok renkli olay ağını dokunmuştu, çünkü
Bayan Montgomery, bir varlık gibi aralarında aniden düşmüştü
Cloudland'dan. Aramızda kurulan dostça ilişki
Başlangıç, devam etmiş, gittikçe daha samimi büyüyordu. Benim iyim
Constance kendi kalbinden sonra bir kadında bulundu.

"Allen evinde geçirdiğim günler," diye söylerdi bana "
hatırlanacak günler. Bu kadar saf yaşayan kimseyle tanışmıyorum ve
Bayan Montgomery olarak sakin bir atmosfer. Bir saat beni kaldırıyor
Bu hayatın küçük umurunda ve bencil mücadelelerinin üstünde ve
Herkesin yükselmesi gereken yüksek şeylerden sonra özlemlerle zihin
Bu barış önce tüm anlayışı geçen ruha gelir.
Bu röportajlardan eve dönüyorum, daha mutlu ve daha güçlü
hayatın görevleri. Fikrimi açıkça ifade eden herhangi bir terim bilmiyorum
Bu hanımın, Hıristiyan filozof olarak. "

Bazen Bayan Montgomery bize ziyaret ederdi; Ve bunlar da
Karımın anısına değer verilen zamanlar. Her zaman belli bir gözlemledim
Duygu yüksekliği, daha sakin bir ruh ve daha sevgi dolu bir alan
Bu hoş mevsimlerden sonra.

Kızı çok sık geldi. Çocuklarımız onu neredeyse sevdi
Annelerini yaptılar ve onlarla mutlu görünüyordu, sanki
kendi eti ve kanıydı. Agnes, en eskimiz, şimdi sekizinci yılında,
Neredeyse Allen House'da yaşıyordu. Blanche onu almadan hiç gelmedi
onunla birlikte ve genellikle onu bir seferde iki veya üç gün boyunca tuttu.

Blanche neredeyse kraliçe güzelliğe sahip genç bir kadına dönüşmüştü; henüz
Görgüleri bir çocuğun kolay lütfunu ve doğruluğunu korudu. O yaptı
olağanüstü kişisel cazibe merkezlerinin bilincinde görünmüyor veya
Hayranlığı her zaman zorlandı. Kimse onunla tanışamazdı
bir yabancı, sıradandan uzak durduğunu hissetmeden
İletişim-aşinalık olan üstün bir kalıp var
varsayım.

İhale isteği olan böyle bir annenin arkadaşı
çocukluk yukarı doğru, zihninin tüm yollarını korudu, false
İşlerin ilkeleri veya yanlış görüşleri giriş bulmalıdır; ve
Sağlık olması için zihinsel yemeğini dikkatlice seçti
Zihin ve beden sağlığı-bulmak şaşırtıcı değildi
Kendini altına gösteren bir karakter ve gücün gücü ve gücü
Dış yaşamının tatlı lütfu, sergileri için her zaman
ortaya çıktı. Annesinden derin bir dini düşünceyi emmişti; Ancak
Bu, özenli eylemlerde olduğu gibi dilde çok fazla göstermedi. Sık sık, neredeyse içgüdüsel olarak nasıl bahsettiğini fark ettim
Müfettiş bir Providence'a her şey; ve geleceğe baktı
her şeyin olacağına dair bir güvenle tüm gözlerde olduğu gibi örtülü
Doğru, düşünmek için güzel. Doğru ile ne demek istedi,
genellikle kelimelere dahil edilenden daha fazlasıdır; O vardı
bilge öğretmeninden öğrendi, Tanrı'nın Providence şeyleri elden çıkarır
Ebedi en iyi hizmet edecek şekilde her birey için bu dünyanın
ilgi alanları; Bu nedenle, bu anlamda en iyi olan şey, başarısız olamazdı
Sağ.

Derin pişmanlığımıza, Bayan Montgomery onun yerini değiştirmeye karar verdi.
S ---- Boston'a konut. Onu buna götüren tüm nedenler
Karar, keşfedemedim. Allen evindeki hayatı vardı
oldukça tenha. Birlikte olan tüm insanlara saygılıydı
Herhangi bir temas derecesine getirildi ve hepsini karşılık vermişti
dost ziyaretler; Ama onlarla onlar arasında belli bir mesafe vardı,
Her ikisinin de geçmesi imkansız görünüyordu. Çıkarımlarımdan biri
emekli eski konaktan çıkarılırken ve modern bir
ev, tüm gözlerden daha belirgin bir şekilde öne çıkacaktı
Ona uygun. Bu olabildiği gibi, kaldırma konusunda ciddiydi
Boston'a.

Bu amaçlanan kaldırmanın duyurulmasında mevcut oldum
Bay Wallingford'a yapıldı. Ziyaretlerimden biri sırasında aradı
Bazı işlerin işlemi için Bayan Montgomery'ye.

"Boston'a mı?" Dedi, bir sürprizle ve düşündüm,
hayal kırıklığı. Aynı zamanda gözlerinin Blanche'ye döndüğünü gördüm.

"Evet; bence en iyisi olacak," diye yanıtladı. "Herhangi bir ilgi alanım varsa
Burada, elinizde güvende olduklarını hissediyorum, Bay Wallingford. "

Biraz ona doğru eğildi ve sesini içinde sanıyordum
normalden daha yumuşak ton. Gözleri sürekli yüzüne baktı.

"Doğru olan her şeyi yapacağım, hanımefendi." Biraz daha düşük konuştu
olağan.

"Ve doğru her zaman en iyisidir, Bay Wallingford," dedi
Hissederek.

"Ne kadar sürede kaldırmayı düşünüyorsun?" Genç adam sordu.

"Üç veya dört hafta içinde."

"Çok yakında."

Yine gözlerinin Blanche'ye doğru dolaştığını fark ettim,
Annesi, yüzü eğildi ve kısmen uzaklaştı.

"Her şeyden sonra, S ----
kaldırmaya hazır. Duygularıma ve zihin alışkanlıklarıma uygun olurdu
burada kalmış; Ama bu olamaz, Boston'a gitmeyi tercih ediyorum
birden fazla hesapta. "

Wallingford, "Birçok samimi arkadaşınızı geride bırakacaksın," dedi.

Sesinde genellikle kendini gösterdiğinden daha fazla his vardı; Ve ben
Bayan Montgomery'nin, sözlere cevap vermesinde tekrar gözlemledi
Gözleri onun üzerinde sürekli olarak ve düşündüm,
olağan ilgi.

Birkaç haftalık hazırlık hızlı bir şekilde kaydı ve sonra ayrıldık
kendi kalplerimize giren arkadaşlardan; ve kimin hafızası
kutsal tütsü kokusu gibi bize hiç olurdu. Öğrendim
Bayan Montgomery, bizi terk etmeden önce, daha gizli bir konuşma sırasında
her zamankinden, gelirinin nispeten küçük olduğu ve
Bunun baş kısmı, Hükümetten bir emekli maaşı onun
Kocanın hizmetleri, ölümünde dururdu. Anlık bir
bunu söylediği gibi sesinde başarısızlık ve gözleri ile döndü
Blanche'ye karşı aşk içgüdüsü.

Arzusu ile Bay Wallingford onlara Boston'a katıldı ve kaldı
Üç veya dört gün uzakta. Daha sonra S ----'a döndü, getirerek
Yok olanlardan nazik sözler. Yaşamın eski rutini devam etti
Yine, her birimiz günlük görevi üstleniyoruz; Yine de bence yoktu
Bayan Montgomery ve kızını tanıyan çok az sayıda kişiden biri
Samimi, her denemede doğru yapmak daha güçlü değildi.
Bu gerçek yürekli yabancıların anısı-hayır, arkadaşlar!



Bölüm XVII.



Ekim ayında Bayan Montgomery, üç yıllık bir konuttan sonra
Allen evinde, aramızdan gitti. Eski "teyze" ve başka bir
Bayan Allen ile yaşayan renkli hizmetçi,
Konak. Tabii ki, mobilyaların kaldırılması yoktu,
mülke. Bayan Montgomery, üç hizmetçisiyle birlikte getirmişti.
İngiltere, bir antrenör, footman ve hizmetçi. Footman sonra geri gönderildi
Ülkede bir yıl olmuştu; Ama antrenör ve hizmetçi hala yaşadı
onunla birlikte, Boston'a eşlik etti.

Kazanç için hırslı büyük erkek planları,
bu arada oyalan. Ralph Dewey, sahip olmaya karar vermişti,
Değerli Allen mülkünün başkalarıyla birlikte; Ve mahkeme olarak
Satış kararnamesi vermişti, kayınpederi ve amcasına çağırdı
tüketimi için erken bir gün. Kalbindeydiler, onurlu adamlar,
Ama en az bir sahtekârlık ile büyük işletmelere girmişlerdi
Compeer ve sahip olmadıkları bir dürtü ile ileri taşındı
Direnmek için cesaret veya karakter gücü. Baharın olacağını düşündüler
Satılık mülkü sunmak için en iyi zaman olun; Ama Dewey çağırdı
Görüşleriyle daha uyumlu düşer ve böylece satış düzeltildi
Kasım ayının ilk günü. Ülke gazetelerinde bildirim verildi,
ve Dewey, önerilen satışın usulüne uygun olarak ilan edildiğini görmek için nişanlandı.
Boston ve New York. Ancak görevinin bu kısmını atlamayı başardı.

Satış gününde, oldukça meraklı bir şirket
Allen House, ancak mülk sunulduğunda, sadece tek bir teklif
teklif edildi. Floyd, Lawson'ın temsilcisi olarak Dewey'den geldi.
Lee & Co. ve otuz beş toplam için onlara verildi
Bin dolar, gerçek değerinin yarısından biraz fazlası.

O zamandan bahar açılana kadar hepsi sessiz kaldı. Sonra başladı
Meşgul hazırlık uğultusu ve kasabamız için harika şeyler öngörüldü
kendileri. Yüz adam yeni için seçilen sitede çalışmaya gitti
değirmen, kazma, patlama ve çekilme; Marangozlar ve Masonlar
eski konağın içinde ve çevresinde meşguldü, kapsamlı bir şekilde
Yenileme, Bay Ralph Dewey'in gelecekteki ikametgahı olarak. O beyefendi
yerdeydi, kendi kendine yeterli bir hava ile hareket ediyordu ve
Emirleri, insanların hissettiği işlerin çoğunun
rahatsız edici ol.

Allen evindeki antika mobilyalar, şık olmasına rağmen zengin
Ve bitirmek, potansiyel milyonerimize uygun olmazdı ve hepsi
açık artırmaya gönderildi. Müzayedecilerden, kasabanın arasına dağılmıştı
Bazı nadir pazarlıklar alan insanlar. Eski bir Fransız sekreteri geldi
Benim mülkiyete, on dolar maliyetiyle-orijinal sahibi olabilir
Yüzden az ödeme yapmadım. Saten ile merakla kakma
ahşap ve tuhaf oymalar açısından zengin. Sonu gibi görünüyordu
Karmaşık serileri arasında sürekli olarak yaptığım keşifler
Çekmeceler, güvercin delikleri, slaytlar ve gizli kaplar. Ama bir tane
sınavda benden önce gelmiş ve tüm makaleleri çıkarmıştı ve
içerdiği belgeler. Ben keşfettiğim için aklımda parladı
bazılarında, bu eski mobilya parçasının labirentleri
Gizli çekmece, başka bir irade. Bu düşünce kanın atlamasına neden oldu
Damarlarım, yanaklarım yanmak ve ellerim titremek için. Yeniledim
Muayene, ilk başta aceleyle; Sonra sipariş ve müzakere ile,
Her çekmeceyi çıkarmak ve boşluğun her yerinde dikkatli hissetmek
Gizli bir bahara dokunma umuduyla çıkarılmasıyla bırakıldı. Ama
Arama meyvesizdi. Bir çekmece beni önemli ölçüde şaşırttı. yapamadım
Net bir şekilde çekin veya ne kadar yakından görmek için yukarıda veya aşağıda erişim sağlayın
Çeşitli bölümler ve bölmeler yanlarına, üstüne ve
alt. Bir süre onunla çalıştıktan sonra aramayı bıraktım ve
Bu yöndeki coşkum yakında öldü. Kendime gülümsedim
Daha sonra birçok kez, bir süre için boş fantezi düşünerek
bana sahip oldu. Mayıs ayında yenilenmiş evin döşenmesi başladı. Bu neredeyse aldı
bir ay. New York'tan her şey getirildi. Araba çok muazzam
Paketlere göre yapılmayan kutular, balyalar ve makaleler sürekli
depoya varmak ve Allen House'a aktarılmak-
mülkün bu güne kadar tuttuğu atama. Mobilya
en zengin türdendi-halı, perdeler ve aynalar, prens
zarafet. Gururlu sahiplerin gelip tadını çıkarması için her şey hazır olduğunda
Onların muhteşem evleri, sınav ve hayranlık için açıldı.
Tüm s ---- şovu görmeye gitti ve rüya gibi şaşkınlıkla dolaş
Salonlar, salonlar ve odalar. Geri kalanı ile gittim. Değişim görünüyordu
Sihir işi gibi. Zorluk çekebilirdim, eskiyi yapmak
yer işaretleri. Geniş odalar, yeni boyanmış ve döşenmiş
Zengin, modern mobilyalar, hala daha ferah görünüyordu. Yerine
Badyalı tavanlar ve pis kağıtlı duvarlar, zarif freskler
Işık figürlerini yayın, gözleri muhteşemleriyle büyülüyor
sembles. Büyük Salon sizi bir statelier formalitesi ile aldı
önce; Bunun için de resim hediyesini de almıştı ve
Altın Broideries. Odadan odaya geçerken, "Bu
Bir Prens Sarayı-bir vatandaşın evi değil. "

Konağın etrafındaki gerekçeler,
konağın kendisi olarak yenileme. Eski kapı birine yer vermişti
daha büyük oranlar ve daha heybetli tasarım. Yeni bir araba yolu süpürüldü
Kapıdan konuta daha büyük bir eğri içinde. Varlıklı
Bir hayali kurabilmek için taş boşaltma yırtılmıştı
bir İsviçre yazlık taklidi inşa edilmiş taşıma evi; hangisinden
ana binalarla tekil uyum isteği,
Upstart sahibinin sahte tadı üzerine sürekli yorum.

Bay Dewey ya da karısının çok olacağını düşünmüyorum
Meraklı olan genel açıklama tonu ile gurur duydu
Zarif odalarda devam eden veya iyileştirmeleri denetleyen kalabalıklar
dıştan. Kimse onu sevmedi; Ve karısına gelince, moda dernekler
onu o kadar şımartmıştı ki, tek bir eski arkadaş da tutmadı
sevgi veya saygı. Üç yıllık bir yanlış olduğunu düşünmek üzücü
Hayat, bir zamanlar çiçek açan iyi nitelikleri tamamen yok edebilir
Ruhunda böyle tatlı bir altın meyve vaadiyle.

Haziran ayı başlarında, Bay Dewey'in ailesi yenilerini ele geçirdi.
ev ve fırsat muhteşem bir eğlence tarafından kutlandı,
Common söylentilerinin maliyetinin iki bin doların üzerinde olduğunu söyledi.
Davet edilen konuklar arasında-yakalandık ve ben-. Bu bir şenlikti
sahne, şimdiye kadar tanık olduğumuz her şeyin ötesinde parlak ve abartılı,
Ve bizimki gibi zihinlere oldukça şaşırtıcı. Bayan Dewey bir
Kraliçe ve inciler ve elmaslarda parlak. Onun iyi zevkini sorguladım
Bunda hostes olarak; ve daha iyi bildiğini düşünüyorum-ama cazibesi
Şaşkınlar-S ---- Direnmek için çok güçlüydü.

Perde bu parlak gösteriye düştükten sonra, Bayan Dewey bir
görkemli hava, her durumda, bilinçli bir üstünlüğü gösterir
gerçekten en iyi insanlarımız için saldırgan. Tüm topluluklarda var
Zenginlere kurbanan bir sınıf; Ve bunlardan birkaçı vardı ----.
Deweys'i gururlandırdılar ve şişirilmişlerinin güneş ışığına çıktılar
ihtişam.

Bayan Dewey'in üstün havalarda bulunduğu kişiye doğru değildim. Benim
meslek beni bir kenara bırakan onunla bir tür ilişkiye getirdi
tüm iddialı. S ----, hizmetlerimden çıkarıldıktan çok kısa bir süre sonra
Ailede gerekli olan iki çocuğundan biri saldırıya uğradı
Kızamık ile. İlk aramamın vesilesiyle, doğal olarak, bahsettim.
New York'tan çıkarılması gerçeğine ve nasıl sevdiğini sordu
değiştirmek.

"Her şeyi sevmiyorum Doktor," diye yanıtladı memnun olmayan bir tonda. "Kalp sahip olduğunuzdan daha fazla zarafet ve rahatlık isteyebilir mi?" BEN
Oturduğumuz zengin dekore edilmiş dairenin etrafına baktı.

"Yaldızlı sefalet, doktor!" Sözlerini vurguladı.

Konuşmadan ona baktım. İfademi anladı
sürpriz.

"Sana söylememe gerek yok, doktor, güzel bir ev ve ince mobilyalar
Bu dünyadaki her şey değil. "

Onun aracılığıyla daha iyi bir zihin durumuna uyandırdığını düşündüm
bir ruhun geri dönülemez özlemleri
Bu dış yaşamın kabukları.

"Gidiyorlar ama insanın toplamını oluşturmak için küçük bir yol
mutluluk, "dedi I.

"Onların yerine yeterince iyi. Ama düşünceme göre, ne yazık ki yersiz
Burada. Topluma sahip olmalıyız, doktor. "

"Doğru." Sesim biraz zordu. Onu karıştırdım.

"Ama burada toplum yok!" Ve başını biraz fırlattı
aşağılayıcı bir şekilde.

"Çok şık bir toplum yok, sana vereceğim Delia."

Dudaklarını takip etti ve anlaşılmaz görünüyordu.

"Altı aydan önce Ennui'den öleceğim. Kendimle ne yapacağım?"

"Gerçek bir kadın gibi davran," dedi.

Aniden sanki sanki sanki sanki sanki sanki sanki sanki sanki benim yüzüme kaldırdı.

"Bir eş ve anne olarak görevini yap," diye ekledim.
Ennui ile ölme tehlikesi. "

"Bu konuda terkedilmişmişim gibi konuşuyorsun."

Kendini biraz haysiyetle çizdi.

"Sadece bulunduğunuz bir hastalık için bir çare reçete ettim
ıstırap, "dedi, sakince." Binlerce kadın her tarafa dağıldı
Arazi bu hastalığın şehitleridir; Ve sadece bir çare var-bu
Sana sunduğum Delia. "

Sanırım benim tarzımdan, kavga etmenin işe yaramaz olduğunu gördü
Benimle. O kadar ciddiydim ki, gerçeğin dudaklarıma geldiği herhangi bir
Söylemeye teşebbüs.

"Beni ne yapardın, doktor?" İçinde küçük bir korkuluk vardı
Sesi. "Aşçı veya kreş-hizmetçiyi çeviriyor musunuz?"

"Evet, boşta oturmak yerine ve huzursuz zihninizin kendisini üzmesine izin ver
mutsuzluğa yararlı istihdam istemek. "

"Reçeteni o kaba formda alamıyorum," diye yanıtladı.
Beklediğimden daha fazla ciddiyet.

"Bir tedavi için gerekli değil," dedi.
Amaç ev alanına düşer. Kocanı olmak için düşün
Bu tür ev meselelerini dokunma gibi kişisel kontrolünüzden daha mutlu hale getirildi
konforu; Bebeklerinizin ihale, değerli şeyler olarak, sizin tarafından kutsanmış
uykusuz bakım veya ihmalinizle incinmek; gerektiğinde evcil hayvanlarınızın
Düzenli denetim, evinize uyumsuzluk getirmeleri veya atıklar
Maddeniz. Her hane, Delia, küçük bir hükümet ve
Vali, valisi kadar tüm endişeleri konusunda dikkatli olmalıdır.
durum. O zaman, ofisin dizginlerini sıkıca ellerinize götürün, atın
her şeyin yargınızın en iyisine göre ve
Her konudan düzenli itaat. Ama akıllıca ve nazik davranın. Yapmak
Bu, genç arkadaşım ve modaya uygun olmayacaksın
Şikayet-EnNui. "

"Yani, sadece bir temizlikçiye batıyor," dedi; "tart
un, yumurtaları sayın, şeker kaselerini doldurun ve öğrenilen büyüme
Aşçılık kitapları. Sanırım kendimi mahzenden dolaşırken görüyorum
Garret, büyük bir grup anahtarla, çöp köşelerine meraklı ve
Tembel aşçıları ve boş odajları azar! "

Kısa, yapay bir kahkaha güldü ve sonra ...

"Ne demek istediğinin resmi mi, doktor?"

"Senden daha mutlu bir kadının resmi, Delia," dedi ben,
Cidden.

Öneri onu korkutuyor gibiydi.

"Çok güvenle konuşuyorsun, doktor."

"Hastalık yapan ve çalışmalarını tedavi eden birinin güveniyle.
İnsan ruhunun yanı sıra insan ruhundan ve
her ikisinin de maruz kaldığı hastalıklar. Her iki durumda da bir tedavi umutsuz,
Hasta çareyi kabul etmezse. Vücudun ağrısı gösterge
hastalık ve hayata bir düşmanın bir
Loca; Zihin acısı aynı fenomendir, sadece bir
daha yüksek küre ve aynı amaç için. Mutsuzsan, kuşatılmış
Tüm bu zarafetle ve her düzenli tatmin etme araçlarıyla
dilek, ruhunuza bir düşmanın bazılarından girdiğini gösteriyor
korumasız ağ geçidi. Bu düşmandan herhangi bir değişiklikten kurtulamazsın
yer veya herhangi bir yeni dernek tarafından. Toplum size yardımcı olmayacak. .
şovların heyecanı; Gauds, parıltı, yarışmalar; Kazanan kısa zaferler
Moda turnuvalarda, yüksek ve daha yüksek olan bu düşmanı kovmayacak
asil hayat, ama sadece peçe, kısa mevsimler için,
Bilinç. Bunlar geçmişte ve kendinize çekildiğinde, o zaman
Acıyı, dil, aşırı yorgunluk geri gelir. Öyle değil mi
Delia? Bu senin üzücü deneyiminiz değil mi? "

Durakladım. Gözleri yere düşmüştü. Biri gibi çok hareketsiz oturdu
derin düşünen.

"Şu anda çizdiğin resmini çektiğin plodding temizlikçi-
Hatta senin konusunda olsa bile-o zaman huzurlu bir uykuya bağlı
Görevler yapılır ve yükselen şafakta yenilenir. Eğer daha mutlusa
zarif elleri bunların toprağını taşıyamayan iyi hanımdan daha
Ortak şeyler, neden? Bu konuyu düşünün, Delia. Sizi derinden ilgilendiriyor.
Hepimizin kazanmaya çalıştığı hayattaki en mutlu durumdur; Ama yapabilirsin
Bunu, değişmez gerçek olarak kalbinize koyun, bu mutluluk asla gelmez
herhangi birine, tüm yetkilerin yararlı bir istihdamı dışında
Tanrı bize verdi. Boşta en sefil-ve hiçbiri daha fazlası
Modaya göre daha fazla tekrarlanan ennuied saatlerinde sefil
rölantiler. Onları sadece tatil kıyafetlerinde görüyoruz, şov için kandırıldı,
ve yansıyan gülümsemelerde parlak. Ne yazık ki! Onlarla geri dönebilirsek
evleri ve yanlarında oturmak, görünmeyen, yalnız saatlerinde
Yazık değil Kalplerimizi dolduruyor musun? Sevgili genç arkadaşım! Ayaklarını Kenara Çıkarın
Bu yoldan-bu çıkarılabilir sefilliğe yol açan yoldur. "

Benim tarzımın ciddiyeti, söylediklerime güç kattı ve kısıtlandı
En azından anlık bir inanç.

"Güçlü konuşuyorsun Doktor," dedi,
Hoş olmayan bir gerçekten bir kenara bakmayın.

"Çok güçlü değil, Delia. Söylediğim gibi değil mi? Sadece senin değil
Toplumlular evde çok sık sefil? "

Hoş olmayan görüntüler kendilerini zorluyormuş gibi ağır bir şekilde iç çekti
Aklı. Yaptığım izlenimi takip edebileceğimi hissettim ve
Devam Edildi:

"Bir zaman vardı, Delia-ve sadece üç veya dört kısa yıl yatıyor
Yaşam yolunda geriye doğru-açılış zihninde okuduğumda
daha yüksek şeylerin henüz elde edildiğinden daha fazla söz-affetmelisiniz
Eski ama gerçek bir arkadaşın özgürlüğü. Düşündüğü bir zaman, tat,
hissi kendileri için bir yerleşim, taşlar inşa ediyordu
bunların gerçekleri ve saf ve saf olmayan dekorasyonlar
iyi sevgi. Bütün bunlar "-Zengin mobilyalara, aynalara baktım,
ve perdeler-"fakirdir ve ruhun bu konut yeri içindir,
Bir zamanlar döşenmeye başladığınız temeller. Şimdi daha mutlu musun
o zamandan daha mı? İçinde bulunduğunuz yarı şaşkın deneyimler var
Doğru bir şekilde olduğun için sizi tatmin ettiniz mi? O hayat en yüksek
Bu yarışmalarda nimetler bulunacak mı? Düşün, düşün canım
Genç dostum! İçe bak. Kalbinize ara ve kaliteyi deneyin
onun güdüleri. Üzerine inşa ettiğiniz temeli inceleyin ve
Kum ise, cennetin adında durun ve üzerinde katı dünyayı arayın
mutluluk tapınağınızın köşe taşını yerleştirmek için. "

"Sen beni şaşırtıyorsun, doktor," dedi buna yanıt olarak. "Düşünemiyorum
İçine bakamıyorum. Kumlu bir vakıf üzerine inşa edersem, Tanrı Yardım
Ben!-Çünkü olduğun katı dünyayı aramak için geri dönemiyorum
konuşmak."

"Ancak--"

Elini kaldırdı ve dedi ki

"Yed beni doktor. Doğrusu ve samimi olduğunu biliyorum-
Güvenilir olabilir-ama gördüğüm gibi göremiyorsunuz, ne bildiğim gibi. Bende
Yolumu seçti ve içinde yürümeli, sonuna kadar, sonuna kadar,
o olacak. Bir zamanlar başka şeyler hayalim vardı-tatlı, büyüleyici bir rüya
Sürerken-ama bana asla bir rüyadan daha fazlası olamaz. Orada
sessiz, tenha, hayatta huzurlu yollar ve mutlu olanlar
İçeriler. Ama onlar ayaklarım için değil ve ben kıskanmıyorum
Kendilerini sakin vadilerde saklayan veya uzakta oyalananlar
Tepeler. Kalabalık, uğultu, benim için sosyal hayatın şoku! "

"Ama bu, s ----.
kadın--"

"Tekrar doktor, beni kurtarman için yalvarmama izin ver." dedi, onu kaldırarak
eller ve yüzünü kısmen uzaklaştırmak. "Seni sadece yarısı anlıyorum
ve iyi niyetli önerilerinizden incinmiş ve rahatsız oldum. Ben bir
Bilge kadın, sözünüz anlamında ve uyarılarınızı alamıyorum
kalbe. Başka bir şeyden bahsedelim. "

Ve konuyu, tüm tarzını ve ifadesini değiştirdi
beni şaşırtan bir acayip ile yüzleşmenin; gösteren
İrade ve öz kontrolün varlığı, doğru yönde
Onun büyük gücü için.

Onunla bu kadar özgürce konuşmaya ilk ve son kez girdim.
Daha sonra her zaman tanıştığımızda, huzursuzluk izlenimi vardı
Ona, hoş olmayan bir anısı gibi ya da benden korkmuş gibi
bazı anlaşılmaz bir temaya girerdi.



Bölüm XVIII.



Sürekli olarak, yüzlerce işçinin yoğun ellerinin altında, yeni binalar
ortaya çıktı, uzak uzunluklarını uzatma ve yükselen hikaye
hikaye. Steam, su gücüne ek olarak, burada da düşünüldü,
Tezgahların ve iğlerin sürülmesi için neredeyse iki kat vardı
diğer değirmende yer almaktadır.

Hayal kırıklıkları ve can sıkıcı gecikmeler neredeyse her zaman büyük binaya katılır
operasyonlar ve mevcut dava bir istisna oluşturmadı. İçeride Zaman
Hangi her şey tamamlanacaktı ve değirmen faaliyete geçecek,
bir yıldı. İlk mal balyası gelmeden önce iki yıl geçti
Geniş kapılarıyla, piyasaya hazır.

Elbette s ---- içinde büyük bir para harcaması vardı ve bu
Kasabamız için harika bir şey. Mülkiyet değer arttı, evler inşa edildi,
Ve tüm topluluk yeni bir dönemin şafak olduğunu hissetti-bir büyüme dönemi
ve refah. Diğer ilerleme belirtileri arasında, kuruluş
yeni bir bankanın. "Clinton Bank" olarak adlandırıldı. Şart vardı
Birkaç sıcak olan Yargıç Bigelow'un etkisi ile elde edildi
Yasama Meclisinde Kişisel Arkadaşlar. Çok fazla gevşek yoktu
S ---- Banka hisse senetlerine kolayca akmak için para; Ama her şey için
Hisse senetleri yakında alındı ​​ve tüzüğün tüm hükümleri uydu
ile. Yargıç Bigelow serbestçe abone oldu; Squire Floyd ve Bay da öyle
Dewey. Diğer kasabalar, yirmi veya otuz sayısına kadar,
Birkaç hisse için isimler. Ancak New York'tan geliyordu
Abonelikler geldi; Ve Proxy tarafından oy kullanan New York hissedarlarıydı,
Yönetim kurulunu seçen ve seçimini belirleyen
memurlar. Yargıç Bigelow cumhurbaşkanı ve Bay Joshua King seçildi,
New York'tan kasiyer. Söyleyiciler ve kitap tutucular
kendi halkımız arasında.

Clinton Bank ve yeni değirmenler yaklaşık aynı şekilde faaliyete geçti
zaman. Yıllarca süren refah izledi. Para kasabamızda boldu ve
Herkes daha iyi büyüyordu. Dewey hala imalattı
New York'taki büyük evin ortağı, mal talebi göründü
tatmin etmek imkansız. S ---- içinde harika bir adamdı. İnsanlar konuştu
O, para kaynaklarının yanı sıra geniş zihinsel olduğu gibi; sahip olduğu gibi
ticaret ve finansın geniş görüşleri; olağanüstü bir adam olarak
yetenek. Aralarından geçerken tüm bunları dinledim
vatandaşlar, mesleğimde ilerliyor ve sadece bir büyümeyi başarmak
Her yıl biraz daha iyi; Ve ben gerçekten olsaydım içimde merak ettim
Adamda yanılıyor-aşağıda doğru bir yargının sağlam bir temeli olsaydı
Bütün bu muhteşem görünüyor.

Peki o yoğun yıllarda arkadaşımız Wallingford? Beğenmek
Kendim, mesleki görevler turu boyunca çok sessizce hareket etti,
Çok az dikkat çekmek için. Ama bütün bunlarda büyüyordu
Zaman-zihinsel boyda büyüme; Ve her şeyin güveniyle büyüyor
Sadece erkekler. Yargıç Bigelow'un Mills'e ve yeni bankaya olan ilgisi,
Dikkatini hukuk davalarından çok uzaklaştırdı, müşteriler başladı
memnun olmak için ve bu çok fazla mükemmel iş attı
Her zaman başarılı olmasa da Wallingford'un eline
vakalar, bu yüzden onları tüm güven ve iyi iradeyi koruyacak şekilde yönetti
onu kim istihdam etti. Karakteri güvenli bir danışman kasabamızda aldı. Eğer
Bir adam bir komşu ile zorluk çekti ve yasaya gitmekten bahsetti
O, tüm olasılıkla bazıları şunu söyleyebilirdi ...

"Bay Wallingford'a gidin; eğer varsa size söyleyecektir.
Mahkemede sizin için şans. "

Ve bu karakteri adil bir şekilde taşıyordu. Kanıtladığı tarafta bir diken
Üç büyük değirmen sahibine Yargıç Bigelow, Squire Floyd ve Ralph
Dewey. İkisi, sağa gelince tamamen başarısız oldu
ellerindeki büyük mülkün mirasçılarını keşfetmek için adımlar,
hepsi orijinal konumundan değiştirilmişti; iken
İkincisi, Wallingford'da ne zaman yapmaya devam ederken kötü duygu gösterdi,
Belirtilen aralıklarla, dosyalanmış sorgulamalar ve gerekli cevaplar
Güvenin durumu ve mirasçılar bulma beklentileri.

Bay Allen'ın iradesinin keşfinden bu yana on yıl geçti ve yine de
Hiçbir varis kendilerini sunmamıştı. Ve şimdi Bay Wallingford resmi aldı
davada sorun ve müvekkili için mülk istedi, Bayan
Hala kızıyla birlikte Boston'da yaşayan Montgomery
Emekli Yol. Gelirinin yaklaşık yarısı kesilmişti ve
Sonuç olarak koşullar büyük ölçüde azaldı. Sağlığı
zayıf, S ----'den çıkarıldığından beri sürekli düştüğü için. Bir
Onunla eşim arasında ara sıra mektup geçti; Ve bu şekilde
Onun sağlığı ve durumunu öğrendiğimi. Tüm yazdığı ne kadar özgürdü
Repring veya umutsuzluktan-Hıristiyan inancıyla ne zaman dolu, umut ve
sabır! Güçlü büyümeden mektuplarından birini okuyamadın
Hak için-dünyayı tersine çevrilmiş bir teleskop gibi görmek.

Davayı duymak için bir zaman sabitlendi, şimdi bunu varsaydı
Önemli şekil, s ---- halkı arasında büyük ilgi uyandırdı. Ne zaman
Sorun oldukça mahkemeye geldi, Bay Wallingford açıkça sundu
Bayan Montgomery'nin kimliğinin kanıtı olarak düzenlenmiş belgesel kanıtlar
Kaptan Allen'ın kız kardeşi ve mülkü onunki olarak talep etti. O
beklentiyle, mümkün olan her itiraz zemini; getirme
ileri, aynı zamanda böyle bir dizi emsal ve karar
davaya dayanarak, hangi taraftaki herkes için açıktı
Karar yalan söylerdi.

Bu önemli kavşakta, New York'ta Post Ticarette Bir Mektup
Daha önce mahkemede teklif edildi ve içeriğine dayanan bir talep,
yargılamalar için. İspanyol konsolosundan geldi ve
Abel Bigelow ve John Floyd'a hitap etti, geç kaptanın yöneticileri
Allen ve San Juan'dan yeni mektup aldığını bildirdi.
De Porto Riko, bir varis varlığı hakkında bilgi içeren
Leon Garcia adında bir çocuğun kişisindeki mülk, yeğeni geç
Bayan Allen. Dava hemen bir sonraki döneme kadar yerleştirildi.
mahkeme.

Bu arada, gerçeğini tespit etmek için derhal adımlar atıldı.
Bu varsayım. Porto Riko adasına bir ajan gönderildi.
iddiayı oluşturmak için gereken tüm kanıtları geri getirdi ve ayrıca
on dördüncü yılında temsil edilen Lad. O öyleydi
Kaba, kötü görünümlü bir çocuk, henüz tam olarak, henüz tam olarak
Onu bekleyen iyi bir servet duygusunu fark etti.

Wallingford tarafından kararlı bir muhalefet yapıldı, ancak tüm kanıtlar
Leon Garcia'nın Bayan Allen ile olan ilişkisini kanıtlamak için eklendi
açık ve böylece mahkeme davayı reddetti ve Ralph Dewey'i atadı
hemen okula yerleştirilen çocuğa vasi olarak
komşu kasaba.

Böylece bu uzun gerilim sezonunu sona erdirdi. Hemen Kararda
Dava, Wallingford Bayan Montgomery'yi görmek için Boston'a gitti ve
Yaklaşık bir hafta kalmadı. Onu döndükten kısa bir süre sonra gördüm.

"Umutlarının bu son gösterişini dünyaya nasıl taşıdı?" BEN
sordu.

"Onu iyi tanıyan herkesin beklediği gibi," diye cevapladı.
Kayıtsız olduğunu düşündüğüm küçük bir his.

"Hıristiyan bir filozof olarak," dedi I.

"Tam olarak doğru kelimeleri kullanıyorsun," dedi. "Evet,
Hıristiyan filozof. Düşünen ve nedenlerin olduğu gibi. BEN
Zamanımda çok sayıda sözde dindar insan gördüm. İnsanlar kim
Cennetin ruhsal deneyimleri ve umutları hakkında söyleyecek çok şey vardı.
Ama asla doğru yasaya itaat eden biri asla
Açık, sağduyulu yorumları, ortak bir görev meselesi. BEN
Bu dünyanın ona sunabileceğine inanmayın, Bayan
Montgomery bir saçın genişliğini adaletten çıkarırdı. Ben bulundum
onu cazip görme pozisyonu; kendim, baştan çıkıp kaldım ve
İddialarını temsil ettiğim on yıl boyunca tekrar
Allen Estate; Ancak ilkeleri tepeler olarak taşınmazdı. Bir kez, ben
olayı asla unutmayacağım-belirli bir kursu benimsemesine baskı yaptım
bir yasa tartışması içeren prosedürün
mülk. Bana bir ya da iki anlığına baktı, yıkama yüzü ile.
Sonra onun yüzü sakinleşti, neredeyse cennet ve bana bunu verdi
Unutulmaz Cevap-'Bay. Wallingford, bundan daha zengin bir mülküm var
Beklenti olarak ve başlığı alamaz. ' Ve onu gölgelemedi,
Doktor. "

"Kızı haberi nasıl aldı?" Sordum. Döndüğünü sanıyordum
Yüzü biraz uzakta, cevap verirken.

"Annesi kadar iyi değil." Sesinin daha düşük olduğunu biliyordum. "Ne zaman ben
Genç Garcia iddialarının kabul edildiğini açıkladı
Mahkeme tarafından gözyaşları gözlerine yayıldı ve üzerine bir gölge düştü
Daha önce hiç görmediğim gibi yüzler. "

"Daha genç ve daha az disiplinli," dedi I.

"Çağında çok az şey," diye yanıtladı, "çok iyi disiplinli"

"Hala Boston'da kalacaklar mı?" Diye sordum.

"Evet, şimdiki zaman için," diye cevapladı ve ayrıldık. Birkaç ay sonra
Bu, karım bana bir gün dedi

"Bay Wallingford'un Pretty Little Cottage'ı satın aldığını duydunuz mu?
Cedar Lane'de Jacob Homer nerede yaşadı? "

"Bu doğru mu?"

"Öyle söyleniyor. Aslında, Jane Homer'dan duydum ve bu güzel
iyi otorite. "

"Orada annesiyle birlikte yaşayacak mı?"

"Jane bilmiyordu. Kocası inşa ettiği yıl elle gitti
Yazlık ve asla dünya ile kalkabildi. Bu yüzden
yerlerini satmaya, borçlarını ödemeye ve bulmaya karar verdiler
kiralık bir evde memnuniyet. Bay Homer, Bay'a bir şey söyledi
Konuyla ilgili Wallingford ve mülkü bir fuarda satın almayı teklif etti
fiyat."

Birkaç gün sonra, Cedar Lane boyunca geçerken,
Carpenter, yukarıdaki güzel yazlık işte; Ve ayrıca
çalı kesen bahçıvan.

Günaydın William, "İyi olduğum bahçıvanla konuştum
haberdar olma. Burası güzel, rahat bir yer. "

"Gerçekten de Doktor. Bay Homer bundan gurur duydu."

"Ve bahçecilikte çok tadı gösterdi."

"Bunu söyleyebilirsin, doktor. Herhangi bir
Bahçe s ----. "

"Bay Wallingford burada yaşayacak, yoksa kiralamayı mı düşünüyor?
kır evi?"

"Bu cevaplayabileceğimden daha fazlası, Doktor. Bay Wallingford adam değil,
Bilirsiniz, herkesle işleri hakkında konuşmak. "

"Yeterince doğru William," dedi gülümseyerek ve geçtim.

"Biliyor muydun," dedi eşim, birkaç hafta sonra, "Bay Wallingford
Cotta Cedar Lane'de mi döşeniyor muydu? "

"Ah! Öyle mi?"

"Evet. Bayan Dean bana kabine üreticisinin Jones'un sipariş verdiğini söyledi.
ki bu tamamlandı ve mobilya şimdi içeri giriyordu.
Her şeyin açık ve temiz olduğunu, ama iyi olduğunu söylüyor. "

"Neden, bu ne anlama gelebilir, Constance? Genç arkadaşımız
Evlenmek? "

"Bu şekilde bir bakış var, bence."

"Ama gelin kim?" Diye sordum.

"Bayan Dean bunun Floransa Williams olduğunu düşünüyor."

"İyi bir kız; ama Henry Wallingford'a pek layık değil. Ayrıca, ondur
yılı kıdemli, "dedi I.

"Çağlarımızdaki fark nedir canım?" Constance onu taze çevirdi
Genç Yüzden Mayın-Yavru ve Young hala, otuz beşten fazla olsa da
Yıllar ışıklarına ve gölgelerini atmıştı ve başını koymuştu
Sevgiyle göğsüme karşı.

Onu şefkatle öptüm ve kendi sorusunu cevapladı.

"On yıl; ve sen o kadar çok değilsin. Herhangi bir güç görmüyorum
Bu itirazda. Yine de bir eş seçmek için görevlendirilmiş olsaydım
Bay Wallingford, Floransa Williams'ı seçmezdim. "

"Babası iyi durumda ve her gün daha zengin büyüyor."

"Sanırım hesabı almaya değer, nedenlerden biri olarak
Seçimin lehine, "dedi eşim." Ama bence Wallingford
Bu düşüncenin çok etkisi olan adam. "

Impy Cottage'ı döşeme konusu hakkında hiçbir hata yoktu,
Yer çağrıldı. Ertesi gün halıların içeri girdiğini gördüm. Bütün
çalı kesilmişti, gerekçeler temizlendi ve düzene koyuldu ve
Zaten çiçek hazineleri açısından zengin sınırlarda dikilen birçok seçenek çiçek.

Merak şimdi kanatlarını çırpmaya, başını kaldırmaya ve bakmaya başladı
keskin bir şekilde. Birçok ok, kalbine doğru uçuşlarını almıştı
Genç bekar avukatımız, ama şimdiye kadar hiçbir kanıt yoktu
bir yaranın. Sonunda hangi adil Maiden fethetmişti? Onunla çok uzun değil tanıştım
Sonra, Florence Williams ile sokakta yürürken. Gülümseyerek görünüyordu
ve mutlu; Ve yüzü şimdiye kadar gördüğümden daha parlaktı. Bu
bana söylenti doğruladı.

Bayan Wallingford konuya yaklaşılmayacaktı. Eğer bilseydi
Amaçlanan bir evliliğin cehaletini düşündü; ve etkilenmemiştir
Meraklı komşuların ipuçlarını, sorularını ve tahminlerini anlayın.

Bir iki hafta sonra ve Wallingford'u ofisinden kaçırdım. Delikanlı
Katılım, kasabadan uzak olduğunu söyledi, ancak
birkaç gün.

"Senin için bir sürprizim var," dedi eşim o öğleden sonra. O
Elinde Post tarafından yeni alınan bir mektup vardı. Bütün yüzü
Zevkle parlak. Zarftan bir kart çizerek tuttu
gözlerimin önünde. _Henry wallingford_ ve _blanche isimlerini okudum
Montgomery_ ve "15 Haziran Çarşamba akşamı evde"
Kır evi."

"Bravo!" Diye bağırdım, anlık bir şaşkınlık geçer geçmez,
Kazanmış coşkumdan daha fazlasını gösteriyor. "Eşenden beri en iyi maç
kaderlerimizi birbirine bağladı, Constance. "

"Bir tane mutlu olabilir!" Karım bir bakışla cevap verdi
hassasiyet.

"Olacak, Constance-yapacak. Bu kendi kalbimden sonra bir evlilik;
ara sıra, hayal gücünde loş bir şekilde önceden haber verdim, ama asla
görmeyi düşündüm. "

Constance, "Blanche'yi gördüğümüzden bu yana beş yıldan fazla." "BEN
Nasıl göründüğünü merak ediyorum! Hayatın Güneşi ve Yağmuru Zengin Oldu
ruhunda hasat veya sadece yüzeyi aşındı ve
Bizi eskiden büyüleyen tatlı güzellik! Nasıl doğduğunu merak ediyorum
Dünyevi beklentilerin gölgelenmesi-lüks çevreden değişim! "

"Bakire altını karartmadılar; bundan emin olabilirsiniz,
Constance, "buna cevabımdı.

"Evde, Çarşamba akşamı, Haziran on beşinci. "

Ve bu Salı idi. Sadece bir gün müdahale etti. Ve yine de görünüyordu
Beklentiyle bir hafta gibi, vaat edilenler için büyüydük
Hafızızın sesi olarak kalbimizde olan arkadaşlarla yeniden bir araya gelin
Hoş müzik.

Çarşamba akşamı Ivy Cottage'a girdiğimizde saat sekiz idi.
Kalplerimiz hoş bir yük altında hızlandırılmış vuruşlarla atıyor
Beklenti. Kraliçe bir kadın bize girerken ne ortaya çıktı
Küçük salon! Onu neredeyse küçülen olarak tanımardım
Yıllar önce ayrıldığımız kız. Ne kadar harika vardı
gelişmiş! Şekil, yüz, hava, tarz, tutum-hepsi kadını gösterdi
kalp, zihin ve amaç. Yine de, hiçbir şey seni erkeksi olarak vurmadı; Ancak
daha çok zarif kadınsı. Sakinine bir bakış aldı
yüz, ücretsiz bir hediye olup olmadığı konusunda sorguyu çözmek için
He kalp ve el. Gözlerim solgun, ince yüzünün yanına döndü
Büyük bir yastıklı sandalyede oturan veya yarısı uzanan Bayan Montgomery.
Kızına bakıyordu. Harmanlanmış aşk ifadesi ve
Gurur, hafızamda tatlı bir resim olmaktan vazgeçecek mi? Hepsi
Doğru-bunu ilk anda gördüm.

Resepsiyon resmi bir değildi. Portakal gösterisi yoktu
Çiçekler, havadar peçeler ve ışıltılı mücevherler-ancak basit bir karşılama
Kalp-congratülasyonlara gelen birkaç eski arkadaş. Oldu
En mutlu gelin resepsiyonu-her zaman benim
Constance, gördüğüm turuncu çelenk giydi. Soruyor musun
Wallingford, nasıl göründüğüne ve göründüğüne dair? Muhteşem
yanında duran ve ona doğru ona doğru eğilen kadın
güvence. Onunla birlikte gururlu görünümü görmek ne kadar güzeldi
Ne zaman konuştuğunda gözlerini onun üzerine çevirdi! Onun için açıktı,
Sözlerinin diğer kulaklara gelmekten daha derin anlamları vardı.

"Her şey yolunda, anlıyorum." Bir sandalyeye yakın bir sandalye çizmiştim
Bayan Montgomery oturdu ve benimkini ince, neredeyse gölgeli tutuyordu
uzadığı el.

"Evet, her şey yolunda, doktor," diye cevapladı bir gülümseme solukunu aydınlatırken
yüz. "Tamam ve ben en mutlu anneler arasında sayılıyorum.
başlıklı, ne zengin, ne de kaba anlamda asil-ama başlıklı ve
Zengin ve Tanrı rütbe ve servet verirken asil. Bu ülkeye geldim
On yıl önce, çocuğum için bir mülk bulmak için söz ver; Ve ben
sonunda buldum. Ah, doktor "-ve site o gibi yukarı baktı
Konuştu-"Yolları bizim yollarımız gibi değil. Ve eğer sadece ona güveneceksek,
Hayal gücüne hiç girmediği gibi bu tür şeyleri geçecek
kalplerimizin. Bu adamı çocuğumun kocası olarak hayal etmedim,
İşimi onun bakımına verdiğimde. Böyle uzak önerisi
Bir şey beni rahatsız ederdi; çünkü kalbim sahte gururla doluydu
Ben bilmiyordum. Ama Blanche için bir kader vardı, önceden haber verildi
O zaman benim için, ama görmedim. "

"Bu adamın kalitesi," dedim, "
evliliğin. En iyi evlenen, en gerçek adamı evlendirir. Rütbe
Ve servet son düşüncedir. Onları önce yapmak için
en kör olan en körlüğü. "

"Ah, eğer bu ama haklı olarak anlaşılmış olsaydı"-dedi Bayan Montgomery-"Ne
Yeni hayatlar dünyada yaşamaya başlar! Gölgeler Nasıl
Bu kadar çok hane arasında yaşayan-en adil dıştan bile
görünüyor-kendilerini yukarı doğru kaldırmaya ve yuvarlanmaya başlar, içeri girer
Güneş ışığı ve anlaşmazlık odalarını göksel müzikle dolduruyor! BEN
Bazen düşünmüşler, sefaletin yarısından fazlası
Dünya Yayları Uyumsuz Evliliklerden. "

"Tahmin düşük," diye cevapladım. "Üçte ikisini söylemiş olsaydın, sen
Belki de gerçeğe daha yakın olurdu. "

Blanche odayı geçti ve gelip annesinin sandalyesinin yanında durdu,
Sevgi dolu bir gülümsemeyle yüzüne bakıyor.

"Korkarım yolculuk senin için çok fazla oldu" dedi.
Yüzünde endişe gölgesi.

"Her zamankinden daha soluk görünüyorsun. "

"Peter, çünkü biraz yorgun, canım. Ama bir gece dinlenmesi getirecek
Ben tekrar kalk beni, "diye cevapladı Bayan Montgomery neşeyle.

"Şimdi yanınızda acı nasıl?" diye sordu Blanche, hala bir bakışla
kaygı.

"Daha kolay. Şimdi fark etmiyorum."

"Blanche sağlığım konusunda çok endişeli, sevgili kız!" dedi Bayan
Gelin odanın başka bir yerine taşınırken Montgomery. "Düşünüyor
Hızla başarısız oldum. Ve şüphesiz, bu dünyevi temeller
Ev yol veriyor; Ama inanıyorum ki, harabeye düştü, bir ev
Ellerle yapılmayan, ebedi, göklerde, benim için hazır olacak
resepsiyon."

Tonlarında iç karartıcı bir ciddiyet yoktu, çünkü
Herkese gelen olay; Ama gülümseyen bir neşe
bulaşıcıydı.

"Ölümü bir Hıristiyan olarak düşünüyorsun," dedi I.

"Peki başka nasıl düşünmeliyim?" Cevapladı. "Ona güvenemez miyim
kime inandığım? Bir alttan bir
daha yüksek yaşam durumu-doğaldan manevi dünyaya mı? Ne zaman
Saat geliyor, beni huzur içinde bırakacağım ve uyuyacağım. "

Görünüşe göre bazı anlar için sessiz kaldı.
Kısa, kapanış cezası, sanki içine giriyormuş gibi konuşuldu
Reverie. Konunun düğün vesilesiyle neredeyse hiç yerinde olduğunu düşündüm,
Ve başka bir tema başlatmakla ilgiliydi, dediğinde--

"Düşünmüyor musunuz, doktor, bu ölme korkusunu, en çok musallat
Korkulu bir spektrumu seven insanlar-kötü ve kötü olan-çok
aptalca bir şey mi? Çocukluktan ölüme beklemek için öğretilir
tüm felaketlerin en büyüğü olarak; Tarafından katılan bir değişiklik olarak
terörler. Öğretmenler ve vaizler kulaklarımızda aynı korku çanlarını çalıyor,
En güçlü sinirleri heyecanlandırmak ve en sağlam kalpleri korkutmak. Ölüm
bize korkunç bir canavar olarak resmedilmiştir; Ve bakarken titriyoruz
Korkunç görünüm. Şimdi, tüm bunlar yanlış olandan geliyor. Ölüm
Hayatımızın taçen kötülüğü değil; Ama geçtiğimiz kapı,
Sakin, bizim hedefli evimiz olan o ebedi dünyaya. Tutuyorum
Düşüncemde, daha uzak olandan farklı bir ölüm resmi
çocuklukta ben. Form meleksel güzellikten biridir ve yüz
aşkla dolu. Biliyorum, karanlık ve dar yoldan geçtiğimde
Bu, doğanın bu dış dünyasından, iç dünyaya yol açar
hangi varlığı var, elim bir
Melek, huzurlu ayak izlerime rehberlik etmek için Tanrı'nın görevlendirildi. O değil
Daha iyi inanç? "

"Evet, daha iyi ve daha doğru," dedi I.

"Korkuya ihtiyacımız olan ölüm pasajı değil. İçinde hayır
içsel kötülük. Mortalitenin uykusu ve gerisi tatlı
herkese. Korkmak için yer verirsek, bu durumun ötesinde olmasına izin verin
Bourne, kendimizin sevgilisi olduğumuz derecesinde mutsuz olacak
Ve dünya-yani iyilik yerine kötülük severler. Ağaç gibi
Düşür, yani yalan söyler, doktor. Kalitemiz ölümde olduğu için kalacak
tüm sonsuzluğa. İşte korkutucu için adil bir durum. "

Devam ederdi, ama dikkati sözden çekildi
şu anda ortaya çıkan bir bayan. Onun yanından ayrıldım ve geçtim
odanın başka bir kısmı; Ama sözleri, tonu ve etkileyici bir şekilde
benimle kaldı. Akşam saatlerinde gözlerimi sık sık çevirdim
içinde şeffaf bir örtü gibi görünen soluk, saf yüz
Ruh Yarı kendini ortaya çıkardı. Beş yıl içinde ne kadar değişti!
Duruşma ve disiplin vardı; Ve onlardan gelmişti
çile için saf. Et başarısız olmuştu; Ama ruh üstlendi
güç ve güzellik.

"Bayan Montgomery sizi nasıl etkiledi?" otururken karıma dedim dedi
Birlikte eve dönüşümüzde.

"Çevrilmeye hazır biri olarak," diye yanıtladı. "Kaybedeydim
Hangisinin en güzel olduğunu belirleyin, o ya da blanche. "

"Güzellik için aralarında bir karşılaştırma yapamazsınız," diye belirttim.

"Aynı derecede güzelliğe değil. Blanche'nin güzelliği kraliçe idi;
annesinin melek. Doğada güzel olan her şey harmanlandı,
ve içinde kızarırken kendilerini daha genç olarak ifade etti
takılarının olgunluğu; ruhtaki her şey güzel olsa da
Yaşlıların yüzünden. Ve dediğim gibi, ben
Hangisinin en güzel olduğunu belirlemek için kayıp. "

Ertesi sabah ilk kahvaltımdan yükseliyordum.
Ivy Cottage'dan acele bir mesaj aldı. Ölüm Meleği
Orası. Şefkatle ve sevgiyle Bayan Montgomery'nin elini almıştı,
ve onu ölümsüz topraklarına açılan kapıdan geçti.
Saat on birde kızının öpücüğünü aldı, onu bazılarına tuttu
Anlar, yüzüne bakarak ve sonra-"İyi geceler, benim değerli
bir! İyi geceler ve Tanrı seni korusun! "Sabah yedi yaşında
Yüzünde bir gülümseme ile yatakta yatarken, ama soğuk ve cansız
mermer! Cennetçi Elçiyle hiçbir çekiş yoktu.



Bölüm XIX.



Hayır;-Göksel Elçiyle hiçbir çekişmedi. Çocukken
annesinin kollarında uyuyakalır, bu yüzden Bayan Montgomery'nin uykuya daldı
Bir meleğin kolları-trant, huzurlu, mutlu. Mutlu diyorum-gecikmede
Doğal uykumuzdan başka bir görüntü olduğu o ölümlü uykuya uzakta,
Yargılayan ve acı çeken dünyaca yorucu, cennetsel olarak büyümüş
fikirli, daha az sakin bir zevkle bilinçsizliğe batıyor
Babe annesinin koynuna karşı mı yastıklı? Bence değil.

Ölü yüzüne baktığımda, ayrılık ruhunun işaretini bıraktığı yer
Barıştan, işçilerimden geçtiğimde,
Giysilerimin üzerinde çok az toprak lekesi.

"Rab'de ölen ölüler kutsanmış, evet, ruhu söyle,
İşçilerinden dinleniyorlar ve eserleri onları takip ediyor. "

Kendimi bu kutsal sözleri tekrarlarken buldum, bakarken
ayrılan beyaz, küçülmüş özellikler.

Ertesi güne kadar Blanche'yi görmedim. Ama Constance ile birlikte
Üzücü haberlerin hemen ardından sempati duyan kalbi üzerine sarıldıktan hemen sonra.

"Onu nasıl terk ettin?" Benim endişeli sorgum muydu, karımla tanışmak
Ev.

"Sakin," kısa cevaptı.

Kelime ne kadar dahil!

"Onunla konuştun mu?"

"Çok fazla değil; bazıları gibi konuşmaya meyilli görünmüyordu
İfade yoluyla rahatlama. Onu odada yalnız buldum
annesinin cesedinin yalan söylediği. Bir masanın yanında oturuyordu,
Bir el, girerken gözlerinin üzerine bastırıldı. `` Ah, arkadaşım! Benim
Sevgili arkadaşım! ' Dedi, bir keder tonuyla, yükseliş ve bir adım ya da
benimle tanışmak için iki. Kollarımı etrafına çizdim ve başını koydu
Ben ve üç ya da dört kez ağladım, gözyaşları azaldı ve düştü
yerde. 'Onunla iyi!' Söyledim.

"'Ah, evet, arkadaşım, onunla iyi,' diye cevapladı yasla,
Onunla iyi, ama benimle değil. Hayatta nasıl yürürüm
Zor yollar, annemin koluna yaslanacak mı? Adımlarım Zaten
tereddüt etmek.'

"'Üzerine yaslanacak başka bir kolun var,' 'önermek için cesaret ettim.

"'Evet, dayanmayan güvene yaslanabileceğim güçlü bir kol. Bunda
Tanrı benim için iyi oldu. Ama benim bilge, hasta annem-nasıl yaşayayım
onsuz mu? '

"O sadece senden bedensel varlık için kaldırıldı," dedi I. "Aşk
Ruhlarınızı her zamanki gibi sıkı bir şekilde birleştirir. '

"'Ah, evet, bunun olması gerektiğini biliyorum. Çok kez bunu duydum
unutmak için dudaklarından gerçeği rahatlatıcı. Ama bizdeyken
beden, zihin daha az bir şeyden memnun kalmayacak
bedensel varlık. '

"Konuya basmadım, çünkü tüm üzüntü içinde kalbin
kendi en iyi yorgan ve kendisi teselli temaları için toplar
En yakın arkadaşın bile öneremeyeceği. Birlikte gittik
annesinin saf ruhunun olduğu zayıf tabernacle'a bakmak
sonsuza kadar ayrılmıştı! Gülümseme dudakların üzerinde ne kadar tatlı kaldı
Ayrılmanın son öpücüğü, hala orada kaldı, insan mermeriyle sabitlenmiş
Bir heykeltıraş sanatından daha fazlası! Tutkulu ağlama yoktu, biz dururken
cansız kil ile. Çok sakin ve sessizdi; Ama oh, ne bir bakış
Yoğun aşk üzücü gözlerinden çıktı! Umutsuz değil ama umutlu
Aşk. Ölüm perdesi, gölgeler ve gizem topraklarından saklanmadı;
ama manevi gerçeklik dünyası. Annesi küçülmemişti
ve karanlık ve şüphe bölgelerine titremek; Ama kutsanmış
Arkadaşlarının evinde barışçıl bir resepsiyon güvencesi.

"Nasıl gerçek bir inanç," dedi ben,
aklıma sunuldu, "eski terörlerini ölümden şeritler!
Havari, 'Oh, mezar, zaferinin nerede? Oh, ölüm, nerede
Senin sokağın mı? ' Zihni ölmenin gizemine daha derin görünüyordu ve
dünyanın ötesinde, modern Hıristiyanlarımızdan daha uzakta görüldü
Bizi terör görüntüleri ile korkutun. Beni huzur içinde bırakacağım
ve uyu, 'ayrılma zamanı geldiğinde,
Kendisinin adını alan herkesin kalp dili
dedi ki, 'Babamın evinde birçok konak var. Bir yer hazırlamaya gidiyorum
Senin için, ben de olduğum yerde de olabilirsiniz. '"

"Bayan Montgomery'yi tanıdığım ve kalitesinin alanını hissettiğim için" dedi.
Constance, "burada yaşam ve görev algılarım ve bağlantıları
bundan sonra hayat ve mutlulukla, daha yüksek bir seviyeye yükseltildi
bölge. Artık bir camda olduğu gibi görmüyorum, ama ışığında
Vahiy daha iç ışığı ile açıklığa kavuşturuldu. "

"Ve aynı şey benim için de geçerli," diye yanıtladım. "Bunu söyleyebiliriz
Onu tanımak güzeldi. O çok doğruydu, çok sadece, çok bilinçsiz
benliğin, bu gerçek, adalet ve bencillik her zaman daha güzeldi
Onları onun kişisinde resimli gördüğü için gözleriniz. Ve orada
Onun hakkında dindar bir şey değildi. Değerlendirmesinin geçit töreni yok; ciddi
yönleri, ne de acı şeylerin kendisine karşı itaatkar yazıları. Ancak
Her zaman doğasında kötülük olanı bastırma çaba; ve bir durum
Sessiz, dini güven, 'Kime inandığımı biliyorum' dedi.

"Ah," dedi Constance, "
dünya!"

"Bu olduğundan daha mutlu bir dünya olurdu," diye cevapladım.

"Onun gibi bir hayatın etkilemesi ile, kalıcı iyilik yapılır!" dedi
eş. "Dünyanın tuzu bunlar. Tepelere yerleştirilmiş şehirler. Işıklar
şamdanlar. Boşuna yaşıyorlar! ''

Mezar gününe kadar Blanche'yi görmedim. Güzel yüzü
Sakin, ama çok solgun. Üzüntü etkilemesini güçlü bir şekilde taşıyordu, ancak
Bu kederli olaylarda sık sık gördüğümüz umutsuz üzüntü.
Düşüncelerinin etrafında kalmadığı çok açıktı.
bir zamanlar annesinin vücudunun örtülü ve tabanlanmış bir formu, ama
onu takip ettiğimiz için onu ölümcül vizyonumuzun ötesinde dünyaya takip etmek
Uzun bir yolculukta bizden giden sevgili dostum.

Ve böylece Blanche Montgomery yeni hayatına girdi.
Ölümün Gölgesi, kızlık zekası üzerine düştü. Bir keder yağmur vardı
Tıpkı aşk güneşi en parlak kirişlerini ve yayını döktüğü gibi
ufku, o keder saatinde, tatlı vaatte bulundu
gelecek.

Genç arkadaşlarımızın deneyimindeki bu heyecan verici olaylar gelmişti
Aniden üzerimizde, zihinlerimiz yarı şaşkına döndü. Birkaç hafta
Bununla birlikte, her şeyi doğru bir şekilde ayarlamaya sunmak için
Kendi günlük hayatı ve düşüncesi ve Ivy Cottage yerlerden biri oldu
Bu, hoş saatlerin biriken anıları için bize daha çok sevilen
Orada daha fazla bir şey için yaşayan gerçek yürekli olanlarla geçirdi
bu dünyanın gerçek dışı şeylerinden. Allen evinde bu kadar ateşli bir şekilde yenen hayat kaç kez,
Ve Ivy Cottage'daki bu tür nabızlara bile taşınan
Gözlemim! Delia Floyd gibi on yıllık evlilik
tamamlanmış, iç yaşamının gelişimi için herhangi bir
Doğru amaç. Ayakları tarafından alınan yanlış şekilde devam etmişti
Başlangıç, büyüyen çanta gururlu, boşuna, hırslı dışsal
Emginence, dünyevi fikirli ve kendinden hoşgörülü. Dört çocuğu vardı,
neredeyse tamamen Hirelings'in bakımından vazgeçti. Oradaydı,
ihmal, cehalet ve kötü rejimden dolayı, büyük bir
Aralarında hastalık ve sık sık ara vermeye çağrıldım
rahatlama becerileri. Zavallı küçük acı çekenler! Ne sıklıkla acımasız
Onlara ara sıra bir uyarı atıldı, ancak neredeyse hiç dikkate alınmadı
bana doğru ayrılmış bir statelity koyan anne tarafından
tüm dostça bir şekilde öngörüldü.

Her yazın en az iki ayı Bayan Dewey S ----,
Saratoga ve Newport arasında müdahale etmek, burada kendini terk ettiği
moda dağılmasının tüm heyecanlarına. Her yıl düzenli olarak
Adını New York'un Herald'ın yazışmalarında gördük,
"Büyüleyici Bayan D ----;" "Bay D ----;" veya bazılarında
referans tarzı gibi. Sonunda, bu imalardan biriyle birleştiğinde,
"Bazı sağduyulu arkadaşların olacağı iyi olabilirdi
kadının kulağında, erkeklerle biraz fazla samimi olduğunu fısıldayın
şüpheli itibar; özellikle kocasının yokluğunda. "

Bu paragraf bana hastalarımdan biri tarafından işaret edildi. Okudum
bir ağrı ile. Kısa bir süre sonra Bay Floyd'u geçtim ve
Bay Dewey sokakta. Hızla yürüyorlardı ve bir
heyecanlı bir şekilde. Depo'nun yönünü aldıklarını gördüm.

"İşte sorun!" Dedim ki, kendime iç çekiyorum. "Altının yapamayacağı sorun
Gild, ne de elmas ışığı saklanıyor. Ne yazık ki! Ne yazık ki! o bir insan ruhu,
ki bu çok adil bir söz, bu kadar uzaklaşmalı! "

Yarım saat sonra Bay Floyd ile tanıştım. Yüzü solgun ve sorunlu ve
gözleri yerde. Beni görmedi-ya da beni görmeyi umuyor-ve öyle
Tanıma olmadan geçtik.

Geceden önce Saratoga tarafından yazılan küçük uyarı cümlesi
muhabir, dudaktan dudağa koşuyordu ----. Bazıları acımasız
Bazıları suçlandı ve birkaçı utanç içinde memnun değildi;
çünkü Bayan Dewey, hepimiz
dostça his.

Birkaç gün boyunca bir bekleme duraklaması vardı. O zaman hayırsızdı
Bay Dewey'in geri döndüğü kasabadan, karısını eve getirerek
onunla. Ertesi gün onunla sokakta tanıştım. Ağırdı
Kaşında bulut. Çeşitli söylentiler ayaktaydı. Biri-bir
Kişi Saratoga'dan yeni geldi-Bay Dewey karısını şaşırttı
Özel bir fantezi olmayan genç bir adamla ay ışığı yürüyüşü,
ve bu kadar sevgili benzeri ilişkiler altında,
yerinde beyefendi. Büyük heyecan takip etti. Genç
Adam direndi-MR'ler. Dewey terörle çığlık attı-insanlar akın etti
yer-ve maruz kalma ipotek izledi. Bu hikaye kısmen
Herald's Saratoga'da aşağıdaki paragraf tarafından desteklendi
Yazışma:

"Baharatlı bir sahnemiz vardı, biraz düzenli performanstan, son
akşam; bir New York moda fışkırtısından daha az değil,
Kendini kesen belirli bir evli bayan için oldukça hoş hale getirdi
Burada kocası için uygun olandan daha kraliçe bir şekilde. .
Olay susturuldu. Bu sabah bayanı her zamankiden özledim
Kahvaltı masasına yerleştirin. Günün ilerleyen saatlerinde onun olduğunu öğrendim
Kocası evini almıştı. Tavsiyemi kabul edecekse, onu tutacak
Orası."

"Zavallı Bayan Floyd!" Annenin derin üzüntüsü ve aşağılamaydı
Bu utanç verici maruz kaldığında Constance'ın kalbine dokundu
o. "Bana bu kadar uzun süredir sorunlu bir görünüm giydi,"
eklendi. "Squire'ın inşa ettiği ve içine
Geçen yıl taşındılar, tüm zarif eşlikleri ile yapılmış
Onu eskisinden daha neşeli. Bayan Dean bana onun olduğunu söyledi
Kız kardeşi eski evini terk etmeye çok karşı çıktı; Ama squire
o kadar hızlı zenginleşti ki, her şeye sahip olmalı
gelişmiş koşullarına karşılık gelmek. Ah ben! Eğer zenginlikle,
Sorunlar çok derin gelmeli, bana bir nimet olarak yoksulluk ver. "

Bir hafta geçti ve tanıştığım kimse kesinlikle bilmiyordu,
Bayan Dewey evde olup olmadığı. Sonra aniden onu yaptı
şık arabasına biniyor ve
Eskiden kendi kendine güvenilir.

"Bu Bayan Dewey hakkında garip bir hikayeydi," dedi bir bayana
Profesyonel olarak ziyaret ediyordu. Bayan Dewey'in setinden olduğunu biliyordum.
Gülümseme, okuyucu; Modaya sahip olmanın haysiyetine yükselmiştik
"Set", s ---- ve Bayan Dewey liderdi.

Bayan omuzlarını silkti, kaşlarını çizdi ve baktı
bilmek ve gizemli. Bunu beklemiştim, çünkü konumu çok biliyordum
Peki.

"Saratoga'daydın," diye ekledim; "Ve söylentinin sahip olup olmadığını bilmelisiniz
davranışını abarttı. "

"Şey, doktor," dedi bayan, sesini düşürdü ve
Güvenle konuşan birinin havası. "Arkadaşımızın olmadığını söylemeliyim
Olabileceği kadar sağduyulu. Yanlış bir şey yok-yani suçlu-
kurs. Ama gerçek şu ki, hayranlık duymaya çok düşkün ve teşvik ediyor
Genç erkeklerin dikkatleri, herhangi bir
evli kadın. "

"Bay Dewey ile düşündüğü bir kişi arasında gerçek bir rencontre vardı
Karısına çok aşina mı? "Dedi.

"Ah, evet. Neden, gazetelerdeydi!"

"Taraflar arasında nasıl oluştu?"

"Hiç uyulmadı, inanıyorum; bir düello hakkında bir konuşma var."

"Üzücü bir olay," dedi I. "Bayan Dewey nasıl bu kadar düşüncesiz olabilirdi?"

"Hiçbir şekilde ihtiyatlı değil," diye cevapladı bu samimi arkadaş. "BEN
Genellikle kendini halka açık yerlerde nasıl yürüttüğüne bakın ve merak et
onun çılgınlığında. "

"Gerçekten, davranışı yerli kökene çarparsa
mutluluk."

Bayan başını sessizce salladı, yani.

Düşüncelerini kelimelere dökmesini bekledim, ki
Bu modadan sonra birkaç dakika:

"Yumurtlamak için çok fazla aile içi mutluluk yok, doktor, elimden geldiğince
Görmek. Kocası için bir şey umurunda olduğunu sanmıyorum; Ve öyle görünüyor
Zihninin, yeri kalmayacak kadar büyük iş planlarıyla dolu var
karısının görüntüsü için. En azından onu okudum. "

"Bu mesele, ilişkilerini diğerine nasıl etkiledi?"

"Onları geri döndüğünden beri birlikte görmedim ve bu nedenle
Gerçek gözlemden konuşun, "diye yanıtladı.

Tüm bunlarda çok kesin bir şey yoktu, ancak böyle bir
hayatın en iyi umutlarının tamamen terk edilmesi-
Hoş toprak-çok asil olabilecek biri için karanlık bir gelecek
temadan üzücü bir şekilde döndüğüm gerçek bir evlilik birliğinde körük
kalp.



Bölüm XX.



Neredeyse her gün, hoş sonbahar havası sürerken,
Bayan Dewey'in yakışıklı taşımacılığı; Ama daha az gittiğini fark ettim
kasaba boyunca ve daha sık ülkeye çıkın. Ve ben de fark ettim
Yapmaya alışık olduğundan daha sık yalnız sürdüğünü.
Eskiden, bir moda bir arkadaş ya
Bayan Dewey'in arabasında oturmak, genellikle onun içinde görülecekti.
Şirket yurtdışına gittiğinde. Şimdi, vakalar olağanüstü. Ben de
Yüzünde bir toplantı gölgesi fark ettim.

Gerçek şu ki, görüş ona karşı belirlenmeye başlamıştı. Mutsuz
Saratoga'daki olayın kamusal zihninde uyumasına izin verilmedi ----. Varsayılana kadar bağlandı, büyütüldü, çarpıtıldı ve eklendi
en inanılmaz oranlar; ve kendilerine saygı duyan bayanlar
Onun olarak bilinmenin tamamen saygın olup olmadığını sorgulamaya başladı
samimi arkadaşlar. Daha az titiz olan örnek gücünü set olarak hissetti
bunlarla ve ayrıca geri çekilmeye başladı. New York gibi büyük bir şehirde
Defeksiyon sadece kısmi olurdu; Orada, biri dahil edilebilir
Birçok moda çevrede, sadece birkaçı nüfuz edilebilir
iftira eden bir söylenti ile. Ama s gibi küçük bir kasabada, durum
farklı.

Bu görünürün anlamını anladığımda şaşırdım
Bayan Dewey tarafından kendisinin tecrit edilmesi ve devam ettiğini gördü,
Sosyal dışlama. Kurbanı çukurlaştırırken, sahip olduğumuz için mutluydum
Moda'nın zayıf fikirli adetlerimiz arasında bile, damgalayacak kadar erdem
suçlu olduğu davranışları onaylamasıyla.

"Bu sabah Bayan Dewey'i gördüm," dedi eşim bir gün geç saatlerde
Kasım. "Howard'ın bazı alımlar yapıyordu."

"Onunla konuştun mu?"

"Evet, birkaç kelime geçtik. Ne kadar değişti!"

"Daha da kötüsü?"

"Evet. Geçen yaz olduğundan beş yaş büyük görünüyor ve
O kadar üzücü, hayal kırıklığına uğramış bir görünüm, ona acımaya yardım edemedim
kalp."

"Daha fazlasına ihtiyaç duyan çok az şey var, Constance. Bence o olmalı
neredeyse dayanıklılığın ötesinde sefil. Çok genç ve tutulan kadeh
Hayatının parlaklığı kırıldı ve tüm değerli içerikleri döküldü
Ayaklarında susuz kum. Herkes ondan geriliyor gibi görünüyor. "

"Ortak duygu ona karşıdır; ve yine de ben asla
ona tartışmasız olmaktan daha kötü bir şeye inanıyordu. "

"Onun kararsızlığı kendi başına iyi ahlaklara karşı iğrenç bir suçtu,"
dedim; "Ve şefkatimi yaşarken, bir
ona doğru farklı tedavi süreci. "

"Bu ortak düşüncenin sağlamlığına karşı pek inanmıyorum
O, "Constance."
Davranışında taklit korku anlaşması, ama çok az gerçek erdemli
öfke. Bence ondan sekizi eskiden
Şık arkadaşlar onunla her zamanki gibi samimi olurdu
Saratoga'daki olay hakkında her şeyi biliyorlardı, eğer sadece içinde olsaydı
gizli. Dünyayla iyi durmak için
Eller kutsal korku içinde. "

"İnsanların onlardan daha yüksek ilkelerden hareket etmesini bekleyemeyiz.
sahip ol, "dedi." Ve bu iyi ahlak için kazanılan bir şey,
Kalpte yozlaşmış olanlar, ayrılmalarda şok olmayı etkiler
arkadaşlarında erdem. "

"Evet, bunu görebiliyorum. Yine de yüzeyin altına baktığımda hissediyorum
Bu, güdüler söz konusu olduğunda, bir yanlış yapıldı; Ve
Ruhum Bayan Dewey'e ve öfkeye karşı acıma hissi ile heyecanlanıyor
Kalpsiz arkadaşlarına karşı. Biliyor musun canım, onunla tanıştığımdan beri
Bu sabah onu çağırmak için ciddi düşüncelerim oldu mu? "

"Sen!"

Constance, şaşırmışlarıma cevap olarak bana sakin gülümsemelerinden birini verdi
boşalma.

"Evet; neden olmasın?"

"İnsanlar ne diyecek?"

"Sana ne söylemeyeceklerini söyleyebilirim," diye yanıtladı.

"Kuyu?"

"Ondan yaptığı gibi, tüm erkeklerinkinden, en azından umursuyorum
kocam."

"Bunu söylemekten korkmuyorum; ama--"

Bu beklenmedik düşünce tarafından biraz şaşkına döndüm.
karısı ve ilk başta konuyu net görmedi.

"Kendini çok yüksek tuttu ve eskilerinin çoğundan oldukça uzak tuttu
arkadaşlar, "Constance yeniden başladı." Durum buyken
ona girmeye özen gösterdi; Bana nazik ve kibar olmasına rağmen
Ne zaman buluştuğumuzda. Şimdi, mahkeme yazan yaz arkadaşları
Sonbahar yaprakları gibi düşüyor, gerçek bir arkadaş yaklaşabilir
ve geçtiği duruşmada ona yardım et. "

"Doğru, Constance! Doğru!" dedim, sıcak bir şekilde. "Daha net gözlerin gitti
Aşağıda, yüzey. Oh, evet; Onu arayın ve onun gerçek arkadaşı ol
Eğer yeterince yaklaşmanıza izin verecekse. Sizin için kayıp olamaz;
Ona büyük bir kazanç olabilir. Onun gibi bir şey var mıydı
sizi yaklaşmaya teşvik etti mi? "

"Sanırım öyle. Şüphesiz, öneriyi karıştıran bu buydu.
akıl."

Constance bir iki gün bekledi, konuyu düşündü ve sonra bir
Allen House'u arayın.

"Nasıl aldın?" Onunla tanışmak için sordum.

"Nazikçe," dedi.

"Ama kayıtsızlıkla mı?"

"Hayır. Bayan Dewey şaşırdı, diye düşündüm, ama açıkça memnun."

"Ne kadar kaldın?"

"Sadece kısa bir süre için."

"Ne hakkında konuştun?"

"Ortaya çıkan ortak konuların ötesinde neredeyse hiç bir şey
resmi ziyaretler. Ama keşfetmek için aklına yeterince derin nüfuz ettim
orada çok boşuna çabaladığı 'ağrıyan boşluk'
doldurmak. Bu sefalet uçurumunu görmeme izin verdiğini sanmıyorum;
Ama onu gizleme çabaları boştu. Mutsuz biri! O öyle
tutabilecek kırık sarnıçlarda ölümsüz bir susuzluğu gidermeye çalışmak
su yok. "

"Ona iyi yapabilir misin, Constance?" Diye sordum.

"Eğer iyilik yaparsak, kendimizi yoluna koymalıyız," diye yanıtladı.
"Uzakta durarak hiçbir şey kazanılmıyor."

"O zaman onu tekrar aramak mı istiyorsun?"

"Elimi böylesine ciddi bir baskı ile ayırmaya tuttu ve baktı
Bana çok nazikçe, 'Ziyaretin çok hoş oldu' dediğinde
Önümdeki yolu gördüm. "

"Çağrınızı döndürene kadar bekleyecek misin?"

"Söyleyemem.
akıl. Eğer onu iyi yapabilirsem, görgü kurallarına dayanmam. "

Birkaç gün sonra mütevazı küçük evimi görürken, ben
Bayan Dewey Dash'in şık arabasını kapımdan uzakta gördüm,
yaklaştığımın tersi.

"Güçlüler nasıl düşüyor!" Bu kimin iyi bir ruhu değildi
Düşünce hızlandı, çünkü bir duygu gibi bir şeyin farkındaydım
zafer. Bir çaba ile cansız zihin durumunu bastırdım.

"Yani aramanız iade edildi," dedi oturma odamıza girerken.

"Evet. Nasıl bildin?" Constance başını kaldırdı, gülümseyerek, ama meraklı.

"Bayan Dewey'in arabasının sokağa döndüğümde kapımızı terk ettiğini gördüm.
İçeri girdi mi yoksa sadece kartını mı terk etti? "

"İçeri girdi ve yarım saat oturdu."

"Ve kendini çok hoş hale getirdi,-patronluk yapıyor muydu ve tüm bunlar mıydı?"

"Hayır-sözlerinizle önerilen türden hiçbir şey." Ve Constance baktı
bana kederli bir şekilde. "Aksine, sessiz, bastırılmıştı ve
Kadın. Onu görmeye çağırdım, onun hakkında olan biriyle
aşağılık bilinci yok; Ve aramayı geri verdi
Saldırgan olarak kabul edebileceğimi imzalayın. "

"İyi," diye cevapladım, daha iyi durumuma geri döndüm. "Doğruysa
Arkadaşlar, onu terk eden sahte arkadaşların yerini alabilir
Gölge iyi ismine düştü, sonra suçlama vesilesi açabilir
harabe yerine hayatın yolu. Erken ve daha iyi kalıntılar olmalı
Devletler örtülü ve ruhunda gizlenmiş, ancak kaybolmamış; ve
Bunların araçları kurtarılabilir-ama korkarım, sadece derin yollarla
Acı, çılgınlığın üstteki birikmeleri kırılacak. "

"Tüm ruhların değerli olduğu birinin elinde" dedi.
Constance, uysalca; "Ve eğer onun iyi restorasyon çalışmalarına yardımcı olabilirsek
Ve kurtuluş, ödülümüz harika olacak. "

Bir haftanın geçtikten sonra Constance, Bayan Dewey'i tekrar aradı. O
Onu çok mutsuz bir zihin durumunda buldu ve neredeyse tamamen başarısız oldu,
Gölgeye birkaç güneş ışını atma çabalarında
çevreliydi. Onun resepsiyonu ne soğuk ne de samimi oldu.

"Sanırım," dedi, "ziyaretimin zamansız olduğunu. Son zamanlarda ortaya çıktı
muhtemelen zihnini çok derinden rahatsız etmişti; yapamadığını
takip eden depresyonun üzerine yükselmek. Bir acı fark ettim
İlk benim ilk vesilesiyle belirgin olmayan onun hakkında hissetmek
Arama; ve bir koşul ve duygu sertliği, bu bir durumu gösteren
kökeni yanlış anlamda olan zihinsel acı. Bay Dewey
Salondan geçti ve girdikten birkaç dakika sonra dışarı çıktı
ve karısı bana salonda katılmadan önce. Olabilirdi
süslü; Ama düşündüm, orada otururken görünüşünü beklerken
Yukarıdaki odada kızgın sözler duydum. Bir erkeğin ayağının ağır sırt
Orada mıydı; Ama ses aynı anda durdu-sesler de yaptı. Biraz
Daha sonra Bay Dewey merdivenlerden indi ve ben de dışarı çıktı
söz konusu. Bayan Dewey'in hışırtı duymadan önce birkaç dakika geçti
giysiler. Onun hakkında rahatsız edici ve hasta bir havası vardı,
girdiğinde; Ve memnun görünmek için çaba göstermesine rağmen, hepsi
Zorla iş. Zavallı kadın! İçinden yürümeyi seçtiği yol
Dünya, hayal edilen herhangi bir şeyin ötesinde kaba ve dikenli olduğunu kanıtladı
genç hayal gücünde. "



Bölüm XXI.



Bu ikinci ziyaretten sonra Allen House'a haftalar geçti, ancak çağrı
Bayan Dewey tarafından iade edilmedi. Konuyu ara sıra konuştuk.
ve bir nedenden dolayı kendi başına en iyi bilinen dost
Constance'ın kararları bayan için uygun değildi. Sık sık değildi
Yurtdışında görüldü ve göründüğünde, arabasının kapalı pencereleri
Genellikle yüzünü dikkatli bir gözlemden sakladı.

Son zamanlarda, Bay Dewey, her zamankinden daha fazla, iş dünyasından uzaktaydı
Sıkını gerektiren bir üye olduğu firma ile bağlantılı
New York'ta varlık. İki veya üç gün boyunca yok kalmadı
bir zaman.

İkamet ettiğim yerin tam tersi, kasiyer Bay Joshua Kling
Yeni Clinton Bank. O ve Bay Dewey özellikle
dostça terimler. Genellikle Bay Dewey'in kasiyere ziyaretlerini fark ettim
Banka saatlerinden sonra ev ve birçok kez akşam görüşmeleri ödeyecek miyim?
Yakın konuşma ile uğraşan iki beyefendiyle kol koluyla tanışın.

Clinton Bank'ın
New York'taki ellerde veya partilerde ve bu büyük bir kısmı
Yapılan indirimler, Floyd, Lawson'ın onayını taşıyan kağıttan idi.
Meşru iş olarak yönetmenler tarafından kabul edilen Lee, & Co.
o ev tarafından kapsamlı iş operasyonlarında alınan kağıt; veya
Malların ödenmesinde verilen John Floyd & Co.'nun emrine çekilen kağıt
S ---- Mills'te üretildi. Ayrıca genel olarak kabul edildi
Ortakları aracılığıyla, bu Floyd firması Bay Dewey, Lawson, Lee,
& Co., s ---- içinde büyük miktarda sermaye yatırmıştı ve
Liberalite ve Enterprise kasabaya büyük fayda sağladı,
Bankanın vermesi gereken tüm iyiliklere hak kazanma hakkına sahiptir; Daha
özellikle firma büyük bir servetten biri-"altın kadar sağlam"-ve
Bu nedenle hissedarların çıkarları en iyi şekilde hizmet verilir
İndirim hattını esas olarak çok güvenli bir kanalda tutmak.

Arada ve sonra küçük teklifleri olan hayal kırıklığına uğramış bir depo
atıldı, yönetmenlere karşı acı bir şekilde inkar olurdu, çok çağırır
isimler ve kehanet "bu günlerden biri büyük bir patlama"; Ama bunlar
İnvektifler ve tahminler neredeyse hiç bir tekrar bulamadı
iş yerinin dar sınırları.

Ve böylece Ralph Dewey ve Company'nin muhteşem planları devam etti
Her gün kendi kendine önemle ve saldırgan olarak büyürken
Bekleyecek hiçbir şeyi olmayan erkeklere karşı üstünlük. İçinde
Kendi davam şikayet edecek çok az şey vardı, çünkü onunla temasım
genellikle profesyonel ve doğal bir
Doktor olarak becerime saygı.

Sıradan şeylerin dışında hiçbir şey
Noel, karım Bayan Dewey'den bir not aldığında, ona
Allen House'da aramak için özel bir iyilik. Yarım saat içinde oradaydı
Not el ele geldikten sonra. Geri döndüğümde evdeydim ve ona baktığım anı gördüm
onu hareket ettiren bir şeyin tanığı olduğu
derinden.

"Bayan Dewey'de yanlış bir şey var mı?" Diye sordum.

"Evet." Onun yüzü daha ciddi bir yönü aldı.

"Hangi açıdan?"

"Hikaye bir cümlede anlatılamaz. Ondan bir not aldım
farkındasın. En ciddi kısalığı, çağrının dahil olduğunu söyledi
ciddi ithalat; Ve bu sonuçta yanılmadım.
Aradığınızda ve Bayan Dewey'i sorduğumda,
hizmetçi hakkında. 'Bayan. Dewey iyi değil 'dedi' ve ben pek
Şirketin günümüzde görebileceğini düşünüyorum. '

"'O hasta değil, umarım?' dedi I.

"'Hayır, bayan; tam olarak hasta değil, ama--' ve tereddüt etti ve baktı
utanmış.

"'Beni görecek,' güvenle konuştum. 'Onu adımı al ve yapacağım
Burada salonda bekleyin. '

"Birkaç dakika içinde kız geri döndü ve benden merdivenlerden çıkmamı istedi. Ben
Onu Bayan Dewey'in odasına kadar takip etti. Kapıya hafifçe dokundu, ki
açıldı. İçeri girdim ve kendimi Delia ile yalnız buldum. O kavradı
Kolum kapıyı kapatıp kilitledi, yaptığı gibi,
Her zamanki tonundan o kadar değişen bir sesle, garip bir şekilde geliyordu
Kulaklarım--

"'Teşekkür ederim dostum, çok yakında geldiğin için.
bir avukatın yanı sıra bir yorgana da ihtiyacınız var. İkisi için sana güvenebilirim. '

"Kolumu etrafına çizdim, böylece hareketle daha fazlasını verebilirim
kelimelerin güvencesi ve onunla kapıdan bir salona doğru yürüdü
Oturduğumuz pencereler arasında. Yüzünün küçülmüş bir yönü vardı,
Hasta olan birinin yüzü gibi; ve ayrıca izlerini de gösterdi
büyük acı.

"'Bana kendi kız kardeşin olarak güvenebilirsin Delia,' dedi ben,
Danışmanlık veya rahatlık gücü, her ikisi de serbestçe verilecektir. '

"Bayan Dewey yerine Delia'yı aradım; tasarımdan değil, çünkü
Onu bildiğim eski isim ilk olarak dudaklarımda.

"Bunu telaffuz ederken gözlerinin aniden kaldırılması olduğunu düşündüm
isim. Herhangi bir şekilde takip edilirse, itmek değil, onu çekmek
daha yakın.

"'Ben duruyorum,' dedi yavaş ve ciddiyetle konuşarak, '
derin bir uçurumdan, benim yolum her iki tarafta da korundu ve düşmanlar geliyor
arka. Bahsetme gücüm yok; Ve düşmek yıkımdır.
Zayıflığım ve umutsuzluğumla yardım için size dönüyorum. Yardım varsa
Herhangi bir ölümlü kol, bir şey bana senin olduğunu söylüyor. '

"Ağlamadı ya da güçlü bir duygu göstermedi. Ama yüzü neredeyse
Renksiz ve Gözlerimle hiç karşılaşmadığı gibi kederli bir görüntü sundu,
resimler hariç.

"Şüphesiz duydun, 'diye devam etti,' bazı hikayeler
S ---- içinde dolaşan itibarım. Eşcinsel olduğumu ve
Saratoga'da güvensiz, inkar edilemez-Gay ve Tutmaz
Birçok moda kadın, yerin heyecan verici tahsisleri altında.
Beyler ile küçük düşkün flörtler eğlencemizin bir kısmını oluşturdu
Orası. Ama günaha gelince-bu benim düşüncelerimde değildi! ' Bunu söyledi
Bana gerçeğini garanti eden bir vurgu. Sadece moda bir hayat
Zevk büyük bir kaynak ekspergidir. Bu heyecanın bir lastik
Ve bunun, bir çocuk gibi onları bir kenara itmek, eski veya kırık bir oyuncak yapar,
yeni bir şeyden sonra kavramak. Bu nedenle, sadece
Zevk arayan kadınlar zaman zaman hayatın sadece özelliklerini unuturlar,
Ve tehlikenin farkında olmadan önce kendilerini çok özetle bul
pozisyonlar. Bu benim durumumdu. Başka bir şey yok-daha az değil. '

"Buna kredi mi yapıp yapmadığımı görmek için durdu ve ciddiyetle yüzüme baktı
iddia.

"'Hiç başka bir şeye inanmadım,' dedi I.

"Wan yüzüne hafif, üzücü bir gülümseme fırladı.

"'Bu hatanın benim tarafımdan sonuçları,' diye devam etti, '
en felaket türünde olmak. Kocam o zamandan beri yürüttü
Kendime karşı suçlu ve rezil bir şeymişim gibi. İşgal ediyoruz
ayrı daireler; Ve aynı masada birlikte otursak da, kelimeler
Aramızda nadiren geçin. Bazen etki altında eve geliyor
Şarap ve sonra beni kötüye kullanması düşünmek korkuyor. Herhangi bir şey varsa
Büyülü zeminde uyuyan düşüncesiz bir yaratık uyandırabilirdi,
Bu.'

"'
Biz, 'diye devam etti. 'Onu daha yakından tanımaya geldim, sonra
Evliliğimiz, ruhum kendisini ondan daha fazla ayırdı,
Antipodlar bizden daha uzak değildi. Böylece yaşadık; Arıyorum
şık emülasyonlarda ve sosyal zaferlerde zayıf tazminat; Ve o
Grand Business Enterprises-belki havada. Yaşamak
Böylece yolculuğumuzda bu noktaya geldik; Ve şimdi kriz var
ulaşmış!'

"Durdu.

"'Ne kriz?' Diye sordum.

"'Bir ayrılık istiyor.' Sesi boğuldu-'boşanma--'

"'Hangi yerde?'

"'Yasal zeminde.' Büktü, yüzünü kapladı ve bir
Zihinsel ıstırapla dolu inilti, neredeyse ses olarak ürperdim
kulaklarıma nüfuz etti.

"Pasif kalacağım" diye devam etti, beni önce suçlarken
uygun mahkeme, sadakatsiz ve başarısızlık yoluyla boşanma kazanır
Benim tarafımdan ayağa kalkmak ve kendimi savunmak için. Bu veya halka açık bir duruşma
Dava, beni kanıtlayacak tanıklara sahip olma sözü verdiği
Suçlu, benim korkunç alternatifim. Sessizce boşanırsa
Sadakatsizlik suçlaması, haksız ve rezil oldum; Ve eğer başarılı olursa
Kamu davasında, yalancı tanıklar aracılığıyla, yanlış ve utanç verici
daha korkunç olacak. Oh, arkadaşım! Yazık ve bana danışman. '

"'Bir tane var,' dedim, 'arkadaşına bir krizde daha iyi durabilmek
Benden daha çok. '

"'DSÖ?' Endişeyle baktı.

"'Baban.'

"Bir gölge yüzüne düştü ve yas tutarak cevap verdi,

"'O bile bana karşı. Nasıl söyleyemem; ama kocam görünüyor
Babamın tamamen etkisi altında olması. '

"'Annen?' Ben önerdim.

"'Sadece benimle ağlayabilir. Danışmanım yok ve kalbim çok çılgınca atıyor
Her zaman, bu düşünce çaba sarf ettiğinde kendini karıştırır
Doğru yönü görmek için. Halka açık bir duruşma korkusu pasif olduğunu gösteriyor
benim tarafımdan yanlış dayanıklılık; Ama doğuştan gelen bir adalet duygusu bağırıyor
bu kursa karşı ve beni direnişe çağırıyor. '

"Eğer masumsan," dedi, kesinlikle, "
Masumiyet kendini savun! Bir kadının sevdiği tek şey tehlikede.
Sizi bu büyük ekstremiteye götürürlerse,
duruşma.'

"'Ama sahte tanıklar ortaya çıkarsa böyle bir duruşmada ne umudum var
Bana karşı mı? '

"'Tanrı ve Adalet, kötülüğün tüm güçlerinden daha güçlüdür," dedi I.

"'Senin durumunda olabilirler,' diye cevapladı, yas tutarak; 'çünkü
Tanrı'yı ​​arkadaşınız ve adaleti güçlü kuleniz yaptı. Ama ben-neye sahibim
Tanrı'da umut etmek mi? Tüm düşüncelerimde bulunmadı; Ve şimdi olacak
Benim felaketimde alay değil mi? '

"'Hayır-hayır, mutsuz arkadaşım!' Ben asla
Biz ondan dönen miyiz. İhale merhameti tüm eserlerinin üzerinde. Tüm
İnsan ruhları gözlerinde değerlidir. Eğer ona güvenirsen, sen
En acı düşmanlarınızdan korkmaya gerek yok. '

"'Ona nasıl güveneceğim?'

"Bana hevesle eğildi.

"'Doğru yapmanın basit çalışmasında," dedi I.

"'Doğru mu?'

"Beni açıkça anlamadı.

"Bir suç suçlamasının yalan söylemesine izin vermenin doğru olacağını düşünüyor musunuz?
Tereyhsiz, size karşı; iddia edildiği gibi büyük bir suç-
İyi isminiz ve çocuklarınıza utanç gölgesi atmak! '

"'Hayır,' tereddüt eden cevapıydı.

"'O zaman,
her yasal yolla kendinizi savunmadan sadakatsizlik zemini
gücünüzde. Öyleyse, kendinizi bu kadar savunmak için doğru yapın ve
Sonuç için Tanrı. '

"Kamu yargılamasının çıplak düşüncesinde titriyorum," diye yanıtladı.

"'Doğru eylemden başka bir şey düşünme, dedi I. Eğer olsaydı
Sizin tarafınızdaki cennetin ev sahipleri, hakları yaparak onlara güç verin;
Ve kesinlikle sizin için tüm düşmanlarınız üzerindeki zaferi başaracaklar.
Bay Dewey tarafından herhangi bir adım atıldı mı? '

"'Korkarım.'

"'Kocanız bu amacı eğlendirdiğinden beri ne kadar sürüyor?'

"'Bence bu mutsuz olaydan beri aklında büyüyor
Saratoga'da. '

"Bunu söylediği gibi, düşünceleri bir şey üzerinde bir kenara dönüyor gibiydi
başka, ve derin bir durum içinde yere bakarak oturdu
soyutlama. Sonunda, uzun bir nefes alarak, baktı ve dedi
Titreyen dudaklar ve husky bir ses,

"Sana söyleyecek daha çok şeyim var. Bunun başka bir yönü var
sefil olay. '

"Ve buruşuk bir mektup çizdi.

"'Bunu buldum, mühürlendim ve yönlendirdim, kocamın katında yatıyordu
Oda, iki gün önce. El yazısında; Bir bayana hitap etti
New York'ta ve imzaladı R. D. size içeriğini okuyacağım. ' Ve o
Mektubu açtı ve okuyun:

"'Sevgili Caroline,' başladı; ve sonra birkaç paragraf için devam etti.
sevgili benzeri bir gerginlikte; Bundan sonra yazarın karısından boşanma
hızlı kazanım olarak adlandırıldı, az korku var
ona karşı olduğunu anlaması için ona verdiği gibi
tanıklar cezai davranışını kanıtlamaya hazır; Direnmeye cesaret ederserse
Bu konudaki iradesi. Birkaç aylık hasta bekliyor, sevgili
Caroline, 'sonuç cümlesiydi' ve sonra bu mutlu için
Tüketme çok uzun zamandır istedik. '

"'Bunun hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordu zavallı Delia, neredeyse çılgınca bakıyor
yüzüme.

“'Sanırım,' dedi, 'elinizde güvenlik araçlarını tutuyorsun.
Kocanız sizi savunma pozisyonuna zorlamaya cesaret edemez,
Bu belgenin elinizde olduğunu öğrenir. Söylerdi
Mahkemede üretildiyse kendisine ve yalancı tanıklarına karşı güçlü bir şekilde.
O zaman kalbi al dostum. Korktuğun bu en kötü kötülük
geçmeye gelmeyin. Bir boşanma verilirse, bazılarında olması gerekecek
farklı iddialar. '

"Elimi kavradı ve 'Oh, öyle mi? Sence öyle mi?' Dedi.

"'Bundan eminim,' 'kendime güvenen cevabımdı.' Elbette. Neden adam
sadece davasına zarar verecek ve bir
ona karşı böyle bir tanıkla yargılan. ''

"'Ah, kelimeleri güvenle temin ettiğin için seni korusun!' Ve fakir
Yaratık kendini ileri attı ve yüzünü koynumun üzerine koydu. İçin
İlk kez ağladı ve bir sezon için, ne kadar çılgınca! Olmayacaksın
Acaba gözyaşlarım neredeyse onun kadar hızlı düştü.

"Sana umutsuzluğuma döndüm," dedi, sakinleştiğinde, "Sen kim
Hayatımın daha önceki ve daha iyi günlerinde sevdim ve neredeyse saygı duydum,
Ve kalbim bana boşuna dönmediğimi söylüyor. Karanlığa
Bu beni ölüm paleti gibi kuşattı, küçük bir ışık zaten
nüfuz etti. '"

"Mükemmel güne parlasın!" Harvına cevap verdim.

"Ve sevgili koca! Parlayacak," dedi Constance, bir coşku parıltısı
Yüzünü aydınlatmak ve yeni bir güzellik vermek, "mükemmel olana bile
gün! Dünyevi mutluluğun mükemmel bir günü değil-sanırım bunun güneşi
Gün bir daha asla yükselmeyecek-ama mükemmel gün
o daha yüksek yaşam, birçoğuna gelmez,
sıkıntı."



Bölüm XXII.



Bayan Dewey'in acı verici vahiyden şok ve üzüldüm
Constance'a yapmıştı. Gerçek hayatta daha önce hiç duymadığım üzücü bir tarih.

Allen House'a bu unutulmaz ziyaretten birkaç gün sonra, bir not oldu.
"_come_" bu tek kelimeyi içeren eşim tarafından alındı ​​ve imzaladı
_Delia_.

"İş açısından herhangi bir değişiklik var mı?" Constance'ı ona sordum
geri dönmek.

"Evet. Bayan Dewey, kocasının
boşanma başvurusu. "

"Ne yaptı?"

"Henüz hiçbir şey. En iyi kursu hakkında tavsiyemi sormaktı.
benim için gönderildi. "

"Peki ona ne tavsiye ettin?"

"Hiçbiri vermedim. Öncelikle sana danışmalıyım. "

Başımı salladım ve cevapladım

"Bu olayda karıştırılmam benim için yapmayacak, Constance."

Dünyevi ihtiyat orada konuştu.

Karım elini koluma koydu ve sakince yüzüme baktı, dedi,

"Doğru yol her zaman güvenli bir yoldur."

"İmtiyazlı."

"Kararınızın dikte ettiği gibi tavsiyelerde bulunmanız doğru olacak,
ve bu nedenle güvenli. Hukuk meseleleri hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama ortaya çıkıyor
Bana göre ilk adımı avukatın istihdamı olmalı. "

"Babası tamamen uzak duracak mı?" Sordum.

"Evet, açık mahkemede kendini savunmaya karar verilirse.
yaptırım Kendisi ve ailesi çok utanç verici bir kurs. "

"Ona gördüğün mektubu gösterdi mi?"

"HAYIR."

"Neden?"

"Bence elinden çıkmasına izin vermekten korkuyor."

"Kesinlikle babasıyla güvenebilir," dedi I.

"Babası onunla çok zor oldu ve en kötüsü alıyor gibi görünüyor
imtiyazlı. Açıkçası Dewey'in gücünde olduğuna inanıyor
suçlu; ve eğer başvurusuna herhangi bir muhalefet yaparsa
Boşanma, onu dünyadan önce rezil tutacak. "

"Bu mektup gözlerini açabilir."

"Mektup onu savunmuyor; sadece ona karşı bir tanık.
Masumiyetini kanıtlamıyor. Eğer öyleyse, o zaman ona doğru dönecekti
Babanın önlü yüzü. Mahkemede etkisi şüphe etmek olacak
kocasının güdülerinin samimiyeti üzerine ve
Sadakat olduğu iddia edilen sadakatsizliğin gerisinde, ondan boşanmak istediği için
eş."

"Bekliyorum, Constance!" dedim, karıma şaşkınlıkla bakıyorum, "sen
kendinize yeni bir karakter aldı. Sanırım dava güvenli
elleriniz ve Bayan Dewey daha mantıklı bir arkadaş istemiyor. Eğer
Sen bir adamdın, onun için savunmayı başarılı bir
sorun."

"Ben bir erkek değilim ve bu yüzden bir adama geliyorum," diye yanıtladı "ve sordu
kararının yardımı. Sonuçlara çok düz bir yoldan geçiyorum;
Ama bu sonuçlara ilişkin nedeninizin ışığını istiyorum. "

"Ben bildiğiniz gibi bir avukat değilim, Constance-sadece bir doktor."

"Sen kalbi ve sağduyulu bir adamsın," diye cevapladı sadece
tonlarında biraz azarlama gölgesi, "ve Tanrı'nın yoluna koyduğu gibi
Bir tasarruf sağladığınız sürece, kaybolabilecek sefil insan ruhu
El, görevle ilgili soru için yer var mı? Hiçbiri yok benim
koca! Squire Floyd kızının suçlu olduğuna inanıyor; Ve dinlenirken
Bu sonuçta, ona işaret eden hiçbir şeye yardım etmeyecek
maruz kalma ve utanç. Bu nedenle, güçlü bir savunma ise
Taahhütte, yardım ve rahatlık için başka bir yere bakın. "

Konuyu biraz daha net görmeye başladım.

"Bay Wallingford bildiğim en iyi adam."

"Bay Wallingford!" Constance'ın bana bakacağını düşündüm.

"Bay Wallingford!" Tekrar etti, hala sürekli yüzüme bakıyordu.
"Jestliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladım sakin bir şekilde. "Çok şey içeren bir durumda,
bilge ve iyi savunmacı; Ve üzerinde yapabileceği hiçbir adam bilmiyorum
Çok iyi güven. "

Constance gözlerini yere bıraktı.

"Yapmazdı," dedi bazı anlardan sonra.

"Neden?"

"Birbirleriyle eski ilişkileri olasılığını engelliyor."

"Ama hatırlamalısın, Constance, Delia ne kadar derinden bilmiyor
bir zamanlar ona bağlıydı. "

"Kendini teklif ettiğini biliyor."

"Ve bu, çok kısa bir süre sonra onunla o kadar çok tanıştı
Ona hiç gitmemiş gibi görünen kayıtsızlık
hoş tanıdık. İçinde geçtiği mücadelenin
imajını zihninden yok etme çalışması, hiçbir şey bilmiyor. "

"Ama biliyor," diye itiraz etti Constance.

"Peki bu ne ifade ediyor? Bunu bu konuda daha az ustaca savunacak
hesap? Daha ziyade davaya daha güçlü bir ilgi duymayacak mı? "

"Onu savunmak için onu istihdam edeceğini sanmıyorum," dedi Constance.
"Yapmazdım, durum buydu."

"Womanly Pride orada konuştu, Constance."

"Ya da daha doğrusu durumunuzda erkeksi bir algı eksikliği söyleyin. "

"Ne algısı?"

"Bir şeylerin zindeliğinden," diye yanıtladı.

"Ben de böyle görüyorum," diye döndüm. "İçinde erkek yok
S ---- Bu davayı yürütmek için Bay Wallingford'dan daha iyi takıldı. "

"Asla eline koymayacak; bir kadının sözünü alabilirsiniz
bu, "dedi karım güvenle." Tüm yaşayan adamlardan sonuncusu
Bir davada yer alan aşağılayıcı ayrıntılardan kimin konuşabileceği
bunun gibi."

"Diyelim ki onun adını ona öneriyorsun. O kadar hayatın on iki yılı
LED, bu pasajın anısını neredeyse yok etmiş olabilir
hayat."

"İnanma. Bir kadın asla böyle bir pasajı unutmaz;
özellikle her geçen günün olayları ama hatırlatmaya hizmet ettiğinde
bir zamanlar işlediği hatadan. "

"Başka ne tavsiye edeceğimi bilmiyorum," dedi I. "
ve onu temsil etmek için sağduyulu adam ya da hepsi kaybolabilir. "

"Bay Wallingford ile görüşmek için herhangi bir itirazınız olur mu?
Özel, gizli bir şekilde? "

"Dünyada hiçbiri," diye yanıtladım.

"Onu hemen görecek misin?" Constance'ın ilgisi çok güçlüdü
Brook gecikmesi için heyecanlı.

"Evet, hemen."

Ve paltoyumu giyerek Bay Wallingford ofisine gittim. BEN
Onu yalnız buldu ve bir keresinde tüm davayı ondan önce koydu-ilişkilendirdi,
Özellikle, eşim ve Bayan arasında meydana gelen her şey
Dewey. Derin ve acıma dikkatiyle dinledi; Ve ben
Dewey hakkındaki görüşlerini çok güçlü bir dilde dile getirdi.

"Ve şimdi ne yapılacak?" Diye sordum, hemen hayati önem taşıyan
soru.

"Karın haklı," diye yanıtladı. "Onun savunucusu olabilirim.
onun için çok derin bir şekilde aşağılama dahil olacaktı. Ama yardımım
tam olarak sahip olacak; Ve yapmazsam garip olacak
Kötü planını engelledi. "

"Ona nasıl yardım edeceksin?"

"Seçime ilişkin tavsiyem takip edilirse, sağ avukatından.
James Orton'u biliyor musun? "

"Evet."

"O, güvenilecek genç bir adam. Bayan Dewey davayı ona koysun
eller. Eğer bunu yaparsa, neredeyse benimkinde olacak. "

"Yeterince, Bay Wallingford," dedi I. "Yoksullarımız için daha umutlu görünüyor
Kendi eti ve kanının bile döndüğü mutsuz arkadaş. "

Constance'e Bay Wallingford ile yaptığım röportajın sonucunu verdiğimde,
En değerli yardımını güvence altına alma ihtimaline oldukça sevindi
Bayan Dewey için. Orton gençti ve barda çalışıyordu
Sadece birkaç yıl. Bu zamana kadar hiçbir durumda görünmemişti
önde gelen önem; ve bu nedenle yerleşik bir itibar yoktu.
Korkumuz, Bayan Dewey'in davasını yerleştirmeye istekli olmayabileceğiydi.
Böyle deneyimsiz eller. Konunun yerleşmesi için
Mümkün olduğunca az gecikme, Constance Allen'a erken bir ziyaret ödedi
Ve Bay Orton'u danışman olarak önerdi. Bayan Dewey duymamıştı
onun adı; Ancak, en çok güven duyduğumdan emin olduktan sonra
O ve özellikle istihdamını tavsiye etti, kabul etmeyi kabul etti
onun hizmetleri.

İlk röportajları evimde gerçekleşecek şekilde düzenlendi ve
Bayan Dewey'in aldığı bildirim aldığında eşimin varlığı
yargılama kurumu, genç avukatın ellerine yerleştirildi ve
Bazı konuşmaların bir cevabın temeli ve tenoru vardı. Bir saniye
Röportaj, Bayan Dewey'in bir
Saratoga'daki ilişkinin tam ifadesi ve masumiyetini iddia etti
en ciddi ve etkileyici bir şekilde. Kocasından mektup
New York'taki bayan üretildi ve Bay Orton'un isteği üzerine,
onun elinde verildi.

Bay Dewey'in boşanma başvurusunun cevabı Bay tarafından hazırlandı.
Konuya büyük bir ciddiyetle giren Wallingford. BT
başvurunun bildirilmesinden sonra bir hafta içinde mahkemeye çıkarıldı
alındı. Bu, kocası tarafından tamamen beklenmedikti,
gerçeğin farkında olmak, kendisinin tüm iyi kontrolünü kaybetti ve
sefil karısına evini terk etmesini emretti. Ancak bu reddetti
yapmak. Sonra babasının cesur muhalefetine sahipti. Ama o
sağlam kaldı.

"Bu çılgınca ısrar etmeye cesaret edersen seni alçakgönüllü olacak şekilde ele alacak
Muhalefet, "dedi. Ve cevapladı ...

"Kötü adam kendi kafasına geri tepebilir. Masumum-olmayacağım
Sessizliğin beni suçlu ilan etmesine izin verecek kadar hain bir erdem. "

Birkaç hafta boyunca bir duraklama vardı. Mutsuz durum
Allen House, eşimin ziyaretlerine devam etmesini pek uygun hale getirmedi
ve Bayan Dewey onu çağırmaya girişimde bulunmadı. Denemesi
Dava iki veya üç ay boyunca gelmez ve her iki taraf da
Sert çözünürlükte yaklaşan yarışma için bekliyorlardı.

Bir gün Bayan Dewey'den bir mesaj aldım ve beni aramamı istedim
ve hasta olan iki çocuğunu görün. Onları ziyaret ederken-ikisi
En genç-Scarletina gibi semptomlarla onları ciddi şekilde hasta buldum,
Aklımda hastalığın karakteri hakkında çok az sorum vardı
onlardan acı çekiyorlardı. İkinci ziyaretim bu korkuları doğruladı.

"Bu kırmızı ateş mi?" dedi Bayan Dewey, hareket ederken bana sakince bakıyor
İki küçükün dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra yatak tarafından.

Sadece cevapladım--

"Evet."

Onun yüzünde bir değişiklik yoktu.

"İkisi de çok hasta."

Yavaş bir kasıtlıkla konuştu, bu onun için alışılmadıktı.

"Onlar hasta çocuklar," dedi I.

"Hasta, ölüme kadar olabilir."

Sesinde bir duygu yoktu.

Cevap vermeden ona baktım.

"Onların öldüğünü görebiliyorum, eğer öyleyse doktor."

Oh, bu buz gibi soğukluk, beni nasıl soğutdu!

"El yok ama benimki şimdi onları eğilecek, doktor. Uzun sürdü
Başkalarının bakımında yeter-negled-neredeyse unutulmuş-onların
değersiz anne. Ama bu acı ekstremitede onlara yakın olacağım. BEN
Bu geç saatte bile görev görevine geri dönün ve her şey
Benim için ayrıldı, bunu yapacağım. "

Onun sözlerine ve tarzına derinden dokundum.

İkincisi, kapanış cümlesini söylerken biraz yumuşadı.

"En karanlık tarafa bakıyorsun," diye cevapladım. "Tanrı ile
hayat. Bizi, çocuklarımızı veya arkadaşlarımızı kendi iyi zamanlarında çağırıyor.
Herhangi bir hastalığın nasıl sona ereceğini söyleyemeyiz; ve en iyisi için umut
Her zaman en gerçek durumumuz. "

"En iyisini umuyorum," diye yanıtladı; Ama içinde belirsiz bir şeyle
ses.

"En iyisi hayat," dedim, sözlerimi neredeyse yansıtıyor.

"Her zaman değil," diye döndü, hala sakin bir şekilde konuştu. "Ölüm genellikle
Tanrı'nın verebileceği en yüksek nimet. Mevcut davada böyle olacak. "

"Bayan!"

Sürpriz tonum onu ​​hareket ettirmedi.

"Bu doğru, doktor," diye cevap verdi. "İşler şimdi olduğu gibi ve
Gelecekte olmaya söz verdikleri için, bu çaresiz için en güvenli yer
Masumlar cennette; Ve en iyi arkadaşlarının üzerildiğini hissediyorum
Onları orada hastalık kapısından çıkar. "

Konuşmasını bu şekilde duymaya dayanamadım. Soğuk titreme gönderdi
benim aracılığımla. Bu yüzden konuyu değiştirdim.

Ertesi gün, tüm semptomlar elverişsizdi. Bayan Dewey sakindi
Onu en son gördüğümde olduğu gibi; Ama görünüşünden açıktı, o
dinlenirse çok az almıştı. Hasta bebeklere yönelik yolu doluydu
hassasiyet; Ancak zayıflık veya sıkıntı ihaneti yoktu
Ölümcül bir sonlandırma görüşü. Yetki gibi endişeli soruşturma yapmadı
tehlikeli hastalık vakalarında doktorlara baskı yaptı; Ama benim aldı
talimatlar ve onlara dikkatli bir gözlem vereceğine söz verdi
Tearing gücünün bir belirtisi göstermeyen kendi kendini beğenme.

Bütün bunlara dokundum. Ne kadar yoğun olması gereken acı çekti
Kalbi o kadar üzüntüyebilir mi?-Bu bir anneyi oturmaya hazırlayabilir
Hasta bebeklerinin kanepesi ve onların öldüğünü görmeye istekli olun! Bende
Mesleki deneyimlerde birçok üzücü sahneye tanık oldu; Ama hiçbiri o kadar üzücü
Bu.

Destroyer sürekli olarak işine devam etti. Hiçbiri yoktu
Bizi bazen iyileşme umutlarına aldatan gurur verici değişiklikler,
Ancak en olumsuz semptomların düzenli olarak günlük birikimi. -Den
Bir haftanın sonu, çocukları kurtarmak için tüm umutlardan vazgeçtim ve yaptım
Aramdan devam eden bir hastalığı kontrol etmek için daha fazla girişim yok
Başlangıç, hayatın temellerini sürekli olarak kırmak. Azaltmak için
küçük hastalarımın acı çekmesi ve yeryüzünden geçiş yaptıkları
Mümkün olduğunca kolay cennete, artık benim tek umurumdu.

Annenin kendi tarafına, tereddüt etme belirtisi yoktu. Sabırla,
Net bir şekilde, gece gündüz küçüklerine baktı.
Yüzü büyümesine rağmen, hiçbir laslik veya yorgunluk ortaya çıkmadı
Her gün soluk ve daha ince, yorucu doğanın hikayesini anlattı. O
tarif ettiğim aynı zihin durumunda devam etti; Asla
Anında, görebildiğim kadarıyla, tam bir rızadan uzaklaşarak
kaldırma.

Bir sabah, Allen House'da genellikle erken çağrımı yaparken gördüm,
Görmeye hazırlıksız olmadığım şey, kapıda karanlık bir ölüm işareti.

"Baştan?" Beni kabul eden hizmetçiye dedim.

"Evet, efendim, her şey bitti," diye yanıtladı.

"İkisi de gitti mi?"

"Evet, efendim, ikisi de."

Gözyaşları gözlerindeydi.

"Ne zaman öldüler?"

"Gece yarısı."

"Aynı zamanda?"

"Evet efendim. Sevgili küçük ruhlar! Birlikte gittiler."

"Onları görmek için kalkacağım," dedi I.

Ve kız bana atıldıkları odaya gösterdi. Kapı
kapalı. Açtım ve yumuşak bir şekilde adım attım. Oda karardı; Ancak
Işık, üst kısmındaki perdelerde küçük bir açıklıktan geldi.
pencere ve cesetlerin bulunduğu noktanın etrafında dar bir daire içine düştü,
Zaten karlı mezar kıyafetlerinde döşendi. Yanında bir sandalyede
Anneyi oturdu. Öldüğünde yalnızdı. Bir olduğumu hissettim
Gözyaşları veya kelimeler için çok derin bir üzüntü üzerine davetsiz misafir; Ama çok geçti
geri çekilmek için. Bu yüzden ileriye doğru hareket ettim ve başucunun yanında durdum
Her satırdan geçen iki beyaz küçük yüzün üzerine
cefa.

Bayan Dewey ne karıştırdı ne de konuştu, ne de hiçbir şekilde jetonunu verdi
Odadaki varlığın farkındaydı. Bir dakikadan fazla durdum
benden önceki tatlı görüntülerin üzerine-onlar için, ölüm formlarını giymişti
Güzellik-ve hala Bayan Dewey'in hiçbir hareketi yoktu. Daha sonra,
bir iç tarafından kalbiyle konuşabilen biriyle olduğunu hissetmek
yol, doğal kulaktan konuşabileceğimden daha iyi, sessizce
Çekti ve daireyi terk etti. Gözlerim ona bir an dinlenirken
Kapıyı kapatarak, formunun hala bir heykel olarak kaldığını gördüm.



Bölüm XXIII.



Bir saat sonra Constance Bayan Dewey'i görmeye gittiğinde onu buldu
Bilinçsizlik durumu, doğa sonunda verilen yol. Çok uzun
Evden ayrıldıktan sonra, annesi, odaya girerken
Çocuklar düzenlendi, onu duyarsız buldu, yatağın karşısında yatıyordu.
Ölü bebekleri kollarına sıktı.

Bayan Floyd, gelip kızını görmem için kelime gönderdi,
uyuşuk bir devlette devam etti. Onu derin bir uykuda buldum
Sadece nefes alması hafifti ve nabzı çok zayıf, ama düzenli.
Beceremin ulaşamayacağı ve büyüklerin elinde
Doktor. Sadece ona tedaviye güvenebilirim. Vücut için ilaç yok
burada herhangi bir boşuna olurdu. Öğleden sonra tekrar aradım; Ama bulundu
değişiklik yok. Arasında yatan solgun, sıkışmış yüzünde ne kadar azdı
Beyaz yastıklar, bana yakışıklı, şık Bayan Dewey'i hatırlatmak için
Bir yıl geçti!

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, doktor?"

Bayan Floyd soruyu açıkladı. Tonun içinde beni yapan bir şey vardı
Hoparlörün yüzüne dar bir şekilde bakın. Kulaklarım beni aldatmamıştı.

Kalbinde Delia'nın ölebileceği dileği vardı!

Buna şaşırmadım. Ve yine de böyle bir durumun vahiy
Bayan Floyd'u tanımak için bir nedenim olduğu gibi, çok iyi ve gerçek bir kadın hissediyorum
Olmak, kalbimi bir acı zahmetine bağladı. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Hangi doğal olmayan koşullar zihin düşmeyebilir,
İnsan umudunu kapatan acı çekerek!

"Doğa," dedim, Bayan Floyd sorusuna cevap olarak "
Uzun bir bitkinlik döneminden sonra güçlerini toplamak. Çekişme
kızınızın geçtiği-açık bir şekilde tüm dışa geçti
Görünüşe göre-iç yaşamın israfı olmadan değildi. Nasıl tuttu
Bu kadar eşit olarak, anlayışımı geçer. Bir kadın yok
Binlerce, son harekete geçebilecek.
Şimdi dinlenmesi gerekiyor. "

"Eğer bebekleriyle uyuyor olsaydı, mutlu olur muydu!"

Bayan Floyd'un yüzüne gözyaşları düştü.

"Tanrı neyin en iyi olduğunu biliyor," diye belirttim.

"Bu dünyada yaşayacak hiçbir şeyi yok." Bir hıçkırık kırıldı
baskı ve annenin koynunu kaldırdı. "Ey doktor, ölümü görürsem
Kaşındaki çiğ, ağlamazdım! "

"Onu bırak sevgili arkadaşım," dedi ben, "
Kalbe daha derin, gözlerimizin nüfuz etmesi mümkün olandan daha derin. O
Ayaklar bir süre boyunca trod yaptıkları yumuşak, çiçekli yolları bıraktı ve
her ayak düşüşünün keskin taşların üzerinde olduğu kaba yollara; Ama o
Kutsanmış bir toprak ötesinde gülümsüyor olabilir, o yoldan saptırıldı
dünya ve Tanrı onu sadece keder yoluyla eve götürüyor olabilir. "

Bayan Floyd konuşurken özgürce ağladı.

"Yapılacak," dedi ağlayarak.

"Kızın," dedi ben, tanıklığımı elinde tutma vesilesiyle
elverişli taraf, "sorgulamadan haksızlığa uğradı. Şüphesizdi
Kesimsiz, ama günahkar değil; Ve şimdiki onu utanmaya çalışıyorum
acımasız bir yanlış olarak kabul edin. Geri tepecek, güveniyorum, bir bakıma rüya görmeyecek
ile ilgili."

"Ey doktor, böyle sözler için teşekkür edeyim."

Ve Bayan Floyd kolumu istekli bir hareketle yakaladı.

"Ayık konuşuyorum, hanımefendi ve gözlem ve yansımadan. Ve ben
Delia'nın yaşadığını ve düşmanlarına karşı zafer kazandığını güven. "

"Squire ile konuşmayacak mısın, doktor?" Hala kolumu kavradı. "O
Benden Delia lehine bir kelime duymayacak. Bay Dewey tamamen
onu kör etti. "

"Sabırla bekle, Bayan Floyd," dedi bir cesaretle. "Senin
Kızı arkadaşsız değil. Onun yanında olanlar var
onu savunma iradesine ve gücüne sahip olmak; Ve onu savunacaklar, ben
başarıyla inan. "

Bir iç çekiş odada çırpındı ve ikimizin de hızla dönmesine neden oldu
Bayan Dewey'in yalan söylediği yatağa doğru. Dudakları hareket ediyordu
biraz; Ama ölüm benzeri yüzünde hiçbir değişiklik yoktu. Ben koydum
Parmaklar bileğinin üzerine ve nabzını aradı. Çok düşüktü ve
iplik benzeri; Ama ilk vesilesiyle daha fazla canlılıkla
Sabah onu ziyaret edin.

"İşaretler olumlu."

Bayan Floyd cevap vermedi. Biriyle kızına bakıyordu
Yüzü üzerine çıkarılabilir kederin ifadesi.

İlaç vermeye çalışmadım, ama onu yapmak için tarafsız bir doğa bıraktım
kendi işleri.

Bayan Dewey tekrar ölü çocuklarının yüzlerine bakmadı. Onlar
gömüldü, zihni geçen olaylar hakkında herhangi bir bilgiye uyandı. BEN
cenaze törenindeydi ve kocasını yakından gözlemledi. Çok ortaya çıktı
Ayık ve küçük tabutlar olduğunda mezarda biraz gözyaşı döktü
birlikte yeryüzüne indirildi.

Bayan Dewey'in dışsalın bilincinde olmasından bir hafta önceydi
şeyler. Onu her gün ziyaret ettim, derin ilgi ile izledim, yavaş
iyileşme. Zihni fakültelerini kurtarmaya başladığında, açıktı,
Üzücü bir olayın anısının solmuş olduğunu; Ve endişeliydim
Bu acı verici hatırlama geri yüklendiğinde etkisi.

Bir gün onu odasında otururken buldum. Ben geldikçe zayıf gülümsedi
içeride ve dedi ki:

"Doktor, asla iyi olmayacak mıyım? Benden beri bir yaş gibi görünüyor
hastalandı. "

"İnce oluyorsun," diye cevapladım, neşeli bir şekilde oturup
onun tarafından ve boşa harcanan ve gölgeli elini tuttu.

"Bunu bilmiyorum Doktor," dedi.

"Beni bu kadar zayıflatan nedir? Bir bebekten daha fazla gücüm yok. Ve bu
Bana sahip olduğum korkunç bir rüyayı hatırlatıyor. "Ve onun yüzü değişti.

"Bir rüya mı?" Seçtim.

"Evet; Aggy ve Lu'nun her ikisinin de öldüğünü düşündüm!
Ve Beyaz heykel olarak, tıpkı şimdi seni gördüğüm kadarıyla. "

Aniden durdu, yüzünün üzerinden geçen bir korku ifadesi-o zaman
Bana garip, sorgulayan bir şekilde baktı.

"Doktor"-Bana doğru eğildi, dudaklarla ve gözleri
Ani, vahşi alarm. Elimi ona koydum ve dedim:

"Bir süredir çok hasta oldunuz, Bayan Dewey ve
Heyecanla. Sadece hayallerin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. "

"Rüyalar?" Gözleri benimkinden düştü. "Rüyalar?" Tekrar etti. "Kendimi çok hissediyorum
Zayıf, doktor, "birkaç dakika sonra eklendi." Bana yardım etmeyecek misin?
yatmak?"

Ve yükselmek için bir hareket yaptı. Kolunu aldım ve onu destekledim
Yatak, sessizce kendini besteledi ve yüzünü çevirdi
Neredeyse benim görüşüme gizlemek için. Şu anda Bayan Floyd geldi ve ben
geri çekildi, onları bir arada bıraktı.

Bellek geri yüklenmişti. Eşlik eden şok şiddetliydi, ama
Yavaşça devam eden iyileşmesini geciktirecek kadar ağır. O
Hala Allen House'da kaldı, nadiren kocasıyla tanıştı, şimdi
Zamanının büyük bir bölümünü New York'ta geçirdi.

Aralarındaki davanın yargılanması için sabit olan dönem hızlıydı
yaklaşıyor. Kararlı devam etti ve ondan tereddüt etmedi
iyi ismini savunmak amacıyla. Davaya aldığım derin ilgi,
Bay Wallingford'u sık sık görmemi ve kanıtlarla ilgili soruşturma yapmamı sağladı
Bayan Dewey'in lehine ve muhtemel şansı
onurlu bir sonuç. İkimiz de zorluğun bir yerleşimini tercih ettik
Deneme ve bunun sonucunda maruz kalma olmadan, eğer mümkünse.
Ancak bunun nasıl önleneceği zor bir soru oldu. Sonunda öyleydi
Bayan Dewey tarafından bulunan mektubun bir kopyasını yapmaya karar verdi ve
kocasına, orijinalin aynı zamanda uyarı veriyor
duruşmada üretilecekti.

Bu harekete yanıt olarak hiçbir şey duyulmadı, bir hafta içinde
Bay Dewey'in
Avukat Bay Orton'u hala buluşma niyetinin olup olmadığını bilmesini istedi.
Onları açık mahkemede ve boşanma başvurusuna direniyor. Varlık üzerine
bunun amaçları olduğu için biraz pişmanlık duyduğundan emin oldu
bunun sonucunda, hanımın itibarına karşı kanıtları olduğu için
En kesin karaktere sahip. Sonunda bilmek istedi,
Yeni bir zemin alınması durumunda-biri hanımın iyisine dokunmaz
İsim-herhangi bir muhalefet yapılacaktı. Bay Orton, danışacağını söyledi
müvekkili ve sorguyu mümkün olduğunca az gecikme ile cevaplayın.

Bayan Dewey, pasif kalma isteğini dile getirdi.
Yeni faturada, uzaktan bir gölge bile atan iddialar yapıldı
onun erdemi üzerine.

Fakat Bay Wallingford, konuyu daha fazla dikkate aldıktan sonra,
tamamen farklı bir kurs tavsiye etti-bir başvurudan daha az değil
Diğer taraftan, ihmal, kötü muamele ve
zaten önemli mektuba dayanan yapıcı evlilik sadakatsizliği
atıfta bulunulur. Bayan Dewey bu öneriyi hevesle yakaladı, en kısa sürede
ona sunuldu. Boşanma bu şekilde alınmışsa, onun haklılığı
tamamlanmış olurdu.

Düşmanın safları bu saptırma ile karışıklığa atıldı. Bay
Dewey şiddetliydi ve en korkunç sonuçları tehdit etti. Ama ne zaman
Davanın gelmesi için belirlenen zaman geldi, ortaya çıkamadı.

Diğer taraftan bir sonraki hareket geldi. Boşanma
Bayan Dewey'in dikkatle çizilmiş bir faturada başvurusunda bulundu
Bay Wallingford tarafından. Sadece yasal bir ayrılık istemedi
kocası, ama nafaka için ve kalan ikisinin bulundurulması
çocuklar. Bir cevap verildi; Ama çok zayıf bir karakterdi
muhalefet yolunda neredeyse hiç bir şey yok. Baş Argüman
nafaka iddiasına karşı yönlendirildi. Sonuç bizim olduğu gibiydi
beklenen. Ertesi baharda bir boşanma verildi ve Bayan
Dewey, iki çocuğuyla birlikte Allen evinden ayrıldı ve ona geri döndü
Babası. Mahkeme tarafından izin verilen bakım, bin dolardı
Kendisi için bir yıl ve her bir çocuk için yılda beş yüz
azınlıkları sırasında.

Ve bu heyecan verici dramayı çok kapattı, zayıflıkla başladı ve bitiyor
Umutsuz felaket. Oh, birkaç yıl! Kaç tane kırık kalp kapıyorlar
üzerinde? Kaç tane iyi hayat enkazı arasında dağılmış görüyorlar
Kıranlar!

Bay Wallingford'un müdahalesi, bu durumda,
Onu tamamen gözden uzak tut ve Bayan Dewey asla farkında olmamıştı
Onu harika bir hizmet sunmuş olması.



Bölüm XXIV.



Birkaç ay sonra Bay Dewey'de çok fazla Bay Dewey görmedik
Bu. Güneyde seyahat ettiğini açık bir şekilde duydum
ve batı, zamanın bir parçası için, iş dünyasında. Büyük çıkarları
Ancak firması, iki değirmene karıştı, varlığını gerekli kıldı
Aramızda ve sonbaharın sonlarında geri döndü ve
Kış Allen evinde ikamet ediyor.

İlkbaharda bir söylenti, Bay Dewey'in yakında evleneceğine dair bir söylenti aldı.
New York'ta bir bayandan bahsedildi; Aynı, kime
Bayan Dewey tarafından bulunan mektup ele alındı. Birkaç yenileme belirtisi
Allen House, uzunlukta varsayılan bu söylenti onayladı
daha olumlu bir şekil.

Bayan Wallingford ve Constance arasındaki yakınlık,
Yakın iç dostluk ve o akşam bir hafta geçti
onlar tarafından birlikte, bazen bizim evimizde ve bazen de harcanmadı
Ivy Cottage'da. Bay Wallingford, kendimden sonra bir adama gelişmişti
kalp; Ve böylece profesyonel katılımlara izin verildiğinde,
Bu hoş mevsimlerin keyfini çıkarın.

Bir akşam Bay ve Bayan Wallingford, bir saat geçirmeye geldi.
biz. Boş zamanlardaydım. Konuşma doğal olarak içine girer
Geçen olayların akımı ve bu vesileyle yaklaşan
Bay Dewey'in evliliği doğal olarak konu alanına girdi. Bu
Bayan ile bağlantılı birçok garip koşulun gözden geçirilmesine yol açtı.
Wallingford'un s ---- ve doğal olarak varlığı,
Kaptan Allen tarafından bırakılan mülkün şu anki pozisyonu ile ilgili karısı.

"Ya bu genç Garcia?" dedi Constance, Bay
Wallingford. "Onu bir süredir duymadım."

"O henüz okulda, inanıyorum," diye yanıtladı Bay Wallingford, göstermeden
konuya çok ilgi.

"Neredeyse yaş olmalı," dedi I.

"Yılları doğru bir şekilde verildiyse yaklaşık yirmi."

"Yakışıklı bir mülkün eline geçecek," diye belirttim.

"Evet, eğer almaya hazır olduğu zaman bulunabilirse."

"Bulunabilir! Seni anlamıyorum, Bay Wallingford?
mülkün uygulayıcısı olan erkeklerin bütünlüğünü sorgular mı? "

"Hayır. Ama aynı gemiye vicdansız bir şekilde başladılar
Kötü adam-Ralph Dewey'i görüyorum-ve görebildiğim kadarıyla veriliyorum
dümen ellerine. Onları tehlikeli bir şekilde mahvetmezse
Sahil veya batık kaya, her şeyden çok iyi şanstan olacak
başka."

"Çok zengin bir firmada ortaktır," dedi I.

"Floyd'un Durumu, Lawson, Lee & Co., bilirsiniz, şüphesiz.
Onları da mahvetmeden arkadaşları Bigelow ve Floyd'u mahvedemez. "

"Birkaç ay önce New York'taydım, iş için" Bay Wallingford
"Ve öyle oldu ki, Dewey'in firmasını duydum
Ortak konuşuldu. Diğer sözlerin yanı sıra şöyle: '
çok uzatılmış. '"

"Bunun anlamı nedir?" diye sordu Bayan Wallingford.

"İş çevrelerinde anlaşılıyor," diye yanıtladı kocası "
bir evin sermaye miktarı için çok fazla iş yaptığını
istihdam edildi ve sonuç olarak büyük miktarda
kağıt. Bu durumda bir firmaya yapılan çok ağır kayıplar
felaket. "

"Çok fazla uzatılmış mı?" Dedi, düşünceli bir şekilde, bazı yeni izlenimler oluşuyor
Aklımda kendileri.

"Evet, bahsettiğim bireyin tuttuğu görüş buydu; ve
Bu kadar büyük bir konuda dikkatsizce konuşacak biri değil. "

"Floyd, Lawson, Lee ve Co.
"S ----'da üzücü bir çalışma olacak."

"Hiç şüphesiz olacak," diye yanıtladı Bay Wallingford.

"Allen mülkünün yöneticileri kendilerini en çok bulabilirler
talihsiz pozisyon, "dedi I.

"Tüm dünya için olmayacağım gibi bir pozisyon. Herhangi bir şey ama
Soğuk! "

"Ne kadar onursuz?" sordu Constance.

"Bütün mülk, korkarım, dahil olurdu."

"Güvenlik verdiler," dedi I.

"Ama kefaletler, toplamın onuncu bir kısmına değmez.
sorumlu dur. Mahkeme, tekil bir takdir yetkisi ile hareket etti.
onları atamak. "

"Yargıç Bigelow ve Squire Floyd'u çıkarmamızı istemiyorsun
bu mülkün fonlarını kendi amaçları için kullandınız, herhangi bir büyük
kapsam?"

"Bunu kapılardan söylemek umursamıyorum Doktor, ama bu sadece benim
Konunun şu anda olduğu gibi. Dewey varis koruyucudur,
ve buna karşı olmak yerine, fonların böyle bir kullanımını tercih ederdi. "

"Bu varis lehine olabilir," diye belirtti Bayan
Wallingford, "Mülkün üçte ikisi kaybolsaydı
Çoğunluğuna ulaştı; çünkü onu duyduğum her şeyden
Kendi başına büyük bir servet kullanmak için uygun bir adam olma olasılığı yoktur
veya herhangi bir vücudun avantajı. O düşük doğuştu ve düşük yetiştirildi
kelimelerin en kötü duygusu; Ve korkarım ki hiçbir eğitim onu ​​değiştirmeyecek
orijinal kalite veya erken önyargısını büyük ölçüde değiştirin. Yani israf ederken
özünde özünde büyük bir yanlıştır, bu gerçek olabilir
ona kutsasın. Bu hayattaki olaylar, insanımıza garip bir şekilde çalışıyor
gözler, ama onlarda iyi eğiten bir Providence var
fenalık."

"Eğer buna her zaman inanabilseydik," dedi ben, "ne kadar sakin geçebiliriz
Hayat boyunca! Gözlerimiz en karanlık bulutları ne kadar net görür,
Ve gümüş astarın üzerine dinlenin! "

"Öyle değil mi? Tanrı'nın ihtiyacı bizi en küçük olarak takip etmiyor mu?
hayatımızın bir şeyler? Onun dışına çıkan bir adım mı atıyoruz
bilişsellik? Sadece geriye bakmalıyız, bundan emin olmak zorundayız. Olabiliriz
Tranquilly'de yürüyün, Doktor, çünkü yaşadığımız gibi, kötülük yapamaz
kökenini kendi ruhlarımızda olmayan bize gelin. Bütün
En acı düşmanlarımızın işlemleri boşa çıkacak, eğer tutarsak
Kalplerimiz Guile içermez. Bizi dünyevi eşyalarımızdan soyabilirler;
Fakat bu Tanrı bile daha büyük kazanımımıza dönecek. "

Bayan Wallingford büyüleyici bir coşku ile konuştu.

"Böyle bir güvenle," dedi eşim, "biri
Bir Astorun Zenginliği. "

"Ve bu büyük avantajla," diye yanıtladı Bayan Wallingford, "
Eşyalarının tamamının tadını çıkarın. Güve ve pas onları asla bozmaz;
Ve hiç kimse onları alamaz. "

"Sana bir duygu okumak istediğim yeni bir kitabım var" dedi
Constance, Yükseliyor ve Sekretere ve Kitap Kazasına doğru ilerlemek,
odada durdu.

Bayan Wallingford yükseldi ve onunla birlikte gitti.

"Dediğini duyduğum birçok şeyle çok güzel,"
Karımı ekledi, hacmi düşürdü ve tersine çevirmeye başladı
sayfaları.

Birkaç cümle okuduktan ve bunlara yorum yaptıktan sonra bazıları
Bayan Wallingford'un dikkatini eski sekretere yönlendirdi,
Allen evinin mobilyaları olduğunda satın aldığımdı
satıldı.

"Bu eski sekreteri hatırlamak için bir nedenim var" dedi. "Buradaydı
benim mülkiyete olan ilgimizi kesen irade bulundu
amca."

Hoş bir şekilde konuşurken, bir çekmeceyi çıkardı-
bu gizlenmeyi önermişti,
mobilya parçası-ve dedi

"Burası gizlenmiş olacak. "

Ve bir kısmı verildiğinde, tarafa sıkıca bastı,
ve dikey olarak yerleştirilmiş başka bir çekmece veya yuva yayıldı.

Hepimiz bu meraklı düzenlemeyle çok ilgileniyorduk. Çekmeceli
derinliğinin yarısının ötesine çekilemedi; gizli kısım
Bu sınır içinde yatıyor.

Çekmeceye bakarken dururken,
Zihin ve ben diğer tarafa karşı elimi bastırdım. Vermeye başladı!
Daha fazla bastırdım ve karşılık gelen gizli bir yuva yaydım.
Hangi bir kağıt düştü. Masif ahşap üzerinde sert bir madde sallandı. BT
bir parça mavi kurdele ile bağlanmış altın madalyon idi; ve bağlı,
katlanmış kağıda bir mühür.

Belgeyi kaldırmak için bir elin ortaya çıkmasından birkaç dakika önceydi.
Bay Wallingford tarafından uzunca sürdü. Bunu yaptığı gibi, madalyon
Serbest sallandı ve koyu saç örgüsü içerdiğini gördük. Açma
kağıt ve ışığa geri adım atarak, düşük, sağlam bir
Ses, aşağıdaki gibi:

"Ben, John Allen, sağlam bir zihin olmak, bunu son vasiyetim olarak yap ve
Ahit, aynı zamanda diğer tüm vasiyetnameleri iptal ediyor. Veriyorum ve
Kardeşim flora'ya gerçek ve kişisel olan tüm mülkümü miras bırakın
yaşamak; Ya da ölürse, yasal mirasçılarına-sadece eşim için yeniden değerlendirme,
Theresa Garcia, hayatta kalması durumunda, beş yüz dolarlık bir miras
Bir yıl, doğal hayatı boyunca devam edecek. Ve ben olarak adlandırıyorum
İcracılarım, bu irade hükümlerini yerine getirmek için doktor
Edward ----- ve James Wilkinson, S ----, eyaletinden
Massachusetts. "

Daha sonra, son olan tarihi izledi.
diğer vasiyetnameler ve vasiyetname ve tanıkların imzaları
Son form. Tanıklar kasabamızdaki adamlardı ve hepimiz tarafından tanınıyorlardı.

Annesinin adının okunmasıyla, Bayan Wallingford çabucak oturdu,
Ve yüzünü örterek, orta masaya yaslandı. Bunu gördüm
Güçlü bir ajitasyonu kontrol etmeye çalışıyordu.

İlk konuşan bendim.

"Providence'ın yolları geçmiş buluyor," dedi I. "
Seni bu iyi servetten dolayı tebrik et. "

Konuşurken, Bayan Wallingford masadan yükseldi ve ona gidiyor
Kocası, ellerini kollarına koydu ve yüzüne baktı,
Sevgiyle ve gözyaşlarıyla, dedi ki:-

"Sevgili Henry! Senin iyiliğin için kalbim geceye sevindim."

İradeyi az değerliydi gibi bıraktı ve
Onu öpmek, dedi:-

"Bu mutluluğumuza katkıda bulunamaz, Blanche ve bakım getirebilir ve
bela."

"Nimetten daha fazla sorun değil," diye yanıtladı, "haklı olarak kullanılırsa."

İradeye eklenen madalyon merakımızı heyecanlandırdı. Öyleydik
Emin oldu ki, Kaptan Allen'ın annesinin kendisine gönderdiği aynı şey
Jacob Perkins'in elleri. Şüphesiz, annesinin bazı anıları,
Bu madalyonun görüşü, eski iradesini iptal etmesine neden olmuştu ve
Bunu kız kardeşi lehine yürüt. Sorgulamak için yer yoktu
Bir an için, gerçekliği. Hepsi yasal formalitesi vardı ve erkekler
İmzaya tanık olanlar yaşıyordu ve hepimiz tarafından tanınıyordu. Ben
yöneticilerden biri olarak adlandırıldı. Yani bazı şaşırtıcı işler vardı
benden önce; çünkü bir şeyleri olduğu gibi alırken,
Eski irade altındaki yöneticiler, derhal bir
güvenlerinin tatmin edici bir açıklaması veya mülkün bir
Sağ mirasçılar için kabul edilebilir şekil.

Ama bundan daha fazla anon. İyi arkadaşlarımız bundan sonra eve gitti
Tekil keşif, tarzdan daha fazla şaşkınlık gösteriyor. BEN
Constance ve ben kalbinde onlardan daha memnun olduk.



Bölüm XXV.



Yapılan ilk şey, iradeyi kayıt altına almaktı; Vermek için bir sonraki
bir önceki yöneticiye varlığını yürüttüğü konusunda uygun yasal bildirim
Will, Yargıç Bigelow ve Squire Floyd. Bay Dewey, duyuru üzerine
Bu keşiften, tetiklenmeden makaleyi sahtecilik ilan etti; ama
Kaptan Allen'ın imzasına tanıklar yaşıyordu ve
onun gerçekliğini kanıtlayın. Çok belirgin bir şekilde hatırladılar.
İsimleri belgeye eklendi. Sadece bir yıl önceydi
Kaptanın ölümü. Eski zaman Allen evinin yanından geçiyorlardı
İnsan onları aradı ve bir makalenin imzalanmasına tanık olmalarını istedi. İle ilgili
İçeriği hiçbir bilgileri yoktu, çünkü herhangi bir iletişim yapmadı
konu hakkında. Ama onların huzurunda ve imzalarını imzaladı
Bunun daha sonra yürütüldüğünü gösterdi.

Buna rağmen, Bay Dewey'in devam ettiği kulaklarımıza geldi
Bu tanıkların dolandırıcılık, sahtecilik ve karmaşıklığını iddia etmek. Ve
Yargıç Bigelow ve Squire Floyd tarzından, ilk özette
Onlarla birlikte yaşadığım röportaj, olmaktan çok uzaktı
Her şeyin haklı olduğundan memnun. Onların tarzları tamamen erkeklerin
şaşkın. Söz konusu mülk onlar tarafından gerçekten tutulmuş olsaydı
Kendi, daha fazla duygu sergileyemezlerdi.

İrade uygun ofise girdikten ve böylece kamuya açıklandıktan sonra
"Haftalık Yıldız" ın aşağıdaki paragrafı ortaya çıktı-

"İradenin _ ° bir keşfi ._-- tekil bir durum oldu
Geçen hafta kasabamız, yeni ve daha yeni bir keşfinden daha az değil
Tüm büyük mülkünün olduğu rahmetli Kaptan Allen'ın iradesi
kız kardeşine ve mirasçılarına tasarlandı. Gizli bir çekmecede bulundu,
antika bir Fransız sekreterinde yer aldı, dr .--- ne zaman satın aldı
Allen House'un mobilyaları bir yenilemeden önce satıldı
Bay Ralph Dewey'in ikametgahı için eski konak. Geç Bayan
Allen House'da bir süre ikamet eden Montgomery, kardeşti
Kaptan Allen ve kızı şimdi kasabamızın karısı Henry
Wallingford, Esq. Partileri iyi servetten dolayı tebrik ediyoruz
kapılarına geldi. "

Bay Dewey'in evliliği keşiften bir ay sonra gerçekleşti
Bu iradeden ve yeni karısını S ----
Allen evinin metresi. O otuzdan sonra gösterişli bir kadındı
Bir çift parlak siyah göz ve karanlık, zengin bir ten. Uzun,
İnce burun ve narin, ama gururla kemerli dudaklar ona sahip olduğunu gösterdi
irade ve kararlılık. Söylentiydi ----, onu getirdi
Kocası önemli bir servet. Ama aramızda iyi karşılanmadı.
Yargıç Bigelow ve Joshua Kling, Clinton kasiyeri
Banka, hemen aradı. Daha sonra iki eş olarak adlandırılan bir şey
Bankadaki yönetmenler ve daha sonra bir veya iki vatandaşın eşleri
pamuk değirmenlerine biraz sermaye atmıştı. Bunun ötesinde, hayır
Yeni Bayan Dewey ile tanışmaya yönelik ilerlemeler yapıldı.

Bu kadının içinden geçtiğini görmek duyarlılıklarımı şok etti
S ---- Zarif Ekipmanda Bir kez şimdi alçakgönüllü kızının gururu
Boşanmadan bu yana başvurusunda bulunan Squire Floyd'un
babasının evinde sıkı bir emeklilikte yaşadı. O ne zaman
yurtdışında görüldü, Sabath'taydı, kilisede, iki çocuğu ile.
En eskisi, bir kızı, on üçüncü yılında; Ve en genç, bir çocuk,
on yaşında. Bu mutsuz tarafından geçen korkunç çile
Kadın, ona ciddi bir şekilde söylemişti. Bir yıl içinde yaşamış gibiydi
on. Yüzünün ve kişinin tüm ince yuvarlaklığı yol vermişti ve
Uzundan çıkan birinin görünümünü sundu ve
yorucu hastalık.

Constance onu sık sık ziyaret etmeyi bir görev haline getirdi. Onu buldu
Zihin durumları son derece değişken. Bazen hastaydı
sakin devletler ve bazen büyük acı gösterdi
Ruh, insanın acımasız bencilliğinden ve Tanrı'nın adaletsizliğinden şikayet.
Bay Dewey'in evliliği onu önemli ölçüde rahatsız etti. Bir gün, çok uzun değil
Bu olaydan sonra Constance onu görmeye çağırdı. O onlardan birindeydi
daha koyu ruh halleri; Ve iyi karımın tüm rahatlatıcı önerileri
Yapabilir, hiçbir şey için gitmiş gibiydi. Bir pencerenin yanında oturuyorlardı
Delia aniden solgunlaştığında ve onu yakaladığında sokağa bakan
nefes. Şu anda iki ruhlu tarafından çizilen bir araba süpürüldü
atlar.

"Bu kadın mı?" diye bağırdı, kendini kurtarır kurtarmaz.

"Bu kadın," diye yanıtladı Constance.

Delia ellerini o kadar sıkı kavradı ki kolları titredi ve büyüdü
katı; solgun yüzü intikam gibi bir ifade ile kararırken,
Bu Constance kalbinde bir korku ürperti hissetti.

"Onun için dualarım cevaplanırsa," dedi heyecanlı kadın,
kapanış dişlerinden, "o günü en karanlık olanı bulacak
Benim ve kocam arasında adım attığında hayatının takvimi. Bende
Sadece kalbimde onun için lanetler. Sadece lanetler! "

Constance, ürkütücü ve neredeyse bu vahşi patlamadan korkuyor
hissetmek, onu yatıştırmak için çaba; Ama fırtına sahip olamayacak kadar şiddetliydi
Nazik iknalarının gücü ve kısa sezonu için öfkelendi.

"Zihninin yol verdiğini sanıyordum," dedi eşim,
görmüş ve duymuştu. "Bir insan yaratığa bakmak korkuttu
çok hareket etti. "

"Duygularının yargılanması çok olmalıydı .... [Orijinalde Gap]

"Ama geçtiği şiddetli disiplinin
onu azarladı ve bastırdı, "diye cevapladı Constance."
Gördüm ki, ruhunda yeni ve gerçek bir hayatın başlangıcı. Ama her şeyden önce
Bu, tutku yıkım besomuyla süpürüldü. "

"Daha iyi devletler," diye yanıtladım, "bu konuda yok edilmemiş olabilir
kötü kasırga. Bu tür devletler, bir zamanlar oluştuğunda, genellikle emekli olur ve saklanır
Fırtına öfkesini geçirene kadar. "

"Bu durumda böyle olabileceği için dua ediyorum," dedi Constance. "Ama ne
Günümüzde gördüm, korkularım diğer tarafta. "

Bu arada bizim sorumluluğumuz gibi adımlar atıyorduk
Mülkiyete sahip olmak için gerekli pozisyon,
Kaptan Allen'ın iradesi altında elimize gelmelidir. Benim
Exececute, S. James Wilkinson, s ----, evlat edinmek içindi
en özet işlemler. Sorulardan, şüphelerden rahatsız oldu,
ve Yargıç Bigelow ve Squire Floyd'un müdahale etmesine izin verdiği gecikmeler;
ve daha çok Dewey'in ara vermesiyle,
Bazıları neden, düşmanca hissi eğlendirdi.

Tabii ki, tüm hareketlerimize Bay tarafından yönlendirildik.
Wallingford. Mahkemenin en erken döneminde, iddiayı öne sürdük
Bayan Wallingford, amcasının son iradesi ve vasiyeti altında.
GERÇEKTEN'in gerçekliğine şüphe etmek için zayıf bir çaba sarf edildi.
belge; ama tanıkların kaptan imzasına yemini
Allen, soruyu Cavil'in ulaşamayacağı ve yöneticilerinin ötesine çözdü
İlk iradenin altında, belirli bir tarihe kadar transfer edilmesi emredildi
Elimizdeki mülke ait mülk.

Başından beri, bir
Yönetimlerinin hesabı,
eski iradenin altındaki yöneticiler. Mülkün alması gereken yön
herhangi bir bekletmeyi kabul etmeyecek veya onların
parça. Temiz eller sergilemeleri gerekecekti.

Mülkiyete geçtiği açıkça gösterilen mülk
satılan eski konak ve değerli gerekçeler
Mahkemenin emri, ağır bir fedakarlıkta-sadece otuz beşe aktarma
bin dolar, altmış bin yerine, gerçek değeri-ve
Gelirler yeniden yatırıldı. Sonra yirmi değerinde başka kasaba mülkü vardı
Bin Dolar ve Hisse
Müdür olarak bin dolar. Faiz eklendi, şişer
yüz binden fazla hesap vermeleri gereken miktar
dolar.

İşe bakarken, bunların tamamı
Pamuk fabrikalarına muazzam miktar yatırıldı. Yapılan arama
Bu değirmen özelliklerinin yasal durumu tatmin edici değildi. Orada
Onlara karşı birkaç ipotekti, bunlardan biri yirmi beş için
Bin Dolar, Clinton Bank tarafından teminat güvenlik olarak tutuldu
Krediler için. Eski yöneticilerin çeşitli gecikmeler ve başarısızlıklardan sonra
Bizi tatmin edici bir şekilde tanışın, hepimiz randevu alarak bir araya geldik
Yargıç Bigelow ofisi. Bay Dewey hediyeyi bulduğum için şaşırdım.
Ama rızası ya da istekle orada olduğu açıktı
hakim ve squire. Mahkeme için belirli bir zaman vermişti
ilk irade altındaki yöneticiler, hesaplarını telafi etmek ve teslim etmek
Güvenli mülk. O zaman süresi dolmuştu.

Yargıç Bigelow ve onun
iş arkadaşı; Dewey sert görünüyordu ve sarktı. Yakında girdik
İşin merkezi ve oldukça ciddi bir iş buldu. Oldu
İcracılar tarafından mülkün büyük bir kısmının
pamuk değirmenleri. Nasıl çıkarılır sorusu oldu.

"Her zaman anladım," dedi Bay Wallingford, "
esas olarak New York'a ait. "

"New York ilgisi büyük," diye yanıtladı Squire Floyd,
ses.

"Ve neredeyse hiç şüphesiz, neredeyse her ölçüde artırılabilir,
Güven yatırımlarını geri çekmenizi sağlayın, "diye devam etti Bay Wallingford.

"Neden şimdiki zamanın olduğu yerde kalmasına izin veremiyorsun?
Yatırım güvenli ve faiz kesin, "dedi Yargıç Bigelow.

"Eyalette daha güvenli güvenlik yok," diye konuştu Bay Dewey
animasyon.

"Tutmak istediğimiz türden bir güvenlik değil," dedi Bay Wilkinson
sıkıca. "Ağır bağlar verdik ve mülkü bir
farklı şekil. "

Burada Bay Wallingford tarafından kırılan ürpertici bir sessizlik izledi.

"Bunun düzenlenebilmesinin bir yolu var," dedi.

Bütün gözler ona döndü.

"Yeni partilerin çıkarlarına transfer olmak uygun değilse
büyüklük, adil bir değerlemede Allen House ve
değirmen sitesi de dahil olmak üzere bu arazide. "

Bay Dewey bir anda ayağındaydı ve dedi ki ...

"Asla!" önemli bir heyecanla.

Yargıç Bigelow ve Squire Floyd şaşkın bir şekilde birbirlerine baktı
ve sonra birçok işaretle zeminde yürüyen Bay Dewey'de
rahatsızlık.

"Bu aile mülkü," diye devam etti Bay Wallingford, "ve
Asla satılmamalı. Geri dönmesi adil. "

"Geri dönemez," diye konuştu Bay Dewey. "Mevcut sahipler izin vermeyecek
Ellerinden geçiyor. "

"Durum buysa," dedi Bay Wallingford, "
başka bir yön. Bunun tüm taraflara uygun olabileceği ortaya çıktı,
ve kolay bir düzenlemeye yol açar. Ama eğer bulamazsa-şimdiki zaman
Bay Dewey'in sözlerini kullanmak için sahipler, geri dönmesine izin vermeyecek-o zaman benim
Öneri yere düşer ve yatırımlara bakmalıyız
duruyorlar. Konuya baskı yapmıyoruz. "

Bay Dewey'i yakından gözlemledim; sahip olduğu duygu miktarı
dikkatimi ona çekti. Bir veya iki kez onu dart malign gördüm
Bay Wallingford'a bakış. Ve böylece, derecelere göre, sahip olmaya başladım
Aklından geçenlerin bir bakış. O zariften çıkmak için
ev ve Wallingford'un sahibi olarak başarılı olmasına izin ver
Gururlu kalbinin gönderemediği-Wallingford, bir zamanlar hor görüldü
ve amcasının öğrencisi! Bu çok acı bir aşağılamaydı.

O zaman hiçbir şey karar verilemeyeceği gibi, başka bir toplantı, gerçekleşecek
Üç ya da dört gün, üzerinde anlaşmaya varıldı ve biz ayrıldık.



Bölüm XXVI.



Mesleğim beni her zaman devam ettirirken, fırsatlarım vardı
diğer insanların hareketlerini gözlemlemek için. Takip eden gün
Son bölümde atıfta bulunulan toplantı, Dewey, Hakim ve
Squire birkaç kez birlikte ve her zaman ciddi konuşmada. Ben geldiğimde
Ev, akşam doğru, hepsinin Bay Dewey'in ikametgahına girdiğini gördüm. BT
Kampta sorun olduğu açıktı.

Ertesi gün, Bay Dewey kasabadan ayrıldı. Bir arabaya girdiğini fark ettim
Depo. Toplantımız için zamanı geldiğinde, bir erteleme soruldu
için. Demptring gibi hissettim, ama Bay Wallingford kolayca rıza gösterdi. "Onlara biraz daha zaman ver," dedi, yargıçtan uzaklaştıkça
Bigelow'un ofisi. "İstediğimiz gibi çıkacak. En kolay yolu
Bizimle ayarlamak için, Allen House mülküne sahip olmamıza izin vermektir,
Dewey'in üye olduğu firmanın sahibi olduğu; Ve bir
Bunun bir görüşü, şimdi New York'ta olduğundan şüphem yok. "

Bu yüzden birkaç gün daha bekledik. Bay Dewey'in dönüşü gerçekleşti
Yargıç Bigelow'dan bir not aldığım bir haftanın kursu,
özel bir röportaj. Onu ve yeğenini yalnız buldum. Beni aldılar
hoş, nazik bir şekilde; ve yargıç sahip olmak istediğini söyledi
İcracıların başka bir resmi toplantısından önce benimle küçük bir konuşma.
Ben onunla görüşmek için zevk vereceğini cevapladım; Ben de
Yalnız durup ne kabul edemez ne de öneremez.

"Buna bir bakışta değil, doktor," diye yanıtladı yargıç, onun
neredeyse yok eden bir yerçekimi gölgesi koymak
İlk başta beni aldığı gülümsüyor. "Ama olabileceğini düşündüm
Tersi temsil eden taraflardan ikisi daha iyi bir soruna yardım edin
Bu davadaki çıkarlar biraz gayri resmi bir konuşma yapmaktı. "

"Söylemeniz gereken herhangi bir şeyi duymaya hazırım, yargıç ve çok
Herhangi bir şekilde, bunların tatmin edici ayarlanmasına yardımcı olabilirsem mutlu
önemlidir. "Cevabım, ona güven verdiğini düşündüm ve o
söz konusu--

"Şüphesiz yardım edebilirsin, doktor. Squire Floyd'un pozisyonu
Ve kendimizi kendimizi bulurken, bazı utançlardan biri. İçinde
elimize gelen mülkün yatırımlarını yapmak,
elbette, güvenliği ve üretkenliğine atıfta bulunulması; aynı
Bir döneme bakma zamanı, hala birkaç yıl önceden, güvenimiz
dururdu ve mülkiyet varisinde mirastan geçti. İle
Şimdi bu yatırımların farkına varmak,
diğerleri; Ve bunu teşvik etmenin doğru olacağını hissedemiyorum.
Daha sonraki bir tarih taşıyan yeni bir iradenin keşfi tamamen
beklenmedik. Büyüyen özet eylemi hazırlamak için hiçbir uyarımız olmadı
görünüşü dışında ve sadece ilgisiz olduğum gibi devam edemem
başkalarına zarar vermeden. "

"İnanmıyorum," dedi Bay Dewey, "dava olsaydı mahkeme
Oldukça belirtilen, güvenin bu hızlı yerleşimini gerektirecektir. Ve o
benim tavsiyem, tüm konunun yeni bir ödül için geri gönderilmesi
zamana. Bir yıl daha uzun, eski yöneticilere kabul edilmelidir.
irade."

"Bu adil olurdu," dedi hakim.

"Korkarım," diye cevap verdim, "
herhangi bir ertelemeye rıza. "

"Yapmayacak mı? Hound!" Dewey'in şiddetiyle şaşırdım
ses tonu ve ona bakmak için dönerek, onun karşısında bir
malign nefret ifadesi.

"Ralph!" dedi Yargıç Bigelow, bir uyarı sesiyle.

Yeğen, "öfkemi bastıramıyorum," diye yanıtladı yeğen. "Ne şeytanlar
Nether cehennemi, üzerimize _him_ güç vermek için komplo kurdu mu? Olsaydı
Dünyadaki başka bir adamdı, sabırla doğabilirdim. "

"Ralph! Ralph!" hakimi, kullanımdan kaldırıcı bir sesle müdahale etti.

"Bu işe yaramaz, amca. Duygularımı saklayamam," diye yanıtladı. "İle
Görüşürüz, sana her şeyi borçlu olan bu tazı tarafından avlandı. "

"Affed beni, Bay Dewey," dedi ben, "ama böyle bir dilin kullanıldığını duyamıyorum
Onarılamaz bir karaktere sahip bir beyefendiye doğru. Bay Wallingford değil
Verdiğiniz epitet hakkı; Ve seni tekrarlamam için uyarıyorum ya da
Benim huzurumda bunun gibi bir şey. "

"Beni uyarıyorsun!"

Kötü gözlerinden bana doğru bir parıltı vurdu.

"Ralph! Sessizlik!" Hakim sert bir şekilde konuştu.

"Evet, tüm ayıklılıkta seni uyarıyorum," dedi bakışlarımı ona sabitledim,
ve yere düşene kadar gözlerini tutarak. "Bay Wallingford
Adamın sizin gibi onun hakkında bir dil kullanmasına izin vermesi değil,
İçeri girdim. Başka bir zekice epitet kullanırsanız, yapacağım
Gerçeği hemen O'na iletin. Ve diyelim ki,
Farklı bir öfke tezahür edilir, bu röportajı şurada sonlandırmalıyım
bir kere."

Yargıç Bigelow yeğenini bir kenara bıraktı ve onunla bir süre konuştu,
düşük, ciddi bir tonda; bundan sonra ikincisi özür diledi
kötü bir lütuf, onun tarzının içtenliği için-eski bir
Wallingford yolunu geçtiğinde yara akıllıydı.

Bu gizli konuşmanın sonucu, aklımda olduğu kadar olumlu değildi.
Yargıç Bigelow bunu yapmayı umuyordu. Utançını çektim; ama
Dewey'in davranışları, daha önce dava hakkındaki görüşümü doğruladı.
Bay Wallingford tarafından belirtilen mülkün devredilmesini gerektirir veya
Değirmen yatırımlarının derhal haciz için basın. Vardı, ben
Memnun hissettim, gecikme tehlikesi.

Bir sonraki resmi toplantımız gerçekleştiğinde Dewey tekrar hazır bulundu. Oldu
Benim düşüncemde, onun iş tarafından kapsanan bir parti olmadığını öne sürmek için
Dikkate alınmak, Bay Wallingford dediğinde, hafif, ciddi bir şekilde-

"Bunun iki vasiyetname altında idarecilerin bir toplantısı olduğuna inanıyorum.
Kaptan Allen. "

Onun sözünün anlamı yanlış anlaşılamazdı, çünkü baktı
Bay Dewey'e doğru konuşurken. Ancak o kişi seçmedi
Kendisini atıfta bulunup bulunmadığı gibi kabul etmek. Ama Bay Wallingford
kasıtlı bir amacın yere düşmesine izin veren adam değildi. O
Dewey'in varlığına itiraz etme niyetiyle gelmişti
konferans ve emekli olmasında ısrar etmek,
işletme.

Bay Wallingford'un sözüne cevap veren kimse, daha fazla dedi.

"Tuhaf olmak istemiyorum, ama uygunluğunu önermeliyim
Bay Dewey'in çekilmesi. "

"Ben ilgilenen bir partiyim," dedi Dewey, kötüleşmiş öfkeyle.

"Ah! Daha önce bunun farkında değildim," diye yanıtladı Wallingford ve o
Yargıç ve Squire'a sorgulayarak baktı. Huzursuz gösterdiler
Şaşkınlık, ancak cevap vermedi.

"Ne şekilde ilgileniyorsunuz?" Bay Wallingford'u sorguladı.

"Ben mevcut bir irade altında varis koruyucularından biriyim."

"Mahkememizin kararının null ve geçersiz kıldığı bir irade"
derhal cevaplandı. "Leon'un olduğu soruları dikkate almak için tanışmadık
Garcia veya temsilcisi herhangi bir endişe var. Bizim işimiz
Diğer konular. "

Dewey huzursuz bir şekilde hareket etti ve yükselişini engellemek için mücadele ediyor gibiydi
hoşnutsuzluk. Fakat hiç çekilmeye niyeti göstermedi.

"İşe daha iyi devam etmememiz miydi?" Squire Floyd önerdi.

"Bay Dewey kalırken değil," dedi, Bay'ın tarafını sıkıca alıyorum
Wallingford.

"Birisi bundan tövbe edecek!" Hastalıklı adamı haykırdı,
Tutkuyla, ayağa kalkmak ve ofisten adım atmak.

"Bu bireyin davranışını anlamıyorum," diye belirtti Wallingford,
ciddi bir yol. "Neden işimizde Intermdle olduğunu varsaydı?
kötü bir görünüme sahip. "

Kaşlarını yakından ördü ve sert bir yöne, çok sıradışı bir şekilde
o.

"Muhtemelen unutuyorsun," dedi Yargıç Bigelow, "
Artık onun tarafından işgal edilen mülkte mülkiyet değişikliği? "

"Bu sadece size mülkün yerleşmesinde daha fazla enlem vermekti
ellerinde. Bu mülkü bir fuarda kabul etmeye istekli olduğumuzu söyledim
Değerleme, arzu edilen bir tasfiye modu sunacağını düşünmek. BT
Bize evet ya da hayır demeniz için; Ralph Dewey değil. Eğer kazanamazsan
Transfere rızası, bu teklifin sonu var. "

Hakim ve Squire tarafından gösterilen utançları gerçekten komuta ettim.
Doğru yolunu algılamadan bir labirentte görünüyorlardı
salıverme. Dewey'nin üzerlerinde gizemli bir etkisi var gibi görünüyordu,
üstünde yükselme güçleri yoktu.

"Ralph rıza göstermezse--"

"Ralph rıza göstermeli!" diye bağırdı Squire Floyd, ani bir enerji ile
bir tarz ve bir dereceye kadar sergilenecek daha önce gösterilmeyecek. "Ralph
_Must_ Onay! Bay Wallingford tarafından önerilen ayarlama şekli
başarmak için en kolay olanı ve Dewey's konusunda ısrar edeceğim
muhalefetinden vazgeçiyor. Gururdan daha büyük bir anlaşma var
İtirazıyla ilgili ilke. "

Squire prangalarından uzaklaşıyordu.

"Bu açık," diye ekledi Squire Floyd, "ortaklarının bu mülkiyeti dilediği
başkalarına tercih etmek için. Ve gitmeli. "

Bu bizim tarafımızdan beklenmedik bir açıklama tarzıydı; Ve sadece eklendi
amacımız için sıkılık. Röportaj tartışmada uzun sürmedi.
Sadece ültimatomumuzu tekrar teyit ettik ve iki adam için bir hafta verdik.
Güvenlerini ne şekilde kapatacağınıza karar verin.



Bölüm XXVII.



Karar beklediğim gibiydi; Ve eski mülk geri geldi
aileye. S ---- içinde atmayan birkaç kalp vardı
Bay Wallingford ve güzel karısının bilindiği zaman zevk
Ivy Cottage'dan görkemli Allen House'a geçecekti.

Bence Bay Dewey ve eski yöneticiler arasındaki çekişme şiddetli,
ve sadece taşınmaz olduklarını görünce verdi. Bir
Squire Floyd ile açık rüptür, ısrarcısının bir sonucuydu
Allen mülkünün aktarılması kararlılığı; Ve sonra
Bu işin yerleşimi, kişisel iletişimde bulunmadılar
birbirine göre.

Bay Dewey'in görünüşündeki değişiklik, yerleşmiş bir şey haline geldikten sonra
yıllarca işgal ettiği muhteşem konaktan çıkarması gerektiğini,
dikkat çekiciydi. Her zaman "Ben
S ----; "'daki ilk adam ve birinin görünümünü sundu
altında daha iyi büyümeden büyük bir talihsizlik yaşadı
disiplin. Seninle özgür, açık, senden daha iyisiyle tanışmadı
Bak daha önce onu karakterize etti, ama yarı yanal bir düşüşle
Bana göre çok uğursuz bir şey olduğu gözlerin.

Gözlemimiz geldiğinde, Bay Wallingford yeni bir aşamada
karakter. Onunla ilgili aynı sessiz, düşünceli haysiyet vardı
her zaman istemsiz saygı duyan tarz. Hayır gösterdi
Zarif evinden Bay Dewey'i mülksüzleştirmede çok aceleci. İki
Tapuların geçmesinden aylar sonra, Ivy Cottage'da aradım, şimdi
Constance için en tatlı, küçük yerlerden biri ----
Akşam oradan geçiyor. Tüm bölgede herhangi bir evde değil
Girişin benim ayrıcalığım olduğu yuvarlak, oradaydı, gibi
ciğerlerinizi yeni bir canlılıkla şişiren sıcak, cazip bir atmosfer,
ve tüm nabzlarınıza daha özgür bir ritim verdi, böyle saf bir aşk-Maternal ve
Konjugal-kalbin bu kutsal alanını kapladığı gibi. Anne diyorum
Eşlentinin yanı sıra, iki sevgili bebek bu eve getirmişti
Yüksek cennetten görevli melekler.

Yumuşak bir astral lamba, oda hakkındaki yumuşak ışınlarını attı. Bay Wallingford
Elinde açık bir kitap vardı, bu da yüksek sesle okuduğu
karısı ve Constance. Girdiğimde hacmi kapattı ve yükseldi, aldı
Elim, her zamanki samimiyetinden daha fazlası ile-

"Şimdi dairemiz tamamlandı."

"Yükselmekten özür dilerim, doktor," dedi Bayan Wallingford, bir gülümseme
sunduğu gibi, onun yüzüne artan güzellik vermesi hoş geldiniz
Ücretsiz olan el-diğeri bebeğini tuttu, sadece üç aylık,
şefkatle onun koynuna.

"Ne okuyorsun?" Diye sordum, kendime otururken ve baktı
Bay Wallingford'un kapandığı ve üzerine koyduğu hacme doğru
masa.

"İsveçli görenlerin unutulmaz bir ilişkisi," diye yanıtladı gülümseyerek.

"Cennette evliliğe dokunmak," dedi, karşılığında gülümsüyorum.

"Ya da, daha gerçek konuşmak için," diye yanıtladı, "iki ruhun birliği
Cennet, ebedi bir birlik içinde. Evet, konu buydu ve o
Her zaman beni derinden ilgilendirir. Buradaki hayatımız bir açıklık ve özetimiz
Birlik bakım, acı, hastalık ve hiç ölmeyen korku ile gölgelendi
ayrılık. Varlığımızın gökyüzü uzun sürmez. Ve bu yüzden ben
Evli aşkın kutsadığının sonsuza dek öldüğüne inanamıyorum
Mükemmel bir form ve güzelliğe dönüşme mücadelesinin sonu. Hayır, doktor;
Son burada değil. Ve böylece Blanche ve ben sık sık istekli
Bu ilişkilerden memnun, okuduğumuz gibi, sadece değiller
Fantezi, ama göksel gerçeklerin resimleri. Bize bunu öğretirler, biz
Bir sonraki dünyada birleşecek, bu konuda saflaştırılmalıyız.
Kişinin bir sevgiye yer vermesi gereken bencil sevgi
manevi nitelikler. Tanrı'nın benzerliğinde ve imajında ​​büyümemiz,
Eğer göksel krallıkta bir melek yaparsak. "

Cümleyi kapatırken gözleri Blanche'ye dayanıyordu.
sevgi dolu; Ve o, sanki bakışın geldiğini biliyormuş gibi,
ve onu kalbine aldı.

Onları zaman sınırları boyunca taşıyan inancı sorgulamadım,
ve onlara kutsanmışlığın ötesinde lezzetli öngörüler verdi. Ben
Onlara baktı ve her gün nasıl birliğe dönüştüklerini belirledi
Ruh, onlar için ebedi bir birlik olduğundan şüphe edebilir miyim? HAYIR,
HAYIR. Bu tür şüpheler kendi ruhumun içgüdülerine yanlış olurdu,
ve sevmek ve olmak için yapılan her bilinçli içgüdülere yanlış
sevilen.

"Bu dünyevi yatırımın bir kenara bırakılması," dedi Wallingford,
"Ölümlüden ölümsüz yaşama geçiş, bizim değiştiremez
ruhlar, ama sadece tüm güçlerine daha özgür ve daha mükemmel bir
gelişim. Aşk bedenin kalitesi değil, ruhun ve
vücut kabuğu gibi döküldükten sonra tam yürürlükte kalacak
bir krizalis. Hala var olan, nesnesini arayacak. Ve arayacak mı
Sonsuza dek ve bulamadın mı? Tanrı yasak! HAYIR! Karımın taşımadığım aşk değil
Tüm yeryüzüne, dünyevi; Ama cennetle içgüdü
süreklilik. Ve ölüm uykusunu uyurken,
Hızlı ve daha mükemmel bir bağlantının kendinden emin güvence
Yaşıyor. Bu kadar derin bir endişe konusu üzerinde,
belirsiz ve varsayımsal; Ve bu yüzden görülen şeylerin kaydı ve
Swedenborg tarafından manevi dünyada duyulan-özellikle de ilgili
Cennetteki evliliklere-bizim için böyle emici bir ilgi var. "

"Kanıttan memnun musunuz?" Onu görmeye çalıştım, onu gördüm
Kendine çok güveniyor.

"Evet."

Sessizce ve garantili bir şekilde cevap verdi.

"Bu şeylerin gerçeği konusunda nasıl bir sonuca varıyorsunuz?"

"Aynı şekilde kendinizi tatmin eden bir şey güneşin
parlıyor. "

"Gözlerim bana bu gerçeğe tanıklık ediyor. Görmek inanmaktır," diye cevapladım.

Wallingford, "Bir insanın ruhunun yanı sıra gözleri var." Dedi.
"Ve görmek, samimi olduğundan başka bir anlamda inanmaktır. Şimdi
Bedensel gözler maddi nesneleri ve zihni görür,
tanıklık, şüphesiz varlığı, kalitesi ve ilişkisi ile ilgilidir
dış dünyada şeyler. Diğer taraftan ruhlarımızın gözleri
Bkz. Maddi olmayan nesneler veya gerçekler; ve onları rasyonel olarak sunmak
ve algılayıcı fakülteler, gerçek varoluşlar olarak kabul edilirler ve
Kesinlikle bir taş veya metalin kalitesi olarak belirlenen kalitesi.
Bana bunun kuvars veya o demir olduğunu nasıl bildiğimi sorarsanız; Cevap veriyorum
gözlerimin ifadesi. Ve böylece, kendimi nasıl tatmin ettiğimi sorarsan
Bu kitapta okuduğum gerçeği; Sadece gördüğümü cevaplayabilirim
O kadar açık bir şekilde inanç bir zorunluluktur. Sorun yok
inanıyorum. İnançsızlık denemek için,
Sisyphus. "

Sakin bir şekilde konuştu, zihni şüphe yukarıda yükselen biri gibi. İtiraz ettim
başka bir şey yok; Çünkü bu işe yaramazdı. Ve neden denemek
Aklına sorular mı atın? İnançta kötü bir şey var mıydı
Hangisi hayatında sergilendiği gibi kabul etmişti? Evet diyemedim. Açık
Aksine, hayatını bir örnek olarak almak, sadece iyi olmaktı
çıkarıldı. Zihni buna ayrıldığında çok iyi hatırladım
yeni yön. Birkaç yıl müdahale etmişti. Onu görmeyi düşündüm
vizyoner veya hevesli büyümek. Ancak öyle değil. Bir değişiklik oldu
aşamalı olarak görülebilir; Ama ses ve rasyonel yöndeydi
Hayatın görüşleri. Daha geniş bir insanlık sözleriyle kendini gösterdi ve
eylemler. Sonra dini duyguların daha incelikli damarı geldi
Saf altın gibi, ona bağlı olan her şeyden.

Bu nedenle, daha yüksek bir yaşama doğru ilerliyorsa, neden yapmalıyım
onun için doğru olmaya dair soru? Neden dönmeye çalışmalıyım
Gözleri için çok geniş bir ışık olduğunda onu başka bir yolda
seçtiği kişi? "Onların meyveleriyle onları tanıyacaksınız." Ve onun tarafından
Meyveler O'nun en yüksek erkekliğe sahip olduğunu biliyordum, bir Hıristiyan
beyefendi.

Bay Wallingford, yeniden bir araya gelmelerinden çok güvenle konuşurken fark ettim
cennette, karısı doğru eğildi ve ona baktı
ruhunun onun içine girdiği gibi görünüyordu.

Konuşma akarken, yavaş yavaş diğer temaları içeriyordu ve
Sonunda, ne zaman gidecekleri konusunda benim açımdan soruya yol açtı
Ivy Cottage bırakın.

"Bu oldukça belirsiz," diye yanıtladı Bay Wallingford. "Acelemeyeceğim
Mevcut Yolcu. Burada çok mutluyduk, daha fazlasını hissediyoruz
daha hırslı bir eve kaldırmaktan ziyade kalmaya meyilli. "

"Bay Dewey'in inşa edileceğini duydum," dedi I.

"Nerede?"

"O,
Allen House. "

"Ah!"

"Evet. Yerin fiyatı, beş dönüm, on bin dolar."

"Site komuta ve güzel. Biri için en iyisi ----
esas olarak başkalarının dikkatini çekmeyi düşünen "dedi Bay
Wallingford.

"Eğer inşa ederse, her şeyden daha büyük ölçekte bir şey göreceğiz
Yine de mahallemizde denedi. Seni gölgede bırakacak. "

"Rekabet sadece onun yanında olmalı," diye Bay Wallingford'un cevabıydı.
"Zarafet veya empoze ettiği ihtişam yok, beni rahatsız edebilir
en küçük derece. Sadece mutluluğun kusuruna üzüleceğim
tüm mülayimlerinin saklanması gerektiğini. "

"Muhteşem bir İtalyan villası konuşuluyor."

Bay Wallingford başını salladı.

"Bütün bunlardan şüphe ediyor musun?" dedi I.

"Adamın hırslı gururu değil; ama gururunu yapma yeteneği
önerir. O ve compeers yüz bin dolar daha fakir,
birkaç ay önce kendilerini gördüklerinden. "

"Ağır kayıplarla karşılaştılar mı?" Sordum, sürüklenmeyi anlamıyorum
onun sözleri.

"Güvendeki mülk geri çekildi."

"Bu onları nasıl fakirleştirmeli?"

"İlk etapta, taşıma araçlarına göre onları daha fakir hale getiriyor
iş. Ve onları ikinci sırada daha fakir yapar, kayıpta
inandığım için üzgünüm, Bay Dewey ve onun bir kısmı
New York Associates neredeyse kendileri olarak kabul edildi.

"Ama varis çoğunluğuna yaklaşıyordu," dedi I.

"Ve zayıf, kısır, kendinden hoşgörülü bir genç adam büyüyor,
kurnaz, vicdansız bir kötü adamın elleri,
talih. Buna güvenebilirsiniz, doktor, birisinin acı çektiği
korkunç hayal kırıklığı ve yakında olması muhtemel olmadığı bir hayal kırıklığı
iyileşmek. Hayır-hayır! Bu prens İtalyan villasından hiçbir şey görmeyeceğiz. "

"İnanamıyorum," diye cevapladım, "
Güven, şerefsiz güdülerden etkilendi. Erkekleri çok iyi tanıyorum. "

"Ben de doktor," diye cevapladı derhal. "Ama daha önce söylediğim gibi,
Neredeyse tamamen Dewey'in etkisi altındaydılar ve bence
Onları onurlu bir özetlemenin olacağı labirentlere yönlendiriyordu
imkansız oldu. "

"Dewey'e herhangi bir kaldırma bildirimi verdin mi?" Sordum.

"Hayır-ve bir süredir olmayacak. Bu yeri terk etmek için acelem yok,
Hayatımın en mutlu günlerinin geçtiği. Herhangi bir heves
Onu dağıtmak, sadece yapamayacağım bir ruhu boğardım
gereksiz yere kötü tutkuları heyecanlandırın. Gururu, bence onu bir
Çok erken bir gün çıkarmak ve böylece benden önce sade bir yol yapmak. "

"Ne kadar bekleyeceksin?" Diye sordum.

"Neredeyse her makul zaman."

"Sen ve o makul olanla aynı görüşü alamayabilir" dedi.
BEN.

"Belki de değil. Ama şu anda belirttiğim gibi, ayrılmak için acele etmiyor
Şimdiki evimiz, birkaç ay boyunca onu rahatsız etmeyeceğim. HAYIR
Değişim bizim tarafımızdan önümüzdeki bahardan önce yapılacak. Ve eğer isterse
Kışı şimdiki meskeninde geçirin, kalabilir. "

Tüm bunlarda erdemli bir öngörü yoktu; Ama samimi
Dewey'in duygularına ve rahatlığına saygı. Bu çok açıktı, ki
Bir an için cömert bir adamı sorgulamadım
Güç verilmiş olsaydı, onu ezmek için tereddüt etmezdi
çok dünya.

Olayları düşündüğüm için aklımda birçok düşünce geçti ve
Bu akşam konuşması. Hayata bakarken, kesin olanı görüyoruz
etkilere nedenlerin ilerlemesi; Ve etkilerde, kalitesi
nedenler. Artık sonuçları merak etmiyoruz-tek merak, onlar
öngörülmedi. Bilge maksimler, bazı tahıllarımızın bazı tahılları
Babaların deneyimleri, okuduğumuz kitaplara dağılmıştır ve günlük
öğretmenlerin ve arkadaşların dudaklarından düş; gözlemlenirse,
bizi onur ve mutluluğa götürür. Ama onlara kim kulak veriyor? Kim Yapar
onlar onun davranışının kuralı?

Bu kadar çok basının olduğu kör aşkta daha az merak edebiliriz
Geçmişin tüm bilgeliğinin yanı sıra tüm
Bugünün nedeni, kınıyor, eğer ovmak mümkün olsaydı
Bir çocuk arduvazından yanlış bir miktar ovalar ve işe başlarken eylemler
tekrar hayatın. Ama bu olamaz. Web'i saatlik bir şekilde örüyoruz
Bizi gelecekte bağlamak için. Günümüz, oylamamızın kaderini tutar.
Yaptığımız şey sonsuza dek yapılır ve bir dereceye kadar bizi etkileyecektir
Sonsuz çağlar boyunca.

"Zavallı Delia Floyd!" Uyanık yatarken düşüncem ona dönmüştü
Sabahın küçük saatlerinden çok sonra, olaylarla meşgul ve
Gözlerimden tamamen uykuyu engelleyen yansımalar. İçinde
Kalbimin güçlü yazdığı, kelimeleri yüksek sesle konuştum.

"Ne o?" dedi Constance, sürpriz bir tonda. Ve çok istemiyor
Düşünce onu da uyanık tutmuştu!

"Her zamankinden başka bir şey yok," diye cevapladım. "Ama düşünmek için uyuyamıyorum
Mutsuz durumunun ve kendisine uyuyorsa, ne olabilirdi
Kalbin doğru dürtüleri ve Tanrı'nın ona vermesinin nedeni kabul etmişti
Kocası için özel bir kötü adam yerine gerçek bir adam. Sahne içindeki sahne
Ivy Cottage to geceye bazı şeylerle en dikkat çekici kontrastta duruyor
Allen evinde dışarı çıkmadan önce şahit oldum.
Yaşam için kadın. Her şeyi umutsuz bir girişimde buldu ve
kayıp. Tanrı ona acıyor! çünkü herhangi bir insan kolunda yardım yok. Düşünmek
Onun ne olduğu ve ne olabileceği, sebebini örtmek için yeterlidir
gece yarısı karanlıkta. "

"Amen! Tanrı ona acıyor!" dedi Constance. "Gerçekten için yardım yok
onu ölümlü kolda. "



Bölüm XXVIII.



Bay Wallingford'un,
Ellerine düştü, oldukça şaşkın Dewey. Erken beklemişti
Kaldırmak için bildirim ve karakterine sadık, belirlemişti
Yeni sahibini can sıkıcı gecikmelerle rahatsız etmek. Ama geçişinden sonra
birkaç hafta, ona vazgeçmesi gerektiği konusunda hiçbir niyet geldi
Zarif evine sahip olmak, ne yapabileceğini merak etmeye başladı
Anlam.

Bir gün, Wallingford ile konuşmadan kısa bir süre sonra,
Son bölüm, Bay Dewey ile sokakta tanıştım. Beni durdurdu ve dedi ki
Yarı çirkin bir şekilde,

"Ne şerefli arkadaşımız? Sanırım içi görmek için sabırsız
Allen House? "

"Hayır," dedim, "seni şimdiki zaman için rahatsız etmek istemez."

"Gerçekten! Elbette bunlara inanmamı bekliyorsun."

Onun gibi bir kabalık vardı; Ama yapmadım
fark ettiğimi görmesine izin vermeye özen.

"Neden benim sözüme inanmıyorsun?" dedi I. "Bu yeni bir şey mi
Bireysel bir kişiyi düşünmek için erkeklerle olan deneyiminiz? "

"Bir başkasını düşünceli olarak ne demek istiyorsun?"

Konuşma biçimim gururuna dokundu.

"Bay Wallingford size doğru düşünceli bir ruha tezahür etti "dedi
Yavaş ve belirgin bir şekilde konuşuyorum. "Doğal olarak ona meydana gelir,
Allen House'da çok hoş bir konumda olduğunuz gibi, erken bir kaldırma
Buradan arzu edilenden başka bir şey olabilir. Ve böylece sessizce dinlendi
Bu zamana kadar, kendinizle olan dönem hakkında bir karar bırakın. "

"Humph! Çok bencil, gerçekten!"

Dudağı küçümsemede kıvrıldı.

"Bu imtiyaz altında sizin lehinize dindar hissediyorsanız," dedi ben,
Ciddi bir şekilde, "Bir çare olarak bağımsızlığı öneririm."

Bana merakla baktı, ama kaşlarının kaşlarını çattı.

"Bağımsızlık! Sözünüzle ne anlıyorum?"

"Basitçe bu, Bay Dewey. Mülkiyetin işgalindesiniz
Bay Wallingford'a ve onun lehine. Şimdi, alamazsan
Elinde nezaket, erkeksi ve bağımsız olan her şey adına,
Kendinizi yükümlülük aralığının dışına çıkarın. "

Ani bir öfke hissini bastıramadım ve bu yüzden konuştum
Sıcaklık ve sadakat ile.

"Konuşma somelliğiniz için teşekkür ederim Doktor," diye karşılık verdi, çizerek
kendisi kibirli bir şekilde.

"Allen House'dan uzaklaşmaya gelince, bunu sadece uygun olduğunda yapacağım
memnuniyetle."

"Bay Wallingford, emin olabilirsiniz," dedi ben, "
Görünmez bir sabırsızlık, eğer erken yapmayı uygun bulmazsanız
kaldırma. Vazgeçmenin sizin için uygun olamayacağını biliyor
Yılların evi ve o bir Hıristiyan ve bir beyefendi
Herhangi bir şekilde önlenebilirse, başkalarının duygularına yönelik şiddet. "

"Pah! Cant'dan nefret ediyorum!"

Etkilenen tiksintiyle başını bir kenara attı.

"Erkekleri sözleriyle değil, eylemleriyle yargılıyoruz," dedi I. "
düşünceli nezaketle hareket eder, ondan bahsetmek
övmek? Affed Me, Bay Dewey, ama bence tutkunun körüne izin veriyorsun
sen başkasının iyi niteliklerine. "

"Konu benim için anlaşılamıyor, Doktor. Biz feragat edelim."

"Kendiniz tanıtıldı, hatırla," diye yanıtladım; "Ve hepsi ben
kendi sözlerinize yanıt olarak olduğunu söyledi. Bu kadar iyi
ondan büyüdü. Bay Wallingford'un size karşı nasıl durduğunu biliyorsunuz ve
Davadaki kendi görüşlerinize göre kendinizi yönetebilirsiniz. Ve şimdi
Bu tavsiyeye gönüllü olmama izin verin. Asla asla rahatsız etme
bir diğeri, çünkü kendinizi ne kadar yakında bulabileceğinizi söyleyemezsiniz.
Onun iyi hizmetleri. "

Dewey bana resmi bir yay verdi ve yoluna geçti.

Yaklaşık bir hafta sonra Yargıç Bigelow, Wallingford'u sordu.
Allen evine sahip olmak istediğinde.

"Bay Dewey, kaldırmayı tamamen uygun bulduğunda"
tereddüt eden cevap.

"Bu sonbaharda veya kışın uygun olmaması gerektiğini varsayalım mı?"

"Çok iyi. Bahar bana uyacak. Acelem yok. Biz de biz
Değişim için herhangi bir sabırsız olmak için Ivy Cottage'da rahat. "

"O zaman Bay Dewey'in bahara kadar kalması sizin zevkinizdir?"

"Eğer böyle bir düzenleme istenirse, yargıç,
duygularım ve rahatlığımla tamamen uyumlu. Ona şunu söyle
Davada sadece kendi isteklerine danışması gerekiyor. "

"Nazik ve düşüncelisin, Bay Wallingford," dedi hakim, onun
tarzı yumuşatma, çünkü bazılarının soğukluğu vardı
Daha yeni olayların yargıç Bigelow'un durduğu yıllar
artmıştı.

"Peki neden başka türlü olsun, yargıç?" eski öğrencisini sordu.

"Bay Dewey size nezaket veya
düşünce."

"Beni kendisinden daha fazla incitirdim, mutsuzunu teşvik edecek olsaydım
ruh. Her zaman en iyisi, yargıç, kendimle doğru olmak için. "

"Bütün erkekler kendileri için daha iyi bulurlardı, çok iyi izin vereceklerdi
Bir duygu hayatlarını yönetti, "dedi Yargıç Bigelow,
Wallingford Dili.

"Bu tek gerçek felsefe," diye yanıtladı. "Bir adam haklıysa
Kendisi, başkalarına karşı yanlış olamaz; Mümkün olduğu gibi
Benim durumum, o diğer gözler, yoğun kırıcı bir ortamdan bakarak,
onu adil pozisyonunun dışında görebilir. Ama çok kötü davranırdı
Tüm bunlar için konumunu değiştirecek miydi. O tam olarak görülecek
son."

Yargıç Bigelow elini uzattı ve Bay Wallingford'unkini kavradı.

"Bir adam gibi konuşuldu, Henry! Bir adam gibi konuşuldu!" Dedi, sıcak bir şekilde. "Sadece ben
Keşke Ralph'ın ruhunuza bir şey olsaydı. Seni biraz gördüm
Doğru pozisyonunuzdan inanıyorum; Ama daha yakından görünüm düzeliyor
hata. "

Wallingford, baskıyı verildiği kadar sıcak bir şekilde iade etti.
Bunu yaptı ...

"Biliniyorum, yargıç, aklına düştüğünüzü bir
Benimle ilgili önyargı durumu. Ama hiçbir şeyin farkında değilim
duyguyu garanti etmek için size veya başkalarına yönelik davranışımda. Eğer herhangi bir
Muhalefete getirildiğim şey, çıkarlara sadakat
Temsil ettim, davranışlarımın kuralı oldu. Ben hiçbir numara ile aradım
avantaj elde etmek için hukuk. Doğru ve sadece çabaladım
korkmadan ve iyilik olmadan takip etmek. Bana daha iyi bir kural verebilir misin
Profesyonel veya özel yaşam için? "

"Yapamam, Henry," diye ciddi bir cevaptı. "Ve eğer bütün erkekler öyle olur
Doğru ve adil, ne kadar farklı olurdu.
her biri, ilerleyen yılların kesin olarak ayarlanması onlara doğru verildi
Dünyanın gözlemindeki yerler! "

Hakim yarım bir şekilde konuştu-olmayan bir şekilde ve onun içinde bir pişmanlık gölgesi
tonlar; Wallingford bunu endişe duyarak kaydetti.

"Gelecekte arkadaş olalım," diye ekledi.
Wallingford.

"Bu senin hatan olacak, benim değil, hızlı bir şey değilsek, yargıç.
Çocukluğumun yükümlülüklerini asla unutmadım; Ve asla durmadım
gösterdiğiniz yabancılaşmadan pişman olmak için. Gözlerinde görünmüş gibi
Nankör, seni gördüğümde veya düşündüğümde bir acı kaynağı oldu. "

İki adam ayrıldı, her biri röportaj için daha iyi hissediyor. Bir iki gün
Daha sonra Wallingford, Yargıç Bigelow'dan ona soran bir not aldı,
Özel bir iyilik olarak, o akşam ofisini aramak için. O gitti
Elbette. Hakim yalnızdı ve onu samimi bir şekilde aldı. Ama onun
Çarşamba kısa bir süre sonra normal yerçekiminden daha fazla bir ifadeye düştü.

"Bay Wallingford," dedi birkaç gündelik geçişten sonra
gözlemler, "Bazılarına sıkı bir güvenle size danışmak istiyorum
dahil olduğum konular. Elbette sana güvenebilirim? "

"Sanki işletme benim gibiymiş gibi," diye kararsız bir cevaptı.

"Bu yüzden inandım. Gerçek şu ki, Henry, çok dolaştım
Squire Floyd, Dewey ve diğerleri ile bu pamuk değirmen işi, ben
Kendimi şaşırtıcı bir belirsizlik labirentinde bulun. Squire ve Ralph
loggerheads'de ve bana meseleleri hırlıyor gibi görünüyor.
Hesaplarımızın bu özet temelinin gerçeğini inkar etmek yok,
İcracılar olarak, işleri sakatlama eğilimindeydi. Biz çalışıyorduk
Yatırım yapılan sermayenin tam kapsamı ve yüz bin yokluğu
Dolar-ya da temsili güvenliği-finansmanı bir şey yaptı
kolay bir şekilde değerlendirilmez. "

"Korkarım, Yargıç Bigelow," dedi Wallingford, yaşlı adam durakladı,
"Kendi amaçlarını kazanmak için elinde olduğunuzu,
Bir an tereddüt etmeden sizi feda et. "

"DSÖ?"

"Açıkça konuşmama izin vereceksin, yargıç."

"Söyle. Bir arkadaşının sade konuşması,
bir düşman. "

"Ralph Dewey'e inancım yok."

İki adam bazı anlar için istikrarlı bir şekilde birbirlerine baktılar.

"On beş yıldan fazla bir süredir adam gözlemi beni tatmin etti
ne onur ne de insanlığa sahip. O senin yeğenin. Ama bu
anlamına gelmez. Erkeklere oldukları gibi bakmalıyız. "

"Hareketleri bir süredir memnuniyetime sahip değildi" dedi.
Yargıç; Mahkumiyet sanki kendini zihnine zorlamak zorunda kaldı. "Yaptığı her şeyi en yakın bakımla canlandırmalısın; ve
Mülkiyet merhametinde herhangi bir derecede yatar, ilişkiyi hızlı bir şekilde değiştirin
olabildiğince. "

"Ona karşı önyargılı değil misin Henry?" Hakim bir
kullanımdan kaldırma tonu.

"İnanıyorum, efendim, onu gerçek değerinde tahmin ediyorum; ve en çok yapıyorum
İşlerinizi çözmek için aynı anda çalışmaya başlamanız için sizi ciddiyetle çağırın
Onunla ciddi bir şekilde ilgileniyorsanız. Eğer yapmazsan, o sana yalvarır
Tanrı'nın yasakladığı yaşlılığın! "

"İşlerimi çözebileceğimden emin olmaktan çok uzakım," dedi hakim.

"Denemek gibi bir şey yok, biliyorsun." Wallingford bir tonda konuştu
cesaret. "Ve her şey zamanla başlamaya bağlı olabilir.
Onunla ilgileniyor musun? "

Yargıç Bigelow'un bu doğrudan soruyu cevaplamasından biraz zaman geçti. O
Sonra cevap verdi,

"Çok onay yolunda."

"Bireysel makalesinden?"

"Evet. Ayrıca firmasının gazetesinden."

"Başarısızlık olması gerekiyorsa, ödeme yeteneğinizin bir ölçüde ötesinde
onların rolü? "

"Evet; üç kata kadar ödeme yeteneğim."

Wallingford gözlerini yere düşürdü ve bir süre oturdu. O
Sonra Yargıç Bigelow'un yüzüne baktı ve dedi ki,

"Eğer öyleyse, senin için sadece bir yol görebiliyorum."

"Söyle."

"Bu günden itibaren daha fazla onay verilmez."

"Aniden nasıl reddedebilirim? Yıllardır devam ediyor."

"Yanlış itirazda yanlış yapmayı reddedebilirsiniz. İsminiz hayır verirse
Bir kağıt parçası için gerçek değer, ancak başkalarının gözünde akreditiyor,
Onayınızı ona yerleştirmeniz yanlıştır. Bu öyle değil mi? "

"Öneriyi kabul ediyorum Henry."

"Çok iyi. Doğru olmanın tek yolu doğru başlamaktır. Ve canım,
Sayın Bay! İlk adımı hemen atmanıza izin verin
doğru yön. Cazip cazibe çemberinin dışında durmak
Yapıyorum, ayaklarınızın senden daha iyi yürümesi için doğru yolu görebiliyorum
olabilmek. Oh, efendim! Gerekirse gözler, el ve ayaklar olmama izin verin; Ve
Eğer çok geç değilse, sizi yaklaşan harabeden kurtaracağım. "

Wallingford yaşlı adamın elini aldı ve onu sıcak bir şekilde kavradı
konuştu. Hakim, bu ciddiyet temyiziyle taşındı, ona öyle geliyor
beklenmedik bir şekilde; ve sadece hareket etmekle kalmadı, aynı zamanda tenor tarafından ürküyor ve endişe duydu
söylenenlerin.

"İlk şey," diye düşündü düşüncelerini almaya zaman ayırdıktan sonra
Açık, "Dostluktan gelen görüşlerinizi kabul edersem, daha önce yatmak benim için
Her şeyi olduğu gibi, böylece nerede durduğumu ve nasıl
Ben duruyorum. Bu olmadan, dava görüşünüz kısmi olurdu ve sizin
Sonuçlar doğru olmayabilir. "

"Bu tartışmasız," diye yanıtladı Wallingford. "Ve şimdi yargıç, eğer
Dostluk yardımımı diliyorsun, bana bir oğul ya da erkek kardeş gibi güven.
Beni çelik kadar doğru bulacaksın. "

Bay Wallingford'u acı verici bir şekilde dolduran bir vahiy başarılı oldu
şaşkınlık. Yargıç Bigelow'un onayları, ona getirilen kağıt üzerine
Dewey tarafından ve şüphesiz, bir mutabakat etmediği, kapsanan bir
Yüz ila yüz elli bin dolar! O zaman işlere gelince
Yargıç Bigelow'un hala başkan olduğu Clinton bankasından
çok endişe duydu. Kasiyer ve Bay Dewey çok daha fazlasını biliyordu
kurumun işi ve durumu hakkında herkesten daha fazla,
ve hemen hemen kendi yollarıyla yönetti. Yönetmenler değilse
Saman adamları, neredeyse tüm akıllı için de olabilirdi
egzersiz yaptıkları kontrol. Yargıç, Bigelow, ana göreve gelince
Onun için gerekli olan adını büyük sayfalara başkan olarak imzalamaktı.
Banka faturaları, mezhep bir dolardan bine uzanıyor.
Bu değer temsilcilerinin ne ölçüde verildiği dokunuş,
kesin bir şey bilmiyordu. Düzenli dönemlerde bir açıklama gösterildi
bankanın durumu ortaya konuldu ve
imzasını ekledi. Ama figürlerin belli bir bilgisi yoktu
haklıydı. Üçte ikisinde indirim altındaki makalenin çekilmesi veya
Floyd, Lawson, Lee ve Co. tarafından onaylandı. Yargıç Bigelow Mill mülküne yatırım yapmaya başladığında,
Üretken stoklarda ve gayrimenkulde, otuzdan kırk
bin dolar. Şimdi servetini altmış ila seksen arasında tahmin etti
bin dolar; Ama hepsi değirmenlere kilitlendi.

Hakim ve Bay Wallingford arasındaki bu ilk röportajın sonucu
birincisini karakterini görmek için daha iyi bir konuma getirmekti.
sorumluluklar ve durduğu aşırı tehlike. Açık,
Wallingford'un her şeye baktığı dürüst, sağduyu yolu ve
her şeyi anladı, eski kuralını şaşırttı; Ve ona öyle verdi
Kendini yerleştirdiğine karar verdiği yargıya ve takdir yetkisine çok güven
tamamen onun elinde. Ve onun için bunu zamanında yaptı.



Bölüm XXIX.



İlk gerici olan Bay Wallingford'un tavsiyesi uyarınca
Yargıç Bigelow'un hareketi, herhangi bir
yeğeni veya üyesi olduğu firması için daha fazla kağıt
Bu tür onayların, gerçek bir değeri olmadığı gerekçesiyle,
zaten sorumlu olduğu büyük miktarları göz önünde bulundurarak ve
Sonuç olarak, ödeyecek hileli katılımlardan biraz daha iyi.

Amca ve yeğen arasındaki bir fırtına sonuç ve ikincisi
yaşlı beyefendiyi tekrar izlere geri götürmeyi üstlendi
Korkunç felaketlerin tehditleri ve hepsi endişe duyuyor. Yargıç Bigelow ise
Yalnız durmuş olsaydı, yeğeni onun için çok güçlü olurdu. Ama o
yoluna ışık atmak için net bir görünüm, dürüst bir zihin ve bir genç
ve zayıflık ve duruşma saatine dayanacak güçlü kol. Ve bu yüzden
Ralph Dewey, sürpriz ve alarmına göre,
Kararından yargılayın.

Sonra birkaç hafta takip etti, bu süre zarfında Dewey geri uçuyordu
ve New York ve S arasında Dahası ----, rahatsız olanı yeniden ayarlamaya çalışıyor
şeylerin dengesi. Sonuç, Bay Wallingford'un beklediği gibi oldu.
Floyd, Lawson, Lee ve Co.
Yargıç Bigelow'un onaylarının eksikliği nedeniyle meselelerin başarısız olmasına izin vermek. Bazıları
Prop bunun yerine değiştirilmelidir.

Takip eden dört ay,
Yargıç Bigelow ve onun gerçek arkadaşının bir parçası, yanında duran
O, bu şeyde diğer tüm gözlere görünmez olsa da, kayalık olarak sağlam
sütun. Daha fazla onay verilmedi ve adını taşıyan kağıt
bu zamana kadar neredeyse hepsi ödeniyordu.

"Doğru, şimdiye kadar," dedi Bay Wallingford, zamanın sona ermesiyle
Kağıt Rulman Yargıç Bigelow'un adının çoğu,
olgunluk. "Ve şimdi bu zor oyunda bir sonraki güvenli hareket için
Oranlar hala bize karşı. Bu bankadan çıkmalısın. "

Hakim ağır bir şekilde karşı görünüyordu.

"Bir şeyin yanlış olduğuna dair şüpheyi uyandırabilir ve
Banka, mahvolacak. "

"Sahip olduğunuz pozisyonda kontrol edici bir etki uygulayabilir misiniz?
Clinton Bank'ın başkanı olarak kamu yararına doğru olursunuz
temsil ediyorsun? "

"Yapamam. Benden bir otomat yaptılar."

"Çok iyi. Bu soruyu çözüyor.
Tek bir gün yerleştirin. Sadece bir güvenli adım var ve bu istifa etmek. "

"Ama görevlendirdiğim gevşek yol,
varis."

"Dikkate alınması gereken soru bu değil, yargıç-ama doğru. Yine de,
Bu korku söz konusu olduğunda, sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Seçim
Ralph'in isteklerine oldukça kolay bir şekilde düşecek
Dewey ve Şirket Olduğunuz Gibi. "

Bay Wallingford'un iyi danışmanları galip geldi. Bir sonraki toplantıda
Yönetim Kurulu, Yargıç Bigelow'un istifası sunuldu.
Dewey, gelenlerden iki gün önce bilgilendirilmişti ve
bunun için hazırlanmış. Derhal istifanın kabul edilmesini sağladı.
Hareket taşındığı anda Joshua Kling adını teklif etti,
Mevcut kasiyer, kurulun dikkate alınması için ve
Dikkat çekici zindelik. Tabii ki, Bay Joshua Kling seçildi; Ve
Yeri anlatıcılardan biri tarafından dolduruldu. İşi tamamlamak için güçlü
istifada derin pişmanlık duyduğu ücretsiz kararlar
Yargıç Bigelow'un ifade edildiği, yönetim kurulu tarafından geçti. Bir sonraki
Haftanın makalesi, bu değişikliğin aşağıdaki bildirimi
Banka ortaya çıktı:

"Yargıç Bigelow'un Tasarlanması ._-- Baskı sonucunda
Profesyonel nişanlar, son derece saygın Vatandaş Yargıç Bigelow,
Başkanlık ofisinden vazgeçmeyi gerekli buldu.
Kendinden çok onur duyduğu Clinton Bank
Kurum işe başladı. Yerine Joshua Kling, Esq.,
geç kasiyer; Pozisyon için tuhaf bir şekilde beslenmiş bir beyefendi
yükseltildi. İlk veznon Harvey Weems,
kasiyer yeri. Daha iyi bir seçim, yapmak imkansız olurdu.
Başından beri, bu bankanın işleri
büyük bir ihtiyat ve sadece en sağlam olanlardan biri olarak kabul edilir.
Durum."

"Sevgili dostum," dedi minnettar yargıç, elini kavrayarak
Dikkatini bu bildirime çağıran Wallingford, "
Sorumluluk Omuzlarımdan atmama yardımcı oldunuz! Ben bugün
Yıllardır olduğundan daha mutlu bir adam. Yeni Başkan hoş karşılanıyor
Tüm onurlara, yüksek konumu onun üzerine düşünebilir. "

"Bir sonraki çalışma sırayla," diye açıkladı hakimin açık başlı, kararlı
Arkadaş, "yatırımlarınızı pamuk fabrikalarından çekmek.
daha yavaş ve daha zor bir operasyon olacak; Ama yapılmalı, hatta
Bir fedakarlıkta. Katı gayrimenkulde elli bin dolara sahip olun,
Bu endişe içinde yüz binden fazla. "

Ve böylece bu daha fazla ayrışmaya başladı.

Kış vefat eden Bay Dewey,
Allen House. Bu zamana kadar İtalyan villası hakkında başka bir şey duyulmadı.
Düşüncelerini işgal edecek başka bir şey vardı. Ev olmadığı için
Herhangi bir şekilde fikirlerine karşılık geldiğini, o
mobilyalarını sakladı ve son zamanlarda olan yeni otelde tahtaya bindi
dikildi.

Bay Wallingford şimdi eski konaktan çıkarmak için hazırlıklar yaptı,
Hangi hala en yakışıklı yer, her şey, kasabamızda.

Bir gün, yazın erken saatlerinde Bay Wallingford'dan bir not aldım.
Akşamları Ivy Cottage'da aramamı istiyor. En altta
Notun, karısından Constance'a kadar kalabalık bir çizgi vardı ve
Onu da görmekten zevk. Çayın peşinden gittik.

"Benimle kütüphaneye gel, doktor!" dedi mükemmel arkadaşım, yakında
Bizim varıştan sonra. "Seninle biraz konuşmak istiyorum."

Böylece bayanları terk ettik ve kütüphaneye emekli olduk.

"Seninle geceye işim," dedi, kendimize otururken,
Kütüphane tablosunun karşı taraflarında, "bazılarına ulaşmaktır
Aramızda işlerin ayarlanması,
Allen Estate. İki veya üç kez faturalarınızdan aleyhinden
Emlak, ama beni her zaman erteledin. Aksine Bay Wilkinson,
izin verilen ve yerleşmiş hizmetler için bir hesap oluşturdu. "

"İş, benim açımdan çok az dikkat gerektirdi," diye yanıtladım
Bu, "vicdanda bir
hesap. Ve ayrıca, benimle o kadar çok bir aşk emeği vardı ki ben
Aldatarak hissettiğim zevki bir araya getirmek istemeyin.
tazminat."

"Hiç kimse daha derinden daha derinden hissedemezsiniz.
Ben ve benim-baştan şimdiye kadar elverişli olduk-yaptığımdan, doktor.
Ancak bir tarafta dinlenmesine yükümlülüğün izin veremem. "

Bunu söylediği gibi kütüphane masasının bir çekmecesini çıkardı ve
Oradan geniş bir parşömen belgesinden ve elini kaldırırken
Dinlenmiş devam etti.

"Bunu, şimdiye kadar olduğu gibi,
Rakamlar, konuyu kendi ellerime aldım ve miktarı düzelttim
Tazminat-elbette, sizin tarafınızdaki itirazlara, eğer ben
ödülü çok düşük yaptı. Bu makaleler Ivy'nin tapularıdır
Cottage, sizin lehinize infaz. Anılar ve dernekler var
sonsuza dek kutsal olması gereken bu sevgili nokta ile bağlantılı
kendimin ve eşin kalpleri; Ve onu görmek bizim için acı olurdu
yabancılar tarafından kutsallaştırılmıştır. Eşitlik ve sevgi içinde, o zaman,
sen ve senin; Ve Tanrı size çatısının altında mutluluk versin
bildiğimiz gibi. "

Sürpriz beni bir süre sessiz tuttu. Ama düşüncelerim geçer geçmez
Özgür, cevap verdim--

"Hayır-hayır, Bay Wallingford. Bu, toplamı tamamen bir fuarın ötesine sabitliyor
tahmin etmek. Bir an için yapamam-- "

Cümleyi bitirmeden önce beni durdurdu.

"Doktor!" Caddelik ve derin bir duygu ile konuştu. "Hayır
Senin kadar ağır borçlu olduğum yaşayan yaşayan adam. Değil
Evliliğimden sonra, olumlu kelimenin olmadan,
yeterlilik, beni Bayan Montgomery'nin güvenine sıkıştırdı ve böylece
Benim için mutluluk ve servet yolunu açtı. İyi Blanche'm Var
Sıklıkla bana bir zamanlar benim lehime kullandığınız dili tekrarladı ve
zihninde yavaş yavaş sevgiye derinleşen bir ilgi uyandı. Benim
Kalp sana doğru hareket eder, doktor ve dürtülerinin yoluna girmesine izin vermelisin
Bu küçük konuda. Bunu bir yükümlülük olarak hissetmeyin. Hepsi bu
bizim tarafımız. Ivy Cottage'ın tamamen aileden çıkmasına izin veremeyiz. Biz
Hacı Mekke'de olduğu kadar fazla mülkiyete sahip olmak istiyorum. Yapmalıysak
Bazen ziyaret edin ve her zaman odalarının abdes olduğunu hissedin
barış ve sevgi. Bir tür bir Providence bize bu dünyanın mallarını verdi
bolluk. Ellerimizi olgun kümelere kaldırmak zorunda bile değildik.
Turlarımıza düştüler. Ve şimdi, bolca, küçük bir şey alırsak
Bir borcu bölün ve taburcu edin, teklifi bir kenara itecek misiniz ve der misiniz,
HAYIR? Doktor, bu olmamalı! "

Yine itirazı denedim; Ama her şey boştu. Ivy Cottage olacaktı
Hoş evimiz. Constance ile döndüğümde, onunla ilişkilendirdim
Bay Wallingford ve ben arasında ne geçmişti.
göz yaşları.

"Eğer çok sevimli bir düşüncem olsaydı," dedi, "ne zaman oldu
Ivy Cottage'a baktım. Ve bunun benim olmak olduğunu düşünmek! En tatlı,
Sesli en sevgili nokta ----! "

Bu iyi serveti bir kenara bırakmak yoktu. Böyle bir şekilde geldi
duygularına şiddet yapmadan reddedemediğimizi
gerçek kalpli arkadaşlar. Ve böylece, yeni evlerine taşındıklarında, biz
Ivy Cottage'a geçti.

Takip eden iki yıl, çarpma olayları ile işaretlendi
faiz. Yargıç Bigelow'un işleri daha iyisini almaya devam etti
Bay Wallingford'un kalıcı yönü altında, her zaman
Pamuk fabrikalarına yatırım yaptığı dolar geri çekildi ve
gayrimenkul veya sağlam menkul kıymetlere yerleştirilir. Bundan çok önce vardı
Yaşlı adam ve yeğeni arasında açık bir kopuş gelin; Ama hakim
gerçek karakterini o kadar açık bir şekilde görmüştü ki, dostluk hayır
daha uzun arzu edilir.



Bölüm XXX.



Ve şimdi unutulmaz yaz ve 1857 sonbaharına geldik. Hayır
Bulut toplama, çok uzak, düşük sesli gök gürültüsü yok
yaklaşan fırtına. Gökyüzü açıktı ve refahın güneşi hareket ediyor
onun gücünden sonra, aniden, batıdan hızlı bir şekilde flaş geldi
Ve uğursuz bir gök gürültüsü rulosu. Erkekler durakladı, birbirlerine baktı ve
Ne anlama geldiğini sordu. Burada ve orada bir uyarı notu duyuldu; Ancak,
Eğer herhangi birine dikkat edilirse, çok geç geldi. Kısa bir duraklama izledi
hangi insanlar nefeslerini tuttu. Sonra başka bir flaş geldi ve başka bir
Çıngıraklı Peal. Ağır bulutlar ufuktan toplanmaya başladı; ve benzeri
Bütün gökyüzü karanlıktı. Soluk yüz soluk yüze baktı ve muazzam
Sesler ne olacağını sordu. Korku ve şaşkınlık
tüm kalpler. Herkesin sığınma veya barınak araması için çok geçti. ERE
Şaşkın çokluklar ilk şaşırmış pozisyonlarından karışmıştı,
Tempest öfkesine indi, süpürme, kasırgaya benzeyen, batıdan
Doğu ve sonra tüm ufku çevreleyen bir büyük jirasyon içine. Erkekler
Kayıp cesaret, güven ve umut. Fırtınada dururken durdular
Dövüldü ve korkutucu yıkım çalışması devam etti.

Daha önce ülkemizi ziyaret etmemiş olan hiçbir ticari felaket.
Birçok şiddetli konvülsiyonla hareketsiz duran evler düştü
kırılgan sazlar ve olduğu düşünülen eski şirketler gibi
Tepeler ve düştükçe taşınmaz, yüzlerce kişiyi ezerek
devasa kalıntılar.

İlk verilenler arasında büyük ölçüde genişletilmiş Floyd Evi vardı,
Lawson, Lee ve Co.
Değirmenleri durdurmak ve tüm elleri boşaltmak için. Bu patlamasıydı
Kasabamızda Tempest. Bay Dewey ilk işaretinde New York'a gitmişti.
Sorunlara yaklaşıyor ve geri dönüşü herkesle endişeyle arandı
İş dünyasıyla derinden ilgilendiği. Ama birçok gün geçti ve hiçbiri
Onu gördü ya da ondan duydu. Herhangi bir iletişim alamıyor, Squire
Her şeyi içeren Floyd, New York'a gitti. Onu gördüm
dönüşünün sabahı. On yaş büyük görünüyordu.

Yakında Floyd, Lawson, Lee ve
Co. kötüydü. Sonra Bay Dewey'in içinde olmadığı
New York ve ortaklarının onun hakkında sorgulandığında çok
tatmin edici olmayan cevaplar.

"Clinton Bank, Doktor hakkında herhangi bir not var mı?" dedi bir arkadaşım
sokakta buluştu. "Çünkü, eğer varsa, tavsiyemi al ve kurtulun
onları olabildiğince çabuk. Bir koşu başladı ve bu benim fikrim
Kurumun kırk sekiz saat durmayacağı. "

Bu kehanet tarihinden sadece kırk sekiz saat durdu ve sonra
Kapılarını kapattı, mahallemizi felaketten daha fakir bıraktı
İki yüz bin dolar. Ölmekte neredeyse bir mücadele vardı
çünkü kurum öyle yorucu bir tükenme yaşadı ki
Ekstremitesi geldi. Alıcı
hemen atandı ve varlıklar incelendi. Bunlar oluşuyordu,
esas olarak, indirim altında alacak faturalar, muhtemelen şimdi on değerinde değil
Dolar üzerindeki sentler. Bu makalenin dörtte üçü çizildi veya onaylandı
Çoğu başarısız olan New York firmaları veya bireyler tarafından. .
Ralph Dewey'in kişisel hesabı ona bankaya borçlu olduğunu gösterdi
yaklaşık yüz bin dolarlık toplamda. Başkan, Joshua
Kling, kapıların olduğu günün akşamından beri görülmemişti
Clinton bankası kapalı, bir daha asla iş için açılmayacaktı.
Hesaplarının hepsi karışıktı. Başarılı olan kasiyer
onu kurumun başkanlığına yükseltmesi; sadece
Elinde yaratık; Ve vahiylerinden daha açıktı
Robbery bir süredir büyük ölçekte ilerliyordu.

Bu felaket gerçekleri en ağır hastalar tarafından bilinir hale gelir gelmez
S ----'da uygun beyannameler yapıldı ve talepler elde edildi
Hem Dewey hem de Kling için, temerrüde düşen temerrütler ve kaçaklar olarak.
Tutuklama göreviyle suçlanan ilçemizin şerifi ilerledi
Hemen New York'a ve orada dedektiflerin hizmetlerine katılma,
Dewey arayışına başladı, ki
şehir. Bir hafta içinde, dikkatle kaçtıktan sonra keşfedildi
İngiltere için kalkış arifesinde, gizlenmiş ve bir
varsayılan isim. S ---- bir sonraki görünüşü ellerinde bir mahkumdu
onu hapse atan şerifimiz. Çok ağır bağlar gerekli
Mahkemede görünmesi için aramızda kimse bulunamadı
Riski almaya istekli, onun kefaleti olmaya nitelikli. Ve bu yüzden
Sefil adam, yargılama gününe kadar hapishanede yatmak zorunda kaldı.

Hemen hapsedilmesinde, Bay Wallingford'a gönderdi.
gecikmeden onu ziyaret etti. Ona küçüldü, inek ve
korkmuş suçlu; Bir erkek değil, doğruluk bilincinde ve bu nedenle
Yanlış ve tehlikeli bir konumda olsa da, rulmanda firma.

"Bu kötü bir iş, Bay Wallingford," dedi.
Avukat-"Çok kötü bir iş; ve ben de profesyonel olarak gönderdim
Konsültasyon yapmak için ayakta durma ve yetenek beyefendi
Benim pozisyonuma göre-gerçekte, kendimi tamamen elinize yerleştirmek. BEN
En iyi öğütlere sahip olmalı ve bu nedenle en erken fırsatı almalı
Değerli hizmetlerinizi güvence altına almak için. Davamı üstlenecek misin? "

"Bu bağlı olacak, Bay Dewey," diye cevapladı. "
duruyor. Yanlış bir şekilde suçluysanız ve bana gösterebilirseniz
Masumiyet, sizi yeteneğimin sonuna kadar savunacağım, sizinle mücadele edeceğim
sonuna kadar suçlayıcılar. Ama aksine, temiz gösteremezsen
Eller, davanızı üstlenecek olan ben değilim. "

Dewey, Bay Wallingford'a garip bir şekilde baktı. Onu neredeyse hiç anlamadı.

"Hatalar yapmış olabilirim; tüm erkekler hataya karşı sorumludur" diye
cevap verdi.

"Hata bir şeydir, Bay Dewey ve açıklanabilir; Dolandırıcılık başka bir
ve başka bir şey demek için açıklanamaz. Seni ne istiyorum
Anlamak için, belirgin bir şekilde şudur: Clinton ile bağlantınız
Banka, en başından beri adil ve onurlu, ancak ne kadar
Şimdi başka türlü görünebilir, davanızı üstleneceğim ve yürüteceğim
O, ne kadar büyük zorluklar, olumlu bir konu için önemsemiyorum. Ancak
Eğer olmasaydı-ve nasıl durduğunu biliyorsunuz-kaderini taahhüt etmiyor değil
Bana göre, olduğunuzu keşfettiğim anda seni terk edeceğim
başkalarına kasıtlı yanlışlıktan suçlu. "

Bay Dewey'in yüzü düştü ve geri dönüyor gibiydi
kendisi. Bir süre sessiz kaldı.

"Zihninizde daha fazla bir sonuç varsa, bu
Madde, "dedi, uzun süredir hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Tek sorduğum açık kanıt, Bay Dewey. Önemli sonuçlar
Konuyla ilgili bir şey yok, "diye yanıtladı Bay Wallingford, biliyorsanız
Kendiniz masum olmak için, kendinize ellerimde güvenebilirsiniz; Değilse, ben
Benden ötesine başka bir adama bakmana danışın. "

"Tüm erkekler yanlış yapmakla yükümlüdür, Bay Wallingford; ve din öğretir
Tövbe kapısının herkese açık olduğunu. "

"Doğru, ama bir salutary için her zaman yanlış ceza gereklidir
tövbe. Sonuç korkusundan kaynaklanan çelişki,
gerçek tövbe değildir. Yanlış yaptıysanız,
Bir şekilde ceza ve ben bilerek adil kalacak adam değilim
ahlaki veya medeni hukukun ilerlemesi. "

"Benim durumumda aktif olmasa bile, bir koruma ücreti kabul edecek misiniz?" sorulan
Bay Dewey.

"Hayır," empatik bir cevaptı.

Karanlık, umutsuz bir gölge sefil adamın yüzüne düştü ve o
kendini baktığı tek varlıktan uzaklaştırdı
Hayatının bu büyük ekstremitesinde herhangi bir umut.

Bay Wallingford kalbinde acımasızca emekli oldu. Gösteri biriydi
Şimdiye kadar tanık olduğu en acı verici. Güçlü düşmüştü!-
Gurur Low'a getirildi! Hapishaneden yürürken, mezmurcu çarpıcı
Kelimeler Aklından geçti-"Kötü olanı büyük bir güçte gördüm,
ve kendini bir Green Bay ağacı gibi yaymak; Yine de vefat etti ve lo,
O değildi. "

Yargılama günü geldiğinde, Bay Wallingford,
Clinton Bank alacaklıları, kovuşturma tarafında. O yaptı
Mahkum aleyhine davasını almaya heves göstermemek; ama
Gerçekler çok güçlüydü ve kanıt zincirindeki tüm bağlantılar
Açıkçası, bu mahkumiyet kaçınılmazdı. Bir dizi sahtekarlık ve soygun
toplumu sürpriz ve öfke ile dolduran maruz kaldı;
ve jüri, kısa bir konsültasyondan sonra, bir karar getirdiğinde
Suçlu, zevk ifadesi geneldi. Adamın tespiti
Suçlar, kendisine ilişkin ortak duygudan acıma aldı. A
Eyalet Hapishanesinde Beş Yıllık Expriation cezası kariyeri kapattı
Ralph Dewey'den s ----- ve tüm erkekler şöyle dedi: "Çıkış sadece."

Squire Floyd her şeyi kaybetti ve suçundan dar bir şekilde kaçtı
Dewey ile suçluluk. Bilinen antagonizmlerinin gerçeğinden başka bir şey
İki ya da üç yıl boyunca, kamu zihnini lehine çevirdi ve
gizli görünen şeyin sadece olduğunu göstermesini sağladı,
endişeliydi, adil iş operasyonları. Onun servetinin enkazı ile
İyi isminin bir enkazını yapmaya çok yaklaştı. Olduğu gibi bile,
Squire'ın bazı şeylerde gittiğini düşünen bir kısmı vardı ----
katı bütünlük kuralının çok ötesinde.

Yargıç Bigelow, Bay'ın zamanında ve kararlı müdahalesi sayesinde
Wallingford, fırtına olduğunda, çarpışan enkazlardan uzak durdu
Korkulu yıkımda süpürüldü. Etrafta öfkelendi ama dokunmadı
o; Çünkü güvenli bir şekilde korunaklı ve ulaşamayacağı ötesinde.



Bölüm XXXI.



Bu felaket olaylarından bu yana iki yıl geçti; ve yirmi yıl
Hikayemizin açılışından beri. Başlangıçta işteki nedenler,
meşru etkilerini yarattı-ağaç olgunlaştı
Meyveler-Hasat toplandı. Eski zamanların sessizliği düştü
üzerine s ----. Sadece bir hafta önceydi, uzun süre ayarlamak için adımlar atıldı
Sessiz fabrikalar hareket halinde. Boston'da kurulan bir şirket,
alt değirmen ve üst olan Bay Wallingford'dan kiralandı,
Allen Estate üzerine inşa edildi. Squire Floyd, öğreniyorum, yönetici olmak
burada şirket için. Bundan memnunum. Zavallı adam! Soyuldu
her şeyden ve son iki yıldır yoksul
durumlar. Yaşamaya nasıl katlandığı, neredeyse bir gizem. .
kendisi için inşa ettiği zarif ev alındı ​​ve satıldı
Alacaklılar, mobilya, tabak ve bununla ilgili her şey,
ve kırık ruhlu, eteklerinde küçük bir kira kiraladı.
O zamandan beri yaşadığı kasaba. Mutsuz kızı, ikisi ile
çocuklar onunla. Oğlu, bazı işlere verilecek kadar yaşlı,
Kurulunu ödeyecek kadar kazandığı bir mağazaya yerleştirdi;
O ve kızı, sırayla ne dikmeyi elde edebileceklerini alırken
Mümkün olduğunca bakım yüklerini azaltmak. Ne yazık ki
O çocukların babasının hüküm giymiş bir suçlu olması gerektiği!

S ---- görevlerimde hareket ediyorum ve her gün geliyor
Bana göre yirmi yıllık olayları ve değişiklikleri hatırlatıyor. Anlıyorum,
Burada ve orada, mahsur bir enkaz ve geminin ne kadar gururla
Beyaz yelkenlerini birkaç kısa yıl geçerek rüzgarda yaydı,
Altın umutlarla. Ama şimdi bu hazineler nerede? Kayıp, Sonsuza Kadar Kayıp
Fathomless denizde!

Yirmi yıl önce ve şimdi! Bir adam ektikçe, öyle olsa bile toparlanacak.
Bahar süresi bereketli yaz aylarında kendini kaybeder ve sonbahar izler
kesin sonuç. Tohum iyiyse, meyve iyi olacaktır; Ancak
Bir adam tarlalarında sadece çanları ekmişse, üzüntüyle ve
sevinç içinde değil. Kuralın istisnası yoktur. Bir bramble çalı yapamaz
Bencil ve kötü bir yaşamdan daha fazla ayı üzüm mutluluk üretebilir.
Biri doğal, diğeri manevi, imkansızdır.

Birkaç gün önce, hastalarımdan birini ziyaret ederken,
Bay ve Bayan Wallingford ile tanıştım, iki çocukla araba kullandım.
arabalarında. Durdular ve birkaç hoş geçiyorduk
Kelimeler, iki kişi tarafından geldiğinde, açıkça, neredeyse kaba
Giyinmiş-bir anne ve kızı. Her ikisinin de ellerinde demetler vardı. Annenin yüzü üzerinde bir peçe çizildi ve geçerken
Açıkçası adımları hızlandırdı, kendini kısmen uzaklaştırdı. Kız
Bir gölge gördüğün sakin mavi gözlerinden bize sürekli baktı
üzüntü, sanki zaten birçok umut başarısız olmuş gibi. Yüzü
soluk ve sakin, ancak yarı konstrüksiyonlu ifadesiyle size dokundu
Acı, sanki, olduğu gibi, bazı acı ve dayanıklılık dersleri
zaten öğrenilmişti.

"Onlar kim?" diye sordu Bayan Wallingford.

"Delia Floyd ve kızı," dedi I.

Hiçbir açıklama yapılmadı. Kulaklarım beni aldatmazsa, hafif bir iç çekiş duydum
Bay Wallingford'un dudaklarını geç.

Atımla konuştum ve karşılıklı olarak eğilirken yollarımızı geçtik.

"Yirmi yıl önce ve şimdi!" Kendime, ayık bir içine düştüğüm için dedim
Delia'nın tatlı, kokulu sabahına geri döndüğü gibi ruh hali
ve bu kasvetli sonbaharın aksine gördüm. "Eğer gençse
sadece böyle bir ders alırdı! "

Akşam Bay Wallingford beni görmeye çağırdı.

"Bütün gün yapamadım," dedi, "o fakirlerin imajını almak için
Kadın ve kızı aklımda. Onların koşulları nelerdir
Doktor? "

"Squire Floyd ile yaşıyorlar," diye cevapladım "ve o çok fakir. Bence
Delia ve kızı kendilerini iğneleriyle destekliyorlar. "

"Ne düşüyor!" Dedi, onların tonlarında acıma ile.

"Evet, üzücü bir düşüştü-Sad, ama salutary, güveniyorum."

"Bay Dewey'den ayrıldıktan sonra nasıldı?"

"Çok acı ve asi, bir süredir. Evliliği uyandırıyor gibiydi
doğasının her kötü tutkusu. Neredeyse duymak için ürperdim
Bir gün karısının kafasını aradığı maledictions
Bir zamanlar gurur duyduğu zarif ekipmana bindi
mal sahibi. Rage ile oldukça titredi. O zamandan beri disiplini
Hayatta kaçınılmaz daha iyi bir iş yaptı. O bastırdı ve
hasta ve bu kadar dar koşullarda tüm bir anneyi yapıyor
çocukları için. "

"Dewey'in ikinci karısı ne?" diye sordu Bay Wallingford.

"Ondan boşanma başvurusunda bulundu,
hüküm giymiş suçlu; ve şüphesiz onun lehine bir kararname alacak. "

"Ne bir tarih!" diye bağırdı. Sonra, bir duraklamadan sonra sordu--

"Bay Floyd için bir şey yapılamaz mı?"

"Anladım," dedim, "şirketin değirmenleri başlatmak üzereyken
Yine onu yönetici olarak meşgul etti. "

"Öyle mi? Sadece ne düşünüyordum," diye yanıtladı animasyonla. "BEN
Bu konuya bakmalı ve bunun düşmediğini görmeli. "

Ve her şeyde olduğu gibi, sözü kadar iyiydi. Gerekli
şirketin yerleştirilmesine karar vermesi için sadece olumlu bir niyet
Squire Floyd'un elindeki eserleri, bir beceri adamı ve
imalat deneyiminde ve bütünlüğü en iyi şekilde olan biri
Güven reddedilebilir.

Bir ay geçti; ve Squire Floyd, iki maaşla uğraştı
Yılda bin dolar, yine Mills'te, denetleme ile meşgul
onarım, iyileştirmeler ve eklemeler. Birkaç hafta daha ve çıngırak
Sanayi başlayacak ve şeylerin eski yönü kendini gösteriyor
S----. Yeni değirmen sahipleri seleflerinden daha akıllı olsun!

Squire Floyd, son zamanlarda onun evi olan fakir kiradan uzaklaştı.
depresif aile ve terk ettiği hoş çiftlik evine geri döndü
Yıllar önce, Gurur ve Hırs onu daha büyük giymeye ittiğinde
dış. Şirketin evi satın aldığı anlaşılıyor ve
Ona çok ılımlı bir fiyata kiralayın. Kendi izlenimim şu ki
Bay Wallingford'un bu konuda insanların hayal ettiğinden daha fazlası var. Ben
Bayan Wallingford'u gören bu görüşte güçlendirildi
Geçen hafta Squire'ı iki kez arayın. Onlar iyi ellerde.
Ve onlar için daha iyi bir gelecek görüyorum.

Ve şimdi, okuyucu, anlatmak istediğim hikaye var. Dolu
Hayatın tehlikeli yolculuğuna başlayan herkese öneri.
Hakikat, onur, dürüstlük ve insanlık olsun, tüm eylemlerinizi yönetin. Yapmak
Zengin olmak için acele etmeyin, dalgıçlar cazibesine düşmez. Kale
her zaman sağa yakın; Ve her zaman yanlış olmadığını unutmayın
Yapılan, er ya da geç, yanlış yapıcıya geri dönmez.

Ve her şeyden önce, nazik kızlık, durumdan göz kamaştırmayın veya
Elini arayan herkesin beklentisi.

Uzağa, aşağı, derinden karakter, eğilim ve kaliteye bakın;
Ve eğer bunlar iyi görünmüyorsa, sizin gibi sunulan ittifaktan kaçın
ölüm olurdu. Daha iyisi, bin kez, evden yalnız hayattan geç
Kendin kaçınılmaz sefalet için. Yani ahlakçı dikkate almayacaksın,
Herkese gelen hasat saatinde, kısırlarınız üzerinde umutsuzluğa bakın
tarlalar, ancak onları dolduracak sonbahar hazineleriyle altın bulun
Boşaltılarınız ve son günlerinizi nimetle taçlandırın.

Son.






T. S. Arthur tarafından Allen House'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALLEN HOUSE ***

***** This file should be named 4588.txt or 4588.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/4588/

Produced by Charles Aldarondo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
