*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies of Travel: Italy (Seyahat Çalışmaları: İtalya)
Yazar: Edward A. Freeman
Yayın Tarihi: June 6, 2014 [EBook #45899]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Studies of Travel: Italy, by Edward A. Freeman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Studies of Travel: Italy

Author: Edward A. Freeman

Release Date: June 6, 2014 [EBook #45899]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES OF TRAVEL: ITALY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Melissa McDaniel ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ ve kalın metin ile gösterilir = eşit
  İşaretler =.




İtalya




  [İllüstrasyon: Edward A Freeman]




     Seyahat Çalışmaları

     İle
     Edward A. Freeman

     İtalya


     "Tot Congesta Manu Praeruptis Oppida Saxis."-Verg. Georg. İi. 155


     G. P. Putnam'ın Oğulları

            New York Londra
     27 & 29 West 23d Street 24 Bedford Street, Strand

     Knickerbocker Press




     Telif hakkı, 1893
     İLE
     G. P. Putnam'ın Oğulları

     _Sturders 'Salonu'nda, Londra_
     G. P. Putnam'ın Oğulları tarafından


     Elektrotipli, basılmış ve bağlı
     Knickerbocker Press, New York
     G. P. Putnam'ın Oğulları




İçerik


                                                    SAYFA
  Arezzo 1
  Cortona 12
  Perugia 23
  Volumnian Mezarı 34
  Prae-Franciscan Assisi 46
  Spello 58
  VEII 67
  Fidenae 77
  Antemnae 86
  Ostia 96
  Alban Mount 108
  Cori 123
  Norba 131
  Segni 150

           İter ad brundisium
     I. Anagni 165
    İi. Ferentino 185
   III. Alatri 206
    IV. Alatri'den Capua 221'e
     V. Hannibal Kampı tarafından bir kilise 234
    VI. Samnium 251'e bir bakış
   Vii. Benevento 264
  VIII. Apulia 281'de Norman Binaları
    İx. Bari 295




Arezzo.


Maecenas şehri ve daha sonraki zamanların ünlü bir kalabalığının tüm kalabalığı,
Gezginler tarafından çok sık olmanın dışa dönük belirtileri göstermez. Orada
Bir İtalyan gazetesi kadar çok şey elde etmekte zorlanıyor,
Ve bazı şefin mükemmel fotoğrafları çekildi
Binalar, Floransa'da aranmalıdırlar; Olmayacaklar
Arezzo'dan satın alındı. Yine de eski Etrüsk şehrinde birçok cazibe merkezi var.
kesinlikle sokaklarının tekil temizliği ve her şeyden önce
bir ilgisi olduğu düşünülen açık ve saf hava
Bu kadar çok farklı vatandaşının dehasını beslemek
yollar. Belki de genel olarak, arezzo sahip olmamasından muzdarip değildir
Yine de bazı komşularının kozmopolit karakterini giydi. Ve eğer
Şehir, Arretium veya Arezzo olarak,
İtalyan şehirlerinin birinci rütbesi, yine de her ikisi altında da uzun bir geçmişi var
adının formları. Yine, binaları ile sıralanmazsa
Pisa veya Lucca, hala genel açıdan her ikisi de yeterince var
şehrin ve duvarlarındaki bazı belirli nesnelerde, iddia etmek
acele etmeye istekli olmayan herhangi birinden bir veya iki gün
Floransa, Sözde Express treninin onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde Roma'ya.

Arezzo, fiziksel sitesine gelince, şehirler arasında orta bir konuma sahiptir.
fiesole gibi yüksek bir tepeye ve şehirlere tünemiş olan,
Floransa gibi, büyük bir nehrin kıyısında düz ya da neredeyse böyle uzanın. Nehri var, eğer bu ismi sadece dere verebilirsek
Chiana yakında kendini kaybettiği için şu anda Chiana'da kendini kaybediyor
Arno'da. Nehrin de bir köprü var, ancak hem nehir hem de köprü var
aranmak; Genel açıdan önemli bir nokta oluşturmazlar
şehrin. Arezzo'daki köprü bizden biri değil
Şehrin genel bir görüşünü içgüdüsel olarak
bir bütün. Tepe daha gerçek bir şeydir, çünkü herkesin tırmandığını söyleyeceği gibi
Bazı dik sokakları. Yine de görünen tepelerden biri
Yükseklik ve dikliği üzerine inşa edilmekten ödünç almak. Eğer
yeşil çimlerle kaplıydı, sadece birkaç kişiden biri olarak geçecekti
Zengin ovanın dairesini kıran küçük tepeler, hepsine girmiş
En azından Şubat ayında genişliğe yükselen daha yüksek dağların yanları
Daha ileri mesafede karlı yükseklikler. Hala arezzo belirgin bir şekilde
bir nehir şehrinin değil, bir tepe şehrinin karakteri; tepe için sayılır
Nehir hiçbir şey için sayılırken iyi bir anlaşma. Bir için en iyi puanlar
aşağıdan genel görünüm kasaba duvarında bulunacak,
tren istasyonunun solu; Arezzo'ya bakarken yapmalıyız
Medical olan şehrin doğu köşesindeki kaleye tırman
Tahkimatlar olmadan yeterince güçlü görünüyor, ancak içinde
Bahçeler ve incir ağaçları duvarlar ve tavşanlar
büyük ölçüde aralarında. Kale bu nedenle özel bir nesne oluşturmaz
genel görüş; Sadece çizginin daha belirgin bir parçası olarak geçer
şehir duvarları. Bunlar son devrelerinde kalır, ancak
Demiryoluna yaklaşmak için yıkıldıkları yer;
Elbette yeni bir kapı bunu pusula etmenin daha iyi bir yolu olurdu
nesne. Arezzo'nun olduğu gibi özgür duran bir kasaba duvarı neredeyse
tüm menzilleri, her zaman çarpıcı bir nesne ve devresi
Yapmak hoş ve öğreticidir. Ve özel bir ilgisi var
Azezzo'nun bir şovu olan bazı şehirlerde
taraf. Bir taraf dünyaya açıktır; Eski yollar, modern
Demiryolu, yaklaşmak; Şehir kademeli olarak ülkeye ölür
İnen banliyöler. Öte yandan, duvar aniden
Bazen gerçek ıssızlıktan, tüm olaylarda yer alan şehirde yer alan şehir
açık alanlar; Tepe, onun ötesinde yatan her şeyin üzerine yükselir. Yani
Katedralin arkasına gidersek, arezzo'nun kuzeydoğu tarafında
ve kale; Şehrin yalanını tam olarak almadık
Bu yürüyüşü arkasına götürüyor. Yine de duvarlarına bakmamalıyız
Arezzo diğer bazı duvarların özel ilgisi için. Vermeyecekler
Biz Roman veya Etrüsk blokları ne de henüz pitoresk taslak
Ortaçağ kuleleri ve ağ geçitleri. Duvarlar şimdiki yönlerini sürdürdü
Medican zamanlarında ve kapılardan birinde bir yazıt görüyoruz
bir zalimin ilerlemesinin bir aşamasını gösterir. İlk avowed
Egemen Cosmo "Floransa Dükü ve Siena" olarak görünür. O vardı
köleleştirilmiş bir milletvekilini miras aldı; Kendisini başka bir köleleştirmişti;
Bu arada bu tür istismarların uygun ödülünü bekliyordu.
Büyük rütbe ve Toskana'nın büyük bir dükünün daha gösterişli unvanı.

Arezzo'nun genel görüşüne göre, hiç kimse olduğu söylenemez
baskın nesne. Kale herhangi bir gösteri yaparsa, o ve katedral
kilise, neredeyse aynı seviyede en yüksek zeminde duruyor
Kasaba, yan yana iyi duracaktı. Olduğu gibi, _duomo_'nun gövdesi
görünümdeki öne çıkan özelliktir. Ama bu neredeyse baskın değil
özellik. Vücudu kendini gösteren tek bina, ama yükseliyor
Bir kulelerin kalabalığı arasında, dini ve belediye ve biri
Onlar, St. Mary _Della Pieve_'in büyük kampanı
kilisesinin kendini çok aşağı göstermiyor, farklı bir rakip
Katedral ve küçük ve modernini tamamen cüce ediyor, ancak
Nanksız, sekizgen kulesi. Bu iki kilise en büyük iki kilise
Arezzo'daki mimari nesneler. Belediye unsuru göstermiyor
Kendisi büyük ölçüde aranabiliyor. Kasaba evi orada ve
kasaba kulesi ve _duomo_ tarafından bu kadar zor; Ama tutmuyorlar
Nispeten bile, arkadaşlarıyla aynı pozisyon gibi bir şey
Büyük Florentine Piazza'da. Belki de bu harika değil
çok büyük ölçüde ghibelin olan ve en çok belirtilen şehir olan şehir
Karakter savaşan bir piskoposdu. Guy Tarlati, Piskopos ve Efendisi
Arezzo, tutar-eski sitesinde olmasa da-
_duomo_, üzerinde kalelerin isimleri ve benzerlikleri
Kazandı ve Bavaria'dan Kral Lewis nasıl Lombard Crown'u aldı
elinde. Ama arezzo'nun gösterecek çok az ya da hiçbir şeyi var
evler veya saraylar veya sokak oyunları. En çarpıcı binası
Kiliselerin yanı sıra _faternita dei denilen
Laici_, forumunu işaretleyen açık eğimli alanda
Arratiyum. Bu on dördüncü yüzyılın karışık tarzında bir çalışma,
Ancak eleştirileri silahsızlandırma detayında çok zengin ve zarif. İçinde,
Halk Kütüphanesi ve Müzesi içerir. Bu son gösterecek çok şey var
birçok yönden; en çarpıcı olanı, çünkü tamamen yerel,
fosil fillerin ve diğerlerinin büyük dişleri ve diğer kalıntıları
Geçmiş günlerin geniş canavarları. Chiana vadisi onlarla dolu.
Doğal olarak, bilimin ilk günlerinde, filler kemikleri
artık devlerin olduğu düşünülmüyorlardı,
Hannibal Gaetulian Canavarlarının Kalıntıları.

Burada ve orada diğer kiliselerde bir şeyler alınabilir
Arezzo; Ama gerçek nesne olan _santa maria della pieve_
çalışma. _Duomo_ kesinlikle taslaksızdır; Bekar
Vücut onu kıracak hiçbir şey ve her iki ucunda bitirmek için hiçbir şey yok.
Ancak içindeki oranları, kuzey fikirlerine biraz daha yakın geliyor
İtalyan Gotik'te yaygındır ve apsisi özellikle
Gelenek binayı ilişkilendiren Alman el. Kilisesi
_La pieve_ daha yüksek derecedir. İçinde ve içinde gerçek bir şekle sahiptir.
Dört kolu bir kubbe desteklemeli, sadece kubbe hiç olmamış
bitmiş; Aps, İtalyan Romaneskinin en iyi formundadır;
Batı cephesine Pisa'nın bir kopyası denir; Ama ne onun
Kusurları bu modelden ödünç alınmış gibi görünüyor. Bir kısmı sham,
Pisa'da hiçbir şey değil, küçük oyunlar ücretsiz olarak,
Lucca, ama Pisa'da değil. Ön, sütunun harika bir gösterisi
Korint sütunundan her türlü başkent, tekrar
Üstlerindeki küçük aralıkların fantastik cihazlarına en düşük menzil.
Kemer ve entablature kullanılır; Yani onlar apsis içindeler: yani
İçlerdeler. Çünkü koro gerçek bir triforium var ve bu triforium
Bu garip Yunan'ın inşasına düştüğünü gösteriyor. .
Aşağıdaki kemerler yuvarlaktır; kubbe desteklemesi gerekenler
Nefenin olduğu gibi, işaret ediliyor, ikincisi sütunlardan yükseliyor
müthiş yükseklik. Dahili etki başka hiçbir şeye benzemiyor; öyle
Oldukça İtalyan olmayan; İngilizce veya Fransızca bir şey gibi küçük;
Kemerler, ancak sütunlar değil, Aquitaine'nin anısını önerir. .
Güney tarafı yeniden inşa edildi. Belki de iş fiziksel olarak ihtiyaç duyuyordu:
ancak eski olan alt yapısının yok edilmesini içeriyordu
Kilisenin durduğu yere bina. İçindeki sütunlar
Batı Cephesi, seçkin olarak tek arretik kalıntısı gibi görünüyor
Arezzo'dan. "Tyrrhena Regum Progenes" burada kaldı ama küçük
arkalarında izler.




Cortona.


Arezzo'dan bir sonraki aşama doğal olarak yüksekliğinde olacak

     ... Cortona Cennete Kalkıyor
       Kuleleri diadem.

Yolculuk bir pazarda veya adil bir günde yapılırsa,
Duvarlar ve Arezzo'daki istasyon beyaz öküzle kalabalık olarak görülebilir,
zafer ve zafer kurbanları düşüncesini önermek. Onların
Irk, Marcus ve Julian'ın yapamayacağı tanrılara dua etti
Yıkımlarına yol açacak zafer kazanın. Ve dua
Özel olarak bağlantılı olduğu için cevaplanmış gibi görünüyor
Clitumnus, Clanis kıyısında bile açıkça ölmedi. .
Yolculuk uzun değil; Yine de, her şeyi görmek için zamanımız olsaydı, biz
Castiglione tepesinden geçerken onu kırmak isteyebilir
Fiorentino, duvarları ve kuleleri ile. O güçlü ve sert
Hill-Ftress, Arezzo ve Cortona arasında iyi geliyor. Arezzo kapakları
Bir tepe, ama bir tepede durduğu söylenemez; Hasta
Belli bir şekilde bir tepede duruyor; Cortona bir yükseklikte büyülenmiş oturuyor
bir dağ olarak konuşmak zor bir dil zorunur.
Şimdi en eski sınıfın bir sitesine geldik,
Yükseklik, Akrokorinthos ve Argos Larissa gibi. Ama Argos'ta ve
Mountain-Fortress Korint, daha sonraki bir aşamada kale oldu
Dağın ayağında büyüyen genç şehir. Ama Cortona'da,
Büyük Perugia'da olduğu gibi, şehir hala yüksekliğe uyuyor; var
Asla ovaya inmeyin. Yani Laon'da kaldı; Yani var
Daha sonraki Akragas'ın geniş alt alanının olduğu Girgenti'de olun
terk edilmiş ve modern kasaba çizgiler içinde küçüldü
Antik Akropolis. Cortona'nın altındaki yerden bir
eski, büyük ve cennete çitler gibi şehir; "Diadem
kulelerin "hala var, ancak şimdi bir gruptan oluşuyor
Kuleler, dini, belediye ve askeri, hiçbiri
kendi başına hesap, ancak her biri arkadaşlarıyla birleşir
etkili bir bütün. Cortona'da gerçekten Argos ve Corinth'te olduğu gibi,
Üst ve alt bir şehir var ve üst şehir oldukça iyi
terk edilmiş. Ancak Argos ve Corinth'teyken alt şehir
sade ve akropolis, Cortona the Lower City'de çok üstünde yükseliyor
Tepede o kadar yüksek duruyor ki, sadece ona ulaştığımızda
Hala daha yüksek bir şehir olduğunu tam olarak anlıyoruz. Site
Avrupa dünyamızın en eski günlerine çok iyi ait
ana olduğunu bulmak için belirli bir memnuniyet var
Mekanın ilgisi en eski günlere aittir. Çok memnunuz
daha sonraki zamanların her şeyin oldukça ikincil bir karakter olduğu ve
Cortona'nın ayırt edici karakterinin şehri olacak
Etrüsk duvarları.

Gerçekte, belirli bir derecede merak uyandırılır.
Cortona hiç var. Olsaydık hiçbir şekilde şaşırtıcı olmazdı
sadece kalıntılarını buldu, diğer birçok eski dünya sitesinde olduğu gibi
Daha sonraki zamanlar hiçbir kullanım bulamadı. En erken günlerinde harika
Dağların Etrüsk şehirleri arasında Cortona hiç olmamış
Herhangi bir yaşta harika. Bir Roma şehri ve kolonisi olarak çok azdı
Piskoposların çok kalın olduğu İtalya'da bile
zemin, on dördüncü yüzyıla kadar bir piskoposluk haline gelmedi. Sadece
O zamanlar,
Ortaçağ İtalya şehirleri. Onbeşinci'nin başlarında Floransa'ya satıldı
Yüzyıl, o zamandan beri yönetici şehrin servetlerini takip etti.
Yine de Cortona'da yaşamayı başardı.
Gelişmeyi pek söyleyemeyiz. Hala karakterini koruyor
şehir, küçük ve anlamlı bir şey olsa da,
daha genç bir türden, ara sıra koşmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri yok gibi görünüyor
ziyaretçi. Bir düzensiz kestane, ona katedrale eşlik etmeyi teklif eder;
bir diğeri onu neredeyse tüm devresini takip etmeye devam ediyor
antik duvarlar. Bu son çok kötü; Cortona'nın duvarlarında bir yürüyüş
en iyi şekilde kendi başına en iyi zevk alınan şeylerden biridir
şirket.

Oldukça zayıf bir şekilde yaşamış bir İtalyan şehri olarak,
Roma Kolonisi ve Ortaçağ Milletler Topluluğu'nun düzenli aşamalarında,
Cortona elbette bu dönemleri kaydeden anıtlarına sahiptir.
var. Roma çalışmasının bazı küçük parçaları var, ama hiçbir şey
Buna Roma binası denebilir. Bir kilise kalabalığı var ve
manastırlar, ancak hiçbir büyük mimari değer, bazıları
Resim tarihinde önemli eserler içerir. Belki de
Cortona'nın pozisyonunu nispeten modern bir piskopos olarak işaretler
Katedral Kilisesi hiçbir şekilde şehrin taç giydiği bina değildir.
_Duomo_, kasabanın içindeki yüksekliğin yaklaşık yarısında duruyor
duvarların bir köşesi. Zarif _renaissance_ iç mekanı
zaten konuşuldu; Romanesk bir bina yerini almış gibi görünüyor
Sütunları tekrar kullanılmış olabilir. Üstteki nokta
_duomo_ için aradığımız şehir,
Margaret Kilisesi, yani Cortona Margaret,
"Poenitens Margarita" olarak portalı, böylece
Antakya Bakire ve İskoçya matronundan. Belediye
Palazzo Pretorio'nun bir duvarı olsa da binalar dikkat çekici değildir
İtalyan hanedgileri öğrencileri için bir hazine evi olmalı, kalın
Ardışık _podestas_ kolları ile olduğu gibi kaplanmıştır. Özel
Saraylar Dik ve dar sokaklar bir veya iki içerir; Ama değil
Cortona'nın şöhret iddiasını dinleyebileceği sokak mimarisinde.
Alt şehirden, sokakların labirenti ile,
Akropolis. Burada, Aziz Margaret Kilisesi çevresinde hepsi ıssız görünüyor.
Aşağıdaki yamaçtaki Franciscan manastırı harabeye yatıyor-
İtalyan bir bina için olağan devlet. Yukarıdaki kale,
hendek, etraftaki her şey kadar ıssız görünüyor, yeni veya yenilenmiş
St. Margaret'in Kumaşı. Bu yükseklik,
Yerel olarak dinlerse, Cortona ziyaretçisi ilk alınır.
İthalat. Asil bir bakış; Ama gezgin puan bulabilir
yapılması gereken iş sırasında eşit derecede asil görüş
Her şeyden önce-şey olan güçlü duvarı pusula etmek
Bu Cortona'yı ne yapar.

Şehrin arkasına gitme süreci,
Arezzo'daki bazı önlemler, Cortona'daki tüm dolgunluğunda yapılabilir.
Mutlu bir şekilde, neredeyse bütün duvar onsuz pusula olabilir ve
Kursunun büyük bir kısmı, eski Etrüsk'in az ya da çok
Rampart kalır. Birçok yerde güçlü taşlar hala
Küçük yükseklik, tabii ki yamalı ve daha sonraki zamanların işiyle yükseltildi,
Ama yine de Cortona durduğunda döşendikçe sıkıca sabit duruyor
Rasena şehirleri arasında birinci sırada. Olduğundan değil
Bu duvarlara şaşırtıcı antik çağları atfetmenin nedeni. Yapmalıysak
Etrüsk şehirlerinin yerel özgürlüklerini koruduğunu unutmayın.
Sulla günleri ve bazı Etrüsk çalışmalarının bazı Roma'dan daha geç olduğunu
çalışır. Duvarcılık hiçbir şekilde kaba ve erken tür değildir; Yine de
Kalan bir kapı, şanssız bir şekilde engellendi, kare başlı ve olabilir
Neredeyse Mykene'de durdu. En yüksek noktada, kalıp
nokta, en vahşi ve en ıssız nokta, sadece dışarıda olsa da
Yerleşik bir şehir, sanki erkeklerden terk edilmiş bir topraktaymış gibi hissediyoruz,
Etrüsk duvarı büyük ölçüde ortaçağ kalesine yol açtı.
Mevcut yönü tıbbi günlerden tarihler. Ama sadece yol verdi
bütün duvarın en büyük parçalarından birini bir
Şehrin arkasındaki karakol, en dik noktayı sarkan
Bütün tepe. Etrüsk duvarı, tıbbi kalesi, biri görünen
Diğeri gibi terk edilmiş ve işe yaramaz olarak durmak için
Taş ve tuğla Cortona'nın tarihi.

Duvarlardan müzeye dönebiliriz, mezarları görmek ve
Onları yetiştiren erkeklerin diğer kalıntıları. Aralarında önde gelen,
Chimaera zafer olduğu için Cortonese koleksiyonunun ihtişamı
Floransa koleksiyonundan, muhteşem bir bronz lamba, ferforje
sonsuz mitolojik figürlerle. Yakınında bir resmin
ilk başta _renaissance_ işini alabileceğimiz kadın kafası
eller ve bu tür konularda yetenekli olanların
Mevcut Corton güzelliği türünü tanıyın. Ancak resim
Cortona'nın hala Etrüsk olduğu günlerden kalma tarihler. Perugia koruyor
Eski sakinlerinin kendileri, en azından onların
kafatasları ve iskeletler. Cortona'da uzak anneler, onun olabilir
Mevcut insanlar, özellikleri olan Muse şeklinde daha canlı yaşıyor
kopyalandı, on dokuz yüz yıl önce,
Bunlardan birinin yüzü.




Perugia.


Perugia'nın tepe şehri,
Cortona Tepesi. Modern meselesinde bariz kontrast
Refah ve önem, karşılaştırmalı olarak önemli bir parçasıdır
tarih. Cortona her yaştan yaşadı, ancak çok daha fazla değil
yaşadığı için. Perugia, her yaştan boyunca, bir yer olmasa da tutulur
İtalyan şehirlerinin ilk sırasında, ancak her halükarda yüksek bir yer
İkinci rütbe. Avrupa'nın Venedik'in önemi hiç olmadı,
Büyük günlerinde Cenova, Floransa, Napoli ve Milano veya Pisa.
Ama her yaştan tamamen İtalyan tarihinde Perugia kendini koruyor
Gözlerimizden önce, bir Mark şehri olarak, büyüyen Roma'nın savaşlarından
Milletler Topluluğu, kendi günlerimizde onu serbest bırakan mücadeleye kadar
İkinci bir Roma boyunduruğu. Eski Roma'nın iç savaşlarında, savaşlarda
Goth ve yeni Roma arasında, sorunlu uzun hikayede
Ortaçağ İtalya'nın Büyüklüğü, Etrüsk Perusia, Roman Augusta Perusia,
Ortaçağ ve modern Perugia, ortalama bir yer tutmuyor. Ve son eylem
Uzun dramada en az dikkate değer değildir. Biraz dışarı çıkmış gibi geliyor
Plutarch'ın "Timoleon'un Hayatı", okuduğumuzda veya hatırladığımızda
Kendi günlerimizde iki kez, yirmi otuzdan biraz fazla
Yıllar önce, zalimlerin kalesi, büyük olarak süpürüldü
Özgürlüğün en yenisini kazanan sembolik eylem
biçim. Bir şehrin söyleyecek kadar bir hikayesi olduğunda, biz beklemiyoruz, biz
Tek ya da başlıca ilgisinin toplanması gerektiğini dileme
Erken ve neredeyse praehistorik bir büyüklük gününün anıtları. -Den
Cortona, Etrüsk'in şüphesiz en üstte olduğu için mutluyuz.
Perugia'da Etruscan'ın orada görülmesi için mutluyuz
bolluk; Ama aynı zamanda Roma günlerinin anıtlarını da memnuniyetle karşılıyoruz.
ve Hıristiyan; Sokakları, kiliseleri ve saraylarını memnuniyetle karşılıyoruz
Ortaçağ zamanları ve hatta son zamanların eserleri bile. Yeri
Victor Emmanuel, onu taçlandıran modern binalarla, yerini alıyor
Papa Paul kalesi, evleri, kiliseleri ve
Daha önceki zamanların sarayları, Perugia tarihinin bir parçasıdır
Augustus kemeri veya Etrüsk duvarının kendisi olarak.

Perugia ve
Cortona'nın küçüklüğüne uymak şüphesiz büyük ölçüde fiziksel
sitelerinin farkı. Her ikisi de tepe şehirleri, dağ şehirleri
yapacağız; Ama oldukça farklı türlerdeki tepelere oturuyorlar. Tepesi
Perugia büyüme için Cortona Tepesi'nden daha iyi takılmıştır. Cortona
Tek bir tepede oturur. Perugia oturuyor, gerçekten de yedi tepede değil, ama
Birkaçı atan karmaşık bir anahat tepesinde-muhtemelen
Yedi-aralarında derin vadiler bulunan, çoğunlukla daha düşük mahmuzlar.
Etrüsk ve Roma şehri sadece merkezi yüksekliği aldı.
Çok düzensiz bir şekil ve bazı noktalarda çok dar. Alt ve
Daha sonraki zamanlarda şehir içinde dışsal mahmuzlar alındı. Bu yüzden
orijinal duvarların kaldığı devrelerinin sadece küçük bir bölümünde
mevcut dış duvarlar; sadece batı tarafının bir parçası
Perugia'nın arkasına gidebiliriz. Ama alt şehir hala iyice
bir tepe şehri. Perugia Tepesi Cortona Tepesi'nden daha düşüktür,
Perugia şehri Cortona şehrinden çok daha büyüktür. Ancak Perugia, Cortona'nın içine gelmesinden çok uzakta
ova. Arezzo'nun küçük tepesinde böyle bir süreç olabilir ve
oldu. Komşularının daha loftier koltuklarıyla öyle değil. Cortona
büyümesi muhtemel değildir; Perugia muhtemelen olabilir. Ama uzun sürecek
Erkeklerin kesintisiz konutlarından önce aşağı doğru büyüme dönemi
tren istasyonundan belediye sarayına giden yol.

Perugia'da, tarihi haline geldiğinde, hiçbir anıt sınıfı çizmez
Kendisine özel, hatta baskın olan dikkat. Belki de
Bütün, belediye unsuru en çarpıcı unsurdur. Büyük yığın
Kamu Sarayı, Büyük Portalı, Cesur pencereleri, layık
harikaları ile uydular, değişim ve büyük çeşme
Heykel, tamamen aşıyor, şehrin merkezi noktaları olarak, yüce
ancak onların karşısında duran şekilsiz ve bitmemiş katedral.
Ve bu noktada, Kilise ve Milletler Topluluğu tek rakiplerdir;
Daha önceki zamanların kalıntıları görünmez. Onlar için yapmalıyız
Arayın, ama çok uzakta. Merkezi yükseklikten aşağı inin ve
Perugia'nın _via appia_'sini kapsayan köprüde durun
Roma _via Appia_ için isim. Orada Etrüsk'in duvarları
Şehir, evlerin üstünde bir tarafta yükselen, diğerinde bir tane
Derin vadilerden ana özelliği oluşturun. Ve eğer yürürlükte kaybederse
Üzerine inşa edilen modern evlerden, çok uyuşmazlığın bir
Hikayenin iki ucunu birbirine bağlamak için bir tür çekicilik.
Bu bakış açısından, Perugia özellikle Perugian'dır. Ve ise
duvarlar Cortona'dan daha az mükemmel, bir şeyler var
Cortona'nın yapmadığı. Augustus'un kemeri, arasındaki engel
Daha yaşlı ve daha yeni şehir, dik ve dar sokağı uygun bir şekilde kapsıyor
_via vecchia_ olarak bilinir. Perugia'da Augustus'un adı
_Manes_ 'na gerçekten kanlı fedakarlık yapıp yapmadığını düşündüm
Bazı raporların kendisini suçladığı amcası. Kapı en azından yapar
Cevap yok, Roma'nın temeller üzerine inşa edildiğini görüyoruz.
Etrüskten, "Augusta Perusia" efsanesinin kendisi bir
yıkım ve canlanma kaydı. Ağ geçidi, uzun, dar, kasvetli,
İki geniş Etrüsk kulesinden kaynaklanan Roma kemeri bir kontrast
gerçekten de iki kapısı gibi kesinlikle mimari tasarımlara
Otomatik. Roman inşaatçısı, açık bir şekilde sıkışıktı.
eski iş. Aslında ağ geçidinin genel karakteri daha fazlası var
Sonsuz ortaçağ ağ geçitleri ve kemerlerle ortak
Perugia sokakları. Gerçekten daha iyi tasarım, engellenmiş olsa da ve
Daha az uygun pozisyon, diğer ağ geçidi, _porta martis_,
şimdi yeni Piazza'nın alt yapısının bir parçası haline getiriyor,
Papal kaleninki yaptı. Ve merakla görünen kişi bulacak
dışarıda, gerçekten daha fazla Roma ağ geçidi değil, ama
Bir zamanlar Roma veya Etrüsk gibi en az iki kemer fırladı.

Bir şehrin duvarları ve ağ geçitleri iskeleti olarak adlandırılamaz,
Ama bir çeşit kabuğa sahipler. Ve Perugia'da beden içindeki beden
Kabuk ortalama bir tür değildi. Her büyük halka açık binayı götürün,
Kilise veya saray ve Perugia'nın kendisi, sadece sokakları ve evleri,
Gösterilecek çok şey olurdu. Grand Street oyuncusu gibi
Bologna, Venedik ve Verona gibi çok az veya hiç çarpıcı özel saraylar,
Perugia'nın bir zamanlar sokaklardan sonra sokakları vardı-küçük ve dar sokaklar
en az göze çarpan değil-tamamen iyi ve basit bir tarzın
sokak mimarisi. Kemerli kapılar ve kemerli pencerelerdir ve
oldukça yeterli. Bazıları yuvarlak, bazıları sivri; Bazıları tuğla,
bazı taş; Ve yuvarlak kemerli tuğla olanlar kesinlikle
en iyisi. Ama asla binalar daha acımasızca şımarık
Perugian Evleri. İngiltere'de olduğu gibi, ortaçağ evleri yapmak için şımarık
Daha büyük pencereler, bu yüzden Perugia'da daha küçük pencereler yapmak için şımarıklar. Kapıların ve pencerelerin çoğu kesilir ve engellenir ve
Çirkin kare delik, sanatsal özelliğin görevini yerine getirmekten sıkılır.
yok edildi. Çeşitli formların yolunda gösterilecek daha çok şey yok
İtalya'dan daha güzellik; Ama bir İtalyan çirkinlik için içeri girdiğinde
nesnesini yürütmedeki diğer tüm uluslar.

Perugia, pek bir resim şehridir ve
kiliselerinin çoğunlukla bakılıyor gibi göründüğü resimler için prizler
Açık. Ancak bazıları başka gerekçelerle küçük bir dikkati hak etmiyor. -Den
Şehrin iki ucu, doğal olarak takip eden iki kilise
Etrüsk ve Roma duvarları ve kapılar. Bir ucunda, St. Kilisesi
Angelo, Circular içinde, on altı tarafsız, uzundan birini oluşturur
Kudüs'ten
Ludlow. Ve bu, açıkça Hıristiyan Roma zamanlarının bir binası,
Güzel mermer ve granit Korint sütunları, bir olmasa da
En büyük boyutta, aralarında ortalama bir yer tutmaz. Diğerinde
Son, Saint Peter Manastırı, birçok değişikliğin ortasında hala iki asil tutuyor
İyonik sütun aralıkları, bazı pagan binalarından şüphesiz ganimetler
on birinci yüzyıldaki ilk ereksiyonunda. Ne de _duomo_
kendisi dışarıdan yargılanır. Bir Alman mimarın işi,
aynı yükseklikteki üç cesette bir Alman karakterini gösterir ve
Sonuç olarak sütunları inanılmaz yüksekliğe sahip. Ama Perugia'da değil
kiliseler veya saraylar veya çalıştığımız daha önceki kalıntılar, her biri dışında
diğer şeyler. Burada hepsi herhangi birinden daha büyük bir tane oluşturmak için birleşiyorlar
Yalnız sınıf-Augusta Perusia'nın kendisi.




Volumnian mezarı.


Eski Etrüsklerin modern ile bazı benzetme noktaları var
Masonlar. Bu son tanıdık ve yine de gizemli beden
Dış dünya, ne olduğu dışında, kendisi hakkında her şeyi bilir. Sahibiz
Masonluk, tarihi hakkında Masonlar tarafından çeşitli kitapları okuyun,
Anayasası, ritüeli. Tüm bu noktalarda bize veriyor gibi görünüyorlar
En dolu ayrıntılar: sadece tarihselden şikayet etmeliyiz
Bölüm biraz belirsizdir ve kanıtları biraz belirsizdir. Yapmalıyız
Masonluğun zaten eski olup olmadığına karar vermek gibi değil
Solomon günlerinde veya kesin olarak izlenemeyeceği
On sekizinci yüzyıldan daha fazla. Ama tam olarak biliyoruz
Bir Tyler'ın görevleri ve Masonik Duanın sonunda olduğumuzu biliyoruz
Cevap vermeli, "amen" değil, ama "öyle bir şey". Yine de, ne Masonluk
bir adam nasıl bir mason haline gelir veya
Diğer insanlardan Mason, Masonik kitapların
Bizi tamamen karanlıkta bırak. Yani Etrüsklerle. Görünüşe göre
Kim oldukları dışında onlar hakkında her şeyi bilin. Elimizden geldiğince
Bir insanı sanat ve anıtlarından tanıyın,
Daha iyi biliyoruz. Tam ve açık anıtsal kanıtlarımız var
İnsanların kendileri için, birçok noktaya gelince, düşünceleri, düşünceleri,
ve inanç. Nasıl inşa ettiklerini, oyuduklarını ve boyandıklarını biliyoruz ve
Binalar, heykeller ve resimler, birçok noktada bize nasıl
yaşadı ve inançları ve ibadetleri neydi. Gerçekten Etrüskimiz yok
kitaplar; Ama dilleri hala yaşıyor, en azından devam ediyor, sonsuz
Yazıtlar. Ama Etrüskler kimdi ve dili ne
çözülmemiş bulmacalar kaldı. Sıradan bilim adamı yarı ambilim,
Yarı tıpalı, uzun alfabetik yazı çizgilerinde,
Sadece mektuplar gider, çok şey okuyabilir, ama burada tasarruf edin
Ve uygun bir isim var, bir kelimeyi anlayamıyor. Bunu biliyor
ustaca adam hepsini iyi bir Almanca, diğerini iyi bir şekilde okudu
Türkçe. Görüntüsü gibi gördüğü her Lucumo'yu lanetliyor
kendi diline bir Fransız. Neden her şeyi yazamıyorlar
Üç veya dört dilde mi? Aydınlatabilirse ne kadar mutlu olurdu
Ölü mektuba hayat verecek bir Latince veya Yunan beşiğinde. İçin
Elbette dünyada hiçbir şey bu yüzden bir ölü açıklamasını gerçekten cevaplar
Mektup, kelimelerden sonraki kelimeler olarak, çoğu hecelenmesi zor değil,
Ama anlamda tahmin edemeyeceğimiz.

Etrüsk şehirlerinin müzelerinde anıtların
ilgisi özellikle yerel olan türden bir başlık oluşturmalıdır
şovun. Floransa'da, Arezzo'da, Cortona'da, Perugia'da,
Her şehrin bir araya getirdiği koleksiyonlar bizi tanıdık geliyor
Etrüsk sanat ve Etrüsk hayatının çoğu ile o kadar da değiliz. Veya
Bizi gerçekten aşina oldukları şeyin daha gerçek olduğunu söyleyebilir miyiz?
Etrüsk Ölümü? Uzak zamanların çoğu ulus hakkındaki bilgimiz geliyor
büyük ölçüde mezarlarından ve mezarlarının içeriğinden ve bu
Özellikle Etrüskler gibi bir insan için durum böyle olmalı
Arkalarında hiçbir literatür bırakmadı. Son ayrım onu ​​neredeyse değil
Etrüskler ve ülkeler arasında herhangi bir karşılaştırmayı denemek için adil
Yunanlılar veya yazıları tanıdık olduğumuz Romalılar. Ancak
Diyelim ki Yunan veya Roma edebiyatımız yoktu, varsayalım ki
Etrüskler söz konusu olduğunda, Yunanca hiçbir şey öğrenmenin bir yolu yok
Ya da Yunan ve Roma anıtları dışında Roma hayatı. Mezar
Eleman çok önemli olurdu; Ama çok belirgin bir şekilde olmazdı
Etrüsk davasında olduğu gibi baskın. Her olayda olmaz
Etrüsk davasında olduğu gibi düşüncelere çok zorlu bir şekilde zorlandı.
Bir Roma lahit al: Sepulchral olduğunu biliyoruz, ama
Kendi başına kullanımını ilan etmez; Genellikle belirgin bir referans yoktur
ölen kişiye; Her olayda, tüm figürü cılız değil
kemiklerini veya küllerini içeren göğsün üstünde. Ama
Etrüsk müzeleri gözü çizen mezar figürleri
ve onlara yönelik düşünceler her şeyden çok daha fazlası
Chimaera, bronz lamba ve Boyalı Muse bile. Çeşitli
Boyutlar, çeşitli sanat derecelerinde, hepsi genel bir benzerlik tutar.
Ayrılan Lucumo dirseğine yaslandı, eli ne
Deneyimsiz, kabulünü simgeleyen bir yemek almak için cazip
diğer dünyadaki ilahi ziyafetlere, ancak öğrenilenlerin bize söylediği
Onun için yas tutanların gözyaşlarını yakalamak için tasarlandı. Bazen
_Lucumonissa _-- Bir formda bir form parası yapabilirsek-birbirinden ayrılır, bazen
kocasıyla birlikte. Genel olarak, bu Etrüsk heykelleri
Bizi kişisel olarak uzak bir yaştaki adamlara ve gizemli bir
Yunan ya da Roma sanatındaki herhangi bir şey tarafından yapılan yarış.

Ama eğer bu işler bize bir yerde sıralarda ayarlandığında çok fazla öğretebilirse
Asla kurulmaları gerektiği yerde, ne kadar açık bir şekilde
Onları evde, el değmemiş, yerde ve içinde gördüğümüzde bizimle konuşun
İlk sanatçının onları belirlediği devlet! Yakın Volumnian Mezarı
Perugia, bir zamanlar görüldüğünde, olası olmayan manzaralardan biridir.
unutulun. Dikkat Etrüsk sanatına dayanmaz; Ama öyle
Aziz Peter Manastırı'ndan yürümek için; Demiryolunun yanından geçmek bir
Döner kavşak iş ve aşağı doğru yürümek görkemli ve
kasabalarla ova ve dağlar üzerinde sürekli değişen manzara
Assisi, Spello ve üçte biri daha ileri-uzak trevi olabilir mi?
Foligno ovada yatıyor-her tepesinde oturuyor. Mezar
ulaşmış; her birinde başka yerlerden küçük bir koleksiyon kuruldu
kapının tarafı. Bunların hepsi çok iyi; Ama bilgeliğinden şüphe ediyoruz
Anladığımız gibi, başka yerlerden bazı şeyler yapmak
mezarın kendisinde. Ama bu eğimli olduğumuz bir an değil
hata bulmak için. Orada olması gereken şeyin böyle olduğunu bulmaktan memnun oluruz
mutlu ve akıllıca yerine bırakıldı ve büyük ölçüde rahatsız değil
İçeride daha iyi kalmış olan birkaç şey yerleştirilirse
dıştan. Lintelli girişin taş kapısı-şüphesiz olarak aranan
Sadece evin başka bir üyesi tam anlamıyla toplandığında
Babalar-yan taraftan; eski içinde tutulamayacak kadar cumbrous
Mezarın zevkleri olan herkes tarafından girilmeye hazır olduğu için şimdi yer
onları bu şekilde yönlendir. İçeri giriyoruz; Zihin Ruder Sepulchres'e geri döner
Uleybury ve New Grange'de en azından bitmiş kadar mezardan
Mykene'de kendi yollarında. Ama bunlar inşa edildi, taşlardan yığılmıştı;
Burada ölü Lucumos'un konutu yerli tüfte görülüyor.
Üst, aradığımız gibi domuzik değil; taklit ediyor
ahşap bir çatının formları. Ondan hala lambaları asın; yüzeyinde
güneş tanrısı ve sürekli tekrarlanan Medusa'nın kafaları oyulmuş.
Sun-God'un kendi varlığı da evinden tamamen kapanmıyor
ölü. İçinden bir güneş ışığı patlaması garip bir duygu
Açık kapı Gorgon'un gözlerini garip bir parlaklıkla yakıyor ve
Neredeyse batan ışınlar ışıkta olduğu gibi, en içteki girintiyi aydınlatıyor
Rheims ve St. Mark'ın Aps'leri. O en içteki girinti içinde,
Bizi girerken öngörmek, onun _kistwaen _
Bir sanat eserini çok hassaslaştırmak için barbar adı?-
Hanehalkı onun etrafında toplandı. Şüphesiz olmaktan çok uzak
İlk _felimna_, ama külleri burada dinlenen ilk Felimna. İsim
ailenin, övünmeden
Herhangi bir özel Etrüsk irfası, en eski Yunan yazısına alıştırılır.
sağdan sola. Çocuklar ve torunlar etrafında gruplandırılır
Patrik; Ve işte, kesinlikle tarihsel bir bakış açısından,
Tüm mezarda en konuşan şey. Avle Felimna'nın adı olabilir
Sağ eldeki bir sandıkta kolayca okuyun. Sol elin karşısında
Etrüsk tipini terk eden başka bir sandık var. İşte
Figür yok, gizemli karakterlerde efsane yok. Bunun yerine bir tane var
Kapıları olan bir evin figürünü taklit eden mezar sandıkları.
Efsane, her gün Latince, içindeki küllerin
P. volumnius A. F.
Roma Publius Volumnius'un babası. Birinci yüzyıldayız
Aera'mızdan önce, eski Etrüsk hayatı sosyal savaştan sonra sona erdiğinde,
ve Arretium ve Perusia'nın Lucumosları Roma Clinii ve
Volumnii. İngiliz bir bilgin için değişim özel bir
güç. Kendi topraklarında isimlendirme değişikliğinde bir benzetmesi var
Norman'ın on ikinci yüzyıldaki etkileri altında. Publius volumnius, oğul
Avle Felimna, Godwin'in oğlu Robert'a tam olarak paraleldir ve
Günlerinde başkalarının kalabalığı olan Norman, İngiliz babaların oğulları olarak adlandırıldı.

Uzun zamandır açıklanabilecekleri uzun süre tanımlamıyoruz
başka yerlerde. Ama bu Etrüsk heykellerinde başka bir nokta daha var
bu da onlara garip ve özel bir ilgi sunuyor. Bu onların
Garip Hıristiyan görünümü. Genii harika bir şekilde melekler gibidir; Ancak
Birçok Roma figürü de öyle, kemerin spandril'lerindakiler de
Severus. Ancak Roma sanatının Lucumo'nun yanında yer alacak hiçbir şeyi yok
Mezarında uzanan, tam olarak ortaçağ bir yaslanmış gibi değil
Şekil, ama biraz sonra nadir olmayan bir tür mezar gibi,
Elizabeth ve James'in birincisi zamanında söyle. Ve heykellerde
Göğüslerde, her yerde, tanıdık Yunan efsaneleri yerine,
Etrüsk hayatının yaşayan resimleri, sık sık oğullarını görüyoruz
Rasena açıkça bir tür vaftiz alıyor. Bir tür eski yok
Antik çağlarına inanmak için daha fazla çaba gerektiren eserler.
Ve heykeller hiçbir yerde daha taze görünmez-neredeyse modern-ne zaman
Yukarıdaki ve yanlarında duvarların ve çatının aksine,
Sepulcher kayaya, büyük taş kapısına yuvarlandı.




Prae-Franciscan Assisi. Belli bir memnuniyet var, baharatları olan bir memnuniyet
İçinde yaramazlık, bir yerde bir özellik üzerinde dururken
Yeri dünyayla ünlü kılandan farklı
genel. Yani bazen ciddi bir protesto olarak ihtiyaç duyuyor
hata. Pek çok parlamento üyesi birkaç yıl önce gösterdiğinde,
ve _Times_ sadece çok az zaman gösterdiğinde,
Oxford Üniversitesi'nin biri tarafından kurulduğuna inanıyordu-Alfred
başka herkes kadar da yapacak-ve oxford şehri bir şekilde
üniversite çevresinde büyüdü, oldu ve kaldı.
Oxford, coğrafi ve
Bu nedenle siyasi ve askeri, üniversiteden önce bazı çağlar boyunca
duyuldu. _Times_, Oxford'un bırakıldığını düşündüğünde
Akademisyenler, çünkü "Thanes ve Barons" mücadele etmeye değer düşünmediler
Çünkü _times_, okulların Oxford'da büyüdüğünü açıkça bilmiyordu
O zaman, tıpkı okulların Manchester'da büyüdüğü gibi, çünkü
Oxford zaten, zamanın standardına göre, harika bir
gelişen ve merkezi kasaba ve bu nedenle koltuk olarak seçildi
Konseyler ve Parlamentolar. Burada savaşmak için gerçek bir hata var;
Diğer durumlarda, bunu işaret etmekten bir tür zevk var,
Bir yerde alınan cazibe nesnesi genellikle mükemmel olsa da
Şöhretine layık olan yer, diğer ve genellikle daha yaşlı nesneler içeriyor
bazı şöhret ölçüsüne layık. Oldukça mümkün
bazı insanlar Assisi kasabasının etrafında büyüdüğünü düşünebilir
Saint Francis'in Kilisesi ve Manastırı. Biri öyle düşünürse,
Hata,
Oxford Şehri üniversitenin etrafında büyüdü. Saint Francis
ve Assisi'yi dünya çapında bir şöhret yeri haline getiren kilisesi ve
dünya çapında hac ve Saint Francis ve kilisesi tamamen
Şöhretlerine layık. Yine de Assisi, uzun zamandır bir erkek şehri olmuştu
Saint Francis doğmadan önce yaşlar ve Assisi hala bir yer olurdu
Saint Francis hiç doğmamış olsa da, bir ziyarete layık ve
Bu nedenle kilisesi hiç inşa edilmemiş olsa da. Belki bir ışık
Assisi'nin Saint Francis'in yanı sıra seçkin vatandaşları vardı ve
Saint Francis'in aksine, daha önce Propertius'un doğum yeri
O ve ondan sonra Metastasio. Ama Assisi'den önce, doğum yeri olarak
Seraphic Doktor'un kendisi olarak adlandırılma hakkı kazanmıştı
"Seraphica Civitas", daha sonraki kiliselerden biri ile sıralanmaya gelmeden önce
Roma'nın ataerkil bazilikaları, Assisi bir Roma ve erken
Ortaçağ Şehri, toprağını anıtları ile kapladı
var ve denemeye layık olan. Ve bir şekilde var
Kendi kilisesinin sahip olmadığı Saint Francis ile bir tür bağlantı. .
Saint kendi anıtını hiç görmedi; Ruhunun yapabileceğini sıkardı
Böyle bir anıtın olacağını biliyordu. Ama gençliğinde gördü,
ve şüphesiz, kasvetli subasio dağında ve sarıda olduğu gibi
Chiaschio akışı, aynı zamanda katedralin kampanilinde ve apsisinde
St. Rufino Kilisesi ve dönüştürülmüş tapınağın sütunlarında
Büyük ikiz kardeşler.

Assisi tepe şehirlerinden biridir; Ama tepe şehirleri sonsuz tedarik
kendi aralarında çeşitler. Assisi, diğerleri gibi
Konuştuk, tamamen kendi başına bir tepeyi işgal ettik; Tepe
ki, çok farklı olsa da, hala sadece büyük bir teşvik
dağ. Mykene'de olduğu gibi, Akropolis yeterince yüksek olsa da,
Hemen üzerinde çok daha yüksek bir şey yükseliyor. Ve Akropolis
Assisi sadece bir kale; İlkel yeri olsa bile
barınak, birçok yaş için yaşanamaz. _Duomo_
duruyor, kesinlikle tepenin tepesinden çok uzak, ama üstte
sürekli sokaklarıyla gerçekten yerleşmiş şehrin ve bu
En düşük çizgisinden küçük bir yükseklik yok. Kilisenin üstünde
tiyatro, amfitiyatro kalıntıları; ötesindeki uzak kule
O ve her şeyden önce yükselen, Rocco Grande kalesi olmadan konutu yok
yakınında ya da altında bir şekilde. Assisi'nin arkasına gitmek neredeyse
Diğer tepe şehirlerinden herhangi birine göre daha ihtiyaç duyulan değil, değil
Sadece ortaçağ duvarları için, işaretleyen hafif izler için
dış ve daha erken bir duvar; Ama yine de dar görüş için
Vadi, evlerle dağılmış kasvetli tepeler, dolambaçlı nehir
ayakları, yakında ovada daha fazla sarılacak ve
Tepesinde Perugia'ya çok uzakta bir bakış. Ama Assisi'nin sadece bir yeri var
şehir duvarları içinde daha az vahşi, zemin, yani tırmandığımız
yerleşik sokaklardan kaleye. Yani Cortona'da; Ancak
Orada Kilise ve St. Margaret manastırının varlığı
Tüm fark. Aşağıdan görüldüğü gibi Assisi'nin genel görünümü,
Bize büyük kemerli alt yapı ile Saint Francis Kilisesi'ni veriyor
solda, sağdaki dağ; Aralarında bir tepe var
Şehir, yüksekliğinin yaklaşık yarısında koşarak, bir orman göndererek
çan kuleleri, bazıları kendi başlarına gerçekten iyi, hepsi genel olarak katılıyor
etki. Her şeyden önce, kısmen çimenli, kısmen kayalık, tepe üstü,
Herkese bakan kalenin kuleleri tarafından taçlandırılmış
Dağın dik.

Saint Francis kilisesinden daha yaşlı belirli nesnelerin
Elbette arkadaşının kilisesini de kesen kısıtlama,
Saint Clara, en büyük anıtın şüphesiz
faiz forumdaki tapınaktır-şimdi _piazza grande _--
Korint sütunları garip bir şekilde bir tarafta bir ev tarafından sarıldı
diğeri tapınak döndüğünde eklenen çan kulesi tarafından
bir kiliseye. Ama kesinlikle, yerel olarak adlandırıldığı gibi, bir tapınak değil
Minerva, ancak Castor ve Pollux. En az ilginç değil
Eşyalarının bir kısmı zeminin altında yer alır; forum seviyesi için
Assisi, Roma'da veya Trier'deymiş gibi yükseldi. Tapınak
bazı üst kısımların cesur bir adım uçuşunda yükselmiş olmalı
hala kalıyor. Önünde, adımların altında, büyük bir sunak vardı,
kurbanların kanının kanalizasyonu ile, tıpkı gördüğümüz gibi
Atinalı Akropolis. Bu tür drenler her zaman aklımıza getirir
Dean Stanley'in Pagan ve Antik'in bu itici özelliği hakkındaki yorumları
Kiliseden benzer şekilde vefat eden Yahudi ibadet
Sinagog ve camiden, sadece Mekke'de tasarruf edin. Yine önde
Tapınağın kurucusunun adıyla adanmış yazıt,
ve sulh hakimlerine yaptığı adanmışlık şancının kaydı
ve insanlar. Onun adı şüphesiz Mommsen'in harika
koleksiyon; Yeraltı kasvetinde aldığımızdan emin değiliz
Oldukça doğru ve yanlış olmamak daha iyidir. Her neyse
Adanmışlık Minerva değil, İkiz Kahramanlar içindir. Çok sayıda
Kilisenin duvarında yazıtlar inşa edilmiştir. Her zaman olduğu gibi,
Oğullardan daha fazla özgür adam var; ve serbest adamlar arasında en iyisi
Dikkate değer Publius Decimius Eros Merula, doktor, cerrah ve
Oculist, özgürlüğünü bu kadar çok satın alan,
_sexviri_ çok şey için, yolları tamir etmek için çok fazla harcama,
ve arkasında çok fazla ayrıldı. Burada şeylerin durumu canlı bir şekilde
Bir erkeğin satın alabileceği bize eve getirdi, sadece aşçısı ve onun
Antrenör, aynı zamanda mimarı ve tıbbi danışmanı. Ve biz
Bir yandan düşünmeyi, fiziksel infüzyonun ne kadar büyük olması gerektiğini belirleyin
Yabancı kan, Yunan ve Barbar, İtalya'nın gerçek insanlarında ve
Öte yandan, bu tür yabancı unsurların ne kadar kapsamlı ve hızlı bir şekilde
pratik olarak Romanize edildi. Köle doğumlu sulh yargıcısının oğlu
Assisi kendine bakar ve başkaları tarafından daha az değil
Hala devam edebilecek herhangi bir Fabius veya Cornelius'tan daha iyi bir Roma. Yerdeki tapınak ve yeraltındaki ekleri en çok
Prae-Franciscan Assisi'de unutulmaz şeyler; Ama başka şeyler de var
Ayrıca, hem Roma hem de Ortaçağ. _Sta'nın alt kilisesi. Maria
Maggiore_, Piskoposun sarayına yakın ve
Orijinal Katedral, oldukça Almanca'nın bir Romanesk Binasıdır.
Sütun yerine duvar kütleleri ile bakın. Düşünce geliyor
Kemerleri olan bir tapınağın _cella_ olduğu zihni
duvarları. Ama neredeyse hiç olamaz; Düzenleme bir yerel gibi görünüyor
moda; Daha sonra ve daha büyük Aziz Peter kilisesinde de bulunur
zor. Ayrıca, _sta'da. Maria Maggiore_ Açık kalıntılar var
bir Roma binasının, görünüşte bir evin, sütunlar ve mozaik zeminlerle,
Mevcut Aziz Rufino kilisesinin altında. Daha sonraki katedral
ne yazık ki içinde bozuldu; Ama on ikinci sırada yer alıyor
Yüzyıl, onüçüncü yılın batı cephesi, eski heykelleri kullanarak,
Ve Assisi'nin en iyi çan kulesine sahip. Ve altında kalıyor
1028 Yaşlı Kilisesi'nin Crypt'i, antik iyonik sütunlar tükenmiş,
ve Korint başkentleri 1028'de olabileceği gibi taklit edildi.
tiyatronun kalıntılarıdır; Yukarıda yine hala yetersiz
amfitiyatro kalıntıları; Ancak şekli etkilendi
Çevredeki binalar, tıpkı Roma'nın dört kolu gibi _chester_
Her gerçek evin olduğu birçok İngiliz kasabasında değişmeden uyuyor
modern. Bir parça Roma duvarı ve _via San Paolo_'da geniş bir kemer
Forumdan çıkma, yukarıdaki eski Assisi kalıntılarını tamamlayın
zemin. Kuşkusuz Kurala karşı tamamen, ancak birçok kişi arasında
Daha önceki tanrıların ve önceki azizlerin anıtları, oldukça mümkün,
Assisi'nin dik ve dar sokaklarına tırmanmak, bir süre unutmak
Hem Saint Francis hem de Saint Clara.




Spello.


Blazon'a bakan Umbrian kasabası,
"Ispello Colonia Giulia, Citta Flavia
Costante, "ya antik Hispellum gibi büyük bir şöhret değil
Ya da modern spello olarak. En çok çekilmiş bazı ziyaretçileri olmalı
Muhtemelen ünlü ustalar tarafından iki veya üç fotoğrafla
kiliselerinden biri. Birisi onları veya bekçilerini görmeye gelmeli
Ortak olanı öğrenmezdim, ama perişan, onları tutmanın
Kapsanan, onları ortaya çıkararak _lira_ kazanma umuduyla. Yapabilir miyiz
Farkında olduğumuz ya da daha hassas konuştuğumuz itirafı,
hatırlatıldık-koloninin varlığından bir kerede Julian
ve Flavian, genel olarak mükemmel Almanca açıklamada
Gsell-Fels'in rehber kitabı? Ve bunu daha fazla ekleyebilir miyiz, ancak hissediyoruz
Bizi Spello'ya gönderdiği için yazarına tamamen minnettarım,
Yine de onun açıklaması onunla olağan olduğu kadar düzenli değil ve
Bu, Roma'yı numaralandırmasında mükemmel bir şekilde doğru olsa da
Anıtlar, ancak hesabı bizi daha fazla bulmayı beklememizi sağladı
gerçekte olduklarından mükemmel durum? Genel olarak, hariç
Spello'nun Perugia ve Assisi ile paylaştığı harika bir beklenti, biz
Çok gayretli bir antika dışında kimseyi Spello'ya göndermemelidir;
Ama çok gayretli bir antikacı kesinlikle göndermeliyiz. Orada
Yerdeki herhangi bir tarihin birinci sınıf önemi olan bir nesne; Ancak
Bazılarından oluşan bir nesne kalabalığının kalıntıları var
önemi. Site de var; genel görünümü var
Diğer tepe kasabalarına benzeyen yer, ancak
Spello, grubun en küçük ve en az sıklığıdır, daha az
Dokunulmamış ve Cortona veya Assisi'de bile herhangi bir şekilde modernize edilmiştir.
Tabii ki ortaçağın acımasızca bozulmasının modası hariç
Perugia ve Assisi'de olduğu gibi Spello'da neşeyle devam eden evler.
Ama bu dün moda değil. Genel eski dünya hava, güçlü
Perugia'nın bazı bölgelerinde, Assisi'de daha güçlü, en güçlü olan
Spello, Spelllo'da Cortona'dan daha az heves var gibi görünüyor
Yabancıyı ele geçir ve onun bir avı yap. Bakış belki de
en iyisi; Keskin tepe dağlar olarak öne çıkan nesneler olarak alır
ve diğer manzaralara zar zor gelen karla derinlemesine.
Ve uzun tepe kasabaları serisi kuleler tarafından hoş bir şekilde kırıldı
ve ovada Foligno Cupolas. Ortaçağ duvarları ve kuleleri,
Güneydoğu tarafındaki tüm olaylarda,
kolayca aşılabilir; Spello dışındaki yürüyüş, her ikisi de yok olsa da
antik çağ ve Cortona dışındaki yürüyüşün vahşeti,
sadece pitoresk etki. Spello'daki belirli nesneler belki de
Biraz hayal kırıklığı: Spello'nun kendisi, bir bütün olarak, kesinlikle değil
hayal kırıklığı.

Spello'da bir Piskopos'un görmediği bir İtalyan kasabasına ulaştık;
İtalya'da bile böyle olması muhtemel değildi, Assisi birine çok yakın
Öte yandan el ve foligno. Bu nedenle _duomo_ yok veya
Çok mimari öneme sahip başka bir kilise var. En iyisi
Duvarların dışında iki küçük terk edilmiş Romanesk kilise, her biri
kasabanın tarafı. Bunlardan biri, St. Claudius'unki, bir bina oluşturur
Assisi'den Spello'ya giden yoldan geçtiğimiz bir grubun
ovada yatıyordu, yüksekliği üzerinde büyüye yükseliyor. Orada
Roma temelleri üzerine inşa edilmiş gibi görünen büyük bir modern villa;
Yanında küçük Romanesk Kilisesi yatıyor; Neredeyse tersi
Hispellum'un amfitiyatrosu, duvarlarının bazı parçalarını ve
İşaretli şekli yerden derinden etkilendi. Burada amfitiyatro
ovada; Assisi'de,
şimdiki şehir; Her ikisinde de kurallara göre, orijinalin dışında
Roma muhafazası. Her yerde bu sporlara tutkulu sevgiyi gösterir
Roma yayılmasının etkisi, iki amfitheatres gerekli olabilir
aralarında o kadar küçük bir mesafe ile
Spello. Villa'nın tam tersi diğer Roma parçaları
bir tiyatronun parçası olduğu söylenir; Ama formu
Bina kesinlikle yere kadar açık bir şekilde damgalanmamış
daha kanlı komşusu. Gerçekten de Roma kalıntılarının bir bölgesindeyiz;
Diğer parçalar Assisi ve Spello arasındaki yol kenarında ve ne zaman
İkinci kasabaya ulaşıyoruz, genel etkisinin yanında,
baş cazibesini oluşturan Roma kalıntılarıdır.

Hispellum'un Julian kolonisi Assisi'den yaklaştıkça Flavia
Daha sonraki bir günün Constans'ı, bir Roma geçidi tarafından girilir.
Porta Consolare adını taşır. Ama Foligno'dan yolda
Konsolosluk kapısına sadece bir ortaçağ yoluyla ulaşılır, bu da
Dedik ki, kasabanın tüm isimleri göze çarpan bir şekilde ortaya kondu.
yabancının yararı. Konsolosluk kapısı tepenin dibinde duruyor:
Spello, tepesinin tamamını iyice kaplar; bol miktarda var
sokaklarında yapılacak tırmanma; Ama hepsi yapılması gerekiyor
Kasaba duvarlarında sürekli sokaklar. Konsolosluk kapısı
daha sonraki zamanlarda yamalı; Ama Roma kemeri mükemmel. Bekar
Basit kemer, yeterince sade ve büyük bir yüksekliğe sahip, belirgin bir kontrast
Perugia'nın yüce kemeri. Assisi'ye doğru başka bir ağ geçidi,
_Porta veneris_ olarak bilinir, çok daha ayrıntılı bir tasarım olmalıdır.
Ama bütün kusurlu ve parçalanmış; çiftin bir kemeri
Giriş engellenir ve diğeri daha sonraki bir kemerle desteklenir. Henüz
Kalın poligonal nedeniyle bütün hakkında iyi bir etki var
Roma Gateway'i kuşatan sonraki tarihlerin kuleleri. Başka bir ağ geçidi,
Aynı tarafta daha yüksek, bir kemerin sadece taşlarına kesilir
havada asılı. Bu yerel olarak _arco di trionfo_ olarak bilinir. İle ilgili
kasaba içindeki _arco di Augusto_, zafer bir kemer olduğu söyleniyor
Macrinus, tek bir Jamb'den başka bir şey kalmadı. Kısacası Roma
Hispellum kalıntıları, sayıca önemli olsa da, hafif ve
gerçek ölçüde parçalanmış. Yine de onları izlemekten bir zevk var
dışarı. Onları mükemmel bir şekilde düşünün ve Hispellum rakibe yaklaşacak
Verona, olduğu gibi değil, olduğu gibi. Ama sonuçta, belli bir
neyi izlemekten daha iyi memnun olan sapkın düşünce
hâlâ neye hayran olmaktan daha oldu. Spello yapacak
Büyük kar gelgitinden sonra görülen bir orta ipucu serisinin sonu eşleşecek
Orta Fransız serisi daha önce görüldü. Her şey birinde görülemez
seyahat. Tüm yollar Roma'ya yol açar; Ancak otuz yedi gün yeterli
Bunlardan herhangi birine harcama. Hispellum kolonisinden o zaman yapmalıyız
Birçok kişi tarafından acele etmemiz gerekse de, _aurea roma_'ya acele edin
Trevi ve Spoleto tarafından tepesinde kasaba ve kale
hepsinden

     ... o gri crag nerede, kulelerle Girt,
     Nequinum kalesi alçalır
         Nar soluk dalgaları.

Evlen, Narni biraz; Ama Roma daha fazla. Roma da her ziyarette,
Eski ve yeni yeni nesneler sunar. En eski ve en yenileri
bir araya geldim, duvara bir set seti davet ettiğinde
Roma halkı başkentte buluşacak ve Quaestor Bacchus-
yaşayan bir adam ve sulh hakimi ile özgürlük alıyor, ama yapamayız
_questore bacco _ _ _ _ _ _ _
toplantıyı yasaklamak için. Aralarında başkalarına dönmeye meyilliyiz
Anılarımız, mesleklerimiz arasında başkalarına. Neredeyse arayabiliriz
ayrılık; Neredeyse bir kez daha görmeyi bekleyebiliriz

     ... eski zamanlarda kutsal tepeyi beyazlatan çadırlar.

Ancak Capitol'da buluşması yasak olanlar ayrılmadı
Aventine'ye bile; Ayrılık kapıların içinde, _sala'da yapıldı
Dante_.




Veii.


M. Ampere
Çalışmalarını sadece Roma ile sınırlamamaya özen gösterin. Yerel Tarih
Roma-ve Roma'nın yerel tarihi küçük bir parçası değil
Oekumenik Tarih-tam olarak almadıkça tam olarak anlaşılmamıştır.
Roma'nın ortaya çıktığı yaşlı yerlerin tarihi ve konumu.
Roma ile düşmanlarının şehirlerini karşılaştırmalı ve karşılaştırmalıyız ve
müttefikleri, süpürdüğü şehirler, yaptığı şehirler
Bir kısmı, sadece önünde solmuş şehirler. Ve
Listede birincisi, diğerlerinin önünde olan şehir gelebilir
Roma'nın rakibi ve gerçekten de Besom ile süpürdü
yıkım. Flaminian kapısından kısa bir yolculuk, bir yolculuk
İngiltere'nin sınır şimi için neredeyse geçebilecek bir ülke
Galler'in yükseklikleri, bizi bir şehre getiriyor
Kalıcı insan konutunun kalmadığı, tamamen öldü
antik devrenin içinde. Bir havzada, olduğu gibi, biz
altında ya da üstünde yakın, çevreleyen tepeler tarafından korunan
bir sur, Roma'nın ilk büyük rakibinden geriye kalan her şeydir,
Etruria topraklarında bir iç karta. Bir zamanlar Veii vardı
Roma'nın ilk büyük fethi, İtalyan Troy, on yıl '
Kuşatma harikaları neredeyse Achaian Warfare'in etrafında toplandı.
Hellespont. Veii'nin ayrılan hayatının anıtları yok
listesinden geçen birkaç şehirden kalmadığı gibi
canlıları daha az tamamen değil. Güney Etruria'nın en büyük şehri
Asla silinemeyecek bir sitenin ötesinde hiçbir şey kalmaz, ancak bazıları tarafından
Doğanın konvülsiyonu, bir zamanlar orada oturduğunu göstermek için birkaç hurda,
ve mezarlar orada yaşayanların bir
Ölümün hayattan daha fazlası için saydığı ırk.

Bir zamanlar Veii olan noktanın bir manzarası bizi daha iyi anlamamızı sağlar
Erken İtalyan tarihinde bazı noktalar. Veii'nin neden rakip olduğunu görüyoruz
Roma ve neden Roma'nın başarısız rakibi oldu. Her şeyden önce,
Ne kadar derin olması gereken her yerde daha iyi anlıyoruz
İtalya'nın köklü şehirlerinin bakması gereken nefret
Tiber tarafından yukarı doğru uzanan yerleşimde, bu kadar garip büyüyen
bir büyüklük ve onları tek tek yutmakla tehdit etti. Veii,
Büyük Sınır Şehri Etruria, Roma'nın hemen arasında tek kişi oldu
eşit şartlarda onunla mücadele edebilecek komşular. Başka bir yerde, içinde
Erken tarihi Roma, tek bir şehir olarak, barış içinde eşit ağırlıktadır
ya da bütün konfederasyonlarla savaş.

Tiber tarafından belirli tepelerin mutlu pozisyonu bir şansı sağlamıştı
Latin yerleşim grubu, tek bir şehre birleşecek kadar büyük
Diğerlerinin bir araya getirdiği gibi. Ama Veii'de neyin izlerini görüyoruz
Açıkçası büyük bir şehirdi, Roma'ya tamamen eşit bir şehirdi. Ve
Eski yazarlar bize zenginlik ve ihtişamla söylediklerinde
Kamu ve özel binalarının karakteri, VII Roma'yı aştı,
Sadece büyük ve eski bir Etrüsk şehrinden beklememiz gereken şey
Roma girerken düşüş aşamasına girmişti
Genç büyüklük aşaması. Veii'nin devirilmesinden çok az korku vardı
Roma; Ama her iki taraf da Roma'nın bir günün geleceğini hissetmiş olmalı
VEII'yi devirmesi muhtemeldir. Çok harika ve çok yakın iki şehir
Birlikte birlikte devam edemedi. İki şehir, çok büyük
o zamanların standardına göre, bir
Modern standart, kan, dil ve
ulusları parçalayabilen her şey o kadar yakın durdu ki
Modern Inquirer birinden diğerine gidebilir, birkaç saat geçirebilir
Sitesinde ve sıradan bir kahvaltı ve
akşam yemeği. Rekabet ve acı nefret kaçınılmazdı. Veii hissetmiş olmalı
daha genç bir rakip tarafından geride kalmanın tüm ölümcül kederi
Roma, Veii'nin herhangi bir ilerlemenin en büyük engel olduğunu hissetmiş olmalı
Kendi nehrinin sağ kıyısındaki egemenliği. İttifak biçimi yok,
Konfederasyon veya bağımlılık mümkün oldu; Bir ölüm mücadelesi gelmeli
Er ya da geç eski Etrüsk ve yeni Latin Şehri arasında.

Veii'nin sitesi büyük bir şehir, güçlü bir şehirdir, ancak bir şehir değil
Roma gibi, kural için yapıldı. Uzak ve geniş gidiyoruz ve hiçbir şey bulamıyoruz
"Tiber tarafından büyük bir köy topluluk grubu" gibi. Veii
Bir grup değil ve onun tiber yok. Şehir kayaların üzerinde duruyordu,
Yine de bir tepe şehri olarak adlandırılamaz. Yarımada bir site yukarıda yükselir
iki küçük derenin dik ve çatlak bankaları
kader kremera; Ancak Yarımada'nın kendisi neredeyse bir masa arazisi,
Tepelerle çevrili masa arazisi. Akarsu duvarlara bir
takdire şayan doğal fosse ve hepsi buydu. İçinde bulunan geniş alan
Duvarlar doğal olarak şehrin atılıp bırakılamayacağını sormamızı sağlıyor
Başından beri çok büyük bir ölçekte. Buna inanabiliriz,
Birçok durumda, bir yarımada içindeki bir yarımada olan _arx_
orijinal şehir ve geri kalanı daha sonra alındı. Ama öyleyse,
Sanki bir darbeye alınmış gibi görünüyor, sanki Veii gibi
kademeliden farklı olarak, küçüklükten büyüklüğe tek bir sıçrama aldı
Roma veya Syracuse büyümesi. Her olayda şüphesiz var
büyük bir şehrin kapsamı, açıkça Roma'dan daha erken bir şehir olan bir
Roma olmasa da şimdiki dereceye ulaşmış olabilecek şehir
Palatine'nin ötesine yayıldı. Böyle bir site,
erişilemeyen tepe üstlerinin işgali; Ama Veii'nin kendisi görünmüş olmalı
Tiber'in otoyoluna sahip olanların gözünde eski bir dünya şehir
duvarlarının altında.

Pozisyonu olan bir şehrin izlerini aşmak garip
kapsam çok belirgin bir şekilde işaretlenmiş, ancak hangi hiçbir şey kalmaz
Bir bina, hatta harabe olarak adlandırılabilir. En unutulmaz çalışma
Veii'nin devresi bina değil, sıkıcı bir eser-ponte
Sodo, Guardian Stream'in daha iyi geçişi için kayaya girdi. Bunların yanı sıra, Etrüsk duvarının bazı küçük parçaları, işaretler
bir çift kapıdan, küçük Roma kulesinin bazı duvarları
terk edilmiş duvarlarda ortaya çıkan zamanlar, geriye kalanlar oldukça iyi
Veii'nin hayatı. Ölümünün kalıntıları daha bol.
Etrüsk bölgesinde Roma _columbarium_ var; Orası
Etrüsk mezarları tüm çevredeki tepelerde derinden sıkılmıştır. Orada
her şeyden önce, ünlü boyalı mezar, böyle heykelleri koruyan
ve büyük Volumnian'a baktığımız yazıtlar
Sepulcher, ama hangi şanslı bir göz içinde bir an için ayrıcalıklı
Lucumo'nun kendisini görmek için,
alışılmamış hava. Bir veya iki hurda koşumunun hala var; .
kollar orada; Garip şekilli canavarlar, ilkellerinde
form ve renklendirme; Guardian aslanları kapıyı tutar; Ama yok
Tahmin etmek için bile Aenigma yazdı. Sadece bir randevu yolumuzu hissedebiliriz
Bir kemerdeki kusurlu denemeyi, daha erken ve daha ruden bir aşamayı işaretlemek
Roma'nın _tullianum_ veya Tusculum'daki dostunun çatısından uzak.
Volumni mezarında ana ilgi,
En son Etrüsk Times'a ait, geçişe ait
Etrüsk için Roma hayatı. Veientine mezarında ana ilgi geliyor
Roma'da erken bir aşamadan daha geç olamayacağı gerçeğinden
tarih ve düşünmeyi seçtiğimiz kadar erken olabilir
BT. Veii'nin geriye kalan küçüklerle aynı. Biliyoruz
Bu, Roma _MuniPium_'un elle tutulur kalıntıları dışında, hiçbir şey
M.Ö. 396 ve her şeyin çok daha erken olabileceğini.
İtalya tarihinde, Roma'nın topraklarını iki katına çıkardığı tarih
Bir şehri kapılarından bir düzine mil fethetmek erkenden geçiyor
sahne. Roma'nın hayatı hala ondan önce. Yunanistan'da aynı
Tarih, Atina'nın büyüklüğü, Sparta'nın en gerçek büyüklüğü geçmiştir;
Gelecek tek yeni yaşam, geçici Thebes ve
Yarı-Hellenik Makedonya.

VEII'den dönüyoruz, ana taslağında ne kadar doğru bir şekilde doğru hissediyoruz, nasıl
Detayında tamamen güvenilmez, erken Roma için geçen şeydir
tarih. Veii Efsanesi, Troy Efsanesi'nden daha az sayılır,
Buluş ve kombinasyon gibi neredeyse hiç gerçek bir efsane değildir.
Ama bu veii, düşüşü yükselen nokta oldu
Roma'nın kaderi, sahip olan şeyler için ihtiyaç duyuldu
o günden buna veii'nin durması gereken-hepsi bu
Yaşayan masaldan döndüğümüzde on kat daha iyi anlıyoruz
Livy Forsaken sitesinin henüz daha yaşayan tanıklarına.




Fidenae.


Beyaz tavukların villasından baktık _arx_
Fidenae, görünümdeki ana noktalardan biri olarak. Castel Tepesi
Giubeleo, doğanın eliyle sınır savunması olarak dikilmiş görünüyor
Etrüsk saldırılarına karşı latyumun. Yine de hem güçlü alanlar hem de diğer
işler bazen görünen kesin işlevleri boşaltamaz
doğanın elinde onlara atılmıştır. Görünen yazı
Etrüsk'e karşı Latin Bulwark olarak tasarlanan bir mesele
Aslında, bir Etrüsk karakterinde tarihin baş kısmını oynayın
Latin topraklarında karakol. Fidenae'nin gerçekten böyle bir karakol olup olmadığı
Sıkı bir duyu, daha geniş Etrüsk hakimiyetinin kalıntısı olsun
Tiber'in bir sınır akışı olmadığı veya
ne olursa olsun, kendini atmayı seçen bir Latin kasabası
Etrüsk tarafı, sadece Roma'nın düşmanı değil, aynı zamanda müttefik olarak
Veii, Fidenae kendini unutulmaz kıldı. Alınanları kabul edersek
Hikaye, Fidenae'nin harabesini getiren savaşa neden oldu
Çünkü insanlar aceleye itaat ederek Roma elçilerini kızdırdı,
Belki de yanlış yorumlanmış, Veientine bir kralın sözleri. Kral
Tabii ki, ulusların yasasına çok az dikkat et, onun kaybedildi,
ve Aulus Cornelius Cossus tarafından Lars Tolumnius'tan Kazanan Kraliyet ganimetleri
Roma'nın ilk günlerinin en sevilen kalıntılarından birini oluşturdu. Biz
hikayenin ayrıntılarına inanabilir ya da olmayabilir; Ama en azından ganimet
Augustus Caesar'ın tanığı inanılacaksa, gerçekti.

Roma'dan çıkan yolların her biri-Demiryolu geldiğinden,
Roma'ya yol açan neredeyse tek bir yol var-
Özel ilgi ve Salarer yolu kesinlikle daha düşük değildir
Cassian veya Flaminian. Şehri içinde bırakıyoruz
Maddi kumaş, derneklerinde en modern olanıdır.
belki de en tarihi, Roma'nın tüm kapılarıdır. SARARIAR
Aurelian duvarındaki kapı, bir tür çizimde olduğu gibi bakılabilir
Duvardaki komşu Colline kapısının anıları
Servius. Colline Kapısı'ndan önce savaşan, giren
Colline Gate, yerde yer boyunca yürümeyebilirdi.
Yeni Savunma Sistemi Salarer kapısı ortaya çıkacaktı. Colline
Quirinal tepenin yüksek zemindeki kapı,
Roma; Bu nedenle Servian hattında özel olarak güçlendirildi
savunma. Roma'nın ilk istilacılarının çoğunun
içeri girdi veya yürümeye çalıştı. Orada isyan eden birlikler girdi
Decemvirlerin zulmünü bırakın; Orada Galyalılar sonra geldi
Allia'nın katliamı; O kapıya Hannibal yaklaştı ve bunlar
Hannibal'ı anlamayan, mızrakını üzerine fırlattığını söyledi.
Colline Gate Rome son kez mücadele etmek için vardı
Sulla ve Pontius Telesinus arasındaki kavgada İtalya'nın Dominyonu.
Ve Colline Kapısı Salarer'e yol açtığında,
Roma'ya yeni giriş, düşmanın geldiği bunu ilan etti
Dünyadaki siyasi egemenliği sona ermişti, ama onun ahlaki
Dominion her zamankinden daha güçlüydü. "Gece yarısı Salarer kapısı
sessizce açıldı ve sakinler muazzam tarafından uyandı
Gotik trompetin sesi. "
Dövüş, aynı zamanda garip ve özel bir şekilde, bir merkezdi
gömme. Bu yol boyunca, diğerleri gibi, kırık mezarları işaretliyoruz
Burada ve orada, mevcut kapının hemen dışında ikisi; Ancak
Bu çeyrek mezarlar konusunda garip bir kontrast sağlamak
Bu başka bir yerde bulunmamalıdır. Colline kapısının dışında
Chasteast Vestals'ın yaşayan mezarı; Geldiğimiz SALAARARININ ÇOK ÖNCESİ
Hıristiyan _coemeterium priscillae_. Devam ediyoruz; iniyoruz
Tepe, Quirinal'in kuzey yaması ve kendimizi buluyorum
Tiber ve Anio'nun alüvyon zemini. Şimdi toplantıya yaklaştık
akarsuların; Anio, ilk bakışta olabilecek bir köprü tarafından yayılır
Tamamen dün bir şey gibi görünüyor, ama gerçekte yaşadı
ve en erken zamanlardan en son zamana kadar çok geçti. Kırık
Narses savaşlarından bunlara kadar aşağı ve tekrar tekrar yeniden inşa edildi
Garibaldi'den ana kemeri gerçekten de en yeni işçiliktir; Ancak
Bankalara inersek, daha küçük yan kemerleri görürüz,
Hannibal tarafından geçtiklerinde eski oldular, belki de neredeyse hiç
Cossus tarafından geçtiklerinde yeni. Birkaç adım daha ileri ve biz geliyoruz
başka bir değişim kaydına; Eski bir mezar bir ortaçağ haline geldi
kule; Ortaçağ kulesi şimdi kendini "osteria" olarak ilan ediyor; Ancak
Eğlence güçlerini denemek için çok cazip hissediyoruz. Biz şimdi
oldukça alçak zeminde; Roma tepeleri arkamızda yatıyor; Tepeler
Flaminian yolunun solumuza yükselen Tiber'in ötesinde; Tepeler
Fidenae'nin önümüzde. Sağda, aradaki zemin yatıyor
Phaon'un villasına sahip olduğu ve Nomentan Yolu
Usta Nero sonuna geldi. Şu anda yol ve arkadaşı
Demiryolu, sağa tepelerin altından geçin ve bir noktada
Tiber sola yakın. Biraz daha aralarından geçiyorlar
Her iki tarafta tepeler, sola daha yüksek ve izole bir yükseklik,
Birden fazla akarsu ve vadisi tarafından kırılmış alt tepeler aralığı
doğru. Forsaken Fidenae'nin kalbindeyiz,
Yükselen Akropolis'i nehirden şehrin gövdesinden böler
İç taraf.

Fidenae'nin _arx_, şimdi Castel Giubeleo'nun tepesi, gerçekten de değil
Tusculum veya Cortona'nın yüksekliği; Ama daha yakın geliyor
Veii veya Roma'da bulunacak her şeyden çok. Nehrin bir virajı
Bankası ve bir tepe arasında zengin bir alüvyon düzlüğü bırakan
taraf yeterince dik yükseliyor. Burada inançsız Latin şehrinin adamları
nehrin ötesindeki arkadaşlarına, ağzına bakabilir
Her iki taraftaki tepelerin üzerinde küçük ama ünlü Cremera akışı,
Fabian Outpost, Livia'nın gelecekteki evi, uzakta, Veii'ye olmasa da
Kendisi, henüz Veii'den daha fazla işaret etmek. _Arx_ görünümü
Fidenae ve Livia Tepesi'nden manzara birbirini tamamlıyor.
İç kısımda Roma'yı tepelerinde görüyoruz; Ama bunu tekrar belirtmeliyiz
Fidenae, Roma yerini belirlemek için yüce kuleler ve kek göndermedi
ufka karşı. Ayaklarımızda işgal edilen alt tepeleri görüyoruz
Kasabanın geri kalanı, orijinaline kıyasla kesinlikle modern bir yerleşim
_arx_. Sitesinin üzerinden geçiyoruz ve sitesini yuvarlıyoruz, mezarlarını işaretliyoruz,
_cloaca_, bir zamanlar kapılarının bulunduğu yer. Vadideki yürüyüş
Fidenae'nin alt tepesi ile yatan tepe arasındaki dere tarafından
Fidenae ve Roma arasında yerin özelliklerini iyi getiriyor. BT
Veii'nin Latin zeminde böyle bir konfederasyona sahip olması için küçük bir kazanç değildi
Pusula yaptığımız güçlü yazı olarak. İyi anlayabiliriz
Roma neden ilk fırsatta Fidenae'yi tamamen süpürdü,
Veii'nin varlığı bir nesil için daha uzun süre dayanmak zorundaydı.

Veii'de olduğu gibi, Fidenae'de, yaşamın izleri gitti-
Tamamen Fidenae'de Veii'den daha. Ölülerin izleri çok daha fazlası
Fidenae'nin boyalı mezarına karşı koyacak hiçbir şeyi olmasa da bol miktarda
Veii. Şehir, şüphesiz, Cossus'un kazandığı savaştan sonra öldü
Tolumnus ganimetleri. Strabo, ıssız bir yer olarak Fidenae'den bahsediyor,
bekar bir adamın bulundurulması. Yine de Fidenae'nin _potestas_-belki de
Diktatör-bu tür haysiyetler devam ettiği için devam etti
İlçelerde bir zamanlar Sir Charles Dilke tarafından tehdit edildi.




Antemnae.


Tarihsel topografya çalışmasının sevimli özelliklerinden biridir
seçmelerinin o kadar kolay memnun olduğunu. İki yerde eşit olabilir
Tamamen zıt gerekçelerle takılar. Bir şehrin değeri şu ki
Şimdiye kadar en erken zamanlardan kesintisiz bir şekilde yaşadı.
Başka bir şehrin değeri, birçok çağda yaşamayı bırakmasıdır
geri. Biri değerlidir çünkü bir dizi anıt içerir
her yaş. Bir diğeri de aynı derecede değerlidir çünkü tüm anıtları
bir yaş. Üçüncüsü, hayır içerdiği için de değerlidir.
Anıtlar hiç. Bu son tür cazibe paradoksal görünebilir; Ama o
Kendini yürekten veren herkes tarafından kabul edilecek
Bu tür bir araştırma. Veii'de ve Fidenae'de büyük liyakat şu ki
Kabaca konuşmak, orada görecek bir şey yok; Gerçekte var
görmek için daha fazlası çünkü görülecek bir şey yok. Şüphesiz Veii ve Fidenae
Dokunulmamış, Lars Tolumnius'un altında dururken, en iyisi olurdu;
Ama bunu ummanın bir faydası olmadığı şeyler arasında bir kenara koyduk.
Ve hiç şüphesiz Roman ile dolu Veii ve Fidenae sitelerini bulursak
Ve ortaçağ anıtları, şüphesiz onları görmekten memnun olmalıyız; Ancak,
Orada olmadıkları için, uzakta olduklarından daha mutluyuz. Ancak
Veii ve fidenae'den bir şehre dönüyoruz,
Fidenae'nin zengin bir anıt var gibi görünebilir. Sonuçta,
Veii veya Fidenae'den hiçbir şey kalmadığını söylemek için abartı. .
Siteler ana şeylerdir; Ama gerçekten yanında görülecek bir şey var
Siteler. Ama bir şehir var, en azından bir şehrin yeri, çok
Roma'ya her ikisinden daha yakın, büyük cazibesi
herhangi bir tür veya tarihte tek bir anıt içermez. Burada yapabiliriz,
Veii'den ve Fidenae'den daha da gerçekten, harabelerin
öldü; Ama sadece kalıntıların öldüğü için
Yine de başka yerlerden daha güçlü ve özel bir
kendi cazibesi.

Antemnae'nin bir tür Pisgah manzarasını hem yoldan
Beyaz tavuklar ve yoldan fidenae. Daha önce söylediğimiz gibi,
Bu son yoldaki nesnelerden biri olarak incelenecek; Sadece şeyler
her zaman olması gerektiği gibi değildir. Bu nedenle yeniden başlamalıyız
Flaminian kapısından ve üçüncü kez
Milvian Köprüsü. Bu sefer kursumuz bizi birine yönlendirmektir.
Roma tarihindeki en eski siteler, kontrast yoluyla iyi olabilir,
Köprünün savaş düşüncelerini bundan daha sonra çağırmasına izin vermek için
Konstantin. Milvian köprüsünün Roma tarafındaydı, ne zaman
Gotiklere, güçlendirdiği köprünün kendisi Gotik'e ihanete uğradı
Düşman, o Belisarius, başka bir Maxentius yanında,
Witigis'in Narnia'dan liderlik ettiği ev sahibi. PROCOPIUS'un okuyucuları
Ya da Gibbon'un her dartının körfez atını nasıl hedeflediğini hatırlamalıdır,
ve körfez atının binicisinin yaradan nasıl kaçtığını. Bu sefer
Kendimizi Belisarius ile köprünün Roma tarafında tutuyoruz. Biz
bu nedenle düşüncelerimizin oldukça içinde olmasını sağlamak için cazip değil
ünlü bir bohem aziz heykeli ile dünyanın başka bir parçası,
bazı bohem akademisyenleri tarafından tamamen hayali bir varlık olduğu söylenir.
Mevcut işimiz Saint John Nepomuk ile değil,
Belisarius veya Konstantin ile; Roma'dan önce zamanlarla ilgiliyiz
Tiber hala özgür Etrüsk'i serbest Latince ayrıldığında. Biz
Latyum sınırları içinde tutarak sol bankası boyunca yürüyün, ancak
Göz her an tersine bakmaya cazip geldi,
Etrüsk Bankası. Her iki banka da çok sessiz, her ikisi de çok terk edilmiş,
Her ikisi de Roma mahallelerimizden sıradan bir yürüyüşte çok kolay geliyor,
Tiber'in sınır olduğu günleri çağırmak zor
akış, sadece ayrı milletvekillerinden değil, sadece farklı değil
ve düşman uluslar, ancak aralarında kravat olmayan ulusların
menşe, dil veya din. Tiber'in ötesinde satılmak
Yaşam ve uzuvdan kurtulan tüm kıyametlerden en korkunç. Borçlu ise
Ardea veya Tusculum'a satıldı, özgürlüğünü kazanabilir ve
Kendi konuşması bir şehrin sakinleri. Onu Tiber'in ötesinde satmak
Onu Türkler veya Moors arasında esarete teslim etmek gibi. Ama bizim yolumuz
bizi Latin tarafında, yaşadığı zaman
Hepsi, anlaşılır bir konuşmanın erkekleri tarafından yaşandı. Bir altına bakıyoruz
Rocky Cliff, hemen dışarıda yükselen tepenin nehir yamacası
Roma Flaminian Kapısı. O tepede witigis karargahını tuttu
Aralarında Belisarius ve Saint Peter Pincian'ı koruduklarında.
Ama soruyoruz, neden bir şehir, neden Roma'nın kendini göstermedi, ortaya çıkmadı
Bir eski ihtiyaç için çok uygun görünen bir site
Yerleşim? Ama aradığımız şey için daha ileri gitmeliyiz; Kayıt yok
Monte Parioli üzerindeki herhangi bir yerleşim. Birkaç mezardan geçiyoruz
Tepe tarafı ve daha belirgin bir şekilde çimeninin şeklini çıkarıyoruz
Tepe doğudaki nehirden geniş bir alüvyon ovası tarafından ayrıldı
yaklaştığımız yan. Bu Antemnae'nin tepesi, yok oldu
Efsanevi hikayesi birkaç kişiden oluşan ama öğretici olan şehir
kelimeler. Antemnae Roma'dan daha yaşlıydı. Bu kasabalardan biriydi
Kızları, atalarımızın bu harika eylemi için nesneler sağladı
_quenfang_ olarak adlandırılır, sosyologlar _exogamy_ olarak adlandırılan,
Roma devletinin birden fazla nesil sürmesi gerektiğini. Savaş takip ediyor;
Roma hüküm sürüyor; Hersilia, Romulus'un karısı, ama çok garip bir şekilde annesi
Kimse, fethedilenleri yalvarmaz ve Roma'da Antemnae birleştirilir. Biz
Bunun diğerlerinden ziyade gerçek bir hikaye olduğundan emin olabilirsiniz.
Antemnae'ye daha uzun bir hayat verin. Ayık tarihte tek kaydı
Strabo'nun gününde kasaba tamamen vefat etmişti ve
Site, şimdi olduğu gibi, Fidenae gibi, tek bir adamın bulundurulmasıydı.

Livy'deki hikaye iyi hayal ediliyor. İnsanları Romulus
Karısının duasında yedek parçaların özel bir Roma karakteri var.
Üç taraftaki Tiber'den tepeden ayrıldı, kuzey
nokta, oldukça uzun bir burun noktası, nehri süzüyor
Anio ile kavşağının noktası. Dolayısıyla, görünüşe göre
Açıklayıcı isim _antemnae_, nehirlerden önceki kasaba. Böyle bir site
Roma Tepeleri ile aynı sınıfa aittir. Daha az izole
Palatine veya Aventine, Capitoline kadar izole edilmiş
Hala Quirinal'e geçerken. Böyle bir site, açıklayıcı
isim, en erken zamanlara ait olamaz; Aynı dereceyi işaret ediyor
Roma'nın yerleşimi olarak ilerleme. Olduğu gibi kes
içinde ve olmayan yüksek zeminin en yaşlı Roma
Roma duvarları, nehirde böyle bir yerleşim, bir yerleşim gibi
Roma'nın kendisi, özel bir rakip, bir rakip olduğu düşünülebilir
düşmanca bir yazı olarak var olmayı bırakmalı, ancak insanları iyi olabilir
daha başarılı akrabalarıyla birleştirildi.

Tamamen efsanevi bir zamana yerleştirilen bir hikayenin en iyisi
Efsanenin görünüşlerine düştüğünü söyleyebiliriz.
alan. Antemnae tamamen öldü; Bir duvar hurdası yok; bazı
Gözü uzaktan aldatan taşlar, yaklaştıklarında,
Aksi takdirde yanlarından gözetleyen kayaların bir parçası olun
Green Hill. Orada hiçbir antik bulunmadığına inanıyoruz.
Ancak site kendisi için konuşuyor. Manifest bir kale; kapılar
açıklıkları bu gibi kemerler tarafından kaplanmış gibi sade
Perugia veya Trier. Fidenae ve çevresine bakıyoruz,
kralların ve konsolosların ve imparatorların eski savaş alanları; köprüde
Narses ve Garibaldi, Mart ayında getiren
Gaul, Kartacalı, Samnit ve Goth Gotes ve
Bazıları Roma'nın kapılarında. Neredeyse aşağı bakabiliriz
Bir zamanlar Virgil'in durduğu siteden Roma tarihinin tamamı
"Turrigerae Antemnae." Ama henüz söyleyebilmemizden daha uzaktayız
Veii ve Fidenae'de olduğumuzdan daha kuleleri. Antemnae'de kalıntılar
kendileri öldü.




Ostia.


En yakın komşularından ve Roma'nın rakiplerinden, hafiften
Veii ve fidenae sitelerini neredeyse daha fazla
Antemnae bölgesini işaretleyen öğretici kalıntıların eksikliği,
Roma'dan daha fazla mesafede yatan bir noktaya geç
onlardan, ama asla Roma'nın rakibi ve hatta komşusu değildi, çünkü
Başından beri Roma'nın kendisinin dış bir parçasıydı. Bu
Ostia'da Roma'nın terk edilmiş cenneti. Ostia'nın varlığı
Roma'nın tarihi varlığının erken aşaması, neyin küçük bir işareti değildir
Roma zaten öyleydi ve yapmak için küçük bir payı olmayabilir
Roma daha sonra ne olacaktı. Roma gibi bir iç kasaba için
sadece cenneti olarak var olan kendi cennetine sahip olmak, aynı anda
Roma ve diğer iç kısımlar arasındaki farkı işaretledi ve güçlendirdi
kasabalar. Ostia için, akılda tutulmalı, Roma'nın cennetiydi ve
başka bir şey yok. Haven içine yapılmış ayrı bir deniz şehri değildi
herhangi bir fetih veya konfederasyon süreci ile Roma. Gelenek yapar
Ostia, Roma'nın bir cennete ihtiyacı olduğu tespit edildi.
Ve geleneğin onunla çelişecek hiçbir şeyi yok ve
destek; Mekanın adı neredeyse kabul edilebilir
gerçeğini kanıtlamak. Ostia'nın temeli de bir dönemde yerleştirilir
Bu, bir efsanevi, bir şekilde geleneksel bir şekilde, bir gelenekseldir,
dönem. Bir kişisel olduğunu da yönetmemek daha güvenlidir
Ancus Marcius ya da olmadığını; Ama emin olabiliriz
Saltanatına atanan olaylar gerçekten oldu, eğer sadece tutabilirsek
Kendimiz kronolojinin olmadığı tarihleri ​​denemekten. Gelenek
Sonra Ancus'u Ostia'nın kurucusu olarak adlandırır. Gerçekten önemli nokta
Ostia'yı kuran kim, onu tamamen Roma'nın yararına kurdu,
ve Roma'nın hala erken büyümesinin günlerinde olduğu bir çağda.

Bu bir kerede Roma ve diğer şehirler arasında geniş bir fark yaratıyor
o zamanın. Denizcinin ilk koltuklarının en ünlüsü bile
Enterprise, limanı şehirden daha sonra şehirden ayrı tuttu.
Corinth'in kendisi iki cennetine sahipti, dağından ayrı
Citadel ve ayağındaki saygıdeğer sütunlardan. Korint ne zaman
Hayatta başladı erkekler denizin yakın mahallesinden küçüldüler.
Corinthian Enterprise kolonileri diktiğinde daha sonraki bir aşamaya işaret ediyor
Kesinlikle denizde-adasındaki siraksus, yaşlı Korkyra
Yarımadası. Ostia'nın ortaya çıkmasından çok sonra değildi
Atina kendini denize koydu. Ama Roma'nın kendisi olarak
Geniş Tiber, erkeklerin o zaman bile anlamayı öğrendiklerini gösterdi
Tusculum'dan yüksekliğinde çok farklı olan sitelerin değeri veya
Çevreleyen Brooks ile Veii, bu yüzden Ostia'nın yaratılması henüz kanıtlıyor
Daha. Roma, denizden Corinth, megara veya
Atina bile, denizde bir tutuşun ihtiyaç duyduğunu öğrenmişti
onun gücü için. İtalya'da böyle bir şey olamazdı. Orada
iç şehirlerdi ve deniz şehirleri vardı; Ama yoktu
Böyle bir mesafede bir deniz karakolunu ortaya koyan Inland City.
Gerçekten de, başka hiçbir şehir böyle bir karakol, denizcilik ortaya koymamış
veya başka türlü. Çünkü Ostia bir koloni değildi, bir bağımlılık değildi. Vardı
Kendi başına ayrı bir varlık yok. Bir Roma'nın bir uzuvuydu
Ana bedenden on beş İtalyan mil mesafesi.

Ostia, o zaman, Roma'nın Tiber'de durduğu için olmaya çağırdı
Tiber'in bir çocuğu. Ama Peder Tiber şanssız bir şekilde biri
Kendi çocuklarını yutmak için çırpınmayan babalar. O
rotasını değiştirdi ve bir şekilde değiştirdi
Hala Ostia'dan kalanlar için biraz tehlikeli. Kazma
İtalyan hükümeti tarafından sürdürüldü, en övgüye değer,
ve en ilginç olan çok şey getirdiler ve
öğretici. Ama sokaklar, depolar, tapınaklar, tiyatrolar,
Kuzgun nehir Tanrı onları en kısa sürede yutacaksa boşuna kazılacak
iyi kazıldıkları için. Şu anda bir sokak,
Kaldırım çıplak bıraktı, binaları hala her iki tarafta duruyor,
Dereye tehlikeli bir şekilde liderlik eder. Yani bir son
gitti; Gerisi yakında takip edecek; en yakın duvar parçaları
Akarsu düşüşlerine çöküyor. Elbette iyi olurdu
Anne-şehir için yapılan çalışmaları onun tarafından taklit edin
varis. Tufada çit, yaşlı Tarquin onu çitle çevreledikçe
_cloaca maxima_'nın ağzı; Güçlü bir savunma duvarı yapmak
sular ve Ostia'nın kalan kalıntıları uzun süredir uyabilir
_cloaca maxima_ olarak.

Ve Ostia'dan geriye kalan şey gerçekten de korunmaya değer. Sadece küçük
Kasabanın bir kısmı henüz kazılmış; Ama olduğu gibi bile, Ostia
Pompeii için adil bir rakip haline geliyor. Gerçekten, faiz bir
İki yerde biraz farklı. Pompeii önce gelecek
Sanatçı ve Ostia ile tarihçi ile. Hiçbir zaman hiçbir şey
yıkım ve keşif dışında hiç pompeii'de oldu
Pompeii'nin kendisi. Ama Ostia'da çok şey oldu ve
Çok uzak tarihler. Belki bir şeyden bahsetmeye gerek yok
Ostia'da olduğu söyleniyor, ya orada hiç olmadı
veya başka bir yerde-yani, _fifth_ 'de Saracens tarafından yıkımı
gerçekten Murray'in "el kitabına" kaydedilen ama
Procopius tarafından kesinlikle bilinmiyor. Marius tarafından yok edilen Ostia, restore edildi
Sulla tarafından, Strabo günlerinde görevini yerine getiremezdi
Roma'nın cenneti. Daha sonra aynı düşmana ulaşmıştı
Ravenna ve Pisa'nın üstesinden geldi; Peder Tiber'in silonu çok fazlaydı
BT. Ancak, bu talihsizliğe rağmen, değişime rağmen
Claudius, limanı aktarmanın gerektiğini bulduğunda
Roma'nın nehrin diğer tarafındaki Portus'a, Ostia
Tüm dezavantajlarla yaşayın. Çünkü birçok ve harika binaya sahip
Strabo ve Claudius'tan daha sonra, aralarında bir emperyal ev
Mithras'ın ünlü tapınağını içeren zarif sütunlar. Orada
Aera'nın ikinci yüzyılına kadar büyük kanıtlar
Ostia'da mimari çalışmalar gerçekleştirildi. Saray dışında orada
Jüpiter veya Vulcan'dan gelen büyük merkezi tapınak mı, öyle duruyor
Gururla adımlarında. Sütunları ve yazıtları olan bir tiyatro var
çalışma için küçük malzeme tedarik etmek, bir tiyatro olabilecek bir tiyatro
turuncu veya taormina olanları önerdiğini söylemek için çok fazla
Kesinlikle Arles'i önerir.

Altıncı yüzyılda Procopius, Ostia'yı eksik duvarlar olarak tanımlıyor ve
Ostia'dan Roma'ya giden yolun kursu takip etmediğinden şikayet ediyor
ve bu nedenle bir çekme yolu olarak işe yaramazdı. Bu
Hala doğru. Yol çeşitli tür manzaralardan geçiyor,
Bazıları oldukça İngilizce görünümlü olsa da, çok çarpıcı olsa da; Tiber
Aradığımızdan çok daha az önemli bir özellik yapar. Ancak,
Ostia'nın Belisarius günlerinde hiçbir duvarı yoksa,
Daha önceki günlerde duvarlar. En ilginç, bir bakış açısından,
Ostia kalıntıları arasında iki tarafın bir kısmını oluşturan kalıntılar var.
Bir kare, ilkel duvar, büyük taşların kuru bir duvarı,
Birinci Vakıf dönemine hiç şüphe yok. Bunlar
daha sonraki tuğla binalar yetiştirildiğinde açıkça yıkıcı; Duvar
parçalandı ve erkekler üzerine ve üzerine inşa edildi; Onu sıvadılar;
En iyi gibi sıva rahatlığı için taşlarını tapıntılar
amaçlarına uygun. İkinci yüzyılın gelişen kasabası
iyi duvarsız. O tarihte Roma'nın savunması yoktu. .
Servius Duvarı herhangi bir askeri amaca hizmet etmeyi bıraktı ve duvara
Aurelian henüz değildi.

Dokuzuncu yüzyıldan itibaren ostia tarihi boşuna
Gregory'nin dördüncü girişimi Ostia'yı _gregoriopolis_ 'e dönüştürme,
Neredeyse bitişik olsa da başka bir yere ait. Yeni ostia,
Kale, katedrali, ağ geçidi, bir veya iki dar sokak, ama
Görünüşe göre bir düzine sakinle, eskiden daha üzücü bir manzara
Ostia, Stalwart _custode_ dışında sakinleri olmayan,
Günlük kinin dozları ile Ostian havasına karşı. Yine de kale
Kardinal Estouteville pitoresk kaleler arasında yüksek; .
Katedral, klasik ve gotik detayların bir karışımını gösterir
Roma'da hiçbir şey bizi hazırlamaz; Eski iş parçaları etrafta yatar;
Piskopos sarayının merdiveni, aralarında birincinin sarayı
Kardinaller, eski yazıtlar bakımından zengindir. Ama biz acele ediyoruz
eski site. Yarı sulandırılmış bir şey özellikle çarpıcı bir şey var
durum. Eski evlerin arasına, bir
Sokak her iki taraftaki bir mısır tarlasından kazıldı. Ancus duvarı kaybeder
kendisi bir toprak bankasında. Burada bir ev, bir tapınak, kazıldı,
Çevredeki mısır bıçakları arasında görecek kadar alan bırakıyor.
Pompeii'de de kazılar bitmedi; Ama bir kısmı var
Dug, bir diğeri değil; Burada yolumuza giriyoruz.
sağa ve sola sadakatin çok daha büyük kütlesi. Şimdiye kadar biz
içerik; Semirp yakında kazanın durumuna terfi edebilir ve
Toprak Ana, eski eserlerin güvenli bir koruyucusudur. Aksi takdirde
Peder Tiber. Bir tarafımızda yakın olduğunda, bizim
Rehber gerçekten bize küçük bir tehlike yok. Horace'ın tanık olduğu gibi bir kez
Roma'daki Numa anıtlarını yok etmek için ortaya çıktı; O açıkça
Ostia'daki Numa'nın torununun anıtları tarafından benzemeyi düşündü.




Alban Dağı.


Tüm topraklar ve yerler arasındaki ortak bağlantı noktası nedir
Alba, Arnavutluk veya onun gibi bir şey hangisi? Yalan söylüyorlar
Şimdiye kadar, bu kadar farklı insanlar tarafından yaşanıyorlar
uluslar ve diller, herhangi bir anlamı olması gariptir
Aralarında bağlantı, en azından ism varsa
Sadece saf kaza ile pek çok uzak noktaya yerleşti. Yapmalıysak
Unutmayın, kendi topraklarımızın soruya ilgi duyduğunu unutmayın: biz yaşıyoruz
Albion Adası'nda ve kuzey kısmı özel olarak albanach veya
Albany. Hadriatic'in doğu kıyısında yaşayan bir İngiliz bayan
son zamanlarda bir Scotch bayan tarafından iltifat edildi çünkü Arnavut olmak,
Çok iyi İngilizce konuştu. Daha sonra ona şu şekilde önerildi
Bir _tu quoque_ veya daha fazlası ile cevap vermiş olabilir; .
İngiliz kadın Arnavut değildi; Scotchwoman belli bir anlamdı.
Ama bu tür bir Arnavutlar ile de yapılacak bir şey var
Al_v_a- Dil Dilinde Dilde "Aliud Est _V_I_V_ER
_b_i_b_ere "-veya Euxinin ötesinde Arnavutluk ile? O zaman yine
okumak için tekil, diyelim ki Halikarnassos'un Dionysios'u, yerel savaşlar
Roma ve Alba Longa tam olarak aynı Yahudi isimleri altında
İmparatorluk Anna'nın yeni Roma ve
Tekrar kendilerini ünlü yapmaya başlayan Gegs ve Tosks.
Her iki durumda da [Yunanca: Rhomaioi] ve [Yunanca: Albanoi]
JOT veya Tittle değişimi. Bu durumda, en azından inanıyoruz
Filologlar, isimler arasındaki en ufak akraba olanı inkar eder; Ancak
Sıradan kimlik böylece sadece daha şaşırtıcı hale getirir. A
Kötü niyetli eleştirmen Anna'nın Romalılarının eskiden farklı olduğunu söyleyebilir
Arnavutları olarak Romalılar Alba Longa'nın adamlarından farklı olabilirler. Ama o
Romalılar en azından Romalılar olduğunu iddia ettiler.
Kurt ve kartal; Arnavutları kesinlikle hiçbir iddia yapmamışken
Arnavut ekmek ve otuz domuzunda herhangi bir hak.

Roma, zahmetsiz kız, annesini çok iyi süpürdü
Sitesinin bir anlaşmazlık meselesi haline geldiğini. Ama içinde yaşadığı isim
türev formlar. Alba öldü, ama Arnavut Gölü ve Alban Dağı
Roma tarihinde küçük bir rol oynamamak için yerlerini tuttu. Orada
Göl mi, suları için büyük bir tahliye var, çok garip bir şekilde
Veii hikayesi ile iç içe. Yolla montaj var
Marcellus Chariot'un zaferle yükseldiği; Hala var
Dini merkezi olan tapınağın yerinden edilmiş taşları
Latince isminin. Ama son Stewart'ın fanatizmi için
Latin Jüpiter'in sütunlu cephesi hala en gurur duyabilir
Roma Duvarlarından Gazer'in yükseklik için kronlar düzeltildi
Gözü diğerlerinden daha yaygın. Ve eğer Alba ölürse, o
tekrar yükseldi. Ölü Alba mahallesi gibi oldu
Mahalle olarak Roma soylu villaları için bir çeyrek favori
Yaşayan Tusculum. Orada büyük Pompeius'un bir konutu vardı; Orası,
Hikayesinin bir versiyonuna göre, vücudu-ya da belki de onun
Başkan-görkemli bir mezar, ancak Hadrian ayetini yapabilir
Alexandrian Shore, onun için hiçbir mezar bulunmadığını söyleyecek
Çok fazla tapınak. Ancak Arnavut Ground'daki tüm villalardan, tüm _albana_,
İmparatorların _albanum_, geniş bahçeleriyle, uzun
Teraslar hala izlenecek, elbette en büyüğü oldu. .
İmparatorluk Muhafızlarının Duvarlı İstasyonu, Praetorian Üyesi
Roma'daki kamp, ​​yeni bir kasabanın çekirdeği oldu ve hala Albano
Var, bir piskoposluk şehir, bir Kardinal-Bishop'un koltuğu ve hala
şimdi eski itibaren eski olanlar için bir yaz geri çekilme olarak karakterini tutar.
Lordly Roma'nın dumanından, zenginliğinden ve gürültüsünden kaçmaya çalışın. Albano
Ve Alba, Spalato ve Salona ile aynı ilişki içinde duruyor.
Her iki durumda da yeni şehir,
Eski mahalle. Ama arasında bu geniş fark var
Onları, Alba'nın tamamen öldüğü, Salona bolca hayatta kalıyor
kalıntılar. Alba, Albano ortaya çıkmadan önce yaşları ve yaşları ortadan kaldırmıştı. Spalato
Salona'dan kaçanlar için bir sığınak şehri olmaya hazırdı
onun devrilmesi günü.

Albano kasabası, en çok eski eserler içeriyor, en çok
Girişin gözünü selamlayan
Roma, büyük kule benzeri yığın, çok acımasızca sıyrılmış
Gerçekten veya yanlış bir şekilde Cnaeus Pompeius'un mezarından geçen taş
Magnus. Yakın bir muayenede daha çarpıcı, ancak şımarık
Papal bir restorasyon ucubesi ile etkisi, sallanan mezardır
Porsena oğlu Aruns ile Horatii ve Curiatii'nin isimleri arasında.
Sir George Lewis ikisinden hangisinden daha fazlası olarak bakacaktı?
imkansız? Bu, bu kadar tekil bir şekilde öngören mezar
Glastonbury mutfağının taslağı-bacaları da ölmeden önce-ve
Böylece Oxford'daki Müze Laboratuvarı. Duvarın büyük bir kısmı
Kamp, tepe tarafındaki bir amfitiyatro ve birkaç
Daha önceki emperyal zamanın diğer parçaları hala görülecek.
Ama sonuçta Albano gerçekten var, kendi iyiliği için değil, ama
Arnavut Gölü ve Alban Dağı için başlangıç ​​noktası ve neredeyse daha az
Bir başlangıç ​​noktası olarak

     ... uyuyan hala camsı göl
     Aricia'nın ağaçlarının altında.

Aricia sitesini değiştirdi; Küçük modern kasaba uçtu
Albano tarafından neredeyse tek tarafından yaklaşılacak _arx_ seviyesi
Pius IX adını görmek için kınamadığımız çalışmalar. Viyadük
Bu "Pontiex Optimus Maximus"-Oyunları asla tam olarak
Onunla Jüpiter arasında ayrım yapmak-gerçekten Sezarlara layık bir çalışma
veya konsoloslar. Altında New Aricia Elder City'den ayrıldı, parçaları
Duvarların ve Appian Yolu'nun, aşağıdaki vadide aranması,
Krater, çok bilge adamlar bize, soyu tükenmiş bir yanardağın en büyüğü
Elbette kraterlerin her adımda buluştuğu bu bölgede bile. Hurda
Primaeval duvarın, kayalardan ayırt edilmek pek, hazırlanın
Sıradan parkurun dışındaki yerlerde göreceğimize dair bizi;
Sulla günlerinin duvarları Roma'da gördüklerimize katılıyor,
ve Cori'de göreceğimize. Ama sonuçta, "hala camsı
"Rex Nemorensis" in korusunun adını verdiği göl "
Nemi, Aricia'nın gerçek ihtişamıdır. Şaşkın olmayı ne kadar iyi hatırlıyoruz
Yıllar ve yıllar önce çizgilerin heyecan verici koşusu-

     Loş gölge olan ağaçlar
       Korkunç rahip saltanatı,
     Slayer'ı kızdıran rahip,
       Ve kendisi katledilecek.

Bu günlerde, şairle birlikte yalan söylenecek
almak için biraz araştırmaya ihtiyacı olabileceği bir ima üzerinde ilerlemek
o günlerde bu gibi durumlarda, hatanın
kendimizi; Işıncaya kadar anlamadan hayran kaldık
Ben de anlamamızı sağlayan açıklama. Böyle bir süreç gibi
sağlıklı bir şey, çizgileri yorum yapmadan bırakacağız; değil
Referans kitaplarından bahsedin, hikaye bir şekilde bulunacak
Grotesque Form, Dr. Merivale'in Caius'un hükümdarlığı konusundaki bölümünde, daha iyi
Caligula olarak bilinir.

Korkunç rahip Nemi'den gitti; Ama göl hala orada
ve ağaçların halefleri. Erişim nazikçe kabul edilir
Mevcut sahibi, kim inanabiliriz, asla kimseyi öldürmedi ve
Umarız, kendisi katledilmeyebilir. Ama Nemi'ye hayran olsak da
Yakından, Nemi'yi ve onun yerini tam olarak anlamıyoruz.
Şeyler, büyük arkadaşıyla şirkette bakabilene kadar
Alba. Yani, Arnavut montajına tırmanmalıyız veya
yüksekliği. Ama önce Arnavut Gölü'ne gidiyoruz; Ve bunu yapmak
Jant boyunca gidiyoruz ve kraterinin yanından aşağı kayıyoruz. Biz burada
_Emissarius_'u bulun, bu yüzden kaya içinde ustaca kesilmiş ve
Çalışmaları çok fazla yaş için çok iyi. Kim yaptı? Camillus veya biraz
Camillus'tan çok önce mi? Büyük _cloaca_'sini inşa eden adamlar
Roma, alba kayasından deliği kesebilirdi,
Delphi'den herhangi bir mesaj veya duvarlara karşı herhangi bir tasarım olmadan
Veii. Destek kim olursa olsun, işini çok daha kapsamlı bir şekilde yaptı
Claudius daha sonra yaşları Fucine Gölü için yaptı, onu çalıştıran
Kendi günümüzün Torlonia'sına bitirmek için bırakıldı. Ama kimse yok,
Her zaman Arnavut Gölü'nü boşaltmak isteyebiliriz, ancak
sırayla tutmak için. Böyle bir iş ne kadar ihtiyaç duyuyoruz.
Yukarıdan aşağıya bakana kadar. O zaman katı doğruluğu alıyoruz
_crater_ adının. Daha büyük ve daha küçük iki göl görüyoruz,
yan yana, en katı anlamda iki havza gibi, bazılarında
hangi jeologların düzeltebileceği, ancak tarih için yeterli olduğu zaman
En eski primaeval duvardan çok önce, güçlerinin
Su ateşinkini destekledi. Daha büyük gölün nasıl olduğunu kabul ediyoruz
Dar jant, devresinin bazı kısımlarında düşük jantlı, sorumlu
şişmiş, ancak suları için doğal bir çıkış olmadan, kolayca
Yapay araçlar olmasaydı, taşmaya gelin, bir süre önce,
kontrol etmek için alındı.

Ama gölün kenarından yolumuza, evin yanında yaralandığımızda
Vatikan'ın sözde mahkumları asla ziyaret etmeyi seçmez
Sözde adını geçtiğimizde hala adını taşıyan kaya
Hannibal tarlaları-yani başka bir krater, bilim bize söyler-
Monte Cavo'nun yüksekliğine zafer yoluyla tırmandı, gerçekten yapıyoruz
Roma ve Latyumun Coğrafyasını ve Tarihini daha iyi anlayın
Daha önce yaptık. Göz, tusculumun yüksekliğinde ve
Praeneste'nin yüksekliğine kadar Reginlus'un savaş alanı; BT
cazibesi olan birçok nokta üzerinde o zaman ve bu kadar değişebilir
hem tarih hem de doğanın. Ama iki taraf var
Tarihsel göz diğerlerinden önce çekilecek. Böyle bir Gazer
Yedi ile gördüğü gibi Roma pozisyonunu alsan iyi olur
Tepeler gözden kaçtı, bir nokta-bir çizgi-Latin ovasında,
ötesinde bir Etrüsk tepeleri duvarı ile. Ne kadar farklı görüyoruz
Roma'nın yaşlı şehirler pozisyonundan konumuydu; Görüyoruz
Nations'ın toplantı yerinde nasıl yatıyor; Biz
Onun için ne kadar ihtiyaç duyduğunu görün;
Ve VII ile savaşlarını eskisinden daha iyi anlıyoruz. Ama bakıyoruz
Latin ovasının kendisinde de aşağı bakıyoruz, inanıyoruz, inanıyoruz,
Roma'nın annesinin ayaklarımızda yok oldu; Büyüklere bakıyoruz
Düz bir zamanlar şehirlerle ve büyük ve geniş denizde onun ötesinde saçak.
Burada, arazinin gelişmiş bir görevi olarak öne çıktığımızda, nerede

     ... cadının kalesi
     O'erhangs koyu mavi denizler.

Ve Circeii'nin ve ada uydularının ötesinde, daha fazlasına bakıyoruz
uzak yükseklik, birçok yaşta sınır yüksekliği, en iyi bilinen
Anksur adına göre bir yükseklik, ancak isimle sınır olarak bilinir
Terracina. Roma'nın ne kadar erken olduğunu düşündüğümüzde
Sadece durduğumuz yükseklik ve akraba yükseklikleri
etrafında, ama o uzun kıyı çizgisi ve onun koruma yükseklikleri, biz
Roma'nın neden tarihinin bu kadar erken bir tarihte bir kariyerine girmek zorunda olduğunu hissedin
kendini asla öneremeyen geniş yayılan politika
Güç VEII veya Praeneste'de oturdu. Roma, büyük nehrinde,
Cenneti, uzun deniz parlayan konuları ile veya
müttefikler, çok erken bir zamandan beri dostluk veya düşmanlık
Denizin büyük güçleri önemli bir mesele. Korkmak zorunda kaldı
Etrüsk korsanları ve Fenike tüccarları; cumae'nin Yunanca
Belki de ona karşı sadece zalimlerini sığınmaktan daha fazla bir şey yapın.
Alban Gölü ve
Veii'nin düşmesi, ama birkaç taşın yanından bir şekilde baktığımızda
Jove'nin en yüce tapınağından kalırlar, ne kadar ihtiyaç duyduğunu anlıyoruz
Veii Juno Roma'ya taşınmalı. Olabiliriz veya sahip olmayabiliriz
arkamızda Hannibal kamp alanı; Ama denizlere bakarken biz
Kartaca ile ilk antlaşmaya inanın; Nasıl olduğunu merak etmeye devam ediyoruz
Duilius ve Lutatius'un kırabileceği işler ortaya çıktı.
Kartacalı Güç Denizde ve Hannibal ne zaman girebilir
İtalya kara.




Cori.


Bay Creighton tarafından yapılan açıklamada bir neden vardı.
Akademi biraz zaman önce, "
Sıklıkla bugünkü İtalyanlar,
İngiliz yazarlar tarafından İtalyan tarihine doğru kabul edildi. "" Şehirleri, "
"Hala siyasi ve sosyal yaşamla içgüdüsel olan,
Pitoresk uyanmaya hizmet eden merak müzeleri olarak kabul edilir
Geçen turistin zihninde anımsamalar. "Bay Creighton
Cenova'dan ve Cenova'da ve Cenova gibi şehirlerde, ne
Diyor ki mükemmel doğru olabilir. Ama başka İtalyan şehirleri de var
Siyasi ve sosyal yaşam en azından kendini geçmeden gizler
turist ve şehre saygı duyduğu merak
Sakinleri ile karşılaştırıldığında hiçbir şey
Şehir onu görüyor gibi görünüyor. Merak özellikle rahatsız edici değildir;
belki _soldi_ sonrası belirli bir açık özlemle karıştırılır
en yüksek medeniyetten başka hiçbir şey kurtulamaz
ile ilgili; Ama sonsuz tanıtım ve yorucudan oldukça farklı
bir derece olan yerlerde gezgin geçmesi gereken
daha gelişmiş veya daha sivil konuşmak için daha az düştü
çok geri. Çünkü bir zamanlar olan şehirlere inanmak sadece sivil
Bağımsız Milletler Topluluğu, Otuz Şehir Ligi üyeleri,
ve bu nedenle, siyasi yaşamla şüphesiz içgüdüsü,
en az iki veya üç binyıl geriye, onlardan daha temizdi
şimdi ve yapacak daha fazlası olan sakinlerle dolu
Halefleri var gibi görünüyor. Ama yeniliğin ilgisi
Yabancının mevcut sakinlerinin zihninde uyanır-
Keener, görünüşe göre, antik çağın
Şehir zihninde uyanır-gerçekten ona zarar vermez. Modern Latinler
Veya Volsisliler gelir ve bakar; merak ediyorlar; Takip ediyorlar. Eğer doğası
Ülke, yabancıların eşek ve katırlara ayarlanmasını gerektirir,
Merak, sadece doğal olduğu gibi, yüksekliğine ulaşır. Eşek
Prisci Latini veya Volscian komşularından şüphesiz mezar
ve gizli hayvanlar; katırın inatçılığı bile bir erdemdir.
Yabancı binicisinden çok daha iyi yolu biliyor. Ama var
gitme yolunda garip bir şey; harika değil
Eğer gezginler kendilerini bulursa, bir kalabalığı bir araya getirir
Merkez, tam olarak zafer değil, çünkü bir arabaya çekilmezler;
Tam olarak bir alkış değil, çünkü yürüyerek yürümiyorlar; Ama değil
Gazerlerin kötü mizahlı alayı, hatta hayranlar bile olabilir.

Bir noktada bu tür bir şey kader olacak
en azından, doğru programın tamamını gerçekleştirmek isteyenlerin
Reginlus'un Latin ev sahibinin kanadı:

     Aricia, Cora, Norba,
     Velitrae, kudretle
     Setia ve tusculum. Tusculum, belki de ayrı bir nesneyi yapacaklar
hac; Aricia, Jüpiter ve Alban'ın aşağıdakilere ait
montaj; "Setia'nın Mor Bağları" Çizgiye girmek zor olabilir
Mart; Ancak, küçük bir düzen değişikliği ile "Velitrae, Cora, Norba,"
İhmal edilen setia'nın yerine geçerek daha sonraki ninfa ile,
takdire şayan bir grup oluşturacak, bir günlük yolculuk, sahip olanlar
belki bir veya iki günün sonunda, üzüldüğünü düşündü
ikiye kesmediler. Velitrae-Modernde sertçe değişti
Velletride kendisi ama en asillerden birinin ötesinde gösterilecek çok az şey
Sivri kemerin sürüntüğü ikinci İtalyan döneminin çan kuleleri
İtalya'da daha iyi olan, ancak en azından tutan bir ziyaretçi
Daha sonra bir zamanın kaprisleri. Kasabanın yalanı iyidir;
Tepesinde iyi duruyor, daha parlak arasında büyük bir yükseklik yok
komşular. Çan kulesinin yanı sıra,
dini çizgi, sadece katedraline sahip olmanın eksantrikliğini kaydedin
Kilise sanki İtalya yerine Galler'deydik, en altta
zirvede değil şehrin. Bir veya iki eski ev ve modern
Saraylar biraz dikkat çekebilir, ancak Velletri, Roma'da gerçekten kısır
Kalıntılar, ortaçağ zamanlarında verimli olduğu söylenemez. .
Kasabanın baş değeri bir başlangıç ​​noktasıdır-biz buna neredeyse hiç diyemeyiz
Merkez-Cora, Norba ve diğer eski arkadaşlarından birkaçı. .
Velletri'den görüntüleme kelimelerin ötesinde. Verimli ovaya bakıyoruz,
sağa pomptin bataklıklarına kadar ölmek ve
Volscian Dağları'nın Mighty Kireçtaşı Bulwark. Hepsinin sağında
Anksur tapınağının yüksekliği uzaktan belirir; Circeii, onunla
Adaların ardından, daha yakın ve daha açık bir şekilde yükselir, neredeyse kendisi gibi
Brean İngiltere'nin batısından gelen ziyaretçiyi hatırlatan harika bir ada
Aşağı ve Severn Denizi'ndeki Holms. Ama dağlar gözleri çiziyor
onlara parlak kitlelerinden daha fazla bir şeyle, daha fazlası
yanlarında bir ışık ve gölgede. Birkaç güçlü noktaları
kaleler ve tüm kasabalarla taçlandırılmıştır; Ve bir nokta çok taçlandırıldı
herkesin merkezi olarak öne çıkıyor. Bir dağın bir ürünü görüyoruz, uzak
Biraz gelen küçük bir şehir tarafından taçlandırılmış, ötesindeki yüksekliklerden daha düşük
yanlarından aşağı doğru, uzun bir kulenin ortasından iyi yükselen
Güneş ışığı yakalar. Başlıca nesnelerden biri var
hangi velletri başlangıç ​​noktasıdır; Orada aramalıyız ...

     ... devasa gözlem kuleleri,
       Dünyevi erkeklerin işi yok,
     Bu yüzden Cora'nın Sentinel's O'erlook
       Hiç bitmeyen fen.

Saat kuleleri, belki de en katı anlamda görmüyoruz ve biz
Yakına geldiğimizde onları neredeyse hiç bulamayacak; Ama Cora, _cori_, hala
erkeklerin göründüğü şaşırtıcı olmayan en güçlü duvarları tutar
Bu tür ölümlülerin işi olamayacak kadar güçlü-Homer'ın ifadesinde-
Şimdi öyleyiz ve onlara onlardan daha zayıf ellerle yetiştirilmiş olarak baktık
Jove'nin kendi yıldırımlarının affedilenleri. Cori ile giriyoruz
ana özelliği olan uzun bir dizi kasabanın incelenmesi
primaeval duvarlar ve bunlar arasında bize göstermenin değeri var
En primaeval duvarlar. İlçelerinin hiçbiri gösteremez
İş adamları aramayı seven gizemli mühendisler gibi bloklar
Cyclean, Cori'nin alt kasabasında birlikte yığılmış, hemen dışarıda
şimdi ninfa kapısı nedir. Gerçekten görebileceğimiz eşit boyutta bloklar
başka yerlerde, ama elbette eşit kabalıktan hiçbiri. Birlikte yığınlar
Doğal kayadaki yerlerinden uzak oldukları veya yırtıldıkları için;
Aradaki boşluklar ile her boyut ve şekildeki büyük kireçtaşı blokları
Onlar kendi türlerinde benzer taşlarla doldurdu. Ama bütün
Cori duvarının menzili bu ilkel türden değildir. Meraklı
Bu gibi konularda beş dönemi ayırt edin: Cycleopean, Latin, Old Roman,
Sulla'nın Günü Roması ve-Sıçrama harika bir tane-Mediaeval Duvarlar
Kral Ladislaus zamanının; Bir angevin vermek için pek girişimde bulunmuyoruz
Sicilya'nın kralı, onu işaretleyen tam Slav şekil
Hadria'nın diğer tarafından yayıldığı gibi. Birincinin taşları
Dört-zaten birincisinden bahsettik-hepsi çokgen,
işin düzenliliği ve boyut derecelerinin ayırt edilmesi.
En kaba duvar, gördüğümüz kadarıyla,
alt; Diğerleri, büyük duvarlarında yan yana görülebilir.
_arx_, her şeyden önce yükselen ve baş süsü barındıran
başka bir departmanda cori.

Neredeyse değişmez kurala göre, Cora'nın _arx_
Bir tapınak ve tapınak, sıklıkla olduğu gibi,
bir kilise. Ancak değişim Cori için daha az yıkıcı oldu.
Diğer birçok yer. Aziz Peter Evi olmadan inşa edildi
Herkül Evi'nin Portico'suna zarar vermek-eski Latin Herculus
Yunan efsanesinin Herakles ile umutsuzca karıştı-ve hala
Portico'nun sütunlarını hem önünde hem de yanlarında tutar;
Entablatürünü, alıntısını, _Cella_'sinin kapısını tutar,
Yerel _duumvirs_, Manlius'un çalışmalarını kaydeden yazıt
ve Turpilius. Fakat sütunların kendilerine ne söyleyelim? Onlar
Yunan Dorik olmayı bile Dorik olarak kabul et; Ama üsleri var; Onlar
Etrüsk geleneği kadar geniş duruyor
Capitoline Jüpiter; Şaftın kendileri, büyük olmak yerine
Paestum olarak, NEMEA'dan daha ince. Ama olabileceği gibi kurala karşı günah,
Cori'deki Üst Tapınak, şüphesiz hala güzel, en azından söylemek gerekirse,
Ve günahı nedeniyle gerçekten daha ilginç olan
kural. Kendi içlerinde çok daha ince Korint sütunları-
Sol-Yunan ikiz kardeşlerinin tapınağının tepeden aşağı inmesi;
Ancak iyi Korint sütunlarını birçok yerde görebiliriz; .
Herkül Tapınağı'nın özellikleri Cori için özeldir. Onlar değil mi
Cora'yı yükselten Büyük Diktatörün Hellenizize Zihninden bahsedin
Yine Marian düşmanlarının elinde derinden acı çektikten sonra?
Roma'nın eski yollarını düşündüğü şeyin sert bir restoranı, ama Votary ve
Yunan tanrılarının favorisi, Sulla'nın tadı onu iyi yönlendirebilir
Nesnede gördüğümüz bazı formlar, ancak birçok noktadan öne çıkıyor
bakış açısından, Cora kalesinin yüksekliğini taçlandırır.

Ama biz antik eserlerin tam hikayesinden geçmedik
Bu garip küçük dağ şehri. Ninfa kapısının dışında, yayılıyor
geniş bir yükseklikte, o tarafta foss'u oluşturan derin geçit
Cori, bir köprü yükselir, eski dediğimiz günler, ama biz
Modern'i siklop duvarına bu kadar yakın çağırmak için caziptir. Birkaç değil
Sütun parçaları burada ve orada sokaklarda işaretlenebilir. Biz
Yazıtlarda da ışık. _Duumvirs _-onları arayabilir
İcra memurları-isimleri oyulmuş Roma belediyesinin
Hercules Frizes, bir diğeri iki _praitors_ anıyor; Elbette bunlar
Arkaik yazımlarıyla, Latince'nin sulh hakemleri
Commonwealth-Cicero's Milo'nun Lanuvium'un diktatörü olduğu gibi-
Roma, ama maddesine tam olarak dahil edilmedi. O zaman,
Şef Tapınak, diğer pagan binalar ve nesneler
Hıristiyan kullanır. Aziz Peter'ın Herkül yerini aldığı kilisede,
Bir sunak, eğer sunak varsa, boynuzlu koçlar ve Gorgon'un
Kafa, vaftiz bir yazı tipi yapmak için oyalandı. Aziz kilise
Oliva sadece on altıncı yüzyıldan kalma bir özveri taşır; Ama o
bu tür daha iyi _renaissance_ için güzel bir manastır
Gerçek sadece Romanesk'e düşüyor. Kilisede anıtlar var
Daha önceki zamanlardan, tekrar kullanılan klasik sütunlar, bazılarını taktı
İlişkiler olabilecek en kaba Romanesk başkentleriyle
Worcester ve Hildesheim'da bulundu. Tamamen Cori kesinlikle bir
Ziyaret için yer. Ancak bir uyarı kelimesi verilmelidir. Cori ve Norba
Her ikisini de tek bir günde değerli bir şekilde görmek için birleştirilemez. İzin ver
Gezgin ya Velletri'den iki farklı gezi yapıyor ya da ona izin ver
Cori'de uyku şansını yakalayın; Daha kötü bir şans olmayabilir
Uykunun olabileceği Frosinone'da uyumak. O zaman yükselmesine izin ver
Sabah erkenden ve kıçını eyer ya da yeter gövdeli ise,
daha çok Norba'ya dağ yolu boyunca kendi ayaklarına doğru ilerleyin.




Norba.


Diyelim ki, yerlilerin ve yabancıların karşılıklı merakı
Cori'de tamamen memnun olan yabancılar yola çıktı
Yolları, katır arkasında veya başka bir şekilde. Yukarı ve aşağı dağ izi,
Volscian aralığının alt yüksekliklerini süpürmek, asil manzaraları açar
yüksek dağların iç, aşağıdaki geniş dairenin ve deniz
öte. Ama bu görüşler belki de genel olarak,
Gezgin "Norba'nın Antik Duvarı" nın içinde sağlam bir dayanak buldu
nasıl kişisel deneyime sahipken

     Hasta kıçı, yukarı püskürtme yolları,
       Yorgun yükü ile plod.

Hala daha da kötüsü, çakmaktaşı yolların ploded olması gerektiğinde
Aşağı ve yorgun yükün tüm teorik felsefesine ihtiyacı olduğunda
Zayıflık, gerçekten ne kadar güvenli olduğuna ikna etmek için
etin inişini bildiği terörlerle çevreliyor
gerçek dışı olun. Sonunda antik duvar ondan hemen önce yükselir;
Yolun hemen üzerinde küçük bir yükseklik olan tepe tarafı, tırmandı
kendi ayakları ve şu anda her ikisini de kolayca düşünebilir
Duvarın kendisi ve komuta ettiği ihtimal. Son kısmı
Ass-track, hayrete düştüğümüz başka bir yerde bir şerit gibi oldu
Norba'nın hemen yüksekliğinin diğer tarafına ulaştığımızda ve
Ne kadar aşağıda yatıyor, neredeyse dik uçurumların
Forsaken şehrini taşımak için bahar. Norba'da merak olacak
neredeyse tamamen yabancının yanında olun; İade edilemez
Cori'de olduğu gibi kibar; Ona bakmak için yalnız bir ya da iki çoban gelebilir; O
Bir zafer alayı için en az yaklaşımı bir araya getiremez.
Çünkü duvarın içinde her şey, ıssız veya terk edemeyiz, çünkü
Mahsuller orada, dolu ve yeşil-"_ segetes, ubi norba fuit _"-ama
Eski devre, insanın tüm konut yerlerinden en az boştur.
Alanın şimdi olduğu kadar boş durduğuna inanırız
Etkinliğin gösterdiği gibi, Norba halkı-daha az bilge,
Cora komşularından-Marius'un nedenini böyle
Kendilerini kızdırdıkları ve evlerini yaktıkları umutsuz gayret
ya kendilerinin ya da mallarının Sulla'nın eline düşmesine izin vermekten.
Bu çıkarım muhtemelen döküntü olabilir; Antik duvar çitleri için
Şanslı günlerden daha geç olabilecek en az bir harabe
diktatör. Ancak Norba'nın bu harikaden kurtulduğu açıktır.
Norma'nın ilk önce kârına yavaş yavaş azaldı, tek darbe
hala uyuyor ve ninfa'nın ayağında,
Norba'nın kendisinden daha az öldü.

Cori ve Norba, tepelerde bulunan benzer şehirlerdir ve hiçbirinin
Herhangi bir saklanma korkusu. Ancak farklı duyularda tepelere yerleştirilirler.
Cori eğimli tepenin üst kısmını işgal eder ve evler yayılmıştır
Yamaç aşağı. Norba, kenarında büyük bir masa arazisi içeriyor.
dağlar ve dış duvarı, bir
Dik ve yüce uçurum. Hiçbir konut kendilerini yayamazdı
Bataklıklara ve denize bakan tarafta aşağı doğru. Ama dış duvarı pek söylememeliydik; Yükseklik için öyleydi
Dikkatle savunmaların çeşitli
İlkel mühendisler nerede olursa olsun uçurumun yan tarafındaki noktalar
bu tür savunmalara ihtiyaç duyuldu. Devrenin içinde yine _arx_
birkaç terasta yükseldi; En yüksek noktası-taç, inanabiliriz,
Her zamanki gibi, bir tapınak tarafından-gerçekten gururlu bir nesne oluşturdu
aşağıya baktığı çok fazla kara ve deniz. Başka hiçbir
Eski komşular hemen büyük Pomptin'e bakıyor
Norba gibi düz, hiçbiri çok büyük bir yükseklikten aşağıya bakmıyor. Cori
daha ziyade dağın önüne atılan bir tepeyi kaplar; Norba oturuyor
Dağın kenarında, elbette çok daha düşük olsa da
İç kısımdaki büyük kitlelerden daha yüksek. Kuleler ve tapınaklar
Şehrin aşağıdaki topraklardan harika bir etkisi olması gerekir; gibi
Yeri işaretleyecek hiçbir şey yok, duvar çizgisinin kendisi,
Bu her zaman uçurumdan çok belirgin bir şekilde öne çıkmaz.
O zaman belki de bir tür iyi olur, daha sonraki Norma
Norba'nın yeri. Norba Tepesinde Norma ve Norba'yı görüyoruz
Hiçbir şekilde birbirlerine katılır; aralarında bir boşluk var,
Dağdayız, bir vadi için geçebiliriz. Ama bakarken
Aşağıda, tepelerin sarma taslağı bu boşluğu gözden geçiriyor,
Ve Norma ve Norba bir bütün olarak ortaya çıkıyor. Norma gibi görünüyor
Norba'nın devamı; Hala yerleşmiş kısmı için geçebilir,
Belki de Syracuse ve Girgenti'de olduğu gibi, içerideki yaşlı kale için
hangi şehir yine küçüldü. Gözün yapabileceği noktalardan
Uçurumun dibinde harap ninfa ve diğer kasabayı
Sermoneta, Norba'nın yüksekliğinden çok daha düşük bir tepe taçlandırıyor,
Bütün gruplama harika. Norba'nın görünümü puan alır
Onlara ilk baktığımızdan beri tanıdık geldiğimiz
Latian Jüpiter'in yüksekliği. Ama onları yeni gruplarda görüyoruz ve
yeni oranlar; Adalar, tehlikeli veya itibarsız hapishaneler
İmparatorluk House üyeleri, önde özel bir öneme sahip
daire yüksekliğin-anakaradan neredeyse kesilmiş bir yükseklik
Ada grubunun en büyüğü gibi görünüyor. Biz hiçbir yerde
Erkeklerin günlerde büyük ve güçlü bir şehir olarak ne göründüğünü daha iyi an daha iyi
Henüz bir gerçek unsurun gizlenebileceğini öğrenmediklerinde
Norba standardı tarafından değerlendirilen, sadece bir grup gibi görünür
sarı tiber tarafından köstebek.

Bütün şehir tepenin tepesine uzanırken,
Duvarlar, tepenin olduğu kasabalardan daha büyüktür.
farklı duruyor, _arx_ tek başına tepeyi taçlandırıyor ve kasabanın nerede
Duvarlar aşağıya yerleştirilir. İnşaatın doğası uyum sağlar
kendisi devrenin farklı kısımlarının ihtiyaçlarına. Kitle
Duvarın çokgen taşları, kaba ama çok daha az kaba
Cori'de. Aslında düzenli sırada yer almadan,
kendilerinden olduğu gibi kurslara düşme eğilimi var,
ve taşın pürüzlülüğünün ne kadar uzakta olduğunu söylemek her zaman kolay değildir
en başından beri ve bunun eyleminden ne kadar uzak olduğu
Taşlardaki hava belki de biraz dikkatli bir şekilde kesilmiş
Cori'de daha ince taşlar. Ama Norban inşaatçıları, değerinde olabilir
Onların bir sürü, bundan daha fazlasını yap. Onlar, sahip oldukları zaman yapabilirler
Bir köşe yapmak için, iyi bir şekilde kesilmiş kare taşları bir araya getirin
kesinlik ve bir köşenin yuvarlanması uygun olduğunda
Kapalı, bunu eşit beceri ile de yapabilirlerdi. Bu son şu adreste yapıldı
Norma'ya bakan en büyük ağ geçidi. Burada işaret yok
açıklığı yaymak için lentel, kemer veya kemer denemesi; BT
Neredeyse kapının kendisi sadece
Tusculum'da olduğu gibi, üzerinde hiçbir şey olmadan açılış kapısı asıldı
iki parça yerli kaya arasında. Kemerin bilinmediğini
Norba'nın ilk inşaatçıları, ancak
Erkekler ellerini o büyüklere doğru uzatacak gibi başladı
Buluş, harap bir bina ile gösterilir-içindeki birkaç şeyden biri
Norba duvarı, harap bir bina bile olarak adlandırılabilecek-biraz
_arx_ ötesinde. Burada bir tonoz için farklı bir girişimimiz var
çatı; Ama mykene ve yeni Grange'in görünen kubbesi değil,
Ne de Tusculum'un görünen namlu kasası. Bina dikdörtgen ve
Her iki tarafta da küçük olanlardan da artar
Daha uzundan olduğu gibi. Binanın harap durumu, her neyse,
Çoğu, şanssız bir şekilde dört tonozun nasıl olduğunu görmekten bizi engelliyor, bu yüzden aramak için
Onlar, ortada buluşmak için yapıldı. Garip olmalı
İnşaatta sorun. Zor tarafından sahip olduğumuz diğer bina
Zaten daha sonraki tarihte olduğu anlamına geliyordu. Gerçek kemerler ve duvarcılık var,
Cori'de Sulla'nın zamanına atfedilen böyle. Ama olabilir
Norba'nın devrilmesinden önce geldikten sonra gelin.

Primaeval ve Forsaken Norba'dan tepeden aşağı iner, öğreniriz
Norba'nın ne kadar yüksek durduğuna giderken, sadece daha az terk etmek
Ortaçağ, ninfa. Ninfa'nın Norba'nın aksine, birkaç nüfusu var; orada
Bir ev ve değirmen, takviye edilmiş muhafaza içinde olmasa da, en azından
hemen dışında ve muhafazanın kendisi gerçek değilse
insanın konut yerleri, sahip olan binaların bolluğu
Bir zamanlar öyle oldu. Kişi olandan daha büyük bir kontrasttan pek hoşlanamaz
Norba'nın kıç primaeval duvarı arasında bize çarpıyor, eskrim
kalın duran mısır ve ninfa duvarı, kuleleri ile çeşitli
ve pitoresk anahat, bir kalabalık ev, kilise ve
Her türlü binalar, en büyüğü kadar ortaya çıkamazdı
Norba ıssız hale geldikten bin yıl sonra. Hepsi şimdi terk edildi
Çatısız, parçalanmış, en tekil toplantılardan birini oluşturan
Her yerde görülecek kalıntılar, mumya, iyi adlandırıldığı gibi,
ölü bir kasaba. Ninfa bir zamanlar oynanan bir sonucun bir yeriydi
yerel tarihte parçası; Belki de en dikkate değer olay önerilen
İsmiyle, burada çok şeyleri olan Alexander III.
Kendi tarihimizle yapın, ünlü tartışmasının ardından kutlandı
seçim. Ancak ölümcül dairedeki konumu, bir dere ile yakın,
harabesine yol açtı; Sıtma bunun için çok fazlaydı ve Ninfa durdu
eklemli konuşan erkeklerin şehirleri arasında hesaba katılmalıdır. Biraz ucube
Norba'nın büyüklüğünü geri yükleyebilir; çünkü engellenecek hiçbir şey yok
Fantezi onları alırsa orada yaşayan erkekler; Ninfa'da yaşayamazlar
Bir Marius veya Sulla'dan daha büyük değişiklikler olmadan çalışabilir. Orada
Kalıntıları çok geniş olan bir kasabada özellikle çarpıcı bir şey,
Çok ıssız durmak. Bakışta İrlandalı bir şey var
Ninfa'daki şeylerden, gerçekten de çok iyi bir görünüm var
Bu bölgede bizi sıklıkla karşılayan yıkık ortaçağ alanları. Öyle
Bir şey olsa da, sadece mahvolmasının gerçeği değil
İrlandalı; her ikisi de çok olan uzun boylu, ince kuleler
Ninfa'da ve başka yerlerde, birçok binaya gerçek bir benzerliğe sahip olmak
İrlanda. Ancak, Ninfa'nın genel görünümü tek başına çarpıcı olsa da,
belirli binalardan öğrenilecek daha az şey var
arandı. Birkaç yüzyıl boyunca yayılıyorlar, bazıları
Evler _renaissance_ kez bile uzanıyor. Çoğu kilise
Pretension duvarlar olmadan yatar; İçlerinde birkaç kişi apsilerini koruyor
Ve üzerlerinde resimler, ama biraz daha. Bütün bir vahşi doğa
harabeler, garip, etkileyici, ama neredeyse saygıdeğer. Bir harabe olarak
kasaba, birbirine yakın kalabalık birçok binanın enkazı, düşmüş ninfa
Kendi yıkık kalelerimizin ve abbeylerin ciddiyetinden çok azdır. Gibi
Merak ve gizem unsurları için, bu bölgede yaşıyorlar
tepe üstü, bir adamın adamları olan güçlü taş kitleleri arasında
kaydedilmemiş yaş Norba yapmak için bir araya geldi.




Segni.


SEGNI ziyaretçisi tarihi incelemede zorluklar bulacak
Sadece Norba'da bulduğu yerlerde. Oldukça
Norba'da hiçbir kitap bulamayacağından emin, alabileceği gibi kurtar
Onunla birlikte, pek çok olması muhtemel. Orada olması mümkündür
Segni'de kitap olabilir; Bir tuhaf köşede ya da
değerli kütüphanesi ile gizli bilgin veya bunun bir kitapçısı
sınıf, bazen eski moda yerlerde bulunacak, sevmeyen
Kitaplarına ayrılmak kadar bir şey yok. Ama öyleyse, onlar
Kendilerini Segni'ye girişinde göze zorlamayın. A
Doğal ve önemli soru, kendini sunacağından ve-
Kanatlar aynı anda Roma kütüphanelerine uçacak-hemen yok
cevaplamak için araçlar. Signia'nın adı-şimdi çok hafif
Değiştir _segni _-- Otuz Şehri listelerinden herhangi birinde bulunacak
Latium? Listeler çoktur ve gezgin taşıyacak
Hepsi kafasında. Belki de satırları tekrarlayabilir
Hangi Macaulay birçoğunun resmini çizer; Ve eğer öyleyse, her
Latin şehirleri arasında attığı adım onu ​​daha iyi hale getirecek
seçilen puanların ve epitetlerin zindeliğine ve gücüne hayran
her durumda. Fakat Segni'de Regiillus'un Lay'i onu başarısızlığa uğratır; O onun var
Cora ve Norba için alıntılar; Signia için hiçbir alıntısı yok. Hala
Macaulay'ın ayetleri şehirlerin tam veya resmi bir listesi değildir; sırasında,
Eğer Signia'nın Volsis'in kalbinde çok fazla olduğunu iddia ederse
ve Hernican Latince adına ait olan topraklar,
"Kaya ferentinumu" nun, daha da ileride,
"Havuz Gabia" nın yanında. Rehber kitabına ve
Gsell-Fels'in rehber kitabı, bazen bir şeyleri dışarıda bıraksa da,
neredeyse her zaman koyduğu şey için güvenilir; O sadece orada buluyor
TARQUINS DAYQUINS İSTİYORUM KONULARININ GİRİŞİ,
Mevcut duvarların daha erken bir kökene işaret ettiği belirtisi.
Ve yine Segni'de olmasa da, yine de bir düşünce olabilir, ancak
Segni'nin bir kısmı oluşturduğu yolculuğun daha sonraki seyri-
Mozaik yapımında esas olarak usta olan eski Signia halkı
Kaldırımlar? _Opus Signinum_ adlı bir tür çalışma var, bir desen
beyaz bir zeminde siyah lekelerin
Pompeii ve hangi ziyaretçinin Segni'ye büyük olasılıkla bir
Birkaç gün sonra Anagni'de örnek. Soru pek heyecan verici değil
Latince günlerde Signia'nın pozisyonu ile ilgili soru olarak
Lig. Ama kendini önerebilecek bir şey ve
Yalnızca sahip olacak kaynaklarla cevap vermek zor olacak
Segni'de. Segni'nin ziyaretçisinin kendini bulması muhtemeldir.
tarihinin birden fazla noktasından biraz rahatsız edici
durduğu yer. Ve en çok rahatsız edici hissedecek
En eski tarihi ile ilgili olarak herkesin en büyük noktası. Yine de o
Şu an için kendisini rahatlatabilir.
hala eşit derecede belirsiz olacağını ima edecek kadar kaba olabilir
Dilinin ucunda yüz bir alıntı olsaydı ya da olsaydı
Binlerce ciltli bir kütüphanede.

Ancak Signia'nın otuz şehir olup olmadığı ya da değil-
"a"
Altı-Akıl "-Coğrafi konumuna şüphe yoktur;
Kalıntılarının ihtişamına şüphe yok. Başlayarak
Velletri, Algidus ve Holm-Oaks ve Aequian anıları ile
Sol elimizdeki kamplar, sağda köşesini döndürüyoruz
Volscian Dağları ve Demiryolu bizi vadi boyunca taşır.
Onlar ve Hernican rakipleri. Segni istasyonuna ulaşıyoruz; Biz işaretliyoruz
karşı yüksekliklere tünemiş birden fazla kasaba; Yakınımız var
Biz, düşük zeminde-ninfa bizi daha küçük ölçekte geri almak-
Bir terk edilmiş kalenin duvarları, paramparça bir kuleyle harika
yükseklik ve incelik; Ama Signia duvarları hala kendilerini tutuyor
Dağlar arasında gizli. Velletri'nin yanından değil, ama
Daha sonra öğrendikçe, Anagni'nin yanından,
Dağ yüksekliği ve Gavigano uydusu, daha küçük bir tünemiş
Önde müstakil tepe, manzarada çarpıcı özellikler oluşturur.

Segni, Norba ile aynı Hill-Fortress sınıfına aittir,
Cori ile aynı sınıf. Konik bir tepenin tepesi değil, işgal eder, ama
Bir masa arazisi, bu adı bu kadar dar bir boşluk için uygulayabilirsek,
dağın kendisi. Ayrım, karşılaştırılarak iyi işaretlenmiştir
Hemen aşağıdaki Gavignano ile, bu da başlıca nesnelerden biri
Segni'nin yüksekliğinden hemen görünüm. Fark sadece
Gavigano olsa da, Norba ve Sermoneta arasındaki farkla aynı
Sermoneta'nın sahip olduğundan daha fazla Segni karakolu olmanın havasına sahiptir.
Norba'nın bir karakolu olmak. Segni'nin taçlarının uzunluğunda tepe
ve dar, bazı noktalarda gerçekten çok dar, böylece
Duvarların içindeki boşluk neredeyse sekiz figürün şekli. .
İçindeki boşluk ne Norba'da olduğu gibi ne de tamamen terk edilmiş
Cori'de olduğu gibi konutlarla. Modern kasaba birine çekildi
eski muhafazanın çeyreği; Ama pek çok kişide olduğu gibi
vakalar, antik kaleye çekildi. _Arx_
Signia, yükseliyor ama tepenin genel seviyesinin biraz üstünde,
ama isthmus arasına ne diyebileceğimizi emretmek için iyi yerleştirildi
Kasabanın iki kısmı, konut yerinin bir parçasını oluşturmuyor
Modern Signoslar; ancak _passegiata_ adı altında
zevk alanlarının bir parçası. Modern kasaba
en uzak olan sekiz figürün diğer döngüsü
Velletri'den yaklaşırken gezgin, ancak
Yol ilk önce onu alacaktır. Bir ağ geçidi ile girebilir
Roma tarihinin ve eğer öyleyse gözü yakında vurulacak
içinde bulunacak çok sayıda zarif ortaçağ çalışması parçası
Segni'nin dar sokakları. Kasaba büyük olasılıkla uzun zamandır
Daha zengin komşularının değiştirilmesinde izlenemeyecek kadar fakir
Çirkinliğin güzelliği. Ama bir süre uzak tutmak için daha iyisini yapacak
Kasabanın yerleşim kısmına giriyor. Önce devreyi yapmasına izin ver
antik duvarların. Ve dönüp dönmeyeceğinden şüphe duyamaz
sağ el veya solda. Sol iddiaları bu durumda
ezici. Kasabaya ulaşmadan çok önce görmüş olmalı
Signia kalıntılarının en değerli tepesinde çok uzakta,
duran, terk edilmiş ama yine de dokunulmamış, onu çağıran ağ geçidi
Her şeyden önce en öğretici olana yol açmak
Primaeval şehrinin ona göstermesi gereken.

Ama Roma ya da Primaeval kapısına ulaşmadan önce
Duvarın karakterini fark etmeye başladı. İnşaat
Cori'deki duvarın en kaba kısımları kadar kaba değil, ama harika
Bunun anlaşması, mühendislik ilerlemesinin aynı genel aşamasına aittir.
Büyük poligonal taşlar birlikte yığılır; Ama biri not edilebilir
Belki iki aşama, ancak sık sık iç içe geçti-biri, yanların _only_
taşların komşularına uyacak şekilde kesilir; Başka bir, nerede
Dış yüzler de "rustikasyon" olarak adlandırılan şeyden düzeltildi.
geç _renaissance_ iş. Birincisinde,
Doğa durumu Cori'de olduğu gibi. Yanları kesildi
Onları birlikte kazıma çalışmaları için en iyi düşünülen şekil. İçinde
daha sonraki bir aşama, Cori, dış taraflar da görüldü,
Kırpılmış duvardan arınmış, ayrıca kesilir; Ama her zaman kolay değil
Yüzey değişikliğinin ne kadarının sanat ve nasıl
Hava durumu için çok. Segni'de muhafazanın kendine özgü şekli
Zemin planı olmadan duvarların çizgisini takip etmek biraz zor,
Ve bir yer planı Segni'de sadece sorarak yapılmamalıdır.
Ancak, en azından birçok kısımda,
Açık vadiye maruz kalan tepe ve
bütün burun, zemin izin verdiğinde ve gerekli olduğunda
Bir çift duvar, biri tepenin kenarında, diğeri bazılarında
yanına uzak mesafe. Yerel olarak Segni'nin en ünlüsü
_Porta Saracenesca_ olarak bilinen, dış dünyadan
Dış muhafaza, askeri amaçlar için iyi seçilmiş bir noktada,
kenarda ve gezginlerin en çok yolunu komuta etmek
Muhtemelen ona doğru yol alıyor. Ve güçlü bir kapı ve tutan bir kapı
İnşaat Sanatı tarihinde küçük bir yer yok. Bu
inşaatçılarının hala cahil olduğunu gösteren örnekler
Kemerin ilkesi, ama onlar, söz konusu, arama yapmak için
onun. Bir açılışın üstünü nasıl yapacağını henüz öğrenmemişlerdi
Karşılıklı destekle duracak şekilde gerçekten düzenlenmiş taşların; Ama onlar
Sadece yatay lento dinlenmesinin ötesinde bir şeyden sonra çabalıyorlardı
iki dikey destek üzerinde. Segni'nin inşaatçıları şimdiye kadar yoktu
Veii veya tusculum; Gerçek prensip hakkında hiçbir fikri olmadığı için
kemerin, bu yüzden formu hakkında hiçbir fikirleri yoktu; Tek yapabilecekleri
yanlara doğru eğimli iki yatay taş yerleştirmek için
Lintel altında. Gerçekte, inşaat hala sadece
Lintel ve başka bir şey; Ancak seçilen form belirli bir
Boşuna farklı bir şeyden sonra çabalamak. Bu nedenle, küçük değil
öğrettiği ders; ve bu şekilde yığılmış büyük taşların etkisi
Giriş oluşturmak için birlikte çarpıcı ve ciddidir. Bizi taşıyor
Alplerin yanımızda eski gördüğümüz günlerden geri döndü, ama ne zaman
İnşaat sanatları, şimdi olduğu kadar iyi biliniyordu.
Erkekler en büyüğüne yönelik ilk kaba girişimleri yaparken
yapıcı icatlar. Bu tür girişimler, çünkü onlar
Sadece denemeler, başarısızlıklar ve başarılar değil, daha eski bir görünüme sahiptir
inşaatçıların tam olarak memnun oldukları örneklerden
Lintel İnşaat ve başka bir denemedi. Aslında, her neyse
göreceli tarihleri, daha sonra fikirde, bir arzu gösteriyorlar.
Alınan formda yenilik yapmak, bazı örnekleri sonunda
başarı ile taçlandırılmış.

Bu kapının yerel adıyla nasıl geldiğini görmek kolay değil. Bir kutu
Tusculum'da çatının olduğu düşünce sürecini anlayın,
sivri kemerin dış şekli olan, çağrıldı
_arco gotico_; Neden büyük primaeval kapısının
Segni Saracens'e atfedilmelidir. Tek olmaktan çok uzak
Tüm devrede primaeval ağ geçidi. Beşten az değildi
dış ve iç duvarlar arasında sayıldı ve
iki duvarın iki çizgisinin bulunduğu modern kasaba tarafından işgal edilen muhafaza
çakışın. Zor _porta saracenesca_ kendisi küçük bir Sally-port;
Diğerlerinden, _porta Saracenesca_ gibi daha büyük olanlar,
Duvara dik açılarda durun. Bazıları en azından aynı şeyi gösterir
Kemerden sonra büyük komşu olarak zorlanıyor. Doğası
Ground, _arx_ 'nın geri kalanının üzerinde büyük bir yüksekliğe ulaşmasını yasaklar
şehrin; Ancak yeri kolayca işaretlenir. Tekil bir
Roma çalışmasının büyük sarnıçları ve yakınlarda bu kavşaklardan biri
Bize her zaman yaşayan bir tarihi ders vaaz eden farklı çağlar.
İşte ilkel taşlarla işlenmiş bir tapınağın terası
yapı. Bu ilkel işte _Cella_ in kalıntıları
Roma duvarcılık ve _Cella_'nin Roma Duvarı şimdi
bir kilise kurun. Şimdi, en azından kilise mimari değeri yok,
Ama tüm değişikliklerin en büyüğüne daha az tanık değil
Signia'nın küstah duvarları baktı.

O zaman, Christian Segni'ye indi, belki de birini hatırlayabiliriz.
Pulların en büyüğü ya kasabada ya da onun içinde doğdu
Gavignano uydusu. Ama gerçek nokta hangisiydi? Bir Kılavuzumuz
Şu anda mevcut ikisi arasında şüphe ediyor gibi görünüyor. Her iki durumda da
Görüyoruz, eğer basmazsak, üçüncüyü doğuran yer
ve en büyük masumlar. Biz de bir papal sarayının
Segni, o garip savaşta Alva Dükü tarafından süpürüldü.
Katolik kralı Philip, elbette, St.
Peter, ama Roma eyaletlerinin zamansal egemenliğine karşı.

Bu nedenle, Segni'de bile papal anıları arasındayız; Bakıyoruz
Trerus vadisi Anagni'ye ve
çift ​​kuvvet. Masumdan daha az bir Papa'nın bulunduğu yere acele ediyoruz,
Ama yine de güçlü biri, tilki benzeri girişinden sonra bir köpek gibi öldü ve
Aslan benzeri saltanatı.




İter ad brundisium.

I. Anagni.


Roma'dan Brindisi'ye istikrarlı bir şekilde giden, onun içinde ne olduğunu gören
en kolay şekilde gitmenin yoluyla, çok sık gelmeyecek
Horace ve arkadaşlarının yolunda Brindisi'nin kim olduğu
Mısır veya Hindistan için cennet ve o kadar hızlı acele eden
Hadriatik'in İtalyan tarafı boyunca olabilir. Üç rota
zorunlu olarak Bari'ye çakışır. Başlayan gezgini bari için
Roma benvento eklemeli ve çok fazla sorun olmadan Aricia'yı ekleyebilir.
Ama Arnavut Dağı'nın, Arnavut Gölü'nün etrafında uzanan yerler ve
daha az arkadaşı-çok fazla volkan, ıslak ve
kuru, Alba'nın olası yeri, çocuğunun daha belirli kalıntıları
Albano, Marcellus Chariot'un tırmandığı yol
Son Stewart'ın ne zaman kaldığı tapınağı, hepsi
Bunlar doğal olarak kendi başlarına bir grup ve bir konu oluşturmak gibi görünüyor. Bu yüzden
Velletri'nin en iyi merkezi sağladığı nesneler,-
tepe, duvarlar, cori tapınakları, "Norba'nın antik duvarı"
Ne sakin ne de bir yerleşim içinde bir yerleşim-ninfa daha modern
Duvar, aynı şekilde bir sakin olmadan, ancak yıkık alışkanlıklarla,
Yıkık kiliseler, bolca-bunlar bir
_iter ad brundisium_, ama gerçek bir parçasını oluşturmuyorlar. İzin vermek
Gezgin tasarımımız Demiryoluyla Modern Modaya Başlamak İçin-Biz
Prosaic modern tarzında söyleyecek, sadece hiçbir yol yapamaz
Horace'ın ardından bundan daha prosaik olun; Onunla çalışmasına izin ver
zaman masaları ve eğer öyle düşünürse Segni'yi ziyaret edebileceğini görecek
ve tek bir günde Roma'ya geri dönün; Bunu Anagni tarafından zorlukla yapamaz.
Yürüyüşlerle başa çıkmanın böyle bir yolunu açmalıyız,
Gates, tapınak fileleri, Signia'nın yüksekliğini taçlandıran. BT
büyük olasılıkla Segni'de uyumak mümkün bulunur. Gsell-Fels,
Rehber yapımcılarının prensi, orada _locanda_ 'ı tavsiye ediyor "
UND Eidlich, "ve ikinci sıfat gezgin olduğu anlamına gelmez
yemin etme tehlikesi içinde olacak. Hala bazıları daha fazla olabilir
Segni'ye gitmeye ve tekrar Velletri'den geri dönmeye meyilli
Hiç şüphesiz horoz işaretinde oldukça mutlu yaşamak. Anagni,
Hernicans'ın Anagnisi, yeni bir şeyin başlangıcıdır. Öyle
İlk nokta, Roma mahallesinin ötesinde. Öyle
Dikkat ettiğimiz gibi bir gezginin yapabileceğinden pek olası değil
Anagni ilk durma yeri. Ve Anagni'de kesinlikle dinlenebilir
Gece için, mahalleleri sadece Roma'dan değil
Ama Velletri'den. Ama eğer herhangi bir şans eseri, daha önceki puanları alırsa
başka bir kursta; Her şeyden önce, Segni'yi herhangi bir kursla ziyaret ederse,
Anagni'yi ziyaret etmek için daha açık olacak. Boniface şehri VIII.,
Vadiyi ve akışı geçmeye neredeyse onu çağırıyor. Çünkü
Boniface VIII. Şehri olarak, çok garip bir şekilde tanıştığı yer
Sonu, mahkum-son Papa değil-olmak için değil-
Bir Fransız hükümdarı, Anagni'nin büyük olasılıkla kendisini şuraya sunacağı
akıl. Ortaçağ tarihinde Anagni tamamen papal bir şehir ve
Bu gün binalarında papal bir etkileme, bir papal etkilemesi
Anagni'de Roma'da ne anlama geldiğinden farklı bir şey.
Anagni favori Papal konutu olarak kalmadı; Bu nedenle
Roma'nın yaşadığı gibi _renaissance_ patlamalarının elinde acı çekmedi
acı çekmek. Ancak, tepe şehirinin ilk bakışında bile, iyi olabiliriz.
Daha erken zamanlara geri dönün. İlk pyrrhos'u hatırlayabiliriz,
Sonra Hannibal, her biri Roma'ya doğru boş bir yürüyüşte durdu
Hangisi de fethedecekti. Ve Hannibal'a ulaştığımızda ve
Pyrrhos, daha önceki çağlara geri dönebiliriz. Bir bakış açısı var
Hangi Anagnia, her şeyden önce Konfederasyon Başkanı
Hernicans. Eski İtalya'nın kimsesi yok
Bu Stout Hill halkından farklı bir fikir edinmek daha zor. Tready'de
Eski-Latin veya Volscian Ground, kitap olmadan bile birkaçını arayabiliriz
kişisel isimler, birkaç kişisel figür, belirli Volsistlerin veya
Eski latinler; Tek bir Hernican, Tarihi adını arayamayız
veya efsanevi. Onlardan bildiğimiz tek şey onların coğrafi konumu,
ve siyasi tarihlerinde harika bir olay; Ve bunlar bize söylüyor
bir hayli. Küçük bir hesabı olmayan insanlar olmalılar
Spurius Cassius, büyük bir üçüncü sırayı doldurmaya layık düşündü
Roma ve Latium ile birlikte üçlü lig. Ve bu, olduğu gibi
Ne Roma gibi büyük bir şehir ne de Latium gibi bir şehir kalabalığı,
İki yoldaşıyla seviyede bir güç oluşturuyor gibi görünüyorlar.
Ancak coğrafi konumları onlara özel bir önem verdi. İtme
Aquians ve Volsistler arasında olduğu gibi, hiçbir ittifak yapamaz
Roma ve Latium'a onlarınkinden daha değerli olun. Onlar en çok
Latium'un kendisi olarak ligin maruz kalan üyesi olan
Roma'nın karakoluydu. Üçünün de, mücadelenin yükü
Onlara en şiddetli düşmüş olmalı; Anagni tepeleri olmalı
istilacı yolcularla şiddetli bir mücadeleye baktım
karşıt dağ aralığı. Anagni'nin duvarları olmalı
sürekli tehdit edenlerinin şiddetli bir saldırısına katlanmış veya verdi
komşular. Bu bölgenin yüksekliklerinden birinden bakarken
bir diğeri, sonsuz olanın siyasi ilişkilerini daha iyi anlarsak
Bu şekilde birbirlerinin görüşünde yaşayan küçük topluluklar. .
Ally veya düşman kapıda yakındı; Herhangi bir ihtiyaç bile yoktu
Saldırı yolunda neler olduğunu görmek için bir Akropolis'e tırmanmak
veya kurtuluş. Roma ve Veii birbirlerini göremediler; aralarında
Bu nedenle, savaş olmadan uzun süre basit barış olabilir
Ve ittifak olmadan. Roma ve Tusculum birbirlerini görebiliyorlardı; Ancak
Onlar, tabiri caizse, gösterişli bir şekilde birbirlerinin içine itilmiyorlardı
görünüş. Ama Segni'den dikkat edin ve başlıca işiniz bakmaktır.
Anagni; Anagni'den dikkat edin ve baş işiniz ya da
Segni'de veya Ferentino'da, hangi yöne baktığınıza göre. Eğer
Bazı ışıklarda, dağın üst kısmındaki Segni'nin uzun devresi daha az
Açıkça görüldüğünde, Gavignano'nun küçük tepesi kendini önünde gösteriyor
sembolü veya ikamesi. Bu ilişkide duran şehirler
Bir diğeri acı düşmanlar ya da yakın müttefikler olamazdı.
Her zaman birbirlerine bir şeyler yapıyor olmalılar
dostluk veya düşmanlık. O zaman küçük bir politika vuruşu değildi
O kadar gerçekten söylenen Spurius Cassius
Büyüklüğü gerçekten tarihsel olan ilk Roma, Hernican Land'i kazandı
ve başını Roma ve Latium ittifakına anagniya. Gerçekten yaptı
İlerleyen Volscian'ın ağzına biraz koyun.

Daha sonra Hernican Anagnia'ya Papal Anagni'ye geliyoruz.
Mighty Walls tarafından. Anagni Tepesi, Segni tepeleri gibi değil
ve Norba, dağın gerçek bir parçası; Bu bir tepe, bir
İzole tepe, o kadar büyük bir tepe, Segni ve Norba'dan daha az değil,
Şehir tamamen yükseklikte; duvarlar sadece çit
tepe üstü. Bu tepe üstü bazı kısımlarda harika dar; içinde
Şehrin ortasında, şefin genişliğinden çok daha fazlası yok
Her iki taraftaki yamaçlar arasındaki sokak. Ve doğu ucunda
Hill, daha dik bir yol ile daha doğru bir Akropolis oluşturmak için yükselir,
Segni veya Norba'da görülebilecek. Bu alanın tamamı,
Bazı geç yamalara izin vererek, Anagnia'nın antik duvarlarını çalıştırın,
Ve güçlü ve harika bir iş. Ama onları kim inşa etti? Yapmalıysak
Onlar hakkında yürüdüğümüzü itiraf et ve düşündüğümüz gibi iyi işaretledim
Onların Bulwarks, eserleri incelediğimiz inancında
Eski Hernicans. Kimse, işaretlemediğimizden hoşlanmama
Anagnia duvarları ile garip ve gizemli arasındaki fark
Cori ve Segni'de görülebilen formlar. Anagni'nin duvarları getiriyor
bizi, uygulandığı gibi sıradan duvar oluşturma aralığında geri
sıradan ölümlüler. Hernican Anagnia her iki Rabbine de gelmedi
Macaulay'ın Latince veya Etrüsk kataloğu; Ama bunu yapmıştı, orada
Bulwarks'larından "işi yok
dünyevi erkekler "ya da ...

     Devlerin elleriyle yetiştirildi
       Eski krallar için.

Anagni'nin duvarları sadece Roma'nın büyük eserleri olarak harika
harika. Daha doğal olan erkekler tarafından inşa edilirler
Dikdörtgen taşları ondan bir tür düzenlilikle bir araya getirin
yine de büyük çokgenleri bir araya getirmekti. Onlar erkekler tarafından inşa edildi
kemerin ilkesini iyice anladı ve nasıl kullanılacağını biliyordu
Bütün cesurlukla. Çeşitli koruma derecelerinde kalırlar,
Kasabanın devresinin büyük kısmını yuvarlayın. Bazı kısımlarda
tamamen parçalanır; bazılarında, diğerlerinde
sadece yamalı, daha sonraki tarihte duvarlarla; Kısacası gittiler
Bir duvarın geçmesi muhtemel tüm kayıplar sayesinde
iki binyıl süresi; Ama modern Anagni'nin duvarı,
Bütün, hala Anagnia'nın eski duvarı. İnşaat farklıdır
farklı kısımlarda taşların boyutu ve
doğası ve işte kabalık veya bitiş derecesi ile ilgilidir.
Bazı kısımlarda duvar bekar; diğerlerinde güçlendirilir
Daha fazla savunma, kuleler yerine payandalar-tanımlar, yoldan,
daha sonra eklemelerden dikkatle ayırt edilmelidir
kez. Ancak genel bir karakter boyunca hüküm sürüyor. Taşlar,
daha büyük ve daha küçük, pürüzsüz ve pürüzlü, her zaman dikdörtgen ve
her zaman bir miktar düzenlilikle yatırıldı. Bazı durumlarda
Daha büyük ve daha küçük taşlar alternatif; Duvar taşlarının bir bölümünde
İki doğa ve renk neredeyse alternatif. Başlıca materyal bir
Gloucestershire'ın _Puff-Stone_ gibi açık renkli taş,
Berkeley Kalesi'nin ve birkaç binanın malzemesi
o mahallede. Bu burada ve orada karanlık tarafından eklendi
Duvarın güneydoğu kısmına doğru volkanik _peperino_
çok daha özgür kullanılır. Duvar nerede olursa olsun genel etki
hepsi mükemmel, görkemli ve aşırı çarpıcı, hem formda hem de çarpıcı
renk.

Şimdi bu duvarları izlediğimizde sadece bir rüya mıydı ve bir
Hernican duvarları olarak onlardan bahsetmekten emin mi? Geri dönüyoruz
kütüphanemize; Coğrafyanın _Delictionary_; dönüyoruz
"Anagnia" makalesi ve açık ara en iyi katkıda bulunuyoruz
Dizi, Bay E. H. Bunbury'nin anlatacak başka bir hikayesi var. Duygularımız
"Roman'ın var olduğu tek kişi var.
tarih ve az ilgi. "" Az ilgi "ile ilgili olarak,
her durumda kendi görüşümüze sahip olmak; Bunu çok harika tutmalıyız
Hala yer alan bir kasabayı sınırlayan eski duvarın bir kısmı
yüksek faizli nesne,
"Roma tarihi" tanımına girebilecek son günler.
Ama Roma tarihi nedir? Bay Bunbury bizi yazışmalarına gönderiyor.
Cornelius Fronto ile İmparator Marcus. Umarız bize sormaz
Duvarların felsefi günlerinden daha geç olduğuna inanmak için
İmparator. Çünkü, eğer bu kadar yaşlı olmalarına izin verecekse, arayabiliriz
İmparatorun kendisi çok daha yaşlı olmaları gerektiğine tanık olur. İçin
Marcus'un kendisi kapılardan biri üzerinde bir yazıt okudu, "_flamen sume
Samentum_. "" _Samentum_ "ın ne anlama geldiğini bilmiyordu ve bulamıyoruz
Latin sözlüğümüzde kelime. Ama bir yerli ona açıkladı
Hernican dilinde anlam; kurbanın derisi anlamına geliyordu
_flamen_ şehre girdiğinde kafasına koydu. Biz istemiyoruz
Tarihlerimizde mantıksız olmak, eğer sadece Hernicans'ımıza izin verebilirsek
bir köşede. Duvarlara baktığımızda, bir kerede onlar
Cori ve Segni'de Primaeval eserleri ile hiçbir arkadaşlık yoktu; Onlar
Tarquins'in eserleriyle arkadaşlık sahibi gibi görünüyor muydu
Roma. Bay Bunbury, koymamıza izin verirse oldukça mutlu olacağız.
M.Ö. 307. Ertesi yıl Anagnia
Bir Roma'nın özgür müttefiki, insanları olan bir kasabaya bir
Roma franchise'ı olmadan Roma vatandaşlığı ile gömüldü. Eğer yapabilirsek
Hernican yazıtlarının okunabilen kapıları üzerinden geri taşıma
Dört ila beş yüz yıl sonra, neredeyse bu kadar tarihe kadar,
İsteyebileceğimiz her şeyi yapmış olacağız. Duvarlar olacaklar
Hernican Bağımsızlığı Günleri, Hannibal ve Pyrrhos'un sahip olduğu duvarlar
baktı.

Bir şey, Anagnia duvarlarının inşaatçıları gibi
Roma'da _cloaca_ inşaatçıları, ancak en çok yaşlı inşaatçılardan farklı olarak
Cora ve Signia'nın yanı sıra herhangi bir erkeğin kemerleri nasıl çevireceğini biliyordu. Açık
Dışarıda bakan modern kapı tarafından şehrin en yüksek noktası
Ferentino'ya doğru, eski _arx_ devresi içinde,
Hala gör, engellenmiş, kısmen modern kapı tarafından gizlenmiş, gizlenmiş
Ortaçağ kalesinin düzenlemeleriyle, çift kapısı
antik duvar. Mükemmel bir şekilde sade, ama kemerlerle iyice
Çift voussoirs ile döndü. Aynı küçük bir kemer
Yanlarındaki işçilik, neredeyse bloke edilmiş gibi görünüyor
Başlangıç. _Arx_'nin kendisi, hatırlanmalı, ayrı
Şehrin içindeki duvar, asil bir parçası, tam olarak
Kasaba duvarı ile aynı karakter, hala dar bir sokakta görülecek
Biraz aşağı aşağı.

Aslında Anagni'ye ulaştığımızda, karakterin
esas olarak bize vurduğu hernican şehrinin
Duvarlar, eğer Hernican duvarları ise onları arayabiliriz. Ama tarihsel olarak Anagni
Ortaçağ Papaları Şehri kadar çok daha ünlü
Bu karakterde de gösterilecek bir şeyleri olmalı. .
Kasaba ortaçağ parçaları bakımından zengindir. Ana cadde, sargısında
Kurslar, uzun süren ve işaretli uzun süreli argadlar sergiler,
açık olduğunda, ona vermiş olmalı, dar ve sıklıkla loş,
Küçük bir statelik ölçüsü yok. Birkaç bina ile öne çıkmıyor
Geniş yükseklik ve cesur kemerler, bu kadar uygun olduğu için
Papal Şehri bir başkasına önermeli, Roma'nın yokluğunun güçlü eserleri
Avignon'da piskoposlar. Yükseklik için dikkat çekici değil, ancak en dikkat çekici
onların aralığı, ortak olanı destekleyen son derece cesur kemerlerdir
Saray, bir zamanlar söylenir, papaların konutu, bir bina,
Kuzey tarafında, Fransa'nın tadını çıkaran bir dizi pencere gösterir
veya İtalya yerine İngiltere. Merdivenleri olan evler
genellikle bir evde bir evde son derece pitoresk şekiller sunar
Dış merdivenin iki kemerle korunduğu ana cadde
Zarif bir sütuna dayanarak, gerçek bir güzellik biçimine dönüşür. Ve
Zarif bir çift pencere biçimi, iki yuvarlak kemer bir ince ile bölünmüş
Şaft, Anagni mimarisinin karakteristiğidir. Gereksiz
Bunu Anagni'de, İtalya'daki her yerde olduğu gibi, bunların çoğu
Eski zamanların becerilerinin kalıntıları acımasızca bozuldu
ve sakatlanmış.

Dini çizgide diğer kiliseler birkaç iyi sağlar
Yurtiçi binada olanlarla aynı karakterdeki parçalar; Ancak
_arx_ içindeki katedral kilisesi
En az çarpıcı bir bütün olarak bakıldığını iddia ediyor. Cesurca duruyor
Doğu ucuyla tepenin kenarı-yani doğu ne olurdu
Kuzey kurallarına göre, çünkü gerçekte neredeyse batı-
iyi Romanesk tarzında üç APSESİ ile asil bir şekilde yükselirken
Ne yazık ki gölgelenmiş olsa da, daha büyük türden görkemli çan kulesi
İki tarafı, Batı olması gereken doğu ucunun yakınında duruyor. Crypt
Aynı stilin biraz daha kaba bir şekilde. Tüm dış
Kilise çalışmaya değer; İç, erken ve büyük bir tür
İtalyan Gotik, her zaman, olağandışı bir liyakat durumunda,
İtalyan Romanesk'ten daha az tatmin edici. Kurban içerir
Masum III. ve Boniface VIII. Ve birçoğu
diğer meraklı nesneler. Kilise şimdi restorasyon geçiriyor;
Umarız çok korkunç bir şey olmayacak. Orada,
En azından, desenden sonra apsisi aşağı çekecek bir eğilim gibi görünmüyor
Hem patlayan ve imparatorların hem de
Roma ve dünyanın anne kilisesi.




İi. Ferentino.


İtalya, Ferentinum veya Ferentino adını taşıyan iki yer içerir,
İngiltere iki yer içerdiğinden, belki de daha fazla-birkaçını taşıyor
Leeds, Stafford, Birmingham, Hereford, Cambridge, Washington,
Rochester ve diğerleri daha açık. Ve Northumbrian Rochester olarak
Ayrıca çok uygun bir şekilde yazılmış _rutchester_, bu yüzden Etruscan
Ferentinum da uygun şekilde yazılmıştır _Ferentia_. Bir _iter reklamında
Brundisium_ Etrüsk ile hiçbir ilgisi olamaz
Ferentia; İşimiz, bu ferentinum ile yatıyor, bu da
güzergahlar, Anagnia arasında _via latina_'da bulunacaktı
ve Frusino, ve hala orada bulunacak. Ama eğer isim ise
Güney Ferentinum'un arkadaşından daha kesindir,
Eski uyruğu daha az kesindir. Tarihsel konumu
Hernican; Hernican Anagnia ve Hernican Frusino arasında yer alır; henüz
Ayrıca Volscian olarak da konuşulur, çünkü iyi hale gelmiş olabilir
sürekli değişen ulusların sonsuz savaşı. Yine de diğer
onu bulmaktan en iyi memnuniyet duymamız gereken şirket. En erken
"Rock Ferentinum" adlı isminin hatırlanması
Otuz şehir ve aralarında kaba bir yer vermez. Yere gidiyoruz
Savaşçılarını altına yerleştiren kulaklarımızda çalan çizgiler
Gururlu Tarquin'in kuralı, nerede ...

     ... en kalın merkezde
       Düşmanların kalkanları.
     Ve en yüksek merkezden
       Savaşın çığlığı yükseldi.

Yine de, kitap olmasa bile, her ikisine de biraz şaşırmış olabiliriz.
Volscian ve Hernican'ın kalbinde şu ana kadar otuz şehir bulun
tepeler ve savaşçılarını bulmak için bu kadar uzak
Tibur ve Pedum ve "Havuz Gabii" gibi yoldaşlar. Ve biz ne zaman
Kitaplarımıza geri dönün, korkunç bir düşünce kendimize daha fazla baskı yapıyor
ve daha fazlası, Ferentinum'un herhangi bir yer için hiçbir hakkı olmayabileceği düşüncesi
Bu liste hiç. İsim Lord Macaulay'ın Tahmini gibi görünüyor-
Yüz diğer tahmin-bir sonraki sırada yer alan açık yolsuz adda
Gabii'den önce Dionysios'un Latin şehirlerinin listesinde. Bazıları yakın okuyor
_FFORTINEI_ olarak işaretimize; Bu yüzden en iyisini umabiliriz; Ama hatırlamak
Ferentinum'un durduğu yerde, Gabii'den çok uzakta, umutlarımızı itiraf ediyoruz
küçük.

Yolculuğa itaat ederek, Anagni'den yolumuza gireriz
Ferentino'ya. Ve Anagni'den Ferentino'ya giderken, alsak iyi olur
Anagni'nin izole tepesinin tepesinde özel konumunda.
Biraz mesafeye gidene kadar,
Anagni orada hiç var; Yavaş yavaş çan kulesi ortaya çıkıyor ve
Şehrin geri kalanı takip ediyor. Birkaç mil bizi sadece tepeden götürür
Anagni'nin Ferentino Tepesine. İlk bakışta bu olabilir
ulaştığımız nokta özel olarak "Ferentinum
"
Diğer tepeler, Norba onlar arasında. Ama biz ne zaman
Duvarların çizgisini takip etmeye başlayın, Lord'un olsun
Macaulay, Ferentinum'dan bahsetmede doğru ya da yanlış,
En azından epitetini akıllıca seçti. Ferentinum, Ferentinum
kaynak. Duvarın büyük kısımları doğrudan geniş kaya kütlelerinde duruyor,
Ve bazen kaya ve duvar neredeyse birbirlerini kaybederler.
Ve Ferentino'nun duvarları kesinlikle hiçbirine ilgi duymaz
Serimiz. Hala büyük bir kısmı boyunca duruyorlar
antik devre ve çoğunlukla iki belirgin tarihe sahipler,
Malzeme ve inşaat bakımından farklı. Orijinal bir alt var
Duvarın bir kısmı, şöyle tanımlayabileceğimiz büyük lias bloklarından yapılmış
Kaba, ama Cori'deki en kaba işten daha az kaba. Yükseklik
Tüm erişimlerin bu en eski yapısı farklı parçalarda farklılık gösterir,
Ancak çoğu kısımda yamalı ve yetiştirildi, sadece daha sonra değil
her türlü tarihin onarımları, ancak o zamandan önce bir inşaatla
çok saygın antik çağın
Altındaki yaşlı ve daha büyük taşlar için değil. Daha sonraki iş
hem inşaatta anagninin duvarlarında genel bir benzerliğe sahiptir
ve malzeme ve daha ilkel işten ayırt edilir
aynı işaretle. Yaşlı taşların piliççilerinin hiçbir fikri yoktu
kemer; Daha sonraki duvarın inşaatçıları buna mükemmel bir şekilde aşinaydı.
Önceki çalışmanın tek tam açılışı ile küçük bir aftern
sadece eğimli taraflar; Ama eski kapılardan birinde,
Ziyaretçinin girmesi muhtemel modern kapı, taşlar
Önceki tarihin ikinci tarihinin bir kemerini destekleyin. Bu eski
Giriş, her zamanki gibi dikkatli bir şekilde yerleştirilmiştir; devler ya da onlar
Tiryns günlerinden itibaren nasıl alacağını mükemmel bir şekilde biliyor muydu
Kalelerine saldırabilecek herhangi bir düşmanın askeri avantajı.
Şimdi _porta maggiore_ olarak bilinen başka bir kapı, çok daha ayrıntılı
İç ve dış kemeri hala kaldı. Burada kapı
büyük bir beceri ile yerleştirilmiş, duvarın bulunduğu bir noktada önde ilerlemiş
bir açıyla döner. Duvar takip edilebilir ve harika takip edilebilir
Avantajı, devresinin daha fazla bir kısmı aracılığıyla. Biri Bilmiyor
Yolun en zor hale geldiği kazancı veya kayıp saymak
Sadece büyük daha sonraki onarımlar boyunca, duvarın
en az ilginç. Kargalanmamız gerektiğinde-en azından Alpini kurtar
dağcılar-bacaklarımızın ve ayaklarımızın güvenliği için sürekli düşüncelerle,
Çeşitli formlarındaki farklılıkları daha az alabiliyoruz
inşaat veya eğilebileceğimiz tarihleri ​​dikkate almak için
Her birine başvurun. Ferentino'nun duvarlarının daha öğretici kısımlarında hayır
Böyle bir zorunluluk bize atılır; Mükemmel kolaylıkla incelenebilirler,
ve devrelerinin çeşitli noktalarından gelen görünümün tadını çıkarabilir
aynı zamanda. Ve bir noktada, _porta maggiore_,
Uzun süredir çalışmak için biraz tepeden aşağı inmek iyi olacak
Yerel bir layık ve sulh hakimi onuruna kayada kesilen yazıt,
Aulus Quinctilius, aynı kısmı oynamış gibi görünen isim
Sir William Harpur'un daha sonra oynadığı pagan günlerinde Ferentinum'da
Bedford'da. Kavramlara göre
Onun günü kurulabilir. Diğer şeylerin yanı sıra otuz
Fındık kuklarına yıllık olarak verilmelidir.
Ferentinum'un erkekleri, bağ ya da özgür bir ayrım yapmadan. Şimdi
Bu dindar kurucunun gerçekleştirileceği mi? Herhangi bir İtalyan hayır kurumu var mı
Komiserler bu konulara bakacak ve erkeklerin aldığını görmek için
Fındıkları? Veya, fındık için uğraşma bir sıkıntı olarak kabul edilirse-
İyi hatırlanmış birçok Latin hurdası onun adına yalvarıyor-
Fonların daha iyi istihdamı için bir plan mı hazırlar? Veya var
Yardımsever Quinctilius'un yararları, bazı faydalar gibi
Yakın eve, tamamen kayboldu mu? İki veya üç yıl önce _Times_
nasıl bir hayırsever temeli şikayet eden mektuplarla doluydu
Somerset tamamen kaybolmuştu ve kurucunun anıtı, bir kez
Kilisede duran, komşu bir ahırın altına gömülmüştü. İçinde
Bir nokta en azından Ferentinum'un hayırsever aulus'u daha fazla oldu
şanslı. Ferentinum'un _quatuorviri_ olduğunda, insanları gömmediler
tapınakları, tapınaklarında anıtlar daha az kurdular
onlara gömülmemiş insanlar. Yani anılan anıt
Aulus Quinctilius'un ödülü açık havada yeterince açık bir şekilde duruyor
görülebilir, ziyaretçinin belki de pişman olabileceği Withal'da iyi çitle çevrilidir,
Anahtar aramak için küçük bir zaman boşa harcanabilir. Ama onu yap
faydalar devam ediyor mu? Yabancılaştıklarını ima etmeyeceğiz
Goths veya Vandals, Doğu-Roma Exarchs veya Lombard Prensleri tarafından. Yapabilir miyiz
Dünyanın bu bölgelerindeki gerçekten tehlikeli karakterlere güvenin,
Papalar, Papasların Yeğenleri, Roman Prensleri ve Roman Kardinalleri
Binalardan aşağı ve kendi saraylarını yapmak için sütunlarını çalın ve
Villalar? Belki bazıları fonları yutmuş olabilir
Ferentinum'un çocuklarına delirmeli.

Yerinde hayal ettiğimiz gibi yazıyoruz. Anagni'de olduğu gibi biz
Dilek-zayıflığı itiraf etmeliyiz-bağımsız Hernicans'ı görmek için
Nerede olursak olalım. Bu yüzden geldiğimizde bize biraz şok veriyor
Geri dönün ve kitaplarımıza dönün ve Hernican Ferentinum'un duvarlarını bulun
özel bir duygu olmadan, "Roma" olarak konuşuldu. Yukarı bakıyoruz
Yine bir anda ve sor, Roma nedir? Ferentinum'da kelime
Kesinlikle yaygın olarak farklı bir şey demek
İngiltere ve Kuzey Galya'da araçlar. Oradayız, aydınlanırsak mutluyuz
MS üçüncü yüzyıldan daha erken bir şeyde, burada kimse bize sormuyor
Sulla'dan daha sonra herhangi bir tarih kabul etmek; Bazıları ileri gitmemize izin verecek
M.Ö. ikinci yüzyılın ortalarında geri döndü. Düşünmemize izin veriliyor
Ferentinum'un duvarlarının eski Kartaca ve eski olduğu zamanlarda olmasıydı
Corinth hala ayakta duruyordu. Ama henüz harika olmamız
kanıt parçası. Ferentino çok daha eski ve daha fazlası yazıtlar içerir
önemli-bazılarının karşılaştırmalı önemi bir
Şüphe-Aulus Quinctilius ve onun fındıklarından. Ama onlara ulaşmalıyız
uygun yolla; bir zamanlar _arx_ ne oldu, ne
şimdi dini çeyrek. Şimdi, Ferentino gibi yerlerde,
Din ve yerli binalar nazikçe bir şey gibi görünüyor
pazarlığa atıldı. Kiliselere değil, duvarlara bakmaya gidiyoruz veya
evler; Bu yüzden bunu bulduğumuzda istediğimizden daha fazlasını alıyoruz
Ferentino, en azından bir bakışta olan birçok ev içerir,
ve bir bakıştan çok daha değerli olan birkaç kilise. Aslında
Ferentino'da duvarlar ve kiliselerin çalışması tutulamaz
Azun. Büyük taşların bazıları inşa etmek için alındığını
Küçük ve şimdi kullanılmayan Saint Lawrence Kilisesi hafif bir konudur. .
Ferentino'nun herhangi bir uzak görüşte en çarpıcı özelliği
Katedral Kilisesi'ni kazarak oluşan binaların kütlesi,
çan kulesi ve piskopos sarayı _arx_ duvarlarında bir
Güçlü alt yapı. _Arx_ duvarları aynı iki tarihi gösterir
Kulenin duvarları olarak. Bir kısımda sadece geniş kaba var
ilk periyodun taşları; Başka bir bölümde üst kısı destekliyorlar
İkinci aralığı. İlk kimse Hernicans'ımızı reddetmeyecek
Spurius Cassius'tan daha büyük Hernicans; Ama ikincisi,
"Roman" Tarih? Bu, çeşitli yazıtlarda çalışması olarak iddia ediliyor.
Sansürler Aulus Hirtius ve Marcus Lollius-Sansörler, yani değil
Roma ama Ferentinum. Yazıt ilkinde görülebilir
Büyük _corpus yazıtının hacmi latinarum_, s. 238 ve
Daha yakın benzerliği fol. lxvii., lxviii. _priscae
Latinitatis Monumenta epigraphica_. Şimdi Aulus Hirtius ve Marcus
Lollius, iyi bilinen korkunç modern bir sesin isimleridir.
Divus Julius ve Divus Augustus günlerinin kişileri. Ama kimse
Bizi burada düşünmemizi ister, ancak muhtemelen sahip olabiliriz
Daha iyi bilinen Romalıların Hernican atalarından dolayı. Onlar
isimlerini ve içinde bulundukları alfabeyi değiştirmeye gerek yoktu
Etrüsk Avle Felimne'nin oğlu olduğu gibi yazılır
Roman Publius Volumnius. Şimdi Hirtius ve Lollius'umuz var
Vakıftan inşa ettiklerini inşa ettiler; Ama dışarıda olmalılar
Sadece daha sonraki işi primaevalin tepesinde inşa ettikleri anlamına gelir
duvar. Ve gayretli bir göze Hirtius ve Lollius'un çalışması bile
Arkaik bir bakış. Duvara karşı gibi sütun yok,
Roma'daki Catulus'un _tabularium_; İş bir satırla bitirildi
"Cornelius Lucius Scipio'nun mezarında değil, trigliflerin
Gnaivod patre prognatus. "Ama onun kadar uzağa geri dönmemize gerek yok
gün. Daha da geri dönebiliriz, daha iyi olabiliriz, ancak Sulla'dan önce her zaman
yapacak. Ferentinum'un tarihi, Hernicans'ımızı taşımamıza izin veriyor
Ferentinum, Perusia Etrüskleri gibi, sosyal savaşa kadar.
Ferentinum, hatırlanmalı, bu Hernican kasabalarından biriydi
Anagnia ona karşı savaştığında Roma için doğruydu. Neler Takip Ediyor
en öğreticidir. Ferentinum'un adamları, Roma'nın istikrarlı müttefikleri,
Roma vatandaşlığının sunulan ödülünü reddetti ve daha ziyade seçti
Bağımlı bir topluluk olsa bile, farklı bir şekilde kalmak. Yani,
Eski Hernican şehri, günlerce uzun zamandır devam etti.
Sosyal savaş, kendi yasaları ve kendi yasaları ve
Sulh hakimleri-Aulus Hirtius ve Marcus Lollius aralarında-denek
Sadece savaşlarda gerekli olan askerlik hizmetinin taleplerine
Roma ve bazen belki de yasadışı aşırılıklara
Romalılar.

Bu son gerçek Aulus Gellius'un anlattığı garip bir hikayede ortaya çıkıyor (x.
3). Gaius Gracchus'un konuşmasından bir alıntı,
İtalyan müttefiklerinin yanlışları. Bir Romalı Praetor'un Karısı Aniden
Ferentinum'un kamu banyolarının temizlenmesini ve hazırlanmasını diledi
kendini. Büyük bayanın istediği kadar hızlı yapılmadı; Bu yüzden
Kocası, ele geçirilecek kasabanın iki quaestorsını bedeler; biri
Ovuldu, diğeri kendini duvarın üzerine attı. Bu hikaye,
Gracchus'un sözleri,
Romalı sulh hakimleri bağımlı şehirlerle başa çıkmaktan utanmıyor
İtalya'dan bile, Roma ile resmi ilişkileri ne olursa olsun.

Gellius'un kasabadan rahatça konuşması daha az önemlidir.
Bir _muniPium_, Livy de rasgele olarak sahip olmasını ima eder.
Latin franchise. Böyle _OBITER DICTA_ çok fazla gitmeyin. Akademisyenler
Bazen bu zamanlarda bunu unutmaktan uzaklaştırın, sadece değil
Sıradan sözler, ancak resmi belgeler bile bazen hata yapabilir. Böylece
Kısa bir süre önce, bir kamu görevlisinin bağlı olduğu ciddi bir makale gördük
Barışın bir katibi olan doğruluk,
İngiltere'nin batısında. Burada "Bristol Şehri İlçesi" ni okuduk.
"Gloucester İlçesi", "Banyo İlçesi" ve "
Taunton. "Bir sorgulayıcı bazı yaşlarda unutulmaya yönelebilir
Bu banyo bir "şehir" ve Gloucester bile "bir şehrin ilçesi". Mayıs
Bazen _munptia_ ve Latin kolonileri hakkında yanlış yapmıyoruz
Aynı tür bir neden mi? Ferentinum, sıkı anlamda bir
_MuniPium_, ama müttefik bir Hernican Milletler Topluluğu. Benzer şekilde,
Bir keresinde yüksek bir şeriften resmi bir belge gördük.
Bir ilçenin seçmeleri seçilecek, "Shire Şövalyesi" değil, onlar
altı yüz yıldır yapmıştı, ama şimdiye kadar duyulmamış bir varlık
"Parlamento Üyesi". O zaman mümkün değil mi?
Cicero bile, bazen kabilelerin konuşmasında yanlış bir ifade kullanabilir,
_curiae_ ve yüzyıllar, kendi günlerinden çok önce?

O zaman duvarlar, "Roma" olarak adlandırılsa da belirsiz bir anlamda-yani
Görünüşe göre, sadece primaeval değil, Cori ve Segni gibi-
Ferentinum iken inşa edilme anlamında şüphesiz Hernican
Hala ayrı bir Hernican topluluğu. Gördüğümüz duvarlar en çok
Muhtemelen şanssız Quaestor'un kendini attığı duvarlar. .
Hirtius ve Lollius efsanesini okuduğumuz _arx_ duvarları,
Hernican kasabasını daha sonraki zamanlarla bağlayın. Tam noktada
Yazıt, Piskopos Sarayı'nı oluşturmak için taşındıklarıdır ve
Bir tarafın ortasından katedralin çan kulesi yükselir-
Bu tür binaların olağan Romanesk tipine çok iyi bir örnek.
Ferentino Kilisesi küçük ve iddiasız ve iyi bir anlaşma
İçeride hasar gördü, ancak yine de ana özelliklerini koruyor, sadece
çan kulesi, ama batı cephesi, apses, pencereleri. A
Kelimenin gerçek anlamında küçük restorasyon yakında yapardı
Gereken kadar iyi bir örnek haline gelir. Ancak,
Kendi din adamlarından birinin sözlerini tamamen yanlış anlamadığımız sürece,
Ferentino'da antik çağ ve sadelik sayılmaz. Küçük
Minster, eski olma suçundan hüküm giydi, hariç bir suçlama
Altındaki duvarlarla karşılaştırıldığında, reddedilemez. Sadece, eğer
Kilise bu skorda bir suçlu olabilir, suç ne kadar korkutucu olmalı
duvarların? En şaşırtıcı şekilde yanlış anlamadığımız sürece
Kendi kulaklarımızla, Ferentino Kilisesi ile duyduk.
Yaşlılık Suçu, yıkıma mahkum edilir. Yeni bir kilise aslında
başladı; Bittiğinde eskisi gidecek. Mutlu bir şekilde yeni
Yine de hala fon istemek içindir; Fonların reddedebileceğini umalım
Ferentino'da daha akıllıca bir piskopos ve bölüm karar verecek.

Ferentino'daki kilise, görülebilen Saint Ambrose'a adanmıştır.
Bebekten önce, Infappeed Prefect'in dünyevi kıyafetlerinde
Voice onu Milano Piskoposu olarak selamladı. Ve iç binalarda
_arx _-- Kendi hesaplarına en çok layık binalar-garip
Masallar, yer bulamayan azizin acılarının gizlenmesi
ya tarihte ya da alınan efsanede. Diğer şeylerin yanı sıra
kaynar bir Caldron'a atıldı. Aşağıda başka bir kilise var _santa
Maria Maggiore_, katedralden bazı yüzyıllar daha genç ve
tarzının çok güzel bir örneği; bildiğimiz kadarıyla kimse
yok etmek için tasarımlar. Tekil zarif, ama tekil olmayan-İtalyan,
duvarların üzerinde yükseldiği için kontrast gücüne çarpar veya
Soyadını paylaşan kapıdan ona giderken. Birkaç tane daha
Din ve yerli hurdalar da şehirde alınabilir
kaya. İlkel kalıntılar tüm bunların en büyük nesnesidir
yer; Ama duvarlar bir şeyi barındırdığında her zaman bir kazançtır.
başka bir tür ilgisi var. Yürürlükten yürekli insanların duvarları
Roma vatandaşlarından daha Ferentinum vatandaşı olmayı seçen
Kutsal olarak görünmeyen bir kullanım için hiçbir şey kaybetmeyin
Haleflerinin, belki de torunlarının yerleri, başka bir yaş ve
başka bir inanç.




III. Alatri.


Aralarında primaeval duvarlarla çitle çevrili olan bu Hernican şehirlerinin hikayesi
Son zamanlarda sojourning yaptığımız
Alatri. Hemen Hernican arkadaşları arasında bu kasabanın kesinlikle
en yüksek yeri talep edin; Bazı gerekçelerle en yüksek olanı iddia edebilir
Eski Latin ve Volscian rakiplerini atsak bile. Yine de öyle
En az geçmişe sahip olan. Söyleyecek çok az şey var
Bunun dışında, Ferentinum gibi Alatrium, Roma'ya sadık kaldı, ama
Kabul etmek yerine ayrı Hernican'ın olmasını sağlamayı tercih etti
Roma vatandaşlığının verilen ödülü. Bu yüzden şüphesiz kaldı
Sosyal savaşa kadar belirgin bir İngiliz Milletler Topluluğu. Ve en azından burada
Tarihler hakkında hiçbir soru olamaz. Alatri özellikle zengin değil
ortaçağ eserlerinde; hala zengin denildiğini iddia ediyor
Roma antik eserlerinde. Ne de bize daha fazlasının işini sağlar veya
Ferentinum sansürleri gibi daha az Romanize Hernicans. Alatri'de
İlgili olduğumuz neredeyse her şey kesinlikle primaeval. Yapamayız
hem şimdi baktığımız duvar devrelerinin
Spurius Cassius günlerinde vardı ve hiçbir şekilde yeni değildi
Daha sonra.

Alatri, bir şekilde yoldan çıkmış bir yer gibi görünüyor
her yaş. İtalya'nın büyük yollarında yalan söylememek,
güzergahlara yerleştirin ve şimdi Anagni'den çok daha ileride yatıyor
veya Cori ve Norba'dan bile Ferentino- Nay, ortak yollardan
Gidiyor ve erkeklerin ortak uğraklarından. Yine de bakılamaz
Ciddi olarak erişilemez; En azından olmadan ulaşılabilir
Asses ve katırların yardımını çağırıyor. Parti olduğumuz parti
Şimdi takip ediyor-bir parti, fark edilmiş olsun, iki bayanı numaralandırmak
Onları-orada uyudu, Frosinone'dan bir arabada Alatri
Ferentino'yu gördükten sonra. Eski Hernican kasabası Frusino
Wayfarers'ımız tarafından yapılan adalet; Hiç kimse veya kitabın işaret etmediği gibi
İlkel duvarların bir koltuğu olarak, sadece bir
Ferentino'nun harikaları ile harikalar arasında dinlenme yeri
Alatri. Frosinone uyudu, ancak incelenmedi; henüz bir bakış
Tren istasyonu, Alatri'yi modern ile bağlayan nokta
dünya, en azından hiçbir şekilde aşağılayıcı olmadığını gösterir
çan kulesi. Frosinone'dan sonra gezginlerimiz yoluna girdi
Alatri, ve Alatri yavaş yavaş onlardan önce yükseldikçe,
bir süre şaşkın, belki bir süredir hayal kırıklığına uğramış,
gördüler. Ancak taçlandıracak çarpıcı bir nesne eksikliği değildi.
Alatrian tepe üstü. Dizimizin tüm duvarlarından, iç aralığı
Alatri duvarları, _arx_ çitleri en çok
uzak bir görüşte öne çıkıyor. Boş Norba'nın devresi bile
Hemen menzilimiz, hala yaşayan bir bu savunmaları zorlukla aşılamaz
şehir. Alatri'de gerçekten primaeval duvarlar o kadar belirgin ki
Uzak görüş hiç kimse onların primaeval duvarlar olduklarından şüphelenemez.
Hala o kadar mükemmeller ki ne olabilirler ve ne
orijinal işlevlerinin bir hayatta kalması olarak görülebilir. Onlar hala
kasabanın en içteki ve en yüce mahallesinde çit,
Diğer birçok durumda, antik kale piskoposluk haline geldi
Bölge. Ancak Alatri'de piskoposluk bölgesi farklı ve
İtalyan şehirlerinde nadiren bulunan merkezi karakter. _Arx_
bir köşede değil, ortada; Alt kasaba,
Kendi dış devresinin duvarı, her tarafta etrafında yer alır. _Arx_
Her noktadan ileri bakan açık, yüce ve havadar bir platform oluşturur
etrafta izlemeye devam eden dağlardaki pusulanın-küçük
kasabalar, aralarında Veroli, burada ve orada yüksekliklerinde tünemiş-
Tepenin yamacını kapsayan Alatri evleri ve kiliseleri
hangi _arx_ kron. Bir İtalyan kasabasında bulduğumuz nadiren
kilise veya bu şekilde bir komuta için ücretsiz duran başka herhangi bir bina
saha, parazit binalar tarafından herhangi bir tarafta sarılmamıştır. Bunlar
Tepe kasabaları belki de bu açıdan diğerlerinden daha iyidir;
Anagni'de, Ferentino'da, katedral kiliseleri büyük ölçüde
yükseklikler, kendi uygunları dışında tüm binalardan nispeten ücretsiz
arkadaşlar. Ama etraflarında geniş, açık alan yok
Alatri Kilisesi'ni çevreler. Biraz daha fazlasını dilemeye yardımcı olamaz
layık bina, primaeval tapınağının kendisi veya biraz daha uygun
Halef, işgal edilen çok asil bir site, gerçekte ihtiyaç duyan bir site-
Bize Atina'nın Parthenon'u ya da Lincoln Parthenon'u
adalet yap. Ama katedral için söylenebilecek tek şey
Alatri Kilisesi, duvarının alt kısmının bir parçası olmasıdır.
Primaeval Tapınağının _Cella_. Burada daha fazlası var
Segni'de görülebilir. Yolda neyin eklenebileceğini bilmiyoruz
sütunlu bir cepheden; Ancak ana duvarlar kadar açıktır.
Endişeli, bir Hıristiyan kilisesine dönüşen bina
aslında pagan ibadet eviydi. Ve bu bir evdi
Geri dönmek, imparatorlara veya konsoloslara değil, kaydedilmeyenlere
Bu şehirleri büyük ve cennete çitle çevreleyen yaş. Orada
Teras mı, _Cella_ duvarı var, aynı
Duvarlar olarak çevredeki _arx_ duvarları olarak harika duvarcılık
Yine çevreleyen şehir. Gerçekten görmek garip
Hıristiyan ibadetinin sıradan ayinleri, sıradan eşlikleri
Hıristiyan kilisesi, konut, Roma ve Syracuse'da olduğu gibi, tapınaklar içinde
bir inanç, düşmüş ama mükemmel tanıdık. Ama burada onları görüyoruz
Onuruna yetiştirilen duvarların içinde ne olduğunu bilmiyoruz-kutsal olmayan tanklar
Günler, Capitol Jüpiter'in yanında tanrılar görünebilirdi
Mithras ve Serapis kadar garip ve yabancı
Capitol Jüpiter.

Praehistoric tapınağının Katedral Kilisesi olduğu yerlerde
Praehistoric _arx_ duvarının
Katedralin duvarı olun. Bu gördüğümüz duvar
Uzaktan, çok düz ve düzenli görünen bir duvar, çok net
üstte modern bir kaplama ile döşenmiş, yapabilmemize kadar değil
Havaya sahip olduğu güçlü blokları ayırt etmek
Roma'nın bile, hatta ortaçağ, antik çağın duvarı. Söyleyelim mi?
Çok şaşırtıcı bir mesafe olmadan baktığımızda, _arx_ duvarı
Alatri, modern bir hapishanenin duvarının havasına sahipti. Biz
henüz inşaatı göremedi ve taslak daha düzenli görünüyordu
ve kanıtladığından daha dikdörtgen. Hiçbir yerde görmemiz daha iyi
Alatri'de bu ilkel duvarların doğası. Onlar nadiren duvarlar
aynı anlamda Roma'nın veya diğer yerlerin daha sonraki duvarları, duvarlar
Yerde inşa edildi ve her iki tarafta da açık bir şekilde durdu. Onların iş
Genellikle, belki de Alatri'de başka bir yerden daha açık olduğu gibi,
Duvar tarafından güçlenmek için bir tepenin sarılmış tarafı. Dolayısıyla var
içinde çok az veya hiç yükseklik yoktur ve ağ geçitlerine mutlaka ulaşılır
Dik bir inişle içeriden. Alatri'deki açık alan buna izin verir
Olağandışı kolaylıkla incelenecek düzenleme. Duvar,
Bir tepeye karşı duvar ve düzenlemeleri küçük bir sanat olmadan yapılır.
Zayıf köşenin çift savunması var; kasabadan yukarı doğru
Bu nokta özenle korunuyor. Ve hangi taşlarla birlikte oldukları
Alatri Tepesi güçlendirildi; Her şeyden önce, hangi taşlar
ana ağ geçidini oluşturmak için birlikte yığılmış. Gerçekten hiçbir yerde
Tapınak, _arx_ veya şehir olsun, Alatri duvarları
Cori duvarının en kaba kısmı kadar kaba bir şey. Bütün
Taşlar, her türlü şekil-ve birçok şekildedirler-açıkça var
kesildi; Yine de hepsi bir tür sisteme göre döşeniyor
döşendikleri sistem her birinde aynı değildir
duvarın bir parçası. Bazı kısımlarda neredeyse şeklini alıyor gibi görünüyorlar
yapıcı kemerler, en azından kemerlerde denemeler
Segni ve başka yerlerde ağ geçitlerinde ve çatılarda görüldü. Gerçek kemer,
Söylemesi neredeyse hiç gerekmiyor, orijinal çalışmada hiçbir yerde bulunamadı; ne
Kemerdeki girişimlerden herhangi birini bile bu pozisyonda buluyor muyuz?
En doğal olarak onları ağ geçitlerinde aramış olmalıyız. .
Alatri'de _arx_ büyük ağ geçidi gerçekten harika bir çalışma. Onun
İnşaatçılar ya da kemeri biliyordu ve onu hor gördü, ya da düşüncesini
Kemer başlarına gelmemişti. Bu kadar saf bir örnek
Atina veya Mykene'de herhangi bir geçit olarak lentel yapımı. Diyelim ki
Büyük Hazine'nin lentel taşının henüz büyük olandan daha iyi
Alatri'de Lintel-Stone; Ama Alatri Anakim en azından rakiplerdi
Mykene'nin kimleri hor göremezdi. Ama genişlik dışında
inşaatın, Alatri'deki ağ geçidini mükemmel bir şekilde karşılaştırmamalıyız
sade, çok yetenekli bir yığın olsa da, sadece bir kazık, büyük bloklar
Mikena hazinelerinin gerçekten sanatsal çalışması. Yerine gider
aslan kapısı ile; Sadece aslan yok. Alatri İnşaatçıları
_arx_ 'nın daha küçük ağ geçitlerinden birinin üzerinde gösterildiği gibi oyulabilir.
Ama aslanlardan başka konular yapmayı seçtiler. Büyük
Kapı ancak hiçbir şey oymadılar; bu sert ihtişamın içinde kaldı
onu oluşturan geniş bloklar. Ve burada aralarında ayrım yapabiliriz
ağ geçidinin bloklarını kesin ve uzaktaki en uzak bloklar
sadece vakfın bir kısmını oluşturan ve
Dik yol kapıya indi, yer üstünde durmazdı.
Primaeval duvarların inşaatçıları bile açıkça ne arasında bir çizgi çizdi
halkın gözünü ve neyin olmadığını karşılamak içindi.

Ama konuştuğumuz duvarların
ilk önce gözü yakalayan duvarlar,
Alatri. Sadece iç ve yüksek devresine çitler. Etkileri
Uzak görüşe göre o kadar heybetli ki, ziyaretçi büyük olasılıkla
daha düzenli bir şey yapmak yerine önce onlara gitmek için cazip
önce kasabanın duvarlarını izleyerek sipariş verin. Ama bunlar
Son olarak, Primaeval Gate gibi hiçbir şey tedarik etmemeleri dışında,
_arx_'nin duvarları kadar çalışmaya layıktır. Onlar
Şehrin devresinin büyük bölümünde mükemmel bir şekilde kalın ve
Bunlar _arx_ duvarlarıyla aynı genel yapıya sahiptirler.
Bazı noktalarda, ortaçağ eklemeleriyle tekil bir kontrast yapılır.
savunmalar; Karakteristik ile iyi on üçüncü yüzyıl işi
Zamanın pencereleri, primaeval duvardan projeksiyon olarak öne çıkıyor.
Ve diğer bazı yerlerde olduğu gibi,
Duvarların içerdiği şey, cazibe merkezlerinin yanı sıra
duvarların kendileri. Alatri'nin _arx_'sinden birkaçına bakarız
Çan kuleleri ve güller ve en azından bir kilise _santa
Maria Maggiore_, Ferentino'daki ismine eşit olmasa da,
Muayene oldukça değerli. Ancak, duvarlarının yanında, güçlü nokta
Alatri'nin yerli binalarında yatmaktadır. İtalya'da çok nadiren veya
Bundan sonra, zarif pencereler, esasen bölünmüş beyler görüyor muyuz?
şaft, çarpık ve darından daha kalın bir araya getirilmiş
sokaklar. Kısacası Alatri, antik göze, tatmin edicidir
Her noktada birini kurtar. İyi bir bina olmalıydı,
Pagan veya Hıristiyan, _arx_ 'nin asil sitesini taçlandıran, en asil
Tüm menzilimizde.

Alatri ile _iter_,
tepe şehirleri. Bundan sonra daha fazla uzanan yerlerden geçeceğiz
Dünya, bazıları modern iletişimin kalınlığında. Ama eğer
Alatri'ye geri döndük, iyi bir vuruş yapmalıydık
iş. Hernican'ın duvarlarına bir yolculuk her şekilde hoş
ve karlı. Ve gerçekte, eski Latinleri atsak bile ve
Volsistler, zorlukların bir yolculuğu değil. Küçük Hanlar
çok alçakgönüllü, çok basit, ama beslenebilir ve uyuyabilirler
Dayanmak için çok korkunç bir şey olmadan. Belki de iyi olabilir
Anagni'de _locanda d'Italia_, çeşitli
Rehber kitaplar, birkaç yıldır var olmayı bıraktı. Hala bir gün ve bir
Anagni'de gece zorluk yoktur ve bir rehber bulunabilir, gömleksiz
Ve mektupsuz, gerçekten neyin gerçekten daha iyi gitmeye değer olduğunu bilen
İngiltere'de bir kez daha kıyafet ve daha fazla öğrenme ile övünen birçok kişiden.
Gerçekten de, duvarların adamları tamamen nazik ve iyi görünen bir
ırk. Bazıları bunun geri kazanılmış tugaylar olduğu söyleniyor,
Belki de reformlu bir tırmık olduğu prensipte
En iyi koca. Gerçekten aralarında ihtiyaçtan daha fazla dilenci var
olmak; Ancak bu kafada, genç bir Volsist tarafından akıllıca bir kural koyuldu veya
Hernican olabilir-bu eski arasında her zaman kesin olamazız
Milliyetler-"Durmaya ve Körlere Ver; ama kimseye değil
başka."




IV. Alatri'den Capua'ya.


Bir süredir tepe şehirleriyle yaptık, ancak olmasa da
Aynı türden birkaç noktayı bulmak zor, rakip
tarihsel çıkar ve tüm hesaplara göre,
Mevcut kalıntılar, yaşadıklarımızdan herhangi biri. Ama
Bir _iter ad brundisium_'un özel gereksinimleri bizi oldukça diğerine taşıyor
İtalyan Yarımadası'nın bazı bölümleri, ilgi kaynaklarının bulunduğu bölümlere
tamamen Etrüsk veya Latin şehirlerine eşittir, ancak bunlar
ayni olarak tamamen farklıdır. Tepeleri terk ediyoruz veya sadece onların
en düşük yamaçlar. Bir süre dağlar hala üstümüzde yükselirken
İş ovalarda. Şu anda dağları uzakta bile kaybediyoruz
yoldaşlar; Ama çok geçmeden Hadria'nın mavi dalgaları var
yerine geçmek. Sonunda hedefimize ulaşıyoruz; Bir sezonun ötesinde bile gidiyoruz
BT. Ve modern bilimin cihazları kadar ileri gittiğimizde
Bizi taşıyın, genel demiryolunun sonuna ulaştığımızda
Orta Avrupa sistemi, manzaramız yine her iki denizi de alıyor
ve dağlar. Ama göz şimdi İtalya'nın sınırlarının ötesinde değişiyor,
Batı Avrupa'nın sınırlarının ötesinde. Daralmış suları görüyoruz
başka bir yarımada yüksekliğine. Birden fazlasını aramadan
İsimler arasındaki şans benzerliği-euxinden arasında değişen bir isim
Hudson-[Yunanca: Albanoi] 'yi tanımlamak için her türlü arayışında değilse
Dionysios ve [Yunanca: Albanoi] 'nin İmparatorluk Anna
Bir gün önce olmayan gözlerin meraklı bir tesadüf hissi
Alba Dağı'na bakıyordu, şimdi deniz karşısında bak
Arnavutluk Wilder Dağları.

Şimdi bakanlardan bazıları zaten bir şeyler öğrenmişti
Bu yükseklikler daha erken ve daha yakın deneyimlerden. Yine de yeni
Onlara İtalyan zeminden bakmak, her şeyden önce bakmak
Türk'in girişini yaptığı noktadan onlara
batı dünyası ve kısa varlığının işaretlerinin damgalandığı yer
kendileri yerel hafızada. Otranto'da durmak,
Arnavut Heights, en önemli düşünce Otranto'nun ne kadar yakın geldiği
Trakya Kallipolis'in yaptığı her şey Avrupa'nın batısında olmak
Doğu. Ama biz henüz otranto'dan uzaktayız, topuktan çok uzaktayız
Bot, Hadriatik sahilin herhangi bir noktasından bile. Hala devam ediyoruz
İtalya'nın büyük omurgasının batı tarafı; Hala yakalamalıyız
Tyrrhenian sularının bakışları, uzak nesnelerde olduğu gibi,
ischia ve vesuvius'un cesur taslağı, sütunu ile taçlandırıldı
bulut. Ama bu sefer görünüşte esnek olmayan yasaya uymuyoruz.
Roma'ya giden ve Roma'dan geri dönmeyeceğine karar verir
Git ve görme sonrasında ölse de ölmese de Napoli'yi gör. Bu sefer
Kendini ya da çok daha çekici olanı aramamız yok
Napoli'nin merkez olduğu nesneler yelpazesi. Bizim işimiz geçmek
Latince ve Volsiyanın primaeval şehirlerinden şehirlere
Güney-Doğu İtalya. Şimdiki cazibesi seride yatıyor
Norman ve Angevin Kings günlerinde yetiştirilen kiliselerin; Ancak
Anıları bizi uzun bir dizi karıştırma çağında geri taşıyor,
Gerçekten de Cori ve Alatri'nin antik antik çağına değil, günlere kadar
Güney İtalya, en eski İtalya, bir kısmı için sayıldığında
Hellas. Bundan sonra baktığımız hiçbir şey için değil
o zaman belki de ikisinin daha az Helens'di.

Yunan etkisi gerçekten başlar-bazılarının tarihsel olarak başladığını söyler-
Batı, İtalya'nın doğu, kıyısı değil, topraklarda
Şimdiki yolculuk, batıya ayrılıyoruz ve sadece bakışlarla görüyoruz.
Acele ediyoruz, durup çalışabileceğimiz çok şey geçiyoruz,
Frosinone, Caserta'ya. Ve biz bulma konusunda sevinecek kadar lüksüz
Kendimiz orada. Birkaç gün ve gece olabileceğini kanıtladık
Volsistler ve Hernicans arasında hasar görmeden ve hatta ciddi
rahatsızlık; Ama bundan utanmanın bir avowal olmadığına inanıyoruz
Kendimizi tamamen uygar bir şekilde bulmak hoş bir değişim
Campania ovalarında çeyrek. Capua'mızı bulduk; Olumsuz,
Ancak, Capua'nın kendisinde, ancak Kraliyet Sarayı'nın gölgesinde bir
Birkaç mil uzakta. Ama Capua'yı sadece Capuan Comforts-biz terk ediyoruz-biz
lükslerden bahsetmeyecek-Capua'dan kaçtı ve
Caserta'da yeni ev. Capua'da bir gece deneyenler,
_Santa maria di vetere capua_, sitedeki daha yeni capua değil
Casilinum, Hannibal'ın ordusunun orada dörde alınabileceğini bildirin
Yine, kesinlikle aşırı bir şey tarafından bozulmayacaklardı
Yaratıkların yolu konfor. Anagni ve Frosinone'un uzak olduğu söyleniyor
Paris Long'un ne olduğu Roma'ya uzun süren şehirden önce
Londra. Mazeret şüphesiz Capua'nın artık Capua olmasıdır.
Capua'nın adı ve onunla erken ortaçağın heyecan verici geçmişi
Capua, gerçek Capua'dan Casilinum'a doğru dolaştı. Bu değil
Kasaba şimdi Capua olarak adlandırılan, ama köyde-bu pek çok-Noel Baba
Maria, Etrüsk Vulturnum'un geriye kalanlarını aramamız gerektiğine göre
Samnite, Campanian ve Roman Capua, Özel Zevk Şehri,
Şehir, diğerlerinden önce, sahnede zevk arandı
kan.

Mevcut kursumuzda, Capua, eski veya
yeni. Geçmişte her iki yaşlı amfitiyatroyu gördük
Capua ve daha yenilerin katedral portiko. Ama Caserta sahip olduğunda
uygun bir durdurma yeri olarak seçildi,
tarihi gezgin, bu kadar ünlü iki noktadan bir bakış olmadan geçecek
ya mahallelerinde üçüncü bir nesne yatarken,
daha fazla yenilik cazibesine sahip olacak kendi çizgisinde değer.
Roma'daki Flavian Amfitiyatrosundan hala taze olsa da,
Capua-Capua'nın amfitiyatrosuna tekrar bakmak, metresi
Roma katliam sporlarında. Belli bir özel irfan var
Üstatlığı çoğuna düşmeyen amfitheatres,
Roma veya Capua'nın anıtlarına bakanlardan bile
genel bir tarihsel göz. Ama bunu Capuan'da görmek kolay
Amfitiyatro Yeraltı düzenlemeleri,
Başka bir yerde neredeyse hiç incelenemez. Duvarlar, koltuklar çok uzak
Roma'dan daha az mükemmel; O zaman çok daha fazlası daha az mükemmel
Verona'da. Ancak alt yapı tamamen dokunulmamış görünüyor. Roma'da
Coliseum Yeraltı çalışması sadece kısmen gün ışığına çıkarılır
Gün ışığına çıkarılan şeylerin nasıl olduğu her zaman net değildir
Flavian İmparatorlarının işi ve ortaçağın ne kadarı
Amfitiyatrosu bir kaleye dönüştüren baronlar. Burada, daha iyi
Roma'da aslanlar geldiğinde gerçekte ne olduğunu inceleyebiliriz
Yeraltından Commodus'un İmparatorluk Elleri tarafından katledilecek.
Binanın tarihine ilişkin herhangi bir soru sorulursa,
özel bir Capuan topografisi, gerçeğinden memnun kalamaz,
Hadrian'ın yazıtları bu prens için sadece bir yenileme
ve binanın sütunlar ve heykellerle zenginleştirilmesi. Bu görünüyor
kabuğun daha eski olduğunu ima etmek; Çok daha yaşlı olabilir. Fikirde
En azından, Capua'nın amfitiyatrosu Roma'dan çok daha yaşlı. BT
insan doğasının garip ama iyi bilinen bir yasasını gösterir,
Lüksün tadı ve kan tadı ortak bir ev bulmalıdır.

Modernleştirilmiş bazilika dışında, çeşitli boyutlardaki mezarların yanı sıra
ve yolu sıraya koyan tasarımlar-biri gerçekten tekil
Bir amfitheatre modeli gibi-gerçek capua'nın gösterecek çok azı var
Amfitiyatroun yanı sıra. Bu kadar harika bir şehir görmek garip,
bazı yaşlar boyunca çok daha büyük, çok daha görkemli olmalı
Roma'dan daha çok gitti-ya da daha çok geriye kalan küçükleri görmek
Başka bir siteye tercüme edildi. Ama Capua'nın şüphesiz olduğu kadar harika, biz
Aşırı antik çağından şüphe etmeye başlayın. Capua, bir zamanlar Etrüsk Vulturnum,
Roma'nın dördüncü yüzyılına kadar Etrüsk Vulturnum olarak kaldı. Bu
İtalya'nın o bölgesindeki Büyük Etrüsk Dominion'un son kalıntısı.
Bu nedenle, Roma'dan çok daha yaşlı bir şeyleri temsil eder. Ama
Şehrin kendisi Roma'dan daha sonraki bir tarih olabilir. Her olayda olabiliriz
Cori ve Alatri'den çok daha geç bir tarih olduğundan emin olun. Şehir
Vulturnus tarafından, ovada, adını koruyucudan alarak
nehir, sadece Segni'nin dağ kalelerinde ilerlemeyi değil
ve Norba, ama Veii'de Roma'nın kendisinde. Çok daha yaşlı olmalı
Floransa; Ama bu Floransa üyesidir; Eşit bir forsaking işaret ediyor
Bir şehrin en eski türünden. _Arx_'nin nerede olduğunu görmek zor
Capua durabilirdi, eğer bir _arx_ bir şeyle anlayacaksak
bir tepenin üzerine koyun. Ama Capua'nın ne kadar pozisyonu,
Daha sonraki fikirler, Hannibalian savaşından sonra canlanmasıyla gösterilir. .
Samnite yerleşimi, dağların akrabalarından ayrıldı,
Campanian olmuştu ve akrabalarına karşı sığınmak için
Dağlar, Romalılar olmak için bir tür açılıyorlardı.

     "Cives Romani Tunc Facti Sunt Campani,"

dahil olduktan sonra böyle bir rahatlama olan çizgi diyor
daha sonraki Latin yazarlarının yapıları, bir gerçeği kaydeden bir çizgi
Bize verilen bir ortaçağ kronisinde olabileceği gibi basitçe ifade edildi
gerçek bir Leonine Rime ve bu da altı ayaktan yola çıkarak
tek bir dactyl. Campanian şövalyelerine Roma vatandaşlıkları
Şüphesiz yeterince hoş; Commons için daha az olabilir,
sadece özel hakları vardı ve ödemeyle kimler büründü
Şövalyelere. Yine de Capua'nın Hannibal'a isyanının
büyük ölçüde asil liderlerin işi. Gerçek şüphesiz ki
Capua'nın tuttuğu büyük miktarda bağımsızlık
Bağımlılık ölçüsü daha fazla safra. Sonra Capua'yı yapan darbe geldi
Bir süre şehir olmayı bırakın. Toprakları mülk haline geldi
Roma halkı; Duvarları basitçe bir sığınak olarak bırakıldı.
onları doldurdu. Yine de büyük Campania şehri tekrar ortaya çıktı, bir kez
Semitik konuşma adamları geldiğinde ikinci darbeye kadar daha büyük bir şehir
Teslimatçı olarak değil, Capua Casilinum'a taşındığında muhrip olarak değil,
Ve yaşlı şehirden geriye kalan her şey kendini altına koyduğunda
Santa Maria di Capua olarak göksel bir koruyucu tutma. Bunlar arasında
Capua'nın _arx_'si Capua'nın duvarları olan kalıntılar değil
Bulunmak; Bütün olaylarda, gezginlere vurmazlar.
birinci veya ikinci ziyareti. Bir Capuan'a hafifçe cevaplayan bir şey için
_arx_, kendini komşu dağlara götürür. Orada, onların
En düşük yamaçlar, Vesuvius ve Ischia'ya bakarak, aşağı bakıyor
Campanian ovası, nehri ile, eski ve yeni capua ile biz
Eski inancın ünlü bir tapınağının yol verdiği bir yere gel
Yeniden daha az ünlü birine. Caserta'dan Capuan'a bir yolculuk
Ovadaki amfitiyatro, eğimine bir yolculuğa çıkabilir.
Tifata, Hannibal'ın sık sık onu attığı tepenin eğimi
kamp ve Formis'teki Sant 'Angelo kilisesinin
Adını dağdan alan Diana ve Jüpiter'in kutsal yeri
kitle kulesinin üzerinde yükselen.




V. Hannibal Kampı tarafından bir kilise.


Yürüyen ve karşı-marşın merkezi olan Tifata'ya ulaşıyoruz
Hannibal'ın en iyi resmini en iyi şekilde çağırabileceğimiz yer
Fulvius'tan Capua, avını bekleyen, şişman
kapsayan hatların her iki tarafında, Hannibal'ın
son umut, Roma'yı tehdit etmek için bir kenara dönerek,
Roma tehlikesi Capua'nın rahatlamasına yol açabilir. Tifata adı, içinde
Büyük olasılıkla eski Oscan'da bazı diller, yaprak dökmeyen meşeleri anlatıyor
şüphesiz Diana'nın kutsal korusunu oluşturdu. Tanrıça'nın yoktu
Burada göl, Aricia'da olduğu gibi, ne de böyle bir korkunç efsaneyi duymuyoruz
Tifata'da büyüdükçe--

     Loş gölge olan ağaçlar
       Korkunç rahip saltanatı,
     Slayer'ı kızdıran rahip,
       Ve kendisi katledilecek.

Yine de Kenan Ayinleri'nin yanında, gönderen tanrıların ayinleri
onu en karanlık olan Baal'ın lütfu olarak ilan eden onu ileri
Her türlü İtalyan veya Helen ibadetin saptığı formlar
Hafif görünebilir. Hannibal'ın kariyerini izlerken
Bir resminin bir resmini çağırmak için tam anlam eksikliğinden hayal kırıklığına uğradım
İnsan kendisi kamu eylemlerinden ayrı. İnsan zayıflıkları vardı
Salapia'da bir metresi buldu. Onun merhumları vardı, çünkü
Mezar Gisgo'ya bir kahkaha atabilirdi. Ama onun içsel kursu
Hayat bizden gizlidir. Yine de en azından onun içinde olduğunu görebiliriz
kendi inancı, kendi şehrinin tanrılarından bir misyonla suçlanıyor. Ve
Hannibal tanrılarının Baal olduğunu akılda tutmak için çabaya ihtiyacı var
ve Moloch. Bir tapınak yetiştireceği tanrıça
öyle, bir Diana değil, bir astoreth. Yine de, birçok kişi arasında ve
Çoğunlukla yanlış, büyük Fenisyen'e karşı getirilen zulüm suçlamaları
Roman yazarları tarafından, başka bir durumda yaptığımız gibi duymuyoruz.
Kartacalı komutanlar, ilavelerden geçecek
Kartaca tanrılarına ateş. Capua'nın arkadaşı Hannibal
Tifata'dan Capua Onur Diana; Ama onu gönderen Diana değildi.
Kendi tanrılarını onurlandırdı, Capua, Second City
Tüm İtalya'dan Trebia, Trasimenus ve Cantae'nin galiplerini karşıladı mı? Ki
Tifata Dağı'nı süslemek için çok cesur bir uçuş
Carmel Dağı olarak baal ibadet biçimi?

Fakat İtalya'nın tanrıları yaşadı, anlık varlıktan rahatsız olmadan
Semitik rakipler. Diana, Tifata'ya ibadet edilen tek güç değildi;
Jüpiter'in de kutsal yeri vardı. Ve saygıdeğer olabilir
Şimdi tepenin başlıca cazibesini oluşturan kilise temsil ediyor
Diana'nın Kutsal Yeri yerine Jüpiter'in Kutsal Yeri. Öyle
bir tür uygunluğun nasıl sıklıkla arandığını görmek için merak ediyorum
Hıristiyan kiliselerine dönüştüğünde pagan tapınaklarının isimlendirilmesi.
Böylece Atina'da Parthenon Parthenon olarak kalırken, tapınak
Savaşçı Theseus veya Herakles savaşçının kilisesi oldu
George. Bir _santa maria_ veya _santa lucia_ aramalıyız
En az, Diana kutsal alanında. Burada mıydık
Pietro_, prensi belirlemede çok az şüphemiz olmalıyız
Havarilerin tanrıların ve erkeklerin babasını yerini aldığı gibi. Ancak
_Sant 'Angelo'da Formis_' de biraz daha az kesin hissediyoruz; St. Michael
Norman'ı önerir ve Norman oradaydı. Bu olabilir
İsim onun gününden daha eski değil.

Ama Tifata'nın yamacındaki St. Michael bizi düşünmeye geri götürdü
Aziz Peter kilisesi birkaç ay önce çok farklı bir
dışa dönük şeyler. Daha sonra biraz zor bir yolculuk yaptık
Kar zamanında büyük ve yalnız Toskana Bazilikası. Dış yön
Doğa, kasvetli gün arasında kesinlikle iyi bir anlaşma değiştirmişti
Ocak Pisa'dan yol izlemek zor bir görev bulundu
Havariler Prensi Bazilikası _in Grado_ ve Güneşli Gün
Mayıs ayında aynı gezginler zorluk çekmeden yollarını bulduklarında
Archangels Prensi Bazilikası'na her türlü formis_.
Ve her ikisi de olsa bile, kesinlikle konum benzerliği olamaz
Ocak ayında veya her ikisinin de Mayıs ayında, bazilika arasında düşük duran
Arno'nun ağzının yanındaki daireler ve aleyhine yerleştirilen bazilika
Vulturnus'un zengin ovasına bir duvar oluşturan dağlar. Ancak
Bu büyük kiliselerden herhangi birini görürken, kaldı, harap değil,
Bizim Cistercian abbeys, ama yine de yerlerde bir tür yaşam üzerinde yaşıyor
terk edilmiş veya neredeyse öyle, bir şey her zaman bazılarının anısını getirir
diğer arkadaşlarının. Aquileia belki de en büyük durumdur; Ancak
Aquileia, dünya tarihindeki özel konumu ile duruyor
kendi başına. Aquileia'nın kendisi ölürse, harika bir
Venedik kolonisi şeklinde yaşam sonrası. Aquileia'yı görmeye gidiyoruz,
Çünkü Aquileia; Ancak iyi bilgilendirilmiş bir gezgin bile bilebilir
Grado_ ve _Sant 'Angelo'da _San Pietro'nun hiçbir şeyi Formis_'de
Ya rehber kitabı ya da daha önceki bazı ziyaretçiler onları ona işaret ediyor
geçmemesi gereken yerler olarak. Aquileia'nın yine başka var
Büyük Bazilika ve çevresinin yanı sıra gösterilecek şeyler. St.
Apollinaris _in classe_, hala bir kilise kadar terk edilmiş
tutulan; Ancak sınıf bazilika kendi başına durmuyor;
Ravenna'nın harikalarının bir parçasını oluşturur, St. Paul Duvarlar Olmadan
Roma harikalarının bir parçasını oluşturur. St. Peter _in Grado_ bakılabilir
Pisa ile aynı ilişkide durmak gibi; Ama neredeyse hiç girmiyor
Classis Kilisesi olarak genel Pisa anlayışımıza-
Havoc, Sezara Kilisesi'ni eklememizi engelliyor-kesinlikle giriyor
Ravenna genel anlayışımıza. S. Angelo _in formis_
Olaylar, eski Capua genel anlayışımıza girmez, çünkü
Herhangi bir genel anlayışı oluşturmak için yeterince eski capua kalmadı
hiç. Kilise ve çevredeki küçük köy form
Bir tür uzak _arx_, daha büyük ev koleksiyonuna
amfitiyatroyu çevreler; Ama yakalayan daha yakın nesneler arasında
Yükseklikten göz, en belirgin olanı,
Amfitiyatro, ama yeni capua, bir zamanlar kuleleriyle
ve Cupolas, Ortaçağ ve Modern. Birçok şeye bakıyoruz
Başmelek'in portikosunun önünde teras, ancak aralarında
Yapay nesneler esas olarak göze çizer, yaşlı değil
Hannibal ve Marcellus'tan Capua, ancak AVERSA'yı başaran Capua
Yaşlı'nın koltuğu olarak ancak Norman'ın daha az ünlüsü
Güney İtalya. Ulusal Birliğin ilerlemesini işaretlerken,
Sadece hanedan saldırganlığının ilerlemesini işaretlerken, bazen var
bir an için belki yas tutmaya "krallıkların küçüldüğünü düşünmek
illere, "bu ilerleme ve kuruluş biçiminde olsa da, biz
Artık "zincirler Sceptred şehirleri üzerinde" eklemiyor. Capua,
Her iki sitesinde, bir kez bir Etrüsk başı, bir zamanlar bir Norman'dan
Dominion, bir yaşta Roma'nın evrensel yönetimi altında geçti. İçinde
Üye olmak için ayrı başlıklarından tekrar battı başka bir yaş
Apulia ve Sicilya'daki büyük Norman Dominion'dan sonra
uzak yöneticilere daha fazla değişim, sendikalar, bölünmeler, transferler
Avrupa'nın başka herhangi bir kısmı, günlerimizde alemde birleştirildi
Birleşik İtalya, Roma'nın başı olarak, ama metresi değil.

O zaman, Jüpiter veya Diana'nın
Yaşlı, şimdi savaşçı başmeliğin yüksekliği. Tüm tarih
Kilise ikinci Capua'nın bağımsız günlerine aittir; içinde
mevcut şekil, bağımsız Norman kuralının günlerine aittir.
İkinci Capua. Ancak bağımsız Norman yönetimi günleri
Toprağın önceki yöneticilerinin sanatları hala yaşıyordu. İşaretler görüyoruz
Bizans sanatı, güney İtalya'nın çok uzun metresi ve
Saracen'in sanatı, İtalya'da sadece bir ziyaretçi veya istilacı,
Sicilya'ya dayanıklı bir usta. Kilisenin önündeki portiko Roma
genel fikrinde; Ancak, sütunlu ve entablature yerine
Laurentian Bazilikası'ndan, sivri kemerleri
Bir zamanlar Sicilya anılarını çağırın. Gerçekten çok az Sicilyalı var
lütuf. Palermo veya Monreale'de hiçbir yerde böyle büyük sütunlar görmüyoruz
Bu kadar büyük çıtı taşıyan. Sütunlar Gerçekten de söylememeliyiz,
Bazıları açıkça sadece parçalardır. Ama burada, tıpkı Sicilya'da olduğu gibi,
Tıpkı Aquitaine'de olduğu gibi, sivri kemer Gotik'in geleceğinin bir işareti değildir;
Stil hala tamamen Romanesk ve biraz kaba Romanesk
fazla. Ve İtalya'nın bu bölgesinde, atfetmeden şüphe edemeyiz
Saracen'in etkisine kemerlerin neredeyse kazara şekli
Modeller, belki de Saracen zanaatkârlarının işçiliğine. Zor, ama
Binaya katılmamak, Sicilya'nın aksine bir düzenleme ile
Apulia, ancak Kuzey İtalya'nın ortak kuralı, bir çan kulesini yükseltir,
veya daha doğrusu bir çan kulesinin başlangıcı, harikamızı yükseltir
Tam boyuna kadar büyümeseydi ne olurdu.
Sadece iki aşama bitti, daha düşük Hewn Stone
tuğla; Ama onların toplu o kadar harika ki, eğer hiç olmasaydı
Bitti, kesinlikle sınıfının en yüksek arasında yer alacaktı,
bunun dışında büyük bazilika bile tamamen güç vermek
Doğal yükseklikler tarafından güçlendirildiği kadar
üstünde. Diğer bazı durumlarda olduğu gibi, düşünce kendini gösteriyor,
Kuleyi inşa edenler, başlayanlardan daha akıllıca bırakanlar?
İtalya'nın uzun çan kuleleri Lombard'dan yükseldikçe iyi görünüyor
sade, fiesole tepesini taçlandırdıklarında, kıyılarını etekler
Como Gölü. Ama devasa bir kulenin olduğundan emin değiliz.
Herhangi bir oranına sahip olmaktı, taşınmış olmalı
Venedik'inki kadar büyük bir yüksekliğe kadar,
Bir dağ tarafına biraz yukarı çıkın, sanki ne kadar küçük olduğunu göstermek için
İnsanın en büyük eserleri doğanın eserlerinin ortasına bakar. Ama
Teknik göz, inşa edilen parça için minnettardır.
esas olarak çok teknik bir zeminde. Profesör Willis gitti, ama onun
_mid-wall_ şaftlarının mutlu ifadeleri onunla birlikte ölmedi. Özel
Yaşlı Romanesk Kuleleri, Almanya'nın Modası ve
Kuzey İtalya, birleşmiş olan küçük sütunları ayarlayacaktı
duvarın en ortasındaki pencereler; İkinci Norman Modası,
Normandiya'da, ister İngiltere'de veya Apulia'da onları neredeyse ayarlamak
Dış duvarla aynı hizada. Bu kulede, İtalyan Coğrafya, Norman
Bağlılıkla, iki taraf İtalyanlara ve iki Norman'a uyuyor
moda. Hiçbir şey daha net bir şekilde gösteremez ki bu tür küçük konular bile
orta duvar şaftının kullanımı ciddi konularda yapıldı
düşünce ve bazen bir uzlaşmaya gelmenin iyi düşünüldüğünü
iki rakip tat biçimi arasında. Bu kilisenin dışına, içinde bir nesne oluşturduğu sürece
Genel manzara, belki de teknik olarak çekicidir
gözlemci; İç, kesinlikle her ziyaretçiye hitap edecek, ancak
Resim konularında teknik olarak bilgilendirilen ziyaretçi, muhtemelen
Olumlu hayranlıktan daha fazla merakla bakın. Ancak
Daha genel sorgulayıcının gözü olumlu bir şey verecek
Eski sütunlara dayanan sekiz kemer bazilisine hayranlık
orijinal tasarımı ile çeşitli mermerlerden çok daha az hasar görmüş
İtalyan kiliselerinde ve mevcut alanların her santiminde yaygın
Binanın tarihinin ayrıntılı resimleriyle kaplıdır. Beğenmek
Peter tarafından Pisa, Capua tarafından Başmelek onun için resim yapmasına güveniyor
Mozaiklere değil, zenginleştirme; Ve Campanian resimleri
Neredeyse tüm konular olabilir, ancak ikisinden daha iyi korunmuş
en büyük kolaylıkla yapılabilir, ancak Ravenna ve Venedik
En azından dayanıklılık nesne olsaydı, orada
daha mükemmel bir yoldur.

Bu kilisenin duvarları neredeyse birkaç resimli bir İncil oluşturur,
Efsanevi ve yerel konular atıldı. Başrahip Desiderius, Holding,
Her zamanki sembolik tarzdan sonra, elindeki kilise
Başmelekler ve evangelistlerle birlikte doğu ucunda görüldü. -Den
West End, bilenlerin söylediği şey en erken olanlardan biri
Son yargının resimleri. İki tarafta bir sahne kalabalığı ve
Eski ve Yeni Ahit'in figürleri tüm alanı kapsar. Stil
Resmin Yunan işçiliğini gösterdiği söylenir; Biz bakıyoruz
West End ve Mark, neredeyse yer üstünde, tek bir küçük şaft
Kesinlikle Bizans karakterinin başkenti. Norman'ın göründüğü iktidar
Bu nokta, hizmetine girmiş olan tüm sanatsal güçler
Yarımada sakinleri. İtalyan, Yunan, Saracen, hepsi
Başmelek evini süslemek için yardımları. Norman'ın kendisi
Kuledeki iki küçük sütunun konumundan başka bir şey katmaz
pencereler. Ona evin konumunu bile atfetemeyiz
Başmelek, Norman-Fashion'ı yüksek bir yere koydu; İlk kilise için
Norman gelmeden önce inşa edildi. O kadar ileri doğu değil, burada
Norman elemanı, büyük kiliselerde görülecektir.
Apulia. Ama zamanın en iyi becerisinin bir araya gelmesi
İtalya'da veya içinde tüm mahalleler iyice bir Norman işlevidir.
İngiltere.

Bazilika en azından tırmanmak için şimdiye kadar pusula olmalıdır.
Hill, doğu ucuna bakmanın küçük bir yolu. Çevredeki binaları
Yukarı veya aşağı yolda gözü yakalamak için bir veya iki kemer tedarik edin. Ama
Sant 'Angelo'nun temel özellikleri resmin büyük görüntüsü
ve pek çok türden unsurların birliği. Harika bir ilki
kursumuzun burada durmamızı teklif edeceği bir dizi kilise ve
Orası. Ama onlara ulaşmadan önce bir noktadan geçeceğiz.
Musingler yine laik ve büyük ölçüde pagan olacak. Kısa Bir Yolculuk
bizi Campania'dan Samnium'a götürecek ve
Samnite arazisi, hepsinin ötesinde bir yerinde bir haraç talep edecek
diğerleri.




VI. Samnium'a bir bakış.


Caserta'dan ve Caserta'dan ne görülecek, bir sonraki yolculuğumuz yalan söylüyor
İtalya'nın hemen karşısında uzanan demiryolu hattı ile
Yarımada'nın doğu ve batısında iki büyük çizgisi. Bizi yönlendiriyor
Campanian ovası, en azından sığınak duvarı ile,
Tifata ile bir zamanlar dudak topraklarından gelen büyük şehri korumak için
ötesinde, bir
Dağ-land vefat etti. Ancak, bir taraftan bu kadar geçerken
İtalya diğerine, çarpıcı ve tarihi bir bölgeden geçiyoruz.
Roma'nın en güçlü İtalyan rakiplerinin ülkesindeyiz, arazi
Roma'nın savaşması gerekenlerin, Pyrrhos ve Hannibal gelmeden önce,
ve Pyrrhos ve Hannibal gittikten sonraki çağlar. Kursumuz bizi Samnite topraklarının kalbine götürür,
Bu "kalplerin zor kaderinde sonsuz musingler çağırabilir
Steel "Roma'nın olduğu günlerde Roma'ya karşı bu kadar uzun süre dayanan
Gerçekten onun en büyük. Ve aynı arazinin anıları
Günler daha önceki zamanlara tamamen yabancı değildir. Kursumuz getiriyor
biz, birkaç noktada değil, anılara değil, henüz değilse
Güç olduğunda Roma'nın gücüne karşı koymak zorunda olan erkeklerin
Roma'nın Senato ve
Samnit'in çabalamak zorunda olduğu ordular. Eski samnit için
Arazi, daha sonraki hikayede yerini tutuyor,
Manevi Roma'nın manevi güçleri ne yapabileceği
Roma en yüksek seviyedeydi. Biz olan bölgelerden geçiyoruz
Norman ve Swabian Lordlarının tarihinin küçük bir kısmı sahnesi
Sicilya ve Güney İtalya. Sayıların ülkesinde deriniz,
Hauteville Evi ve Evin Dükleri, Kralları ve İmparatorları
Hohenstaufen'in; Ve sık sık durup izlemeye çağrılırız
onların eylemleri. Birkaç noktada değil, bazılarında bir binada yanıyoruz
Frederick'in anısını getiren yazıt, harikası
Dünya ve devirme alanı şu anda yapacağımız Manfred
geç. Her iki dönemde de bu toprakların tarihi bir karaktere sahiptir
Kuzey ve Orta İtalya'dan tamamen farklı. İçinde
Daha sonraki dönem bunun kanıta ihtiyacı yok:
Bir krallık, ayrı şehirler sisteminin tarihi ile değil. Ancak
Aynı farktan bir şey daha önceki döneme kadar uzanır. Eğer
Volscians ve Hernicans'ı daha fazla bilmek istiyoruz, ancak daha keskin bir şekilde
Samnitleri daha fazla bilmek istiyorum. Oynadıkları kısım daha büyük
Ölçekli tüm olaylarda ve Roma ile olan ilişkileri bir aşamaya ait
bir tür bilme hakkımız olduğunu hissettiğimizde Roma tarihinin
Önceki zamanda bilmeyi umduğumuzdan daha fazlası. Ama bildiğimiz halde
biz bir bütün olarak samnit insanların karakteri
Bir şey bilin-diğer bazı İtalyan topraklarından çok daha az olsa da-
Samnite ülkesinin coğrafyası, net bir fikrimiz yok
herhangi bir samnitin siyasi konumu veya siyasi eylemi
Şehir veya kanton, biz ve anon gibi belirli şehirlerden elde ediyor
Etruria ve Latium. Ve yine, nadiren çağırabiliriz
herhangi bir samnite liderinin canlı ve
nefes alan adam. Bu gerçekten de samnitleri etkileyen bir şikayet
Roma'nın diğer İtalyan düşmanlarıyla birlikte. Kişisel kavramlar
Etrüskleri alıyoruz ve Latinler büyük ölçüde efsanevi zamanlara ait. İle ilgili
Tarihi Volsistler çok az şey biliyoruz. Ve zaten şikayet ettik
Hernican zeminde, kendimize kişisel olarak hayal edemeyeceğimiz
Bağımsız Hernican Günlerinin herhangi bir tek Hernican'ın benzerliği.

Yine de, bu özel yolculukta şikayet etme hakkımız var;
Çünkü en çok anılarını çağıran noktadan geçiyoruz
Kişisel bilgiye sahip olduğumuz unutulmaz samnitler. Bunlar
bir ismin adamları, büyük olasılıkla bir evin ve
Kesinlikle bildiğimizden daha fazlasını bilmek istiyoruz. Caserta'dan ayrılıyor
Arkasında, Campanian Ovası ve Campanian Dağları'na bakarak,
Napoli'yi sadece uzak şehrin dumanıyla işaretlemek, geçiyoruz
Sadeliğimizde, Vulturnus'un Vale'i olarak kabul ediyoruz,
Daha klasik bir arkadaşla birlikte, daha klasik bir arkadaşla aydınlanana kadar
Harita, izlediğimiz akışın katı olduğunu açıklayan
Vulturnus'un kendisi değil, sadece onun kaloru. Her neyse gidiyoruz
Yolunda Samnite topraklarının kalbine ve geçiyoruz
bir nokta-sadece daha iyi davranmamız gereken bir nokta
Samnit tarihinin en büyük anılarının bir spot turu
toplayın ve kendilerini tuhaf bir şekilde tamamen iç içe geçirdikleri yer
kendi topraklarımızın tarihinin farklı anıları. Telesia'ya ulaşıyoruz,
Pontii'nin evi ve Telesia'nın da bir
Anselm'in evi. Kılavuz kitabımız kışkırtıcı bir şekilde başarısız oluyor; Ancak
Tepe tarafındaki büyük bina kesinlikle manastır olmalıdır.
Sojourned. Yerinde Roma antik eserleri var; Samnite için
Antikalar bakmıyoruz. Ama samnitler duvar inşa ettiler mi yoksa
Cori ve Segni'nin güçlü bulgları
Güney İtalya'nın Sabellian işgali? Her neyse, buradayız
Kendisini en unutulmaz iki kişi için soyadı olarak ekleyen yer
Samnium'un yetersiz kişisel tarihinde erkekler. Burada, tek başına
zemin, Roma'nın ordusunu koruyan Gaius Pontius'un
Caudine çatalları ve yirmi yedi yıl sonra liderlik etmek için yaşayan kim
Bir Roma zaferinde gösteri, günlerini sona erdirmek için, neredeyse
Bir Roma zindanındaki müdürün baltasıyla şehit. Bu yüzden eskiden
Gençliğimizdeki hikayeyi okuyun; Gençliğimizin tarihçilerini çok ahlaki hale getirdi
Böyle bir adamı böyle bir sona erdiren özel temelde.
Yoksa en azından kurtaran hikayenin yeni okumasını benimseyeceğiz
Quintus Fabius Maximus, o özel kan yararı lekesinden
Divus Julius'un kanonize anısına hangisi parçalanıyor? Olabilir
Eğer eskinin en değerli kahramanlarından birinin olduğuna inanabilirsek
Milletler Topluluğu, eğer Pompeius'un büyüklüğünü öngöremezse ve
Aurelian, en azından özel ve küçük olmasına rağmen
Veringetorix katili. Şimdi bize Gaius Pontius'un öğretildiği öğretiliyor
Bu ismin ilk sözünden yirmi yedi yıl sonra görünür,
büyük olasılıkla kaudinin merhametli galibi ile aynı adam değil
Çatallar. Eğer öyleyse, o zaman quintus fabius, onun pontiusini sevişirken
balta için, sadece ulusunun acımasız geleneğine uydu,
Soğuk kanda öldürmenin daha da kötüleşmesi
Roma çok asil. Ve sonuçta bazıları en eski Pontius'un
Her şeyden en akıllıydı. Gaius'un adaçayı yaşlı babası olabilir
İnsan doğasını en iyi biliyordu, oğlunu da katkıda bulunmak için kandırdığında
bütün Roma ordusu ya da şartlar olmadan serbest kalmalarına izin vermek. Olabilir
Oğul, her ikisinden de daha tehlikeli bir yol seçti
Diplomasi ve orta kurslar.

Fakat eğer daha önceki Telesia Pontius kanıtlaması gerekiyorsa-tahmin etse de
basit bir tahmindir-gerçekte iki pontii olmak, belki bir baba ve
Oğlum, şüphesiz kendini son kimliğine sabitlemiş gibi görünüyor
Pontius Roma'nın Colline Kapısı'nda. Samnit hayatının tekrar yükselmesi
Sonunda, müttefiklerle savaşın olduğu göründüğünde
Marius ve Sulla Savaşı'nın daha derin jakuzisinde kendini kaybetti,
gerçekten tüm tarihteki en çarpıcı şey, bizim gibi
Samnit halkından. Şaşırtıcı bir şekilde alınırız.
Roma'nın zaten tam olarak yerleşik bir kafa gibi göründüğü günler
İtalya, ama tüm Akdeniz dünyası, gücü, onun varlığı,
ölmüş gibi görünen bir ulusun lideri tarafından tehdit ediliyor
ve yüzyıllardır gömüldü. Ancak, tıpkı içindeki Volumnian mezarı gibi
Bir şekilde, bu yüzden Samnite Dirilişi başka bir şekilde bir tanıktır.
İtalya'nın diğer eyaletlerinin bir form altında tuttuğu gerçek hayat
onları dışarıdan bağımlı hale getiren Roma hakimiyetinin
dış işlerindeki oligarşi ölçeğine etkisi,
hangisi ve anon onları düzensiz bir talebe maruz bıraktı, ancak
hayatlarının genel seyrini kendileri ne olarak bıraktı
olmayı seçti. Marius ve Sulla, Etrüskler ve Samnites günlerinde
hala Etrüskler ve Samnitler; Romalılar olmuşlardı, ne de
Varlıklarını İtalyanların herhangi bir ortak adında birleştirdiler. Sosyal Savaş
Kendisi genel bir İtalyan vatandaşı oluşturma girişimiydi.
Ancak son Pontius'un son kampanyası, Samnite'de ne kadar derin gösteriyor
En azından kalpler, daha önceki duygu, bilen duygu
Etruria veya Samnium Federal Birliği'nden daha büyük bir bütün yok. BT
Single için nefret hissi ne kadar derin olduğunu da gösteriyor
Bu kadar çok şehri ve ligini düşüren şehir
çaresiz bağımlılar. Coline Gate Roma'da Pontius'a karşı savaştı
Yaşam için, eski günlerden beri hiç savaşmadığı gibi
Kendini başkenti içinde yaşayan düşmanlara karşı koruyun.
Yabancı istilacılar, pyrrhos, Hannibal'ın kendisi,
Kurtlarını koruyan ahşabı köklendirmenin aynı sabit amacı
İtalya. Sulla'nın eli olduğundan şüphe edemeyiz.
Bu gün, İtalya'nın güneyinin Kuzey gibi olmasını engelledi.
Ama samnite insanlarını diğer uluslar olarak ezen darbe
İtalya ezilmedi, intikam bir an için alındı
daha çok Roma'nın İtalya'ya hükmedip karar vermeyeceği sorusu oldu.
Roma hiç var olmalı.

Telesia'da dışarı bakarız ve ne olabileceğini düşünürüz, eğer
Pontius, kaudium çatalları tarafından yaptıklarından başka bir şey yapmıştı.
Başka bir Pontius, kapılarında ilerlediğinden başka bir şekilde ilerlemişti
Roma kendisi. Bir sonraki durma yerine çağrılıyoruz, ilham vermemeye değil
Ne olabilir, ama ne olabilir. Beneventum'da bastırıyoruz
Pyrrhos ve Manfred'in savaş alanı, en büyük ikisinin zemini
Daha erken ve daha sonraki günlerin Roma'nın Roma zaferleri.
Orada, erkeklerin loş figürlerini çağırmak için çabalamamıza gerek yok,
Yaşamlarının bir eylemiyle bilinen yaşlı ve daha sonraki Pontius. .
Epeirot ve Swabian,
Birkaç yaşlarının tarihi. Ve bir sonraki durduğumuz yerler
Bize her ikisinin de devrilmesinin yerini göster, ölüm yeri ve mutlak
Biri için harabe.




Vii. Benevento.


Bir şehre ulaşana kadar Calore akışını takip ediyoruz.
sahip olmadan dünyanın büyük şehirlerinden biri olmak
İtalya'nın en büyük şehirlerinden biri bile, her zaman bir
önemli tarihi varlık. Beneventum her yaşta tanıdık bir isimdir;
Yine de Beneventum hiçbir zaman Venedik gibi güçlü bir İngiliz Milletler Topluluğu olmamıştı
Ya da Cenova ya da Napoli ve Palermo gibi güçlü bir krallığın başı.
Prensleri vardı; Onları daha önce hiç duymadıysak, yapmalıyız
Şehirlerinin anıtlarını inceleyerek çok şey öğrenin.
Yani, anıtlar bize prensler hakkında çok şey söyleyecektir
dokuz yüz veya bin yıl önce; Hatırladığımız anıt yok
Benevento bize unvanlarını taşıyan son prens hakkında bir şey söyler.
Diyelim ki Autun'da seyahatlerine başlayan ve bulan bir gezgin
Kendisi, aynı dolaşım sırasında, Benevento'da. O yapacak
Bunu çok uzun zaman önce bir adam olan garip bir tesadüf olarak hissedin
bir zamanlar benvento prensi olan ve ondan önce
Autun piskoposu olmuştu. Benevento, diğer birçok şeyin yanı sıra
Autun daha önce olduğu için daha sonra Talleyrand şehri. Ancak
Birinin Talleyrand'ı Autun'da düşündüğü ve bir
onu Benevento'da düşünmüyor. Autun'da onun yeri var
Autun piskoposlarının uzun ardılında çok garip bir yer; -den
Benevento, prensinin tarzını taşıyor olsa da, yalnız duruyor;
Beneventan'ın ardışıklığında onun için bir niş bulamayız
Prensler. Yine de varlığı sonuna işaret eden bir Benevento prensi
Benevento'daki Uzun Papal Dominion'un bir mevsimi için bize şunu hatırlatıyor.
Benvento, bu papal hakimiyeti başlamadan önce prensleri vardı. Hatırlatıyor
ABD'nin daha sonraki tarihindeki iki ayırt edici özellikten.
Benevento ilk olarak,
Her iki imparatorluğun sınırları, tüm pratik sunumdan kaçmaya başladı
ikisi de; O zaman papal egemenlik hurdasının koltuğuydu
Sicilya alemi tarafından her tarafta çevrili. Her iki karakterde de
Benevento, Avrupa'nın tarihi haritasında bir tür meraktı. Ancak
Şehrin o günlerden önce iniş ve çıkışları vardı ve
Biraz garip bir isim değişikliğinden geçtiği şeyler. Öyle
Şimdiye kadar yer alan bir şehrin gerçekten olabileceğine inanmak zor
Yunan kökenli; Ancak efsane onu bir Yunan kurucusuna bağladı ve
En eski ismin bir Yunan sesi vardı. Yunan _maloeis_, Samnite _Maluentum_,
kötü bir ses olan Latin _maloventum_'a okunduğunda; Yani ne zaman
Samnite kalesi Roma kolonisine dönüştürüldü,
Beneventum'un adı, karşılama şehri.

Beneventum, Procopius tarafından yüksek bir yerde güçlü bir şehir olarak işaretlenmiş,
Gerçek tepe şehirlerine kıyasla düşük duruyor. Yine de karşılaştırıldığında
Capua ile, bir tepe kentine geçebilir. Sadece o var
nehrin üzerinde artış miktarı, yaygın olarak bir
nehir, pek çok İngiliz kasabasında görülebilecek bir artış
Durham veya Lincoln olarak. Tepe şehirlerinin primaeval duvarlarını özlüyoruz;
Ancak ise, Roma ve Ortaçağ Sanatının eserlerini gibi buluyoruz.
Tepe şehirlerinde bulamıyoruz. Trajan kemeri ortadan kayboldu
Roma, parçalanmış heykellerde yaşadığı sürece
Konstantin Kemerini zenginleştirmek. Ama Benevento'da, Ancona'da olduğu gibi,
Dacia Fatihi Anıtı hala uyuyor. Beneventan
Arch gerçekten de Roma serisindeki yerini alabilir. Ait
Esasen Severus kemeri ile aynı tasarım sınıfına ve
Konstantin Kemeri, kendi başına çok az ortak noktası var
Ancona uzun boylu ve ince adam. Aynı zamanda, olduğu için
en azından genel etki, kendi başına pozisyondan bir şey aldı
bir kasaba kapısı, çünkü _porta aurea_ adını taşıyor,
Konstantinopolis'in Altın Kapısı ve Spalato'nun Altın Kapısı, Kemer
Beneventum'un artık zaferden biraz daha büyük bir gerçek havası var
Kemerler genellikle vardır. Bu yapı sınıfının zayıf noktası
faydaları yoktur. Bir duvar gibi bir ağ geçidi, bir
ev, bir tapınak, bir konsey salonu, sıradan herhangi bir amaca hizmet vermek
şeylerin ekonomisi. Tamamen anıtsaldırlar, anmak için kurulurlar
bir şey veya biri, ama hiçbir şekilde erkeklerin günlük işlerine yardım etmeyecek,
kamu veya özel. Ve yine de sadece anıt değiller, bir heykel gibi
veya yazılı bir taş. Bu tür büyük bir bina, çok
Bir amaca hizmet eden bir binanın havası biraz
aldatıcı. O kadar gerçek bir geçit gibi, düşünceyi çağırıyor
gerçek bir ağ geçidinin ve bunu bulmakta biraz hayal kırıklığına uğramış
Bina, sonuçta, hiç kimseye hiçbir faydası yoktu ve
sadece bakılacak. Bu nedenle biraz var
tüm zafer kemerleri sınıfında tatmin edici olmayan ve hatta
biraz gülünç bir unsurun atıldığı,
Hayatın ve istismarların bu kaydını yetiştirmek için acil durum
"Fortissimus prensleri" nin onarımı
Appian yolu. Ama herhangi bir inşa edilmiş hata bulmak bizim değil
ve Graven Anıtı, özellikle sahip olduğumuz bir zamandan biriyle
Trajan'ın unutulmaz saltanatı olarak çok az yazılı anıt. Biz çok biz
kazara derneklerin köleleri, bu yüzden bazılarına çizgiler çizmeye yatkın
tamamen mantıksız bir nokta, saltanatının
Trajan, popüler hayal gücünde tutması gereken yeri tutar.
Suetonius on iki salonun hayatını yazdı ve bu sadece kaza
gerçek varlığı olmayan bir mola kavramına neden oldu
SUETONIAN On iki ve daha sonra onları takip edenler. Trajan'ın hükümdarlığı
İmparatorluğu en yüksek kapsam ve güç alanında işaretler.
Kendi doğasında başından hemen önce gelen en yüksek adım
Çürüme. Günleri de en yüksek mimari adımını gördü
ihtişam; Ve tacitus ve juvenal ile süslemek için
Latin edebiyatı yaşı olarak Trajan Çağı
İmparatorluk kuralının herhangi bir önceki dönemine karşı kendi başına olabilir. İçin
Augustus'un ilk günlerinin büyük yazarlarının
gerçekte Cumhuriyet döneminin yazarları
İmparatorluk. Trajan altında devam eden Flavian dönemi,
İmparatorluğun kendisinin önceki günleri. Ve kemerin
Beneventum'un Trajan'ın hükümdarlığına ve onunla birlikte Roma İmparatorluğu,
Gerçekten en yüksek noktasında. Bir zamanda yetiştirildi
Fethedilen Dacia ve Tributary Ermenistan'ı anabiliyordu. O Dacia ve
Ermenistan, o Roma dünyası aralığında getirilebilir.
Modern Avrupa sisteminde devam eden günlük tanıklar tarafından kanıtlanmıştır.
Ancak Beneventum'un kemeri, onu anmak için çok erken inşa edildi.
Kahraman daha sonraki doğudaki zaferleri, anlık zaferler
Ne Alexander ne de Trajan
Batı etkileri yelpazesi.

Trajan Kemeri, Benevento'daki en ünlü şey çok belirgin bir şey
bizi tüm kronolojik sıradan çıkardı. Ama
Beneventum'un tarihsel ilgisi, Trajan'ın
gün. Gerçekte _pax romana_
İtalyan şehri Trajan'ın gününde yatmalıdır. İnanabiliriz ya da olmayabiliriz
Diomedes ve Aeneas'ın varlığında lütfen; Ama Pyrrhos, Hanno,
Totilas ve Manfred unutulamayan ziyaretçilerdir. Şehir
Molossian'ın devrilmesinden birçok savaşa baktı
Swabian'ın devrilmesine. Tarihinde hoş bir masal
Ne zaman ortaya çıkan bir isim olan Tiberius Gracchus
Roma tarihi, muzaffer köle kölelerini almaya yönlendirdi.
özgürlüğün ödülü ve sevinçli insanlar tarafından memnuniyetle karşılanmak
Sadık Koloni. O günlerin otuz şehri arasında Latince
Beneventum kolonisi on iki gecikme değil, ama biri
Tüm zorluklara katlanmaya hazır olan sadık on sekiz. İçinde
Daha sonra savaş şehir daha az kararlı görünüyor. Memnuniyetle karşıladı
Belisarius ve günler sonra Totilas sorunsuz bir şekilde aldı ve
Duvarları yok ederse, herhangi bir direniş için intikam dışı değildi
sakinlerinin tarafında, ancak korku için bir yazı vermelidirler
Bir İmparatorluk Ordusu için Savunma. Ama Beneventum'un en büyük günü
Tarihi bir şehir Totilas'tan daha geç ve Manfred'den daha erken geliyor.
O günün anısı, kalan başlıca binalarda incelenebilir
Şehirde, en büyük iki kilise ve kale. Batı Cephesi
İtalyan Romanesk'in büyük bir örneği olan Büyükşehir Kilisesi'nin
Ayrıca yerel tarihin mükemmel bir tarihi. Orada okuyabiliriz,
Duvara inşa edilmiş, Lombard'ın anıtsal kayıtlarından oluşan bir kalabalık
Beneventum prensleri, eylemleriyle, özellikle ilişkileri
Franks'ın tehlikeli gücü ile uzun süre ortaya konur. .
Bronz kapılar, uzun kutsal konularla ünlüdür
İlin dini coğrafyasında bir derste biten,
Beneventum Başpiskoposu ve Offragans figürleri. .
Cephenin uyumu, tek düşük ve büyük tarafından biraz gölgeli
köşe kulesi; Ancak yazıt, Beneventum'un tarihini özetliyor,
bazı çağlar boyunca siyasi ve fiziksel. Şehir,
İmparator Frederick 1229'da ve 1688'de bir depremle. Kule
1279'da ilk devrilmeden sonra inşa edildi; sonra geri yüklendi
1690'da ikinci. Elementler tarafından yapılan yıkım bu nedenle
El tarafından işlenen yıkımdan daha kolay onarılmak
Sezar. Ama Frederick'i kendi inancıyla bulmak biraz garip
Doğu fetihlerinde Trajan'ın takipçisi olan Trajan'ın halefi,
Trajan'ın hafızasının değerlendiği şehirde bir muhrip olarak markalı.
Ancak Frederick, Trajan'ın bilmediği bir tür güçle uğraşmak zorunda kaldı.
Daha sonraki imparatorun gazabı çok sadık bir şehre düştü
Roma piskoposuna. Trajan'ın kuralının seyri olması muhtemel değildi.
zulüm gören Hıristiyan'ın belirsiz şefi tarafından müdahale etti
mezhep veya Trajan'ın kendisinin şefi olan herhangi bir bakan tarafından
Pontiff.

Kilise içinde depremden sonra yapılan onarımlar bir
İyi bir yaramazlık. Ama yine de dört sütun aralığını görebiliriz
bir zamanlar yerini alması gereken güçlü bir bazilika
Sınıfının en asil. Başkentleri biraz sıradan; Ancak
Gözü rahatsız etmiyorlar; Trajan'ın
Gün, şüphesiz onlara hayran olmak için doğru şey olurdu. Ambones
Ve Paskalya ışığı on dördüncü yüzyılın başlarında güzel bir iş,
Gerçek bir _renaissance_ günleri, takip edenden daha gerçek. .
Hazine kıyafetler ve diğer değerli şeyler açısından zengindir; Ama okuyucu
Anselm'in _life_, bu özel muhteşem yelek için boşuna bakıyor
on birinci yüzyılın bir başpiskoposu
Canterbury St. Bartholomew'un kolu karşılığında ve
bir araya getirilmiş babalar arasında en görkemli nesne kullanıcısı
Bari. Bu eksik giysi düşüncelerimizi İngiltere'ye taşıyorsa,
Sophia'nın Yuvarlak Kilisesi-İç Menzilinde Hexagonal-bize taşıyor
doğu dünyasına ve bize birden fazla satır olduğunu hatırlatıyor
Trajan'ın haleflerinin
her ikisi de. Manastır, muhteşem başkentleri, kuşları ile,
Filleri, av sahneleri, Aosta ve
Aosta'nınki, benventan ile eşleşecek deve tedarik edebilir
filler. Kale sadece yirmi saniyelik Papa John'dan kalıyor
Avignon'da uzakta; Belki daha eski parçalara daha dikkatli bakıyoruz
duvarlarında ve önündeki aslan üzerine inşa edildi. Aslanla
Düşüncelerimizde diğer canavarlara, graven veya erimiş
ya da kendi kalıntılarına uymak. Procopius orada dişlerin
Kalydonian Domuzu, daha sonraki zamanlarda olduğu gibi, ya Warwick'te ya da
Bristol, dun ineğinin kaburgalarını gördü. Paleontologlar için
Beneventan antikacılarının gerçekten ne olduğunu söylemek için
o. Bu doğal harikayı başarısız olarak, saygılarımızı bir başkasına ödemeye devam ediyoruz
şekli insan cihazından kaynaklanan canavar,
şehir. Yerel vatanseverliğin göründüğü kabaca oyulmuş bir sığır hayvanı
Samnite Bull-yeniden canlandırılan Samnium'un sikkelerindeki boğa,
Gururla Roma kurtunu çiğnedi-şimdi acımasızca yönetilecek
Altına giren bir anıttan daha iyi bir şey yok. Daha azımız var
Benevento'da diğer bazı şehirlerden daha fazla harcama zamanı; Ama Roma
_quaranta Santi_ adlı garip binanın kemerleri ve tonozları,
Aşağıdaki büyük Roma köprüsü, unutulmamalı ve yine de yapmalıyız
Umutları paramparça olan iki güçlü erkeğe bir düşünce daha verin
Beneventum'da. Manfred onun etrafındaki sadık Saracens ile düştü;
Pyrrhos, Argos'ta daha anlamlı bir son tarafından düştü; Ama beneventum sona erdi
her ikisinin gerçek kariyeri. İkisinin bir çeşit nasıl olduğu garip
birbirlerinin tersi. Pyrrhos Epeirot kollarını taşıdı
Sicilya ve Güney İtalya; Manfred, Sicilya ve Güney İtalya'nın Efendisi,
Epeiros kıyısında bir Sicilya hakimiyeti kurdu. Korkyra,
Türk dışında her ustayı gören ada olan Corfu
Her ikisinin de egemenliklerinin bir parçası. Benevento'yu diğerine bırakıyoruz
Avrupa'nın doğu ve batısında ve başka bir kalabalık
Ayrıca, Benevento'da olduğundan daha yakından buluşuyor.
Beneventum'da Horace'ın gözü tanınmış tarafından yakalanmaya başladı
Apulia dağları; Procopius biraz cesurca içten bahsediyor
Beneventum Dalmatia'nın zıttır. Aldığımız şehir
Bir sonraki başlıca hedefimiz, Dalmatia'nın tam tersi olmasa da, çok belirgindir.
bir Illyrian limanının zıttı, adını gönderecek
Hadriatik'in karşısında konuşun. Dikkat etmek için kendimizi rahatsız etmeyeceğiz
Equotuticum için veya kendimizi ekmek veya
Canusium su. Bari, Fishy Bari'nin duvarlarına sahip olduğumuz
yolumuzu yapmak için; Bari, Yunan, Latin, Saracen, hatta İngiliz
hepsi evde ve Bari Antivari'nin tersidir.




VIII. Apulia'daki Norman Binaları.


Foggia'da İtalyan Yarımadası'nı geçen demiryolu hattı
Napoli'den Eastward, en çok büyük Avrupa hattına katılır
Batı Hadriatik kıyısı kısmen etekler. Roma'nın kendisinden _iter
Ad Brundisium_ hala Beneventum yoluyla yapılır; Büyük Kütle için
İnsanlık Bologna'nın bu konuda Beneventum ve Roma
fazla. Yarımada'daki doğuya doğru parkurumuz bizim için çok şey yaptı.
Kendi adamızdaki benzer kurs tarafından yapılacağı gibi. Sahibiz
Galler, Devonshire'dan geçmiş gibi aynı değişiklikten geçti.
veya Cumberland, Lincolnshire veya Doğu Anglia'ya. Artık ihtiyacımız yok
Bu tür şehirlerdeki ilk unsurun olduğu tepe şehirlerine dikkat edin,
Tepelerin kendileri, bulunmamalıdır. Foggia'da bile yok
Benevento'da sahip olduğumuz tepe miktarı. Büyük Apulian'dayız
sade, koyun besleme için çok değerli ve işgal
savaşlara ve antlaşmalara neden olan bir kereden fazla. Sisli
Birçoğu belki de bir demiryolu kavşağı dışında hiç duymamıştı.
Yine de Foggia'nın bir tarihi var ve tarihinin anıtları var, ancak biz
anıtları ve tarihi ile onları neredeyse bir seviyeye koyabilir
Beneventum. Antik ARPI temsilcisi Apulia'nın başkenti,
bazı açılardan bazılarında, bazı açılardan aynı şekilde bir geçmişe sahiptir.
diğer saygı. Her iki şehir de Diomedes'i kurucu olarak iddia etti,
İkinci Frederick iken, Benevento'daki bir yok edici,
Daha sonra Foggia'da kurucu. Sarayının bir kemeri hala kalır,
Bize onun altında Foggia'nın kraliyet ve emperyal haline geldiğini anlatan yazıt
koltuk. İngiliz İmparatoriçesi Isabel'i öldü,
Evliliğine giden yolda kendi tarihçilerimiz etkilidir.
Bundan daha fazla, Foggia'nın anıtsal cazibe merkezleri neredeyse hiç
Baş kilisesinden geriye kalanların ötesinde. Ön gsell-felse
Biraz ideal bir gravür, gösterdiği gibi değil, olduğu gibi
Depremlerden sonra depremler ve restoratörler,
BT. -tüm sakatlamalarla hala-hala-ince bir cephe
daha sonraki İtalyan Romanesk, gül veya tekerlekli pencerelerden biri ile
Şimdi nereye gidersek gidelim. Daha çekici belki
Dört sütunu ve tekil güzelliğin başkentleri ile Crypt. Onlar
Elbette foggia'nın imparatorluk patronunun zamanına ait,
Bir tür daha erken ve daha sağlıklı _renaissance_ yapıyorlar, ki bu
Genel modelleri olarak klasik form, onları sadece genel modeller olarak aldı,
ve bir yaprağın her dönüşünü kopyalamaya köleleştirilmedi
veya bir kalıplamanın her bölümü. Carver'ın aracının bu tür eserleri
Frederick'in bu asil sikkeklere benzeyen
Büyükbabasının imajını ve üstünü taşıyan herhangi bir şey.

Ancak Foggia'nın seyahatçiye vurma olasılığı daha düşüktür-en azından
Capua yoluyla tepe kasabalarından gelen gezgin ve
Antik anıtların olağanüstü bir mağazası,
bir dizi şehirden ilk geleceği, çoğu
bir kerede ziyaretçiyi modern ilerleme havasıyla etkileyen ve
refah. İtalya'nın topuğu, en azından şehirlerinde kesinlikle
çürüyen bir bölgenin veya hatta bir bölgenin tam tersi olmak
hala duruyor. Emin olmak için, adı en tanıdık olan şehir
Her şeyden bir istisna; Brindisi, buna rağmen
Tüm dünya ile olan ilişkiler, Bari ve hatta Trani kadar değil. Ancak
Tarry olduğumuz veya geçtiğimiz kasabaların çoğu oldukça
farklı izlenim. Hiç katlanamayız. Barletta'da sadece alıyoruz
İmparatorluk devine bir bakış ve bu nedenle girişimde bulunmuyoruz
Heraclius'un ya da daha sonraki herhangi bir prens olup olmadığını tahmin etmek için
temsil etmek. Bu sahil boyunca, doğunun herhangi bir Sezarı onun yerine,
Sadece uzun, yarısı unutulmuş olsa da, ne zaman
Güney İtalya, eskisine değil, yeni Roma'ya eğildi. Ama biz yapıyoruz
Bu önceki anıların tamamen düşüncesini kapatmasına izin vermeyin
Daha sonra, efsanenin horatii ve curiatii kendilerini bulduğunda savaş
deşimasyonun tam tersi bir süreçle çarpılır. Cazibe merkezleri
Trani'nin karşı konulmaz; gururla yükselen bir çan kulesi
Spalato'nun kendisi gibi dalgalar, bilsek bile bizi durdurmaya zorlardı
Kilise ve şehrin bize gösterdiği şeyden önce hiçbir şey yok. Büyükşehir
Trani Kilisesi kesinlikle bunun en asil örneklerinden biridir.
Norman'ın tekil karışımı ve daha sıkı İtalyan formlar-
hem Yunan hem de Saracen'e bir dokunuş-ki bu karakteristik
Bu bölgenin tarzı, siyasi tarihinin doğal sonucu.
Garip, ama aşırı çarpıcı, doğu ucunun etkisidir
bu kilisenin denizin üstünde yükselen; Çok daha gerçekten takdire şayan
Saracen'in birleştirilmiş sütunlarının bulunduğu için etkisidir
cesurca büyük oyunların iskeleleri olarak hareket etmeyi öğretti,
ve üstlerinde büyük bir triforium yapmak, kendi başına
Kendimizi Normandiya veya İngiltere'de düşünmemizi sağlayın. Tüm kiliseleri
Bu bölge, güçlerinin yeraltında büyük bir kısmına sahiptir ve
Trani'nin düşük kilisesi, desteklediği binaya layık.
Daha küçük kilise, All Saints ', bir büyüleyici küçük bazilika
Tekil lütuf portico, aynı zamanda birkaç iyi yerli parçası
mimarlık ve kulenin genel etkisi
Karanlık Oyunlar, Trani'yi geçemeyecek bir yer yapmak için hepsi katılıyor
Bize hiçbir Ağustos formu, Barletta'da olduğu gibi,
Sezar'a saygı duyduğuna saygı duy. Ama Trani söylenecek bir şey buldu
Kendisi hem kalem hem de diğer şirkette kalemle. Bir kaza
Daha sonraki zamanlar, Brindisi'nin kendisi gibi sıralama hakkı verdi.
Konu ve komşu Venedik toprakları. Ve Trani'nin özellikleri var
kendi. Stilin ana özellikleri başka bir yerde incelenebilir. Biz
Barletta'yı görmek, Caesar'a ödenmesi için katran. Durmayı özlüyoruz
Çekici bildirimler okuduğumuz Bisceglia ve Molfetta; Ama yine
Seçmeli ve seçmeliyiz ve yapabileceğimiz tek yer bitonto
Başına gelene kadar kendimizi genel olarak konuşmaya hak kazan
Bari'deki tüm bölge.

Bitonto, San Spirito ile bir istasyonu paylaşıyor, ancak daha uzakta yatıyor
Demiryolundan ve iç tarafta, kasabaların çoğundan
Bu çizgi boyunca. Ana ilgisi katedral kilisesinde bulunur,
Bazı noktalarda bizi Bari binalarına hazırlar. Birinci
merak noktasında, en son tarihte olsa da,
Modern geliştiricilerin elinde geçirdiği tedavi.
Aynı türden bir şey gördüğümüz için bize loş bir anma geliyor
Perugia'daki Dominik Kilisesi'nde; Aksi takdirde neden şaşkınlıkla soruyoruz
Herhangi bir adam tüm üst kısmı kesmenin bir gelişme olduğunu düşünmelidir
bir çatıda iterek içeride görüldüğü gibi bir kilisenin çok daha düşük olması
orijinal olandan ve böylece üst aşamaları dışarıda bırakarak
Havada ayağa kalkmak, hiçbir amaca hizmet etmiyor. Yine de bu oldu
Hem Bitonto'da hem de Bari'de yapıldı. Yine de modernin geliştiricileri
Zamanlar orijinal mimarlara karşılık verebilir ve nedenini sorabilirler.
Doğu ucunda üç aps yapmışlardı, şu anda bir duvar inşa ettiler
onları gizlemek için. Bu hem Bitonto'da hem de ikisinde düzenleme
Bari büyük kiliseler. İtalya'da çalışan Normanlar kavramı
Neredeyse bir ucunda bir İtalyan cephesi yapmak gibi görünüyor ve
Diğer ucunda bir Norman cephesine yaklaşan bir şey. Böylece
Bitonto Kilisesi, İtalyan taslağının mükemmel bir batı cephesine sahiptir.
Norman'dan daha fazla İtalyanca ve karakteristik turla
Pencere en başından beri tasarlanmış, ancak
Aslında daha sonraki bir tarih olmalı. Ayrıca orada ya da var
batı cephesinin alt aşamasında bir portico olması gerekiyordu,
İyice İtalyan kavramı. Ama East End neredeyse biçimini alıyor
Norman Batı Cephesi; Bir Norman'ın kurucusu, mutlu değildi
Bir yerde veya diğeri süslemeli iki kuleye sahip olamadığı sürece
aralarında duvar. Bu amaçla APS'ler feda edilir. Yerine
Birçoğunun ana özelliklerini oluşturan üç kavisli projeksiyon
İtalyanca, Almanca ve gerçekten Norman, doğu uçları, tüm doğu ucu
düz. Yan apsiler kuleler tarafından gizlenir, sadece biri
Herhangi bir yüksekliğe kadar taşınırken, büyük apses duvar tarafından gizlenir
Kuleler arasında. Burada Bitonto ve Trani arasındaki fark.
Trani'de doğu kuleleri ve APSE'ler, inanılmaz olsa da
dış yükseklik ve daha az şaşırtıcı projeksiyon hafifliği, hala
Gerçek bir eğri ile gerçek apses. Bitonto'da kimse
Bunun dışında hiç aps vardı. Sıradan aralıklar olarak
Bu nedenle salonlar ve pencereler imkansız hale getirilir, mimar,
Bazı nesiller sonra İngiliz mimar, gücünü bir
tek doğu penceresi ve kesinlikle bir tane kadar büyük ve zengin oldu
oyma icatından önce mümkün. Ayrıntılı bir yuvarlak başlı
Açılış zengin cihazlarla kaplıdır ve harika canavarlara sahiptir.
Yan şaftlarını taşıyın. Bu da Trani'de görülecek ve yapacağız
Bari'deki diğer örneklere tekrar gelin. Çok garip bir şey var
Normandiya ve İtalya'nın fikirlerini uzlaştırma girişimlerinde
bir bina. Ama bu düz doğu uçlarında, sonuç elde ediyoruz
Kesinlikle ne İtalyan ne de Norman olan ve
Gerçek ya da güzelliğin herhangi bir yasasına göre neredeyse hiç onaylanmaz.

Aynı uzlaşma ruhu diğer kısımlarda devam eder. Sonsuz
Kilise altındaki sütunlar, büyük ölçüde başkentlerin zengin bir çalışma sağlar
Grotesk tür. Erkekler, maymunlar, orijinal koç boynuzu, yapraklar,
İmparatorluk kartal-her şeyden daha uygun olan her şeyden daha uygun-hepsi
Voles olarak görev yapın. Üst kilisedeki sütunlar da başka bir
Çeşitli insan, hayvan ve sebze formlarının zengin koleksiyonu.
Ama burada bir ayık ruh hüküm sürüyor; Belki de hiç kimse olmasa da
Kesinlikle klasik, ancak grotesk aşağıda olduğu gibi hüküm sürmez.
Sütunlardan üç kemer, sağlam bir blok, üç kemer daha
Sütunlar, nefesi oluşturun. Bu İtalyan unsurları üzerinde Norman Tadı
bir triforium ayarlayın; Modern tadı dinlenmeyi gizlemiştir. Dışarıda,
İtalyanca parapetlerin zengin açık oyuncalarında ve
çeşitli formların pencereleri, bazıları, bazıları, bu tür
Ne İtalyan ne de Norman olan delinmiş oyma, ama farklı
Oryantal ve sanki gelmiş gibi görünen-muhtemelen sahip olabilirler
gel-bir camiden.

Bu karışımında tamamen ilginç bir şey var.
Stiller-Kesinlikle aynı stilin iki çeşidinin bu karışımı,
İtalyan ve Norman Romanesque için harika bir üye
sanatsal aile. Sicilya'da türden hiçbir şey olmadı
Norman Kralları, yerli zanaatkârları, Yunanca ve Saracen'i inşa etmek için
Onlar için birkaç yerli modası. Burada, bir ülkede
Saracen'in Yunan ve Latin unsurları ustalık için çalışıyordu
sadece ara sıra bir ziyaretçiydi, Norman onun fikirlerini getirdi
Yeni bir unsur yapmak için kendi arazisi. Ama böyle bir şey olmazsa
Sicilya, İngiltere'de biraz olduğu gibi bir şey. Hayır yok
Norman mimarisinin çok az olsa da etkilendiğinden şüphe ediyor,
İngiltere'nin daha önceki yerli tarzına göre, İtalyanların kaba bir taklidi
modeller. Apulia'daki Norman mimarisi çok daha derin olmalı
İtalyan modellerinden etkilenen
Aynı genel süreç, sadece doğal olduğu gibi, çok daha büyük derecede.




İx. Bari.


Batı'nın orijinal bari olan Barium, Bari'deyiz.
Bari'den ayırt edilmiş, _bar_, _antibaris_, _antivari_
Adını karşı sahilde tekrarlar. Orada şimdi tekrar yapabiliriz,
Cattaro'da yetmiş yıl önce bir karadağlara inebilirdi
Haven. Bari adının iki taşıyıcısı arasındaki ayrım
yersiz olmayan bir dernek anlamına gelir. Tarihi ilgi
Bari toplar, arazilerle bağlantısını tamamen toplar
Hadria'nın diğer tarafı. Daha önceki günlerde, yerin gerçekten geçmişi yok
Her neyse. En unutulmaz günü, doğu güçlerinin
ve Batılı imparatorluklar-belki de bir daha asla böyle çalışmayan
Harmony-Bir Saracen Sultanını duvarlarından çıkarmak için gerekiyordu.
"Emir," bazıları "Sultan" değil, ve kesinlikle daha fazlasıyız
Avrupa'da Lewis günlerinden çok daha sonraki tarihte sultanlarda kullanılır
ikincisi ve birincisi, diğer topraklardan gelen sultanlar
Bari Mussulman Prensi'ni gönderebilecek olanlardan daha. Ancak
Ona bir biyografisi, imparator tarafından Sultan ve Emir denir
Konstantin ve hala bu Ağustos sayfalarına itiraz edemeyiz
Hadriatic'in doğu kıyılarına en iyi rehber kitabı oluşturun.
Her neyse, Bari'nin Sultanı bir filozoftu; Asla gülmedi, dışında
Bir keresinde bir tekerleğin döndüğünü görünce; Bunun için ona UPS'i hatırlattı ve
kendi servetinin çıkışları. Sonra Bari doğu kuralına geçer
İmparatorluk; Bir sultan yerine bir katapan var, temsilcisi
Doğu Augustus, çok küçük olan İtalyan hakimiyetinde
dokuzuncu yüzyılın başında ve bu çok büyüktü
sonu. On birinci yüzyılın başında tekrar tehdit etti
Yeni Saracen istilacıları, Venedik filoları tarafından korunuyor, hala
Konstantinopolis'in ortak bir düşmana karşı sadık vassal. Yetmiş yıl
Daha sonra Robert Wiscard'ın kolları Bizans İtalya'nın başkenti ekledi
Norman hakimiyetine ve yüzyıldan önce Papa Urban,
Batı'nın Mussulman East'e karşı büyük bir karıştırıcısı, Bari'yi seçti
Konsey sahnesi, bir kerede pratik istismarları kınamaya çağırdı
Hıristiyan Batı ve Hıristiyan Doğu'nun dogmatik hataları. Bir kere
Dahası, bir sonraki çağda, Bari'nin denizin karşısında eskisine baktığını görüyoruz.
Rab ve sicilya kralı tarafından sadakatsizliği nedeniyle azarlandı. Ekle
Bari, All Saints'ten önce hala Lykian Myra'dan St. Nicolas'ı onurlandırıyor,
ve onun kalıntılarını Türk Desecration'dan kutsal tutar, bize söylenir
kendi şehrinin tüccarlarının zanaatıyla. Tamamen bari görünüyor,
En azından tarihinde, İtalyan veya Norman kadar Yunanca. Görünüşe göre
Yunanca hala dili olsaydı ne doğal olmayan ne de tatsız
Kendi topraklarında bir Norman gibi Bari'nin denizcisi halkı genellikle taşıyor
Danimarkalı çok daha doğal görünmesini sağlayacak bir hava
onun için Fransızca'dan daha fazla konuşma.

Ama Bari'nin büyük binaları bu karışık Norman'a aittir ve
Bitonto'da zaten bir şeyler gördüğümüz İtalyan tarzı. .
Şehrin mimari cazibe merkezleri esas olarak ikisinde bulunur
Büyük kiliseler ve bir tane daha küçük kiliseler. Denizin yanında duran kale,
kara tarafı etrafında yürümesi ve yürüyüşün ortaya çıkması gerekir
Pitoresk anahat ve biraz iyi ayrıntılar. Ama öyle
Kiliseler, her şeyden önce St. Nicolas'ın büyük manastırı olan
Bari'nin ihtişamı. Hepsi eski şehirde deniz kenarında yatıyor, eski kasaba
çok önemli olmadığı dar ve çarpık sokaklardan
Gitme Yolu; Kaleye ya da birine geleceğinizden eminsiniz
Çok uzun zaman önce kiliseler. Yeni kasabadaki şeyler çok farklı
Bari'nin uyulmasının bir işareti olarak baktığımızda sevinebiliriz
veya yenilenmiş refah, ancak zevk duygularını artıramaz
başka herhangi bir yer. Sokakları, birbirlerini dik açılardan geçerek
gerçekten de Bari'nin değerlerine özenle adanmış; Ama yapamazsak
Belki de çok tanıdık olmayan birkaç değerden hangisinin hangisi
tam olarak benzer olan birkaç açının her birini izler,
Yanlış bir dönüş yapmak ve kendini Andrew'un bakımı altına almak kolay
Bari'nin kendimizi Robert'a övmemesi gerekir.
Ve her iki koruma altında da geniş düz sokaklarda özlem duyuyoruz
Apulian güneşinden bazı fiziksel barınaklar için ve neden modern
Roma, Modern Atina ve Modern Bari çok daha az yaygın olmalı
Bologna, Padua ve Corfu'dan daha uzun bir süre önce duyuyorlardı. Hala,
Bu dikdörtgen labirentin ortasında deniz bir tarafta bir yardımcı olurken
Bir diğerinde St. Sabinus'un Büyükşehir Kilisesi'nin uzun kulesi
bizi darlığı ve çarpıklığı olan eski sokaklara çağırıyor
en azından gölge tedarik. O kule, en uzun ve en stateli
İtalya'dan, doğal olarak müstakil bir kampanile,
Üyesi ve Konfederasyon Binaları, Kilisesi ve
vaftiz. Yani şüphesiz tamamen İtalyan bir şehirde olacaktı; Ancak
Burada Norman'ın Yunanca'yı yerinden ettiği şehirdeyiz. .
Bari'nin iki büyük kilisesi, Bitonto'nunki gibi, kuleleri var
Norman tarzında binaya işledi ve _duomo_
Büyük yuvarlak vaftizci de aynı kitleyle kiliseyle birleştirildi
ve kuleleri. Bari'nin büyük kiliselerinin her ikisi de doğu uçları var
Bitonto'daki ile aynı türden; APS'ler yutulur; .
Büyük Aps'in olması gereken yer tek bir muhteşem
Romanesk pencere. Nicolas'ın doğu kuleleri hiç olmamıştı
taşındı; St. Sabinus'ta güneyde yok oldu, ama
Kuzey biri hala tüm ihtişamlarında yükseliyor, iyice İtalyanca
gebe kalma, daha ziyade Norman detayında olarak adlandırılmalıdır. St. Nicolas
Ayrıca batı ucunda başka bir çift bitmemiş kuleye sahip
Bir keresinde koridorların ötesinde Wells ve Rouen'de ve önlerinde
Holyrood'da olduğu gibi. Düşünecek büyük bir İtalyan cephesini kuşattılar
onlarsız daha ince olurdu. Bu batı kuleleri yok
Büyükşehir Kilisesi; Ama bu en mükemmel sekizgen kupola var
Gruplama, iki yüce doğu ile
Kuleler, gerçekten görülebileceği herhangi bir nokta varsa,
Harika olmalı. Böylece, her iki kilisede de bir Alman
Anahat ya bilinçli olarak getirildi ya da tesadüfen
tökezledi. St. Nicolas'ın dört kulesi, sekizgen ve doğu
St. Sabinus Kulesi, Rhenish Fellows'u kolayca bulacak, ancak biz
belki de tek bir kulesi için Anouleme kadar gitmek zorunda olmalı
Majesteleri, yok olan bir erkek kardeşin üzerinde yas tutuyor. Diğer noktalarda
Bari'nin iki büyük kilisesinin dış düzenlemeleri çok şey var
ortak. Gül pencereleri, birleştirilmiş pencereler, boş oyunlar,
her ikisinde de çok aynı. Hayvan formlarının seçimi de
Sütunların hayali destekleri. Çoğu yerde aslan,
İşlev-Aslanlar tarafından tasarlanan bir binada şüphesiz görmeliyiz
farklı bir şey. Bu yüzden burada Bari'de yapıyoruz, burada sağlam formlar
_pachydermata_, belki de gizlice, çakmağına tercih edilir
_Carnivora_. Fil, her iki kilisede de bulunacak,
ve büyük dünyayı sarsan canavar, ikisini de hatırlatmak için temsil edilir.
Pyrrhos ve Hannibal; Bazılarının Hindistan'ın daha küçük kulağı var, bazıları
daha büyük Afrika. Hippopotamus sadece batı cephesinde görünür
Nicolas. Aziz kemiklerini taşıyan cesur gemi folkası vardı
Lykia'dan Nil'e de yola çıktı mı?

İki binanın eşiğini geçtiğimizde kaderlerinin
Modern zamanlarda çok farklıydı. St. Sabinus çok acı çekti
Bitonto acı çekti. Binanın üst kısmı gizlidir
Aynı şekilde ve çirkin numaralarla çirkin hileler oynandı
sütunlar ve başkentleri. St. Öte yandan Nicolas
nispeten yalnız bırakıldı. Yaşadığı başlıca değişiklikler
Orijinal binadan çok kısa bir süre sonra gerçekleşmiş olmalı. .
Orijinal plan, bitonto-üç kemerlerle aynıdır.
Sütunlar, büyük bir iskeleye, daha sonra sütunlardan üç kemer daha. Ama bu
Üç kaplama atarak düzenleme, erken bir zamanda rahatsız edildi
nefin karşısında kemerler. Etki o kadar çarpıcı ki zorlayamayız
onların varlıklarından pişmanlık; Ama olduklarını görmek çok kolay
Eklemeler ve esasen aynı tarzda olmalarına rağmen,
Ayrıntılarında orijinal sütunlardan farklılık gösterirler. Bunlar son
az ya da çok Korint tipine yaklaşın; Kilise altında
Desenler daha çeşitlidir. İşte hala harika çalışan kalıntılar
St. Nicolas ve onlardan akan balsam veya "manna" hala
sarhoş ol. _Duomo_'da kilisenin altından geri yüklendi
Eski karakter, ama yine de eski bir Bizans resmi tutuyor.

Çoğu zaman olduğu gibi, Bari'nin ikincil kilisesi tamamen aştı
Tarihi şöhret ve yerel onurlu ana kilise. Kendimize
Eve gelen tarihinde, neredeyse burada olması burada olması
Bu kent, burada Anselm'i memnuniyetle tuttu
tüm batı zihinlerinden, doğunun inancını reddetti, burada
Pontiff ve monte edilmiş babalarla müdahale etti
onu haksızlığa uğratan Kral. İşte de İngilizcenin keskin gözü
Eadmer, Beneventum Başpiskoposu'nun omuzlarına göz attı.
Artık Beneventum'da görülmeyecek muhteşem bir başlık. Çok küçük
O günlerde dokunuşlar genellikle dünyanın sonlarını bir araya getirdi
daha genel ilişki günlerimizde hiçbir şeyin
Cevaplar. Fransızca Dunfermline'da kibar dil olduğu zaman ve
Kudüs'te, Latin konuşan katip evdeyken herhangi bir köşede
Batı'nın, Batı'nın Yunanca konuştuğunda birkaç adam konuştuğunda
böylece bir Yunan onları anlayabilir, erkekler geçtiğinde
İngiltere ve Sicilya Kamu Hizmetleri arasında iletişim
Avrupa'nın uzak kısımları bazı açılardan şimdi olduğundan daha kolaydı. Bari,
Haçlı Seferlerine yola çıkmanın başlıca yerlerinden biri,
Zaman iyice kozmopolit bir şehir olmuştur. Sonların olduğunu hissediyoruz
yer bulduğumuzda Bari'de buluşmak için bir araya geldi
Bir prenses tarafından düzenlenen Bari'deki St. Nicolas Kilisesi'nde onurun
En büyük Slav Krallığı'nın kraliçesi olan Bari. Sembolik
Bari ve Polonya figürleri Kraliçe Bona'nın mezarını destekliyor ve
Epitaph, bu ismin ilki olan kocası Sigismund'u tanımlıyor.
Sadece Polonya'nın güçlü kralı, ama Litvanya, Rusya'nın Büyük Duke'si,
Prusya, Mazovia ve Samogitia. Yine de Slav'ı aydınlatmış olabiliriz
Daha önce yolda dernekler. Garip bir kaydı var
Beneventum'un bölümlerinde Bulgar yerleşimi; Ama bu bizi alacaktı
Yine de daha uzakta: Bulgarlar Slavik olmadan önceydi. Ama ne
Anselm'i koruyan Samnite _SchiAVIA_'a mı söyleyeceğiz?

Yolculuk yapıldı

"Brundisium longae finis cartaque viaque."

Otranto daha fazla yatar; Ama Otranto, ancak Bari'den daha çok,
Venedik _notitia_ içinde gelir. Brundisium da, şehrin
Stag'ın boynuzu, cennetin bu kadar uygun bir şekilde çağrıldığı, sadece ne olduğunu bilseydik
dil _brentesium_ bu anlamı vardır. Ama biz cazipiz
Bu Brindisi'nin pişman olmak, Hadria'nın anlamı
çaprazlanmalı. Brindisi'nin ahlaki bir iddiası yok. Bundan sonra bakamayız
Otranto'dan olabildiğince, hala köleleştirilmiş epeiros dağlarında;
Kimse ücretsiz Corfu'ya veya
Kürek olarak önünde duran daha az uydu.




Dizin.


     A

     _Alatri_, Roma ile ittifakı, 206; Özel ilgisi
     primaeval kalıntılarında bulunacak, 207; adlandırılmamış
     Güzergahlar, _ib._; Duvarları, 209, 212 _et seq. _; konum
     _arx_, 210, 213; yerinde katedral kilisesi
     Primaeval Tapınağı, 211, 212, 219; _arx_ ının geçidi,
     215; 216 Mykene ile tezat oluşturdu; Ortaçağ devam ediyor
     298; Sta Kilisesi. Maria Maggiore at, _ib._; Yerli
     Mimari, _ib._

     _Alba_, yıkımı, 110, 112, 120; ismin kullanımı,
     _ib._; Roma Villaları, 111, 112; ilişkisinin benzetmesi
     Spalato ve Salona ile Albano, 112. Bkz. _Albano_.

     _Alban Lake_, The, 110, 114, 119, 165

     _Alban Mount_, The, 110, 119, 165; Tapınak kalıntıları
     Jüpiter Latiaris Açık, 111, 122, 142

     _Albania_, adın kullanımı, 108, 109

     _Albano_ (alba), emperyal konut yeri, 112; ilişkisi
     Alba'ya Spalato ve Salona ile tezat oluşturdu, _ib._;
     Pompeius'un mezarı, 113; Arunların mezarı, _ib._

     [Yunanca: Albanoi], ismin kullanımı, 109, 110, 222

     _Albanum_. Bkz. _Albano_.

     _Alexander III._, Papa, Ninfa'da kutsanmış, 147

     _Anagni_ (Anagnia), Roma'nın ötesinde konumu, 167; Şehir
     Boniface VIII., 168; Pyrrhos'un durdurma yeri ve
     Hannibal, 169; Hernican Konfederasyonu Başkanı, _ib._,
     172; Üçlü Ligi'ne katılır, 172; fiziksel konumu, 173;
     antik duvarları, _ib._; Cori'den nasıl farklı oldukları
     ve Segni, 174, 175, 179; Hernican Anagnia Macaulay'ın
     kataloglar, 174; duvarlarında çeşitli inşaat,
     175-177; en erken tarihlerine ilişkin soru, 177-180; reddetmek
     gücünün 179; _arx_, 180'in ayrı duvarı; özel
     duvarlarından türetilen karakteri, _ib._, 181; tarihsel olarak
     Ortaçağ Papaları ile ünlü, 181; Zengin Ortaçal kalır,
     _ib._, 182; Avignon ile karşılaştırıldığında, 181; Katedral Kilisesi,
     183; _locanda d'Italia_ artık mevcut değil, 219

     _Ancon_, Trajan'ın zafer kemeri, 268

     _Anselm_, Telesia'da, 256; _filioque_
     Bari Konseyi, 305; _schiavia_, 307'de korunaklı

     _Antemnae_, kalıntıların eksikliği, 88, 94-96; Efsanevi
     hikaye, 92; adının türetilmesi, 93

     _Antivari_, Doğu Bari, 280, 295

     _Anxur_ (Terracina), 120, 121, 128

     _Appian Way_, The, Perugia'daki ismi, 28; kalıntıları
     115; Beneventum'daki Trajan Arch, onarımını anıyor,
     269

     _Apulia_, ovası, 251, 282; mimari stillerin karışımı
     293, 294

     _Aquileia_, tarihteki özel konumu, 239, 240

     _Arch_, Norba'da, 145'te erken çabalar; Signia'da,
     160-162; Anagni'de bilinen ilkesi, 175, 179, 180; .
     gerçek form Alatri'de bulunamadı, 215; sivri kemer
     Güney İtalya, Sicilya ve Aquitaine Romanesk, Gotik değil,
     243

     _Arches_, zafer, tamamen anıtsal karakterleri, 268,
     269

     _Arco gotico_, Tusculum'da, ismin kökeni, 161, 162

     _Arezzo_, tarihsel ve fiziksel konumu, 1-7, 13; onun
     Tıbbi Duvarlar, 4, 5; yerli mimari eksikliği, 8;
     _duomo_ ve sta Kilisesi. Maria della Pieve, 6, 7, 9-11

     _Aricia_, eski ve yeni, 114, 115, 126, 165

     _Arles_, Roman Tiyatrosu, Ostia'daki ile karşılaştırıldığında, 103

     _Assisi_, Prae-Franciscan, Prae-Academic ile Analojisi
     Oxford, 48; Propertius ve Metastasio'nun doğum yeri, 48,
     49; Roma ve Ortaçağ kaldı, 49, 52-57; fiziksel
     pozisyon, 50-52; 52-54'te Minerva Tapınağı olarak adlandırılan; onun
     Castor ve Pollux'a adanmışlık, _ib._; Roma yazıtları,
     54

     _Athens_, Ostia'dan daha sonraki kökenli deniz portu, 99

     _Aurelius_, Marcus, İmparator, Anagnia'da, 178

     _AVERSA_, Norman County, 241

     _Avignon_, anagni ile karşılaştırıldığında papal binaları,
     181


     B

     _Bari_, Batı, Antivari'nin aksine, 279, 280, 295; altında
     Mussulman Kuralı, 296; 871'de her iki imparatorluk tarafından geri kazanıldı, _ib._;
     Doğu İmparatorluğu altında, _ib. _; Venedik tarafından korunan, 297;
     Norman fethi, _ib._; Papa Urban tarafından düzenlenen konsey,
     _ib._, 305; 298 Yunan karakteri; Karışık Norman ve İtalyan
     mimarlık tarzı, _ib._; Aziz Nicolas Manastırı ve
     St. Sabinus Katedral Kilisesi, 299-305; Kozmopolit
     karakter, 306; Bona Mezarı, Polonya Kraliçesi, kilisede
     St. Nicolas, 306, 307

     _Barletta_, 285, 287

     _Basilicas_, 238-241

     _Belisarius_, Beneventum'da, 273

     _Beneventum_ (Benevento), Pyrrhos'un savaş alanı ve
     Manfred, 262, 272, 278; Tarihte konumu, 264 _et.
     Seq._; prensliği, _ib._; 266'dan Lombardiya Dükalığı;
     Papal mülkiyeti, _ib._; isim değişikliği, _ib._, 267;
     Procopius tarafından tarif edilen, _ib._, 279; Trajan Arch, 268,
     271, 272; otuz şehir arasında 273; Belisarius at, _ib._;
     Totilas, _ib._; onun içinde korunan anıtsal kayıtlar
     Büyükşehir Kilisesi, _ib._, 274; Frederick tarafından devrildi
     İkincisi, 274, 275; 276, Başpiskopos tarafından giyilen Canterbury Cope
     305; kale, 277; _Quaranta Santi_, 278

     _Bitonto_, Norman ve İtalyan unsurlarının karışımı
     Katedral Kilisesi, 288-294

     _Bona_, Sigismund'un karısı, Polonya Kralı, Bari'deki mezarı,
     306, 307

     _Boniface VIII._, Papa, Anagni'de sonu, 164, 168; onun
     Anagni'de tutulan kıyafetler, 183

     _Brundisium_ (Brindisi), 285; Yolculuğun son noktası
     Horace ve Maecenas, 307; _brentium_'un anlamı nerede?
     _ib._, 308

     _Bunbury_, Sir E.H., Anagnia'da, 177


     C

     _Calor_ (calore), Vulturnus'un kol akışı, 256, 264

     _Campo di Annibale_, 119, 122

     _Capua_ (vulturnum), eski ve yeni, 226, 227, 240;
     Amfitiyatro, 227-229; Roma Kolezyumuyla tezat oluşturdu,
     228, 229; antik şehrin tarihi, 230; Roma
     Vatandaşlık, 231; isyanı, 232; Roma fethi, _ib._,
     242; Saracens tarafından alındı, _ib._

     _Caserta_, 226, 227

     _Casilinum_, yeni capua, antik capua taşındı, 226, 232,
     241; Norman Prensliği, 241, 242

     _Cassius_, Spurius, Anagnia'yı Üçlü Ligi kazanır,
     170, 172

     _Castel gandolfo_, 118, 119

     _Castel giubeleo_, 77, 83. Bkz. _Fidenae_.

     _Castiglione fiorentino_, 13

     _Chiana_, Arno'nun kolu, 3; Vadisi, yerel
     Fosil fillerine atanan gelenek, 8, 9

     _Circeii_ (Monte Cirello), 120, 128, 143

     _Colline Gate_, The, Tarihi Dernekleri, 79-81, 259,
     261

     _Constantine porphyrogenetos_, Sultan'ın açıklaması
     Bari, 296

     _Cora_ (cori), primaeval duvarları, 129, 132, 166, 174; Daha sonra
     duvarlar, 131; Herkül Tapınağı, 132, 133, 166; tarafından desteklenmiştir
     Aziz Peter Kilisesi, 132, 134, 135; St. Oliva kilisesi,
     135; Fiziksel konumu Norba, 140, 141 ile tezat oluşturdu

     _Corinth_, Havens'in sonraki aşaması, 98; Kolonileri,
     _ib._, 99

     _Cortona_, fiziksel konumu ile karşılaştırıldığında
     Argos ve Corinth, 13, 14; Perugia, Laon ve
     Girgenti, _ib._; kendine özgü karakterini duvarlarına borçludur,
     15, 16, 19-21; Erken büyüklüğü, 15; düşüşü, 16;
     17-19'da dini ve belediye binaları; Mikena
     Etrüsk kapısının karakteri, 20; Etrüsk Muse, 21,
     22; Perugia ile tezat, 23-28

     _Cosmo de 'Medici_, Floransa Dükü ve Siena, onun
     Arezzo'da yazıt, 6; daha sonraki unvanı _ib._

     _Creighton_, M. (Peterborough Piskoposu), alıntı, 123


     D

     _Documents_, Resmi, Hatalar, 200, 201


     E

     _Eadmer_, Bari'de, 305

     Arnavut Gölü'nün _emissarius_, 117; kontrastlı
     FUCINE GÖLÜ, _IB. _

     _Etruscans_, şehirleri güne kadar özgür kalır
     Sulla, 20; Masonlarla benzetmeleri, 34, 35; onların
     Dil bir bilmece olarak kalır, 36; Heykelleri daha çok türetiyor
     literatür yokluğundan güç, 37-40; benzetme
     Etrüscan ve Roma'nın İngilizce ile isimlendirme değişikliği ve
     Norman, 43, 44; Hıristiyan ve modern karakteri
     heykel, 44, 45


     F

     _Felimna_, avle, Etrüsk mezarı, 42, 43, 197

     _Ferentinum_ (Ferentino), otuz şehir olsun, 186, 187,
     188; pozisyonu, 188; duvarları ve ağ geçitleri, 189-192, 202;
     Aulus Quinctilius'un anıtı, 193; hakkında soru
     Duvarlarının tarihi, 194 _et seq._; _arx_ yazıtları,
     195, 197; Roma ile İttifak, 198, 199, 205, 206; yanlış
     Aulus Gellius, 200, 201 tarafından _munptium_ olarak adlandırılır; katedral
     kilise, 202, 205; _arx_, 204'ün iç binaları;
     Sta Kilisesi. Maria Maggiore, _ib._

     _Fidenae_, Veii müttefiki, 78; Roma tarafından yok edildi, _ib._, 85;
     _arx_, 83, 84'ün konumu; ıssız, 85, 87

     _Foggia_, Apulia'nın başkenti, 282; Frederick Sarayı
     _İi._ at, 283; İmparatoriçe Isabel'in ölümü, _ib._; kilise,
     _ib._

     _Frederick II._, İmparator, Benevento'yu yok eder, 274, 275;
     Foggia'daki sarayının kalıntıları, 283

     _Freemasons_, modern, eski Etrüsklerle benzetmeleri,
     34, 35

     _Frosinone_ (frusino), 208


     G

     _Gavignano_, 155, 163, 172

     _Gellius_, Aulus, Ferentinum hakkındaki hikayesi, 199

     _Girgenti_, Cortona ile karşılaştırıldığında, 14

     _Gracchus_, gaius, konuşması Aulus Gellius, 199

     _Gracchus_, Tiberius, Beneventum'daki resepsiyonu, 272, 273

     _Gregoriopolis_, 105

     _Gsell-fels_, rehber, 59, 152, 167, 283


     H

     _Hannibal_, Hamilkar Barak'ın oğlu, Anagnia, 169, 179; -den
     Capua, 226, 236; Şehrin isyanı, Roma'dan, 232, 234;
     Tifata'daki kampı, 233, 234; 235 ile ilgili yetersiz kayıtlar

     _Harpur_, Sir William, Aulus Quinctilius, 192'ye kıyasla

     _Hernicans_, 170, 255 ile ilgili yetersiz kayıtlar;
     Coğrafi konumlarının önemi, 170, 171, 172

     _Hirtius_, Aulus, Ferentinum'un Sansürü, 197, 199, 202


     BEN

     _İnnocent III._, Papa, doğum yeri, Segni'de isterse
     Gavignano, 163; Gezginleri Anagni'de tutuldu, 183

     _İsabel_, Frederick II'nin karısı. Foggia'da ölüyor, 283

     _İtaly_, güney, Hellas'ın bir parçası, 224, 225; kullanımı
     sivri kemer, 243; şehirlerinde tutulan faiz, 284


     K

     Pyrrhos ve Manfred tarafından düzenlenen _Korkyra_ (Corfu), 279; Asla
     Türk altında, _ib._, 308


     L

     _Laon_, Cortona ile karşılaştırıldığında, 14

     _LOLLIUS_, Marcus, Ferentinum'un Sansürü, 197, 199, 202


     M

     _Macaulay_, Rab, otuz şehirdeki ayetleri, 151, 152;
     Signia adını vermedi, _ib._; Anagnia kataloglarında değil,
     174; Ferentinum'un haklı olarak yerleştirilmesi, 187;
     Ferentinum için epitetinin uyumu, 188

     _Manfred_, Sicilya Kralı, 253, 262, 272, 278, 279

     _Marcellus_, Marcus Claudius, Arnavut Dağı'nın zaferi,
     111, 166

     _Marcius_, Ancus, Ostia'nın geleneksel kurucusu, 97, 98

     _Maxim_, Volscian veya Hernican, dilencilerde, 220

     _ Parlamento'nun Üyesi_, İsmin Kötüye Kullanımı, 201

     _Milvian Bridge_, The, Tarihi Dernekleri, 89

     _Monte cavo_, bkz. _Alban Mount_.

     _Monte parioli_, 91

     _Muse_, Cortona, 21, 22


     N

     _Nemi_, Göl, 114-116, 234, 235

     _Ninfa_, 126, 140, 142, 146; Çarpıcı ıssızlığı,
     146-150, 166; Ortaçağ duvarı, 147

     _Norba_, antik duvarı, 137 _et seq. _, 147, 149, 166;
     Konumu Cora, 140, 141; Erken Süreler
     Kemerden sonra, 145

     _Norma_, 140-142


     O

     _Opus Signinum_, Teori Kökeni ile ilgili önerildi, 152

     _OSTIA_, Roma'nın Cenneti, 96, 97, 99, 121; geleneksel
     Vakıf, 98; Roma'nın ayrılmaz bir parçası, 99, 100; onun
     Tiber tarafından tehlikeye giren kalıntılar, 100, 101, 106, 107;
     Pompeii ile tezat, 101, 102; _not_ tarafından yok edildi
     Beşinci yüzyılda Saracens, 102; Roma kalır, 103;
     Procopius tarafından nasıl tarif ediliyor, _ib._; erken duvarları, 104; yeni
     Ostia, 105

     _Otranto_, Türk'in batıdaki giriş yeri
     Avrupa, 223; köleleştirilmiş epeiros görünümü, 307

     _Oxford_, prae-akademik, önemi, 47; ile benzetmesi
     Prae-Franciscan Assisi, 48


     P

     _Parkthenon_, The, bu şekilde devam etmesi, 237

     _Perugia_, Cortona ile tezat, 23-28; Tarihi
     pozisyon, 23-25; fiziksel pozisyon, 26; duvarları, _ib._, 28;
     28-31'deki Roma ağ geçitleri; Ortaçağın barbarca tedavisi
     evler, 31; Kiliselerinin ilgisi sadece
     Resimleri, 31-33

     _Pius IX._, Papa, Albano ve Aricia arasındaki viyadük, 114

     _Pompeii_, ostia ile tezat, 101, 102

     _Pompeius magnus_, cnaeus, villa ve mezarı Alba'da, 111,
     113

     _Pomptin Marshes_, The, 128

     _Ponte SoDo_, The VEII, 74

     _Pontius_, gaius, ikinci samnitte Roma ordusunu yedekliyor
     Savaş, 257, 262; Quintus'un zaferinin pontius'u
     Fabius, 258, 259

     _Porta Saracenesca_, Segni'de, 157, 159; Kemeri gösterir
     yapıcı formu, 160-161; Belirsiz isminin kökeni,
     161, 162

     _Portus_, Roma Limanı, Ostia'dan 102'ye transfer edildi

     _Procopius_, Ostia'nın tanımı, 103; Beneventum,
     267, 279

     _Puff-smone_ Gloucestershire, taşına benzerliği
     Anagnia'nın Duvarları, 176

     _Pyrrhos_, Epeiros Kralı, 169, 179, 262, 272, 278, 279


     Q

     _Quinctilius_, Aulus, Fındık Vakfı Ferentinum'a,
     192; Anıtı, 193


     R

     _Robert_, Godwin'in oğlu, Publius Volumnius'a benzetmesi,
     Felimna'nın oğlu, 44

     _Robert Wiscard_, Bari alır, 297

     _Rocca di Papa_, 119

     _Roman_, kelimenin kullanımı, 194, 197, 202

     _Roman Empire_, The, Trajan'ın saltanatıyla işaretlenen önemli dönem,
     270, 271

     _Rome_, yerel geçmişinin nasıl çalışılması gerektiği, 67; rekabet
     69-72 ile VEII; Veii fethi, 68, 75, 76; o
     köken, 70, 72, 143; 78, 85 tarafından yıkılan Fidenae; tarafından alınan
     Alaric, 80; Antemnae ile 92; Onun cenneti
     Ostia, 96, 97, 99; 98, Corinth ve Atina ile tezat oluşturdu
     99; Limanı Ostia'dan Portus'a kaldırıldı, 102; Alba Longa
     110, 120 tarafından yok edildi; fiziksel ve tarihsel konumu,
     119-122; Ferentinum İttifakı, 198, 199, 205; o
     İtalyan müttefikleriyle keyfi uğraşma, 199, 200; o
     Samnites ile savaşlar, 251, 252; Ordusu Gaius tarafından bağışlandı
     Pontius, 257; Samnitlerin son mücadelesi, 259-261

     [Yunanca: Rhomaioi], ismin kullanımı, 109, 110


     S

     _Saint Ambrose_, Ferentino Katedral Kilisesi, adanmış,
     204

     _Saint Angelo'da Formis_, Basilica, Capua yakınında, 238, 240
     _et seq. _; Fresk, 247-249

     _Saint Apollinaris, Classe_, Bazilikası, 240

     _Saint Francis of Assisi_, 48, 49

     Lykia'daki Myra'dan Nicolas_, Bari'nin patron azizi, 297,
     298

     _Saint Peter, Grado_, Bazilikası, Pisa yakınlarındaki, 238, 239,
     240; Formis'te Saint Angelo ile tezat oluşturdu, 239; fresk
     AT, 247

     _Salarian Gate_, The, Tarihi Dernekleri, 79-81

     _Salona_, Spalato ile ilişkisi
     Alba'dan Albano'ya, 112

     _Samentum_, kelimenin anlamı, 178

     _Samnites_, 248, 251, 254, 259-262

     _Schiavia_, Samnite, Anselm, 307

     _Segni_ (Signia), otuz şehir olsun? 151-154; onun
     Norba'nınkine benzer fiziksel konum, 155; .
     _arx_, modern _passegiata_, 156; parçalar
     ortaçağ çalışmasının, 157; eski duvarlar ve ağ geçitleri,
     _ib._, _et seq._, 172, 174; ARX'te Roma kalıntıları, 162,
     163; Masum III., 163 doğum yeri olsun; _locandae_
     AT, Gsell-Fels tarafından önerildi, 167

     _Sicily_, sivri kemerin kullanımı, 243; mimari
     Apulia'da Norman Kuralının Özellikleri Bulunamadı, 293

     _Signia_. Bkz. _Segni_.

     _Social War_, The, Önemi, 261

     _Spalato_, Salona ile ilişkisi
     Albano'dan Alba'ya, 112

     _Spello_ (Hispellum), yerel açıklaması, 58; Duvarları
     ve kuleler, 60; Romanesk kiliseler ve Roma kalıntıları
     61-63; Roma Gateways, 63, 64

     _Stewart_, Henry, York'un Kardinali, Jüpiter Tapınağı
     Latiaris, 111, 166 tarafından yok edildi

     _Strabo_, Fidenae'nin tanımı, 85; Ostia'da, 102

     _Sulla_, Cora, 133; Norba yok edildi, 139


     T

     _Talleyrand_, Autun Piskoposu ve Benevento Prensi, 265

     _Tarlati_, Guy, Piskopos ve Arezzo'nun Efendisi, Mezarı, 7, 8

     _Telesia_ (Telese), Gaius Pontius'un evi, 256, 257, 262;
     Anselm at, _ib._

     _Terracina_. Bkz. _Anxur_.

     _Theseion_, Saint George'a yeniden düzenlendi, 237

     _Tiber_, bir sınır akışı olarak erken önemi, 90;
     Yıkıcı, 100-103, 106, 107

     _Tifata_, Hannibal AT, 233, 234; ismin anlamı, 234;
     Semitik ibadet sahnesi olsun, 236; Diana'ya ibadet
     ve Jüpiter, 237; Formis'te Sant 'Angelo Kilisesi,
     233, 238, 240 _et Seq._

     _Topography_, tarihi, sunulan ilgi çeşitliliği, 86

     _Totilas_, Beneventum tarafından alındı, 273

     _Trajan_, Roma'daki kemeri kemerde hayatta kalır
     Konstantin, 267, 268; Benevento'daki kemeri, 268-273;
     Saltanatı tarafından işaretlenen Roma İmparatorluğu'nun önemli dönemi, 270,
     271

     _Trani_, Büyükşehir Kilisesi'nin özel ilgisi, 286,
     287, 290, 291; All Saints Kilisesi, 287


     U

     _Urban II._, Papa, Bari'de Konsey, 297, 305


     V

     _Veii_, sitesi ve ıssızlığı, 68, 69, 72-75, 87; fethedilmiş
     Roma tarafından, _ib._, 75; Roma ile rekabet, 69-72; Etrüsk
     Mezarlar, 74, 75

     _Velletri_ (velitrae), 126-129, 166, 167

     _Venice_, Doğu İmparatorluğunun Vassal'ı, Bari'yi korur
     Saracen, 297

     _Veroli_, 210

     _Volumnian tomb_, The, 40 _et seq._

     _Volumnius avle felimna_, publius, Robert'e benzetmesi, oğlu
     Godwin, 44, 197


     W

     _Willis_, profesör, _mid-wall_ şaft ifadesini kullanması,
     245





Project Gutenberg'in Seyahat Çalışmaları: İtalya, Edward A. Freeman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES OF TRAVEL: ITALY ***

***** This file should be named 45899.txt or 45899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/8/9/45899/

Produced by Greg Bergquist, Melissa McDaniel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
