*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World of Homer (Homeros'un Dünyası)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: June 6, 2014  [eBook #45896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The World of Homer, by Andrew Lang


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The World of Homer


Author: Andrew Lang



Release Date: June 6, 2014  [eBook #45896]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD OF HOMER***

*** START OF TURKISH PART ***
Marc D'Hooghe (http://www.freeliterature.org) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa
görüntülerinden alınmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
45896-h.htm veya 45896-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45896/45896-h/45896-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45896/45896-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunabilir. Bkz.
https://archive.org/details/worldofhomer00languoft

HOMER DÜNYASI

tarafından

ANDREW LANG

Resimlerle

Longmans, Green ve Şirketi
39 Paternoster Row, Londra
New York, Bombay ve Kalküta
1910

[Resim: Sparta'dan Kalıplanmış Pithos. 7.-6. Yüzyıl Zırhını, _Atina'daki İngiliz Okulu'ndan_ Uyluk Parçasıyla Birlikte Gösteriyor, cilt xii.
(_Macmillan Co. Ltd_.)]

ÖN SÖZ

1895'te, modern Homeros eleştirisinin
anası olan
Wolf'un teorisinin, eğer teori denilebilirse, eleştirisini içeren _Homeros ve Destan_'ı (s. 424) yayınladım. _İlyada_ ve _Odysseia_'yı kitap kitap analiz ettim, modern ekleme fikirlerini ve birçok pasajla ilgili modern itirazları gözlemledim, ki bunları kural olarak "geç" ve tutarsızlık suçlamalarına karşı savundum.

Yunanistan'ın Kayıp Destanları, Arkeoloji ve Homeros'la az çok kusurlu benzerlikler sunan diğer çağların ve halkların erken Epik şiirleri üzerine bölümler ekledim.

Genel olarak sonuçlarım, Fin _Kalewala_ üzerine yazdığı bilgili kitabının önsözünde Signor Comparetti'nin sonuçlarıyla aynıydı. Şöyle diyor:

"Homeros şiirlerine ve diğer ulusal destanlara çok sık ve uzun süredir uygulanan anatomik ve varsayımsal analiz, doğru olan evrensel bir soyut ilkeden ve hayali ve temelsiz olan bu ilkenin somut bir uygulamasından kaynaklanmaktadır."

On sekizinci yüzyılın sonundan beri kabul edilen gerçek ilke, _AEneid_ ve _Gerusalemme Liberata_ gibi "kişisel" ve öğrenilmiş Sanat Destanlarını, "Halk şarkıcılarının küçük veya orta ölçekli birçok destansı şarkı oluşturduğu" spontane destan üretimi dönemine ait olanlardan ayırır. (Belki de Halk Şarkıcıları pek doğru bir terim değil. Sınır Muhafızlarının "kendileri yaptıkları" bu tür kahramanlık şarkıları, Piskopos Lesley'nin 1578'de söylediği gibi, "epik şarkılar" değil, "Jock o' the Side", "Archie o' Cafield" ve "Johnie Cock" gibi baladlardı, her ne kadar hepsinin en romantik ismi olsa da.)

"Bu epik şarkılara 'ulusal' veya 'popüler' deniyordu, sadece içerikleri, duyguları ve dinleyicileri nedeniyle değil, aynı zamanda bu formu alan şiirin doğal, kolektif, popüler ve dolayısıyla kökeni ve gelişimi açısından 'ulusal' olması nedeniyle." ("Kolektif" ile yazarın, tüm bir kırsalın otomatik ve kolektif olarak yeni bir balad haykırdığını değil, orijinal yazarın mümkün olduğunca şiirde geleneksel formülleri kullandığını ve baladının başkaları tarafından okunması sırasında değiştirildiğini, böylece okumadan elde edilen herhangi bir versiyonun aslında zaman ve okuma sırasında ortaya çıkan birçok varyanttan biri olduğunu kastettiğini anlıyorum.)

"Bu ilkenin temelsiz uygulaması, ulusal şiirleri tek bir şairin yaratımları olarak değil, şiirin son şekline kadar daha kısa önceden var olan dizelerden (ya tek bir kişi tarafından aynı anda ya da art arda birkaç kişi tarafından) bir araya getirilmiş olarak görmektir. Ve bu süreç, herhangi bir füzyon türü olmadan sadece bir araya getirme olarak düşünülür, böylece eleştirel bir filolog, özel keskinliği ve belirli kriterlerin yardımıyla,
birleşimleri tanımak ve şiirin oluşturulduğu düzenleri
kurtarmak. "Bu önyargılı fikirle insanlar Epikleri anatomize etmeye devam ettiler;
Lachmann'dan bugüne kadar vazgeçmediler, ancak şu ana kadar
olumlu, tatmin edici ve uyumlu bir sonuç elde edilemedi. Bu kadar uzun süren, kendi sonuçsuzluğuna sabırsızlanan, ancak buna ikna olmayan bu huzursuz analiz işi, inşa ediyor ve yıkıyor,
ve tekrar inşa ediyor, ancak değişen temelleri, yetersiz ve yanlış uygulanan kriterleri, onu sonuçsuz, sıkıcı ve
iğrenç olmaya mahkûm ediyor. Gözlemci, aşırı ve dışlayıcı analizin ürettiği entelektüel dar görüşlülüğün derecesini hayretle izliyor.
Araştırmacı, atomları görebilen ancak cisimleri göremeyen bir tür insan mikroskopu haline geliyor; zerreleri ve bunların büyütülmüş hallerini ancak ışınları göremiyor."

Comparetti şöyle devam ediyor: "Hiç şüphesiz destandan önce daha kısa lay'lar vardı; ancak lay'ların destanla ilişkisi nedir? Destan, lay'ların sadece maddi bir sentezi midir, yoksa onlara göre şiirsel organizmaların ölçeğinde daha yüksek bir şey midir, daha yüksek, daha geniş kavramlara ve bunlara uygun yeni bir üsluba ulaşarak daha yüce bir düzlemde mi hareket eder?" Destan, bilindiği üzere, ölçek, kavram genişliği ve üslup ihtişamı bakımından bilgimiz olan herhangi bir kısa popüler lay'ı sonsuza dek aşar. Hiçbir zaman _onları_ bir araya getirerek yapılmamıştır.

Küçük lay teorisine gelince. "Ancak çekirdek teorisi" (çekirdek) kalır, "örneğin, kendini inkar eden şairler tarafından bir _İlyada_'ya genişletilmiş orijinal bir Aşil'in (_Menis_) teorisi. Comparetti, bir şairin dizeleri "başkaları tarafından daha önceden inşa edilmiş daha büyük bir esere eklenecek şekilde
düzenleyeceğine veya
bunu başkalarının çalışmalarına bu kadar saygı duyarak ve kendi
sınırlamalarına bu kadar katı bir şekilde uyarak yapacağına inanmaz ki, modern bilgin
birleşimleri tanıyabilir ve orijinal çekirdeği ve sonraki eklemelerin her birini
ayırt edebilir."

Burada Wolf, Comparetti'yi önceden tahmin etti, eklemelerin
tespit edilebileceğine
inanmadı.

Ancak Comparetti ev sahibiyle hesaplaşmaz. Zeki eleştirmenler, sonraki şairlerin "başkalarının çalışmalarına bu kadar saygı duyarak"
yazmadıklarını söyler; tam tersine, _İlyada_ ix.'un şairi, _İlyada_ xvi.'nin şairinin eserini sakince saçmalığa dönüştürdü, söylendiğine göre (bkz.
_infra_, "Büyük Uyuşmazlıklar"). Yine eleştirmenler, daha sonraki bir şairin "başka birinin eserine eklenecek lay'lar tasarlamadığını" söyleyeceklerdir. O sadece lay'lar tasarlamıştır. Çok daha sonraları, Pisistratean veya Solon veya Hipparchian Recension Komitesi, onun lay'larını alıp başka birinin eserinin ortasına
kakıştırmış, her şeyi düzgün ve derli toplu hale getirme sürecinde her türlü gaf ve tutarsızlığı
yaratmışlardır.

Comparetti şöyle devam ediyor: "Zorluk, tüm bölümleriyle kesin bir plan üzerine
oluşturulmuş gibi görünen destanlarla uğraştığımızda artar, bu plan nihai şiirde var olur, varsayılan çekirdekte değil. Tüm bölümlerin organik birliği, uyumu, ilişkisi, nihai felakete yol açacak şekilde düzenlenmiştir, bu da şiirsel yaratımın ortak bir fikirde uyuşmasını ve homojenliğini ima eder ve dahası, bu fikre dayanır - yaratıcı süreçlerin bir sınırlaması."

Comparetti, korkarım ki, "insan mikroskoplarının" bunların hiçbirini görmediğini unutuyor; "kirişi değil, zerreyi görüyorlar." Son olarak, bir şiirsel materyal kütlesinin önceden var olduğunu kabul ederek, "Bu kütleden, sahip olduğumuz destanları çıkarabilen ve bir tür Yunan _Mahabharata_'yı çıkaramayan kişi, her halükarda, öyle bir deha eseri ortaya koymuş olurdu ki, adil olmak gerekirse, yalnızca redaktör değil, yazar ve şair olarak anılmalıdır." 

Comparetti'nin "bu kadar uzun süren, kendi sonuçsuzluğuna sabırsızlanan, ancak buna ikna olmayan bu huzursuz analiz işi hakkında" söyledikleri ne kadar da doğru! Yetersiz ve yanlış uygulanan ölçütleri onu sonuçsuz, sıkıcı ve itici olmaya mahkum ederken, inşa ediyor, yıkıyor ve tekrar inşa ediyor." 

"Küçük sistemlerimizin günleri geldi. " "Onların günleri gelir ve
varlıkları sona erer." _İlyada_'yı bir kitle veya daha doğrusu kısa dizelerin bir araya getirilmesi olarak açıklayan küçük sistem "gününü doldurdu." İlkel bir "çekirdek" (Kitaplar i., xi., xvi., vb.) sistemi - Kitaplar ix., x., xxiii., xxiv'den
daha arkaik bir dil çekirdeği - aynı zamanda yok oluyor, "şüpheyle sarsılıyor." Bayan Stawell'in (_Homeros ve İlyada_, 1909) ve Amerika'da Profesör Scott'un dilbilimsel analizi, kitapların erkenlik ve geçlik için dilbilimsel testlerine ölümcül şekilde zarar verdi.

En ileri Alman eleştirmenler, _İlyada_'nın 1. Kitabının artık, diğer bazı pasajlarla birlikte, ilkel _Menis_ veya "Aşil'in gazabı"nı temsil eden o gerçek çekirdek olmadığını buluyorlar, Üç veya dört yüzyıllık
sonraki birikimlere karşı. _Das ist ausgespielt!_
"Çekirdek" hipotezi mahkumdur. Temel taşı olan _İlyada_'nın 1. Kitabı, yeni teorilerin kurucuları tarafından reddedilmiştir; şu anda _İlyada_'ya en son eklenenlerden biridir.[1] Sadece bir noktaya kadar
eleştiri sabittir. _İlyada_ paçavra ve paçavradan oluşan bir şey olmalıdır;
ve ifadelerini yanlış ifade etme ve yanlış ifade edilen ifadelerde "tutarsızlıklar" bulma süreciyle parçalanmıştır.

Yine, Comparetti'nin "insan mikroskopları" bile
destanların, onlar için yeterince iyi olmasalar da,
hâlâ _bitirmeler_ olduğunu görmekten kendini alamazdı; bir bakıma, organik birlik, uyum, tüm bölümlerin ayarlanmış ilişkileri var, bazı eleştirmenler gerçekleri MÖ 6. yüzyılda Atina'daki Pisistratean, Solon veya Hipparchian İnceleme Komitesi'nin çalışmalarının sonucu olarak açıklamaya çalıştılar. Ancak her görüşten o kadar çok eleştirmen bu hipotezi, hatta küçümseyerek, "değersiz bir masal", "saçma bir efsane", Homeros mitolojisinin bir parçası olarak reddetti (Blass, Meyer, Bay T. W. Alien, D. B. Monro, Nutzhorn, Grote ve diğerleri), bu hipotezi Bay Verrall'ın bilgili yaratıcılığıyla bile geri getirmek neredeyse imkansız.[2]

Son Recension'ın kusuru olarak, tamamen tarihsel kanıtlardan yoksun olan bir şair, bir _Dichter_, bir yerde ve _İlyada_'nın varsayılan "evriminin" bir döneminde aranmalıdır. Görünüşe göre, şiirin tarihinin herhangi bir döneminde yasal olarak aranabilir, ancak şairin her zaman bulunduğu nokta, yani başlangıçta hariç. Şairin aranması onu başka hiçbir yerde bulamaz. 
Onu sekizinci, yedinci veya altıncı yüzyıla uydurmak mümkün değildir;
Onu Kroisos Sarayı'nda aramak işe yaramaz! Tamamen Akhalı bir şiirin 
Akhalı bir yazarı vardı. 

Kilide uyan birçok eleştirel anahtardan hiçbirisi yoktur. Dilsel anahtar kendini kırar, muhafazaları kıramaz. 

Arkeoloji, çok erken ve çok geç pasajların bir testi olarak kullanılır;
ve arkeoloji de yanlıştır, kanıtlanabilir şekilde yanıltıcıdır. Arkeologların kendileri, Bay Arthur Evans ve Bay Ridgeway, Reichel'in anahtarlarından hiçbirine sahip olmayacak. Arkeoloji ne kanıtlarsa kanıtlasın, Reichel ve takipçilerinin kanıtladığına inandıkları şeyi kanıtlamıyor. Eğer herhangi bir ayrılıkçı eleştirmeni, _İlyada_'daki kostüm ve zırhların, MÖ yedinci yüzyıldaki İyonya'nın kostüm ve zırhlarından çok daha az, altıncı yüzyılın sonu ve beşinci yüzyılın başındaki Atina'nın kostüm ve zırhlarına benzediğine ikna etmeyi başarırsam, bu eleştirmenler muhtemelen minnettar kalacaklardır. Belki de burada, 540-480 yıllarındaki gerçek Atina giysi ve zırhlarının antik şiirlere yazıldığı geç Atina revizyonumuzun kanıtı olduğunu söyleyebilirler.

Revizyon Komitesi üyeleri devasa Homeros kalkanlarını çıkarsa, savaş arabaları yerine süvarileri, bronz silahlar yerine demir silahları getirselerdi, onlara katılırdım; evlilik yasasındaki başlık parasını kaldırdı, domuz kanıyla cinayetlerin arınma
ayini getirdi ve genel olarak, örneğin kahraman tapınmasını getirerek, _İlyada_'yı "güncelleştirdi. "Ancak
sadece zırh ve kostümün güncelleştirildiğini kolayca kavrayamadığımdan, zaman ve moda girdabının Atina'da sırt ve göğüs zırhının tekdüze kullanımı yerine pullu zırhlara geri döndüğünü ve ayrıca İyon ve erken Helen _cypassis_'i, Ege peştamalını veya banyo külotunu daha uzun ve gevşek Homeros kitonuyla değiştirdiğini varsayıyorum.

Her eleştirmen kendi çok renkli _İlyada_'sını yayınlasaydı, "ilkel" pasajlar altınla, "ikincil" pasajlar kırmızıyla, "üçüncül" pasajlar maviyle, "çok geç" pasajlar yeşille, "Pisisstratean editörü" için turuncu, "diaskeuast" için mor ve "eski destanların parçaları" için leylak rengiyle bağlam içinde sıkışmış olarak vb. Yüksek Eleştiri profesörleri arasında yaygın olan farklılıklar şaşırtıcı derecede belirgin.

Homeros üzerine bir kitap yazan bir yazar, beni salt edebi takdir uğruna "bilimi" ihmal etmekle ve "eleştiri saatini geri almaya çalışmakla" suçladı. Gerçekten de, Wordsworth'ün şiirindeki "Çılgın eski kilise saati ve şaşkın çanlar"ı hatırlatan o saati temizlemek ve düzenlemek istiyorum.

Çanlar hiçbir zaman bu kadar şaşkın, kararlar bu kadar çeşitli ve terimlerdeki çelişkiler bu kadar masumca bir araya gelmemişti.

Homeros'un daha yüksek eleştirisinde. İnsanların görüşlerinin, yeniden keşfedilen bir dünyanın antik alanlarında kazı yapanların ifşaları sayesinde, tarih öncesi Yunanistan'a ilişkin bilgimizin artması ve düşüncenin sonucu olarak değişmesi gerekli ve doğrudur.
Homeros eleştirmenlerinin bazen kendileriyle ve birbirleriyle çelişmeleri doğaldır.
Ama birbirleriyle o kadar sürekli ve kendinden emin bir şekilde çelişiyorlar ki, açıkça, sonuçlarına _bilimin_ sonuçları denilemez.

Bir eleştirmenin, diyelim ki, destanların "Pisisstratean revizyonu" hipotezini reddetmesi ve bir sonraki kitabında bunu kabul etmesi hiçbir şey ifade etmez. Düşünme, onun fikrini değiştirmesine neden olmuştur.
Ancak, bir kitapta, bir bölümde, belki bir sayfada, bir eleştirmen, bunu fark etmeden, argümanını terimlerdeki çelişkilere dayandırdığında, o zaman evi kum üzerine kurulmuştur ve tepelerini ve kulelerini devirmek için fırtınaya ihtiyacı yoktur.

Fantastik teoriler üretmeye düşkünlük ve mantıksal tutarlılığı göz ardı etme yoluyla, Homeros eleştirisi, Blass'ın son eserinde şiddetle belirttiği gibi, "gezici ateşlerin,
sümbüllerin musallat olduğu bir bataklık" haline gelmiştir.

1906'da, _Homeros ve Çağı_ adlı eserimde, Homeros Sorusu'nu, özellikle yeni arkeolojik keşiflere ve eleştirmenlerin Homeros destanlarının mozaikler olduğunu, dört veya beş tarih öncesi ve proto-tarihsel çağda yazılmış ve bu çağların adetlerini ve kullanımlarını karıştırdığını kanıtlama çabasında kullandıkları çelişkili yöntemlere atıfta bulunarak tekrar inceledim.

Artık Homeros hakkındaki önceki kitaplarımın hiçbirini yeniden basmıyorum. Daha fazla çalışma, birçok noktayı olduğundan daha açık hale getirmiş gibi görünüyor. Özellikle, Tennyson'ın Homeros olarak adlandırdığı "geri kalanların İyonyalı babası"nın İyonyalı olmadığı; Asya'daki ilk İyonyalı yerleşimcilerin Aka olan Homeros'un konusuna saygı duydukları ve kendi çok farklı inançlarının, ritüellerinin, zevklerinin, ahlaklarının, kullanımlarının, zırhlarının ve kostümlerinin hiçbir özelliğini buna karıştırmadıkları açıktır.

"İyon" terimiyle, muhtemelen MÖ sekizinci ila yedinci yüzyıllarda Asya'daki İyon yerleşimlerinde bestelenen eserlerden ve aynı insanların ve dönemin Homeros dışı inançlarından, ritüellerinden, geleneklerinden, kostümlerinden ve zırhlarından bahsediyorum. Bu inançların, geleneklerin ve ritüellerin çoğu aynı zamanda tarihi Hellas'ı da işaretler ve çok büyük olasılıkla Homeros'un Akalarının hakimiyetinden önce Yunanistan'ın erken nüfuslarında mevcuttu. Arkeoloji tarafından belirlenen kronolojik dönem konusunda, _İlyada_ ve _Odysseia_'nın bestelendiği, bu konudaki baş otorite olan Bay Arthur Evans'ın desteğine sahip olduğum için şanslıyım; önde gelen metin eleştirmenimiz Bay T. W. Allen ise Homeros'un birliği gerçeğine ikna olmuş durumda. Dil söz konusu olduğunda (söylendiği gibi), Miss Stawell'in _Homeros ve İlyada_ (1909) adlı eserinin dilbilimsel Ekleri, Illinois'deki Kuzey-Batı Üniversitesi'nden Profesör Scott'un ayrıntılı ve ayrıntılı çalışmalarıyla birlikte, bana göre, bazı kitaplarda daha erken bir dil ve ölçü aşamasının; _İlyada_'nın diğer kitaplarında ise daha sonraki veya "Odysseian" bir aşamanın varlığına ilişkin ayrılıkçı sonuçları çürütüyor. Miss Stawell ve Profesör Scott'a bu temel noktalarda yanıt olarak neredeyse hiç kamu eleştirisi görmedim, ki bu konuda bir yargıç gibi davranmaya yetecek kadar bilgim yok. Bu arada, arkadaşım Bay Shewan, özellikle dil ve ölçüden kaynaklanan ayrılıkçı argümanların kapsamlı bir eleştirisini hazırlıyor; bu eserin, görmezden gelmenin kolay olmayacağını ve adil olmayacağını düşünüyorum. Homeros sorusuyla ilgili tüm yazılarım, zorunlu olarak,
tartışmalıdır. Wolf'un önerisine, bir asırlık eleştirel bir geleneğe karşı tepki ciddi bir şekilde başlamıştır.
Ancak bu geleneğin dostları son derece bilgilidir ve
bilim ve eğitimde en yüksek mevkileri işgal ederler. Onlardan farklı olan seçkin akademisyenler, kural olarak, kendi görüşlerini
saklamaktan ve sessiz kalmaktan memnundurlar. Tepkinin, Homeros birliğine, destanların kısa tarih öncesi Aka çağının harikulade mirası olduğuna inananların görüşleri
geçerli olacaksa, karşıt fikirlere saldırılmalı ve mümkünse çürütülmelidir. Tüm
tartışmalarda sürekli tehlike, muhalifleri yanlış anlama eğilimidir.
Kural olarak, A. B.'nin şu veya bu pozisyonu tuttuğunu varsayar. A. saldırır ve ele geçirir, ancak B. bambaşka bir pozisyondaydı. A. davasını
yanlış anlamıştır. Diğer konulardaki eserlerimin eleştirmenleri,
sık sık benim anlamımı kaçırmışlardır ve bu nedenle,
benim de, benim anladığım kadarıyla, itiraz etmek zorunda olduğum, başkalarının bazı görüşlerini yanlış yorumlamış olabileceğimi varsaymak zorundayım. Anlamak için elimden geleni yaptım ve yorumlamamdaki herhangi bir
hatadan dolayı derin bir pişmanlık duyacağım.

"Varoluş mücadelesi" sırasında görüşlerine karşı çıkmak zorunda olduğum Bay Gilbert Murray, büyük bir nezaket ve nezaketle, prova sayfalarımı okudu ve bana pozisyonunun daha az yanlış bir ifadesini verme olanağı sağladı. Yanlış anladığım bir noktada, "Kayıp Destanlar ve Homeros Destanları" adlı bir Ek ekledim.

St. Andrews'lu dostum Bay A. Shewan'ın nezaketine kolayca ifade edebileceğimden daha fazlasını borçluyum. Kendisi ilk provalarımı okuyup düzeltti (geriye kalan hatalar benim özensizliğimden kaynaklanmaktadır) ve bana Homeros koleksiyonundan kitaplar ve belgeler ödünç verdi.

Atina İngiliz Okulu'nun Başkanı Bay R. M. Dawkins, Homeros, İyon ve tarihi zırh ve kostüm hakkındaki bölümlerimi okuma nezaketini gösterdi ve benim sonuçlarımdan farklı olduğu noktalarda mektuplarının özünü alıntıladım. Kadın kostümü konusu özellikle zor ve tartışmalıdır.

A. LANG.
_9 Eylül_ 1910.

[1] Vinzler, _Homer_, s. 597 vd.

[2] Ek B'ye bakın, "Sözde Atinalı İncelemesi."

[3] "_İlyada_'nın Tek Bir Kitabında Bulunan Odyssean Sözcükleri" _(Klasik Filoloji_, cilt v. s. 41 vd.). "_İlyada_ ve _Odysseia'nın_ Soyut İsimlerle Test Edilen Göreceli Antik Çağı" (_Klasik İnceleme_, cilt. xxiv., s. 8 vd.).

İÇİNDEKİLER

I. HOMER'İN DÜNYASI. DÖRT ÇAĞ
II. HOMER ÜLKELERİ VE HALKLARI
III. HOMER DÜNYASI. EFENDİ
IV. HOMER'İN BARIŞ İÇİNDEKİ DÜNYASI
V. ERKEKLER VE KADINLAR
VI. SAVAŞ İÇİNDEKİ HOMER DÜNYASI
VII. HOMER TAKTİKLERİ
VIII. HOMER'İN ERKEK GİYİMİ. ZIRH
IX. KADIN GİYİMİ
X. BRONZ VE DEMİR. SİLAHLAR VE ARAÇLAR
XI. GÖMÜLME VE GELECEKTEKİ YAŞAM
XII. YUNANİSTAN'DA DİN: TARİH ÖNCESİ,
HOMERİKS VE TARİHSEL
XIII. TAPINAKLAR. SUNAKLAR. RİTÜEL. ARINMA
XIV. HOMER VE İONİA
XV. ATTİKA _KARŞI_ AKA GELENEKLERİ
XVI. HOMER VE "DESTA"
XVII. PALAMEDES HİKAYESİ
XVIII. HOMER VE DÖNGÜSEL ŞİİRLER
XIX. BÜYÜK UYUŞMAZLIKLAR
XX. SONUÇLAR

_EKLER_

KATALOG
HOMER'İN SÖYLENEN SIFIRLANMASI
HOMER'İN İDDİA EDİLEN ATİNA YORUMU
KAYIP DESTANLAR VE HOMEROS DESTANLARI (_WIEDERHOLUNGEN_)

DİZİN

RESİMLER LİSTESİ

SPARTA'DAN KALIPLANMIŞ PİTHOS _Ön Sayfa_
ATİNA'YA KURBAN
ASLAN AVCILARININ OLDUĞU HANÇER
TİRİNTİA VAZOSU: HAUBERK'Lİ ADAM
GİRİT MÜHÜR BASKISI, MİNOAS ZIRHI
MENELAUS VE HEKTOR EUPHORBUS İÇİN DÖVÜŞÜYOR
SİLAHLANAN SAVAŞÇILAR
SAVAŞÇI İÇİN ŞARAP DÖKEN KADIN
PRENSES ELBİSESİ: TİRİNTİA
KADIN KIYAFETİ: TİRİNTİA VAZO
ATİNE METOPU, OLİMPİYA
FRANÇOİS VAZOSUNDAKİ KADERLER
ARIADNE, THESEUS VE MİNOTAUR
TARİHİ YUNAN KOSTÜMÜ

HOMER'İN DÜNYASI

BÖLÜM I

HOMER'İN DÜNYASI. DÖRT ÇAĞ

"Homeros'un dünyası", "Homeros'un bildiği dünya", bunlar tanıdık ifadelerdir; ve eleştiri bize bunların boş ifadeler olduğunu söyleme eğilimindedir.
Yine de bunları kullandığımızda, "Yunanistan Güneşi"nin ışığında açıkça görülen o büyülü ülkeyi düşünürüz;
Homeros'un ışığında. Bu, görkemli savaşların, parıldayan altın ve bronzun,
soylu erkeklerin ve en güzel kadınların diyarıdır; bu diyar, kendisinden önceki ve sonraki yılları gizleyen sislerin
arasında parlar. Bu kadar parlak, bu kadar canlı, bu kadar sağlam görünen şey gerçek dışı, bir vizyonun temelsiz dokusu olabilir mi; Homeros'un hiç hayal etmediği bir rüyanın da, çünkü Homeros diye bir şey yoktu? Eleştirmenlerin bize söylediğine göre, Homeros'un yaşam tablosu, geçmişteki insan varoluşunun gerçek bir sahnesini göstermez ve hatta tek bir adamın fantezisinin yaratımı bile değildir. Bu, 
rastlantısal olarak bir araya gelmiş veya vitraylı ortaçağ cam parçalarından yapılmış bir kilise penceresi gibi beceriksizce bir araya getirilmiş renkli parçacıkların parlak bir karışımı ve mozaiğidir. Bir eleştirmen, "Homeros'un medeniyeti," der, "Homeros'un diline benzer; biri asla konuşulmadığı için, diğeri de hiçbir toplum tarafından yaşanmamıştır."[1]

Öte yandan, bu kitabın amacı, Homeros'un medeniyetinin, tüm ayrıntılarıyla, kısa bir süre önce yaşandığını; gerçek olduğunu kanıtlamaktır. Bu, yakın yıllara kadar asla gösterilemezdi; Antik Yunan'ın tarihi dönemlerinde harap olmuş veya
yeniden inşa edilmiş antik alanlarda kürekle yapılan aramalar bize Homeros'tan önceki ve onun döneminden sonraki çağları gösterdi. Toprakta yapılan kazılar sayesinde artık Homeros'un ardındaki büyük Ege veya Minos
kültürü hakkında çok şey biliyoruz; ve Aka toplumunun parçalanmasını izleyen
Karanlık Çağlar hakkında da az şey bilmiyoruz.

Homeros'u ve onun Aka dönemindeki insanların öncüllerini ve haleflerini incelerken, kendimizi şu hususları hesaba katmak zorunda buluyoruz:
Dört ayrı Çağ ve iki veya belki üç ayrı halkın kültürü; Ege kıyılarının ve adalarının Homeros öncesi nüfusu; Homeros Akaları: ve hem Homeros öncesi hem de Homeros kan ve medeniyetinin soyundan geldiği ve bunları benimsediği görünen tarihi Yunanlılar.

Daha sonra Dört Çağ olarak adlandıracağımız şeye dönersek, ilk olarak, "Geç Minos" olarak adlandırılan, yani Girit'te ve anakarada, o zamanlar bile çok eski olan bir medeniyetin, odak noktası ve başlıca tezahürü Yüz Şehir adasında olan çiçeklenmesini gözlemliyoruz. Burada, sanat en grafiksel, yaşamın bir ifşasıdır; saraylar en çok sayıda ve en görkemlidir; şehirler en sakindir, çünkü saraylar sursuzdur; temizlik düzenlemeleri ve bazı dönemlerde kadınların kostümleri oldukça moderndir. Ayrı korseler ve etekler, bol fırfırlar giyilirdi; her türlü modada elbiseler dikilir ve şekillendirilirdi. Erkekler, kural olarak, Homeros'un önlüğünü veya ktonunu giymezlerdi, bunun yerine peştamal veya banyo külotu giyerlerdi. Emniyet iğneleri gibi broşlar veya fibulalar kullanılmazdı. Bu kültür, daha az dikkat çekici bir şekilde Yunanistan anakarasını da etkilemişti. Silahlar ve aletler için bir bronz çağıydı,
bu özellik, ok uçlarının genellikle taştan,
güzelce yontulmuş çakmaktaşından veya keskin siyah cam benzeri obsidiyenden, demirden
olmasıydı, mezarlarda birkaç büyük demir yüzük bulunmasıydı; metal
nadir ve garipti. Kil tabletler üzerine veya mürekkeple kalem veya kamışla çizgisel yazının olduğu bir çağdı. Ölüler, belki de ara sıra
mumyalanarak, kayanın derinliklerine oyulmuş şaft mezarlarına; veya
genellikle bir tepenin yamacına
gömülmüş, odaları olan "arı kovanı" şeklindeki mezarlara gömülürdü. Ölülerle birlikte bronzdan yapılmış silahlar, altın süsler,
kristal ve fildişi ve gümüş, ve tuhaf tarzda,
kumaştan ve dekorasyondan yapılmış kupalar ve vazolar yatırılırdı.

Bu İlk Çağ'ın insanlarının dili veya dilleri hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir, çünkü yazıları çözülmemiştir. Mısır ve son derece medeni Mısır toplumuyla uzun süredir temas halinde olduklarını biliyoruz. Mısır nesneleri Girit saraylarının kalıntılarında bulunur; Girit çanak çömleği Mısır topraklarında bol miktarda bulunur; ve elçileri, Mısır duvar resimlerinde, Mısır krallarına hediye veya haraç olarak kendi tasarımlarından külçeler ve altın kupalar taşırlar. Sarayları, yaklaşık MÖ 1450-1400 (?) yıllarında yağmalandı ve
ateşle yakıldı, ancak kültürleri ve hatta yazıları bile azalan canlılıkla
varlığını sürdürdü. Dinden daha sonra bahsedeceğiz.

Sonra, Homeros şiirlerinde temsil edilen İkinci Çağ gelir. Yunanca, Girit kültürünün insanları daha önce Yunanistan anakarasında Yunanca veya benzer bir dil konuşmuş olsun veya olmasın, onların dilidir. Demir, yalnızca yüzüklerde kullanılan nadir bir metal olmaktan çıkmıştı; artık alet ve gereçlerde, ara sıra ok uçlarında kullanılıyordu ve bir ticaret maddesiydi; ancak bronz, kılıçlar, mızraklar ve vücut zırhları için kullanılan metaldi; ve taş artık ok uçları için kullanılmıyordu; deri artık, daha önce olduğu gibi, kalkan kaplamaları için yeterli değildi, bronz kaplama gerekiyordu. Ölüler artık sadece gömülmüyordu, yakılıyordu, eski Orta ve Kuzey Avrupa'da sıklıkla olduğu gibi ve bu bölgelerde kemikler altın, bronz veya çanak çömlek küplerine yerleştiriliyor, ketenle sarılıyor ve bir anıt sütununun yerleştirildiği bir höyüğün veya toprak yığınının altındaki taştan yapılmış bir odaya bağışlanıyordu.[2]

Hazinelerin, kural olarak, ölülerle birlikte gömüldüğü görülmemektedir.
Yeni bir kostüm, bir kuzey kostümü, önceki çağda olduğu gibi dikilip şekillendirilmemiş, ancak Tuna havzasında, Bosna'da ve Kuzey İtalya'da kullanılan iğneler ve _fibulae_, yani "emniyet
iğneleri" ile tutturulmuş olarak gelmişti. Bu kostümdür ve bunlar da Homeros'un anlattığı iğneler ve broşlardır.

Homeros'tan sonraki Üçüncü Çağ, karanlık bir dönemdir; antik "kudretli duvarların Tiryns'inde" bulunan vazolar ve diğer nesnelerle; ve Atina'daki Dipylon kapısının dışındaki mezarlığın içerikleriyle; Girit bölgelerinde ve başka yerlerde. Uygarlığın doğası ("Dipylon" olarak adlandırılır) daha sonra açıklanacaktır. Bu, silahlar ve aletler için demirin tamamen geliştiği bir çağdır; at binme, her iki önceki
dönemde de ortak olan savaş arabalarının yerini almaktadır; sanat hem çökmekte olan Minos eserleri hem de insan varoluşunun kaba vazo resimleriyle temsil edilir. Daha mütevazı hazinelere sahip olan ölüler,
yakılmaktan çok daha sık gömülür; üzerlerine taş yığınları dikilmez; kadınların kostümü, en azından ara sıra,
Birinci Çağ'ın ayrı etek ve korse kostümünden kalma veya yeniden canlanma gibi görünmektedir.

Dördüncü Çağ, Yunanistan'ın arkaik veya "proto-tarihsel" dönemidir. Dokuzuncu ila yedinci yüzyıllarda Sparta topraklarında bulunan nesnelerle; Asya'daki İyon yerleşimcileri tarafından kullanılan sekizinci ila yedinci yüzyıl nesneleri, Efes'te olduğu gibi; ve "proto-Atina" "post-Dipylon" vazoları ve sanattaki diğer arkaik kalıntılarla temsil edilir; daha sonra, daha sonra, daha yetenekli Kırmızı Figür vazo ressamlarının (geç altıncı ve erken beşinci yüzyıllar) yerini aldığı erken altıncı yüzyılın Siyah Figür vazoları gelir. Bu dönemde erkek kostümü genellikle ikinci veya Homeros Çağı'ndan ziyade birinci veya Ege tarzındaydı. Şimdi, Homeros'un eleştirmenlerinin çoğuna göre, onun anlattığı tüm ayrıntılarıyla hayat, tek bir çağın, bizim ikinci çağımızın değil, Dört Çağ'ın bir mozaiğidir. "İlk rapsodiler
tunç çağında, ağır Miken kalkanının olduğu dönemde doğmuştur--sonuncusu ise insanların göğüs zırhı ve hafif yuvarlak kalkanla silahlandığı demir çağında. Yaşam ve ölüm, ilahi ve beşeri politika hakkındaki tüm görüşler değişmişti."[3]

Eğer bu doğruysa, şiirlerde tasvir edilen Homeros dünyası yalnızca hayal gücünde var olmuştur; yaklaşık altı yüzyıl veya daha fazlasına yayılan dört dönemin bir karışımıdır ve Homeros'un resmi, kostüm, tavırlar, ayinler, zırhlar, taktikler, yasalar, coğrafi
bilgi, ev hayatı ve her şey açısından tam bir kaos olmalıdır. Gerçekten bir kaos mu? Eleştirmenler bunun böyle olduğunu söylüyor ve şiirlerde kanıt arıyorlar. Zırh (ama kostüm değil), ayinler, evlilik yasaları, evler, taktikler, toprak mülkiyeti konusunda anakronizmler ve tutarsızlıklar buluyorlar; ancak tutarsızlıklar ve anakronizmler en fazla önemsizdir ve iddia edeceğiz ki, en fazla normdan küçük sapmaları temsil eder, vahşi veya medeni tüm toplumlarda görülür.

Homeros dönemi için, İkinci Çağ'da kostüm değişikliğini işaret eden _fibulae_ durumu hariç, Homeros şiirlerinin kendileri dışında çok az kanıtımız var. Modern bilimsel uzmanlar tarafından karakteristik içerikleri olan hiçbir Homeros höyüğü keşfedilmemiştir, bu daha sonra tartışılacak bir konudur. Ancak Dördüncü Çağımız için edebi kanıtlarımız var, yani İyonya'da, yaklaşık sekizinci ila yedinci yüzyıllarda, Attika geleneklerinin hakim olduğu Asya'daki İyon yerleşimcilerinin şairleri tarafından yazılmış Döngüsel şiirlerin kalıntıları ve özetleri.
Aka gelenekleri değil. Bu şiirlerin, ayinlerin ve dinin tasvirleri, kahramanların karakterleri, sözde tarihsel efsaneleri ve coğrafi bilgi bakımından Homeros'un verdiği resimlerden çok farklı olduğunu göstereceğiz (bkz. "Döngüsel Şiirler"). İyon zırhı ve sol kolda giyilen yuvarlak veya oval armalı kalkanlar, arkaik ve erken dönem Siyah Figürlü vazolarda sergilendiği gibi, Homeros zırhından ve arması olmayan, bir kemer veya kelden sarkan devasa Homeros kalkanından oldukça farklıdır.

Dördüncü Çağ, aslında, kendi destansı şiiriyle ve kendi sanatıyla temsil edilir; zırh, din, ayinler, kişiler ve geleneklerin tasvirleri, bizim Homeros destanlarımıza asla dahil edilmez.
İki çağ birbirinden ayrıdır. Homeros dünyası, Dördüncü Çağ'ın dünyası değildir. Dördüncü Çağ'ın Homeros şiirini taklit eden epik şiiri dışında mozaik yoktur, ancak temel noktalarda belirgin anakronizmlerle doludur.

İkinci ve Dördüncü dönemlerdeki yaşamın ayrıntıları, yani Homeros veya Aka ve İyon dönemleri belirgin şekilde ayrı dursa da, modern eleştiri, dediğimiz gibi, bunları bizim Homeros'umuzda ayrılmaz bir şekilde karışmış ve doğal olarak bu şekilde karışık olarak sunar, çünkü bizim Homeros'umuzdaki en eski şeylerin İyonya şairleri tarafından işlendiği ve yeniden oluşturulduğu söylenir; bize söylendiğine göre, İyonya'da Homeros ikinci kez doğmuştur ve bizim Homeros'umuz yarı İyonya'lıdır.

Kritik durum şu şekilde iyi ifade edilmiştir: "Genel olarak, Homeros'un kahramanlarının yaşamı ile maddi yönleri bakımından [Ege] kalıntıları [İlk Çağımızın] Tiryns, Mykene ve başka yerlerde keşfedilen kalıntıları arasında çarpıcı bir benzerlik vardır. İki kültür birbirinin aynısı değildir, ancak şüphesiz Homeros, "Dipylon" (bildiğimiz kadarıyla) veya arkaik Yunan'dan ziyade, esas olarak Miken'e benzer. _Antik gelenek, genel olarak Epos'ta gerçekten korunmuştur. Yine de birçok noktada, "Mykenaean"dan ayrılmanın "o kültürün kendisinin daha sonraki bir gelişiminden" mi yoksa "daha sonraki Yunanistan'ın çok farklı koşullarından gelen unsurların kasıtsız olarak tanıtılmasından" mı kaynaklandığına bakılmaksızın, belirgin anakronizmlerin izlerini görebiliyoruz.[4] Yazarımız, Asya'ya taşınan Destanlarda, "eskinin çoğu sadık bir şekilde korundu, ancak yeni dinleyicilere uyarlandı, çoğu yeni eklendi." diyor. "Çok fazla tutarsızlıkla o kadar yakından iç içe geçmiş bir şekilde karşılaşıyoruz ki, karmaşayı çözmek bizim gücümüzün ötesinde görünebilir."[5]

Yenilikler kasıtlı olarak eklendiğinde amaç, orijinal şairlerin şarkı söylediği kişilerden yüzyıllar sonra dinleyicileri memnun etmekti; İyonya'nın aktif ticari vatandaşlarını memnun etmekti, ki bu vatandaşlar ne siyasi yapıya, ne zırha, ne savaş arabalarına, ne silahlara, ne kostüme, ne inançlara, ne de cenaze törenlerine sahipti, ne
evlilik gelenekleri, ne evler, ne taktikler, ne de ev hayatı ve orijinal ozanı dinleyen insanların coğrafi bilgisinden daha fazlasına sahipti. Yeni dinleyicileri memnun etmek için tanıtıldığı varsayılan her yenilik, zırh, silah, taktiklerdeki her yenilik, İlyada'da yalnızca anlaşılmaz
ve kaotik bir karışım üretecekti, eleştirmenlerin bize söylediğine göre, aslında
üretildiği gibi - çözemeyeceğimiz bir karmaşa. Özellikle eski zırh ve taktiklerin korunması ve pratik okuyucuları memnun etmek için
eşzamanlı olarak yeniliklerin tanıtılması sayesinde dövüş sahneleri
her türlü anlayışı aşmış olmalı ve bize söylendiğine göre, saçmalık oluşturuyorlar. O durumda hiçbir pratik dinleyici bu karışıklığa katlanamazdı, bu nokta ayrıntılı olarak gösterilecek.[6]

Ayrıca, tanıtıldığı söylenen yeniliklerin
en önemsiz türden olduğunu da hatırlayalım. _İlyada_ ve _Odysseia_ İyonya'ya ait olmayan bir
siyasal yapıyı korur: İyonya'ya ait olmayan cenaze törenleri; İyonya'ya ait olmayan evlilik gelenekleri
(bir durumda bir değişiklik tespit edilir); İyonya'ya ait olmayan evler;
İyonya'ya ait olmayan kalkanlar, İyonya'ya ait olmayan zırhlar, İyonya'ya ait olmayan askeri taktikler;
gerçekten ve özellikle İyonya'ya ait ayinler ve inançlar ve coğrafi
bilgiler yokken. Neden yenilik yapan şairler, zırhlar, greavlar, başlık parası ve üst katlar ve evlerde ayrı uyku odaları gibi bazı küçük ayrıntılar dışında tüm Homeros resmini olduğu gibi bırakmış olsunlar?

Bu nedenle, bizim görüşümüze göre şiirlerdeki yaşam ayrıntıları
hepsi eski ve hepsi uyumlu; "Çok yeni"yi bol miktarda _Homeros'ta_ değil, _M.Ö. 770-650 yılları arasında, yeniliklerin _İlyada_ ve _Odysseia_'ya en bol şekilde
yüklendiği varsayılan çağdan kalma "Döngüsel" İyon Destanları'nın içeriklerinin parçalarında ve özetlerinde bulurken, aslında
aslında
hiçbir zaman ortaya çıkmazlar. Eski destanları değiştirmekten çok uzakta, İyonyalıların yeni destanlar, "Döngüseller" inşa etmek için çabaladıklarını göstermeyi umuyorum; kısmen
atalarını, Homeros geleneğine göre atalarının hiçbir rol oynamadığı
antik kahramanlık olaylarıyla ilişkilendirmek amacıyla; kısmen de Truva'nın tüm hikayesini anlatmak için.

Bu İyon şairlerinin görevi daha sonra Atinalı trajedi yazarları tarafından üstlenildi ve Homeros'a ait olmayan, hatta neredeyse Homeros karşıtı diyebileceğimiz bir gelenek kuruldu, Virgil ve geç Yunan derleyicisi Giritli Diktys tarafından kabul edildi; ve sonunda Hıristiyan Orta Çağ romancıları tarafından ulaşıldı ve geliştirildi.

Bu teoriye adalet sağlamak, Homeros şiirlerinin İyon kalıpçılarına inananlarla sürekli bir mücadele içinde olmak dışında kolay değildir.
İçerikleriyle birlikte gerçek biçimlerine. Şimdi, tartışmalı bir tartışmanın devam eden kavgasından daha tatsız çok az şey vardır, okuyucu
bir yandan önemsiz, bir yandan da belirsiz ayrıntılarla meşgul olarak
görüş ve yanıtların karmaşası ve çatışmasında kaybolur.
Bu tür ayrıntılara, ayrılıkçı eleştirmenlerin ana malzemesi olmasalardı girmezdim.

O halde, genel olarak, ilk önce, elimizden geldiğince, Homeros'tan önceki çağı ve sonra da şairin resmettiği gibi Homeros dünyasını, eleştirel görüş farklılıklarına değinmeden tanımlamak en iyisi gibi görünüyor.

[1] _Church Quarterly Review_, cilt xi. s. 414. Anonim yazarı tanımak kolaydır.

[2] Bence, cenaze geleneklerindeki değişikliğin sahneye yeni ve tuhaf bir "ırkın" çıkması anlamına geldiği sonucu çıkmaz. Bay Ridgeway, Roma Forumu'nda "ölülerin bertaraf edilmesinin iki farklı yolunu gösteren mezarların keşfinin -biri sınıf gömme, diğeri yakma- kendi başına" "ruha ilişkin çok farklı görüşlere sahip iki ırkın varlığının kanıtı" olduğunu yazıyor. ("Romalılar kimdi?" _British Academy Tutanakları_, cilt. iii. s. 7. (_Tire a part_.) "Irk" kelimesinin çok belirsiz bir anlamı vardır,
ancak Tazmanyalıların genellikle oldukça karışmamış bir
"ırk" olduğu varsayılır. Yine de Avustralyalı kabileler gibi onlar da çeşitli şekillerde gömdüler, yakma, gömme, ağaç gömme ve diğer
modalar ve ruh hakkında her türlü inanç bir arada var oldu. (Bkz. Ling Roth, _Tasmanyalılar_, s. 128-134.) Gömme yöntemleri "ırk" çeşitliliğine dair kanıt sağlamaz.

[3] Leaf, _İlyada_, cilt ii., 1902, s. x.

[4] Leaf, _İlyada_, cilt i. s. xiv, xv.

[5] _Aynı eser_, cilt ii. s. x. "Yeni"nin çoğunun, bu teoriye "istemeden" değil, bilinçli ve amaçlı olarak eklendiğini belirtmeliyiz.

[6] Bkz. "Homeros Silahları ve Kostümleri" ve "Homeros Taktikleri", _infra_.

BÖLÜM II

HOMEROS TOPRAKLARI VE HALKLARI

Homeros, kahramanlarını belirsiz bir şekilde uzak bir çağda yaşayan kişiler olarak tasarlar:
onların dönemi "efsanevi olana doğru yol almıştır." Onlar genellikle Tanrıların oğulları veya torunlarıdır: Tanrılar, dostça, aşıkça veya düşmanca, aralarında yeryüzünde yürürler. Bu olgudan, Homeros'un çağdaşlarına sıklıkla atfettiği fiziksel güçteki yozlaşmadan daha çok, zamanın sisi ve romantizmin ihtişamının kahramanların üzerine
kapandığını görüyoruz.

Ancak bu, birkaç yüzyıl içinde gerçekleşebilir. 1080-1300 yılları arasındaki Fransız _Chansons de Geste_'de, Charlemagne (_circ_. 814), bizim için
tamamen tarihi bir karakterdir, neredeyse Arthur'un şairler için
olduğu kadar efsanevi hale gelmiştir. Sarazenleri, Arthur'un tüm
batı Avrupa'yı fethettiği gibi fetheder; Konstantinopolis'i ziyaret eder; Homeros'taki tanrıların rolünü bir dereceye kadar oynayan
görünür melekler tarafından öğütlenir.

Belki de Homeros'u, gelenekleri kendisine ulaşan gerçek kahraman prenslerden iki veya üç yüzyıl ayırabilir. Modern araştırmalar, Homeros'un Akalarının, sızma ve fetih yoluyla, Yunanistan'ın daha medeni sahipleri haline geldiğini ileri sürmektedir.

Ancak Homeros, Akalar, Danaanlar, Argoslular ve geri kalanların kuzeyden Yunanistan'ı fethetmesi hakkında iki durum hariç hiçbir şey söylemez. Nestor'un gençliğinde, Teselya'daki vahşi dağ kabileleriyle yaptığı mücadelelerden bahseder. Nestor, "en güçlü adamlarla savaşan en güçlü adamlardan biri olan dağlarda yaşayan Pheres'i"[1] tanıyordu, Peirithous'un kuzey Teselya'daki Pelion'dan sürdüğü ve batıdaki Pindus'un Aethices'ine geri gönderdiği tüylü bir halk, diyor Katalog_.[2] Son kazılardan, taş çağının bu bölgelerde uzun süre kaldığı ve insanların muhtemelen Centaurlar gibi kaba ve kültürsüz olduğu anlaşılıyor.

Akhilleus'un evi olan Spercheios vadisinin kuzeydoğusundaki Zerelia'nın son kazıcıları, topraktaki keşiflerinin "açıkça, tarih öncesi zamanlarda Kuzey ve Güney Yunanistan kültürlerinin kökten farklı olduğuna işaret ettiğini" yazıyor. Bu muhtemelen etnolojik bir farklılığa da işaret ediyor. "[3] "Geç Minos III." çanak çömleğinin Teselya'da ortaya çıktığı dönemden önce, insanlar taş aletler ve silahlar kullanıyorlardı ve çömlekçi çarkını bilmiyorlardı. Bu nedenle, Nestor'un vahşi bir dağ ırkıyla olan mücadelelerine dair hikayelerini, Ege kültürünün Güney Yunanistan'dan çok daha sonra geldiği Teselya'daki gerçek Aka fetihlerinin gölgeli anıları olarak görmek çok da hayal ürünü olmayabilir.

İkinci olarak, Homeros iki kez bölgelerden "Pelasgian" olarak bahseder ve burada gerçek sakinleri Pelasglar değil, Helenler ve Akalar olarak temsil eder.
Bu bölgeler, güneybatı Teselya'daki Aşil diyarı ve Epirus'tur.[4] Ancak Homeros'un tanıdığı gerçek Pelasgianlar, Truva'nın müttefikleridir; Kuzey Ege kıyılarında yaşarlar (Herodotos'un yaşayan Pelasgianları bulduğu yer) veya Akalar, Dorlar, Gerçek Giritliler ve Girit'teki Cydonianlar. Bu gerçekler, Homeros'un, Akaların bazı bölgelerde, Pelasgianlar kim olursa olsun, "Pelasgianlar"ı mülksüzleştirdiğine dair bilgisini gösterir. Homeros, yine, Aşil'in Epirus'taki Dodona'nın "Pelasgic Zeus"una hitap etmesini sağlar ve burada Perhaebianlar ve Eneienes'i bulur. Bu nedenle, Akaların, Pelasgianları en azından güney Yunanistan'dan değilse bile, Epirus ve Teselya'dan kovduğunu varsaydığı anlaşılıyor. Homeros'un şarkı söylediği dönemde, Girit'teki veya en azından Girit'in bazı bölgelerindeki Aka yerleşiminin nispeten yakın bir zamanda gerçekleşmiş olması nedeniyle, böylesine büyük bir olaydan hiç bahsetmemesi bize garip gelebilir. Ancak, sessizliğinin nedenlerini ve buna paralel bir şey bulmak zor değildir. Eğer,
birçok otoritenin iddia ettiği gibi, büyük Knossian sarayı düşmüş ve
Girit medeniyeti Akalar adaya gelmeden önce çöküşe sürüklenmiş olsaydı,[5] ancak çok az bir direnişle karşılaşabilirlerdi;
büyük kahramanlık gösterileri kayda geçmeyebilirdi. Yine, Norman
Fethi hiçbir Anglo-Norman destanı yaratmadı. İşgalciler zaten
"Fransa Frankları"ndan ödünç aldıkları
Charlemagne'nin destansı geleneklerine sahiptiler,
on ikinci yüzyılda ise
Gallilerin ve Bretonların destansı geleneklerini alıp genişlettiler,
Arthur'un romans döngülerinde. Aynı şekilde, bildiğimiz kadarıyla, Aka destanlarının temeli genellikle "Pelasglar" olarak adlandırılan
daha eski ve daha uygar toplulukların geleneklerinde olabilir. Ancak, _İlyada_ ve _Odysseia_'nın tavırları Aka'dır, tıpkı Arthur'un Fransız romanslarının tavırlarının Kelt değil, feodal ve şövalyece olması gibi.[6] Her durumda Homeros, kendi ırkının Yunanistan ve Girit'te evinde olduğunu düşünür ve Asya kıyısındaki Yunan yerleşimleri hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Ona göre Milet sakinleri İyonyalı kolonistler değildir. "Konuşması kaba" Karyalılar, Meander kıyılarında yaşardı ve Priam'ın Asyalı müttefikleri "dağınık, farklı diller konuşan" insanlardı.[7] Kolaylık sağlamak amacıyla, savaşın tüm tarafları birbirlerinin konuşmasını anlar.[8]

_Odysseia_'da, xix. 172-177, Homeros, doksan şehri ve çeşitli dillerin karışımı olan kalabalık Girit'in bir hesabını verir, "orada
Akalar, yüksek kalpli Gerçek Giritliler, Cydonlular ve Dorlar
üç bölümünde ve asil Pelasglar vardır." Dilde mi, yoksa sadece lehçe ve aksanda mı farklılık gösteriyorlardı? "Gerçek Giritlilerin" önceden var olan Egeliler olduğundan emin olamayız, bilemeyiz. Cydonlular
Jardanus'un yanında yaşadılar; Jardanus aynı zamanda Elis'te bir nehir adıdır. Bay
Leaf, Sami _yarad_, "akmak" (Ürdün) kelimesini düşünüyor, ancak bizim
başka nehir isimlerimiz var, Yarrow ve Avustralyalı Yarra Yarra; kelime ses benzetmesi olabilir, suyun mırıltısını ifade ediyor.

Homeros, her halükarda, Truva'nın Asyalı müttefiklerini "barbar" olarak hor görmez, onları tamamen yabancı olarak görmez, tıpkı _Chansons de Geste_ şairlerinin Sarazenleri, yani Mahound ve Apollon'a tapanları gördükleri gibi. Asyalılar, kendi halkıyla aynı tanrılara ve ayinlere sahiptir;
Glaucus ve Sarpedon iyi şövalyelerdir ve Aias veya Aşil ile aynı türde bir siyasi düzende yaşarlar. Homeros, çatışmayı Helenler ve Barbarlar arasında olarak düşünmez, bu çok daha sonra Destanlara asla
eklenmemiş bir fikirdir. Tüm insanlar Olimposluların çocuklarıdır.

Homeros'un, genellikle "Dor" olarak adlandırılan kuzey istilasından önce şarkı söylediği anlaşılıyor, bu istila Yunan anakarasından Aka ve İyon göçlerine ve Asya kıyısındaki Yunan yerleşimlerine neden oldu (M.Ö. 950-900?). Bu olaylara asla değinmez, ancak bunları kasıtlı olarak gizlediği söylenebilir.

Homeros'un Aka kahramanları ve krallıkları hakkında verdiği anlatı, Kitap ii'deki Gemiler Kataloğu'nda, üç yüz satırlık bir pasajda bulunabilir. Bu uzun listenin genellikle halk toplantılarında okunması pek olası değildir ve tarihi ve amacı konusunda çok fazla tartışma vardır. Tartışılan sorulara ilişkin bazı açıklamaları bir eke aktarıyoruz. Katalog veya büyük kısmı orijinal İlyada'nın bir parçası olsun veya olmasın, büyük kısmı kesinlikle tarih öncesi Yunanistan'ın durumunun iyi bilindiği, bölünmelerinin canlı bir geleneğinin hala var olduğu bir zamanda yazılmıştır; dahası, bir şairin eseridir ve Milton onu Kayıp Cennet'te taklit etmeye değer bulmuştur.

Katalog, İlyada'nın birçok el yazmasından çıkarılmıştır, muhtemelen sıkıcı bir okuma olduğu düşünüldüğü için. Ancak bizim için "kayalık Aulis", "geniş çimenliklerin Mycalessus'u", "güvercinlerin musallat olduğu Thisbe" ve "yarık tepeler arasında alçakta yatan Lacedaemon" adlarında bile şiir vardır. Yazar "gözünü nesneye dikerek" yazmıştır
ve Thisbe'nin güvercinleri birçok imparatorluk ve dinden sağ çıkmıştır,
hala eski bölgelerinde yüzmekte ve değişmez
notalarını söylemektedirler.[9] "Hoş Titaresius" hala berrak sularını
tebeşir lekeli Peneius ile karıştırmaktadır ve Seladon Nestor'un müziğini duyduğunda olduğu gibi kavga etmektedir.

Katalog tüm Akaları saymaktadır; Boeotianlar, Fokyalılar,
Minyalılar; hafif silahlı Locrian sapancıları; yakın dövüşe düşkün olan Euboea'lı Abantlar; lehçeleri Homeros'un kendi diline en yakın olan ancak eylemde yer almayan Arcadianlar; bir zamanlar Nestor'un Pylians'ının düşmanı olan Elis'li Epeianlar; artık altın saçlı Meleager tarafından yönetilmeyen uzak Aetolians; Knossos'lu Giritliler, İdomeneus yönetiminde,
Minos'un torunu; komşusu Rodoslu Tlepolemos, Herakles'in kanından ve muhtemelen bir Dor, ancak Dor ismi telaffuz edilmiyor;
ve Sporadların bazıları. Ayrıca, güney Teselyalı Akalar
ve Helenler, Akhilleus yönetimindeki Myrmidonlar; Lemnos Adası'nda bir yılanın ısırmasıyla
çok yaralı yatan Philoctetes'in adamları; Lapithae'nin Teselya'daki (Homeros'a ait bir isim değil) torunları; "kışlık Dodona"dan gelen
Pethraebianlar; Diomede yönetimindeki Argos ve Tiryns'in güçlü surlu adamları; Menelaus yönetimindeki Lacedaemon'un adamları; Atinalılar (kendi sözlerini ekledikleri çok şüphelenilen), batıdaki Odysseus ve doğudaki adalardan (İthaka ve Salamis) Aias; ve Korint, Sicyon ve Miken'in efendisi olan Agamemnon'un ordusu, kendisi de hepsinin Baş Efendisi.

Katalogu olduğu gibi ele alırsak, Miken'li Agamemnon'un Baş Efendi olduğu prensler Yunan anakarasından, güney Teselya ve Aetolia'dan Mora'nın en güney noktasına ve Girit, Karpathos ve Rodos gibi güney ve doğudaki adalara kadar gelir.

Şimdi, Agamemnon Baş Efendi ve Girit'teki Knossos'lu İdomeneus, tabiri caizse, onun thanelerinden biri olduğundan, şair Yunan anakarasını açıkça Girit'in büyük bir bağımlılığı olan bir Aka egemenliğinin merkezi olarak görür. Girit'in başka bir gücün merkezi ve taş silahların ve aletlerin çağından beri kültürünü kesintisiz olarak geliştiren ve sanatlarını Yunanistan anakarasına gönderen bir halkın elinde olan başka bir medeniyetin odağı olduğuna dair hiçbir fikri yok. Homeros'a göre Miken merkezdir; Knossos prensi Agamemnon'un büyük bir feodal beyidir. Şair Girit'le çok ilgilenmektedir; İlyada sadece Knossos prensi İdomeneus'un ve Meriones'in
hücumundan bahsetmekle kalmaz;
Odysseus'un uydurma hikayelerinde, İthaka'ya döndüğünde kendini
Giritli bir maceracı olarak sunar. Homeros, Girit tiranlığı, Minotaur ve Theseus'un Atina'nın özgürlüğüne yardım
etme
hücumu hakkındaki Atinalı hikayelerinden kaçınır. Bunlara değinilmez, Atinalılar şiirleri serbestçe ekleselerdi kesinlikle değinilirdi. Homeros tüm Atina ve İyon geleneklerini tamamen görmezden gelir.[10]

Burası, anakaradan gelen Akaların MÖ 1400 civarında Girit'teki Knossos sarayını ele geçirip yağmalayan adamlar olup olmadığını veya yağmacıların "Pelasglar" olup olmadığını, yani anakarada Girit kültür koşullarında yaşayan ve Akaların akınıyla anakaradan uzaklaştırılan insanlar olup olmadığını veya sarayın Akalar adaya gelmeden önce bir iç devrim sırasında yıkılıp yıkılmadığını sormak için doğru yer değil.[11] Homeros, şüphesiz İdomeneus'u bir Aka ve Minos'un soyundan gelen biri olarak görüyor; Minos'u ise Zeus'un oğlu olarak görüyor.[12] Kanından gelen Rhadamanthus, Menelaus, Meleager ve diğer bazı kahramanlar gibi "altın saçlı"dır.[13] Burada farklı geleneklerle ilgilenmiyoruz ve Minos'un genel olarak Firavun'un Mısırlı bir kral adı olması gibi bir Egeli olduğu fikriyle ilgilenmiyoruz. Öyle olabilir; Minos, Akalar gelmeden önce Girit efsanesinde bir figür olabilir; eğer öyleyse, onu kendi figürleri olarak benimsediler. Biz sadece Homeros'un Girit ile anakaradaki Aka gücü arasındaki ilişkilere dair görüşünü belirtiyoruz.

Homeros'un Truva'nın Asyalı müttefikleri kataloğu kısadır ve sadece yaklaşık altmış satır içerir. _Cypria_'da bir Truva Kataloğu vardı, sekizinci yüzyıla ait kayıp bir İyon destanı şiiri ve Asya'daki İyon kolonicileri yerleşim yerlerinin bulunduğu ülkeyi iyi bildikleri için, muhtemelen bol miktardaydı. Homeros'un Truva Kataloğu'nda, Truva kraliyet ailesinin "Orleans kolunu" temsil ettiği söylenebilecek olan Aeneas komutasındaki Dardanyalılarla başlayarak, daha sonra Pandarus komutasındaki Truvalıları duyarız. Pandarus aslında ciddi ateşkes yeminlerini bozmuş ve İlium'un (_İlyada_, iv.)
sonunu mühürlemiştir, ancak bir şekilde "Truva'nın
Sir
Pandarus'u" olarak ortaçağ şairlerimiz arasında başka bir tür kötü şöhret kazanmıştır. Aesepus'un yanında yaşamıştır. "Troad'un en kuzeyinde,
Hellespont'un Marmara Denizi'ne açıldığı yerde," Adrastus
ve Amphius yaşamıştır. Asius, Hellespont'un her iki tarafında,
Avrupalı ​​ve Asyalı, Sestus ve Abydus'tan gelen kuvvetleri yönetmiştir: ayrıca, görünüşe göre Avrupa yakasından Pelasglar da vardı. Avrupa'dan Trakyalılar
ve Cicones vardı; başlıca Trakyalı birlik daha sonra geldi (bkz. _İlyada_,
Kitap x.). Odysseus'un _Odysseia_'da ilk kez Troya'dan ayrıldığında sorun yaşadığı Cicones da muhtemelen köken olarak
Troya halkının kendisi gibi Avrupalıdır. Paeonyalılar Avrupalı,
Paflagonyalılar yine Asyalı; Alizonyalılar uzak ve tanınmaz. Sonra Asyalı Mysialılar ve Frigyalılar ve
Sardis yakınlarından ve iç kesimlerde Tmolos Dağı'nın altından gelen Maeonyalılar var. Milet'in Karialıları (daha sonra bir İyon şehri) onları takip eder, Meander onların nehridir;
son olarak Sarpedon (efsaneye göre Girit'le bağdaştırılır) ve Glaucus yönetimindeki Likyalılar gelir; bir diğer Glaucus ise Argos'ta Ephyre'li (Korint) Sisyphus'un oğluydu ve Bellerophon'un babasıydı. Bellerophon, yine, Likyalı bir prensesle evlenen Proetus tarafından Likya'da ölüme gönderildi.
_İlyada_'daki Likyalı Glaucus, Bellerophon'un
(_İlyada_, vi.) torunudur.

Bu hikayeye göre, Yunanlılar serbestçe Likya'ya geçtiler ve Likyalılarla
evlendiler. Sadece Karyalılar dilde "barbar" olarak tanımlanıyor.
Homeros, Helenler ve Barbarlar arasındaki ayrımı bilmiyor, dedik;
Yunanlılar bunu Asya kolonilerinin Lidya ve Perslere karşı mücadelesi "ırksal" bir iğrenme duygusu yaratana kadar bilmiyorlardı. Homeros'ta Asya'ya giden herhangi bir Yunan prensine nazik davranılır, belki de
Bellerophon gibi oraya yerleşir veya Glaucus ve Diomede'nin ataları gibi
kalıtımsal konuk arkadaşlıkları kurar.

Homeros'un bildiği ayrım, bir yanda şehirleri, yasaları ve yöneticileri olan tanrıdan korkan insanlar ile
Kiklop gibi yalnız ve kanunsuz insanlar arasındaki ayrımdır (_Od._ ix. 112-115). Kiklop
kendisiyle övündüğü kadar tanrısız değildir; babası Poseidon'a dua eder, ancak tamamen kanunsuzdur ve her adam kendi ailesinde kraldır. Yamyam Laestrygones'in bile bir kralı ve bir şehri vardır, ancak tavırları iğrençtir. Homeros, gördüğümüz kadarıyla,
kendisinin aşina olduğu
siyaset ve şehirlere benzemeyen insanları kolayca kavrayamaz. Kehribar diyarında, gecesiz yaz diyarında ve güneşsiz kış diyarında fiyortlarına bağlı kalan uzak kuzey kabilelerini belirsiz bir şekilde duymuş olabilir. Bu tür hikayeler, tüccarların kendi medeniyetlerinin bronz kılıçlarını ve kaplarını takas ettiği Baltık kıyılarından gelen kehribarla birlikte gelirdi. Kesinlikle "gururlu Hippemolgoi", kısrak sütü içenler, Tuna'nın kuzeyinde göçebe İskitler, kımız üzerinde Tatarlar gibi yaşayanları duymuştu.[14] Asya _iç bölgelerinde_ herhangi bir imparatorluk duymuşsa, bundan iki Etiyopya diyarından biri olarak bahsedebilir; ancak burada her şey efsanevidir.

Mısır da, Odysseus'un hikayelerinde kendini bir Giritli maceracı, Aegyptus nehri kıyısındaki topraklarda bir akıncı olarak tasvir ettiğinde görünür. Helen Mısır'daydı ve kralın karısından _nepenthes_ ilacını aldı, tıpkı Mısır Teb'inde olduğu gibi ve oradan hazineler taşıdı (_Od_. iv. 130 vd.). Akhilleus[15] Mısır Teb'inin zenginliğini ve yüzlerce kapısını ve sayısız arabacısını bilir.
Sicilya, Ithaca ve batının bir şiiri olan _Odysseia_ ve
"peri diyarlarındaki ıssız tehlikeli denizler" hakkında bilinir; doğu ve Asya kıyısının bir şiiri olan
_İlyada_'da bundan söz edilmez. Fenikeliler tüccar olarak bilinirler (_İlyada_, xxiii. 743) ve doğal olarak deniz şiiri _Odysseia_ ile çok daha iyi tanınırlar. _Odysseia_'da Fenikelilerin, kadınlara mücevher satıp
çocuk Eumaeus'u kaçırdıkları zaman ortaya çıkması, MÖ yedinci yüzyıl eseri olarak
anlatılmıştır; o geç çağdaki çağdaş yaşamın bir sahnesi. Ancak Bay
H. R. Hall, Yunanistan ile Mısır arasındaki erken ilişkiler hakkında yazarken, on sekizinci Mısır hanedanının
Mısır duvar resimlerinde tasvir edildiği gibi,
Yunanistan ve Girit'in Ege halkları arasındaki ticareti "Fenike kanallarından" süzülmüş olarak tasvir eder. Fenikeliler, o zamanlar ve sonrasında, yani MÖ on altıncı yüzyıldan itibaren aktif denizciler ve tüccarlardı. Erken tarihlere ait bir Mısır mezarındaki fresk, "gaga burunlu" Fenikelilerin "hacimli ve çok renkli cübbeler" içinde, birinin "küçük bir Miken amforası" taşıyarak Teb rıhtımlarına gelişini gösteriyor.[16] Durum böyle olunca, _Odysseia_'daki Fenikelileri M.Ö. yedinci yüzyıla kadar indirmek o kadar kolay değil. Fenikelilerin taşıdığı malları Sidonlular üretiyor, ancak Eumaeus'un babasının Fenikeli kölesi Sidon kasabasından geldiğini ve Fenikeli denizcinin ebeveynlerini tanıdığını söylüyor.(_Odysseia_, xv. 415-433). Fenikeliler ve Sidonlular arasında çok net bir ayrım yapılmamış gibi görünüyor.

Bu Sami halkları, Homeros'un bahsettiği tüm
daha güzel sanat ve zanaat eserleriyle son zamanlara kadar ısrarla anıldılar. Minos Girit sanatının keşfi bu koşulsuz atıfı imkansız hale getirdi.[17] Elbette Homeros, Samilerin büyük bir ticaret yaptığını ve Yunan denizlerinde çocukları kaçırdığını düşünüyor; ancak onların kendi sanatları taklitçiydi ve Homeros'un zamanında alfabelerinin karakterlerinin Ege medeniyetinin karakterlerini yerinden etmiş olması pek olası değil. Fenikelilerin en fazla etki gösterdiği yer olan Kıbrıs'ın, Fenike alfabesinin yerel hece yazısını uzun süre yerinden ettiği, Minos Girit'inin okunmamış belgelerine benzeyen yer olması ilginçtir.

Bu nedenle, Homeros'un atalarını, MÖ 1400'de, vahşi veya barbar olmaktan çok uzak[18], daha sonra kendilerinden çok daha lüks ve sanatsal bir Ege medeniyetine geçen insanlar olarak düşünebiliriz; ve yüzyıllar sonra, Homeros şarkı söylediğinde, Ege kültürünün parıltısı hala gökyüzünü aydınlatıyordu:
sanatı şair tarafından biliniyordu.

[1] _İlyada_, i. 266-268.

[2] _İlyada_, ii. 741-744.

[3] _Proceedings, British School of Athens_, xiv., 1907, 1908, s. 223.

[4] _İlyada_, ii. 681-684, xvi. 233-235.

[5] Mackenzie, "Girit Sarayları", _Brit. School of Athens_, xii. s.
216-258.

[6] Bay J. W. Mackail bu paralelliği ayrıntılı olarak dikkatime getirdi; zaten genel olarak aklıma gelmişti.

[7] _İlyada_, ii. 867, ii. 804.

[8] Az önce alıntılanan satırda ve _İlyada_'nın Karyalılar [Yunanca: Barbarothoonoo]
bölümünde, ii. 867, Homeros'un farklı dilleri mi yoksa aksan ve lehçedeki farklılıkları mı düşündüğünü kesin olarak bilemeyiz.

[9] Leaf, _İlyada_ üzerine, ii. 502.

[10] Theseus'un araya eklenen ismi, iki kez ve _Odysseia_'nın şüpheli kısımlarında, xi.

[11] Bu çeşitli görüşler, Bay Evans, Bay Ridgeway, Dr. Mackenzie ve diğerleri tarafından savunulmaktadır veya savunulmuştur (_Monthly Review_, 1901, s. 121-131; _Times_, 31 Ekim 1905; _Annuals, British School of Athens_, xi. s. 14; _ibid._ xii. 216 _ve devamı_, xiii. 423 _ve devamı_). Dr.
Mackenzie'nin geniş argümanlarında, bkz. Hogarth, _Ionia and the East_, s. 32,
33, Pelasglar Knossos'un yağmacılarıydı. Kanıtlar çoğunlukla
arkeolojiktir ve sonsuza kadar tartışılabilir.

[12] _İlyada_, xiii. 450.

[13] Bu görüşler Profesör Ridgeway tarafından British Academy'de okunan bir makalede öne sürülmüştür; bkz. _Athenaeum_, 5 Haziran 1909.

[14] _İlyada_, xiii. 5, 6 ve Leaf'in notu.

[15] _Aynı eser._ ix. 381. Bay Leaf bu dizeleri "donuk kronolojik bir
zihne sahip bir kişiye" atfeder, bu kişi Yunanistan'daki Thebes'in Epigonoi savaşıyla
harabeye döndüğünü hatırlamıştır. "Ancak,
Mısır'ın başka bir yerde _İlyada_ tarafından bilinmediğini unuttu." Eğer bir yer bilinmiyorsa
çünkü kimse ondan bahsetme fırsatı bulamıyorsa, _İlyada_ için bilinmeyen Teb'dir. Ancak Girit'e aşina bir şairin
Mısır'ı hiç duymadığını; Mısır'ın _İlyada_ ve _Odysseia_'nın yazıldığı tarihler arasında
yeniden keşfedildiğini söylemek keyfidir. Aynı şekilde,
tütünden hiç bahsetmeyen Shakespeare'in otu hiç duymadığını veya
hiçbir İncil yazarının (Apokrifa'dan) bir kedi görmediğini de söyleyebiliriz.

[16] B. S. A. viii. 174.

[17] Bkz. Hogarth, _İyonya ve Doğu_, s. 83-86.

[18] _Aynı_ s. 112-115.

BÖLÜM III

HOMERK POLİTİKASI. EFENDİ

Homeros kahramanlarının dönemini tasarlarken, onlar toplumun çok iyi bilinen bir aşamasında yaşarlar, bu durum daha sonra Kuzey Avrupa'da Fransız _Chansons de Geste_ ile; en eski İrlanda hikayeleriyle
ve şiirle karışık düzyazıyla; ve hatta bir dereceye kadar Arthurian
romanlarıyla örneklenmiştir. Her prensin bir şatosu ve kasabası veya kasabaları, toprakları,
otlakları, tarlaları ve meyve bahçeleri vardır; İrlandaca deyimle, o bir _righ_'dir.
[Yunanca: gerontes], İrlandacada _flaith_, "kasabalardan uzak zengin topraklara" sahip olan ve savaş arabalarına sahip olan soylular veya ağalar tarafından çevrilidir.[1] Savaş arabalarına sahip olan prensler ve soylular, ister atlı ister atsız savaşsınlar, savaşta tek başlarına dikkate değer bireysel roller üstlenirler. Meleager'e zengin bir mülk, bağ ve tarım arazisi sunan ve ondan savaşlarına katılmasını rica eden soylulardır.[2] Bana öyle geliyor ki soylular, belki de eski yasanın harfine aykırı olarak, ayrı ayrı topraklara sahiptiler ve mülkiyetten ziyade sahipliklerinde bulunuyorlardı.

Homeros'un toprak mülkiyeti sorunu, yazılı kayıtlardan önceki tüm erken toprak mülkiyeti gibi, çok belirsizdir. Elbette "ortak tarlalar" vardı; ancak bunlar ortak mülk müydü, her özgür adamın kendi şeridinden başka bir şeyi yoktu; bildiğimiz kadarıyla, diğerlerinden uzunlamasına bir "balk" veya sınırla ayrılmıştı? "Ellerinde ölçülerle, _ortak bir tarlada_, kısıtlı bir alanda haklarını elde etmek için çabalayan" adamların balk boyunca çekiştiğini duyuyoruz.[3] Bu tür kavgalar, ortak tarlaların "run-rig" sistemi altında, on sekizinci yüzyıl İskoçya'sında yaygındı; ancak o zamanlar adamlar kiracıydı. Homeros zamanında serbest toprak sahipleri olabilirlerdi, her biri kendi "pay"ına ([Yunanca:
kleros]) sahipti[4] İrlandalı kabile özgür adamı, rotasyonla yeniden dağıtılan bu paylardan birine hak sahibiydi, ancak birçok pay yavaş yavaş her birinin eline geçti
flaith_, squires, ([Yunanca: gerontes]),
sığır bakımından zengindi ve sığırları fakir kiracı sahiplerine kiraya veriyordu,
ayni kira karşılığında. Homeros'taki bir postacının payı olmayabilirdi[5] ve yine de
geyikler çalıştırabilir ve bir çiftçi olabilirdi. Kiracı bir çiftçi olmalıydı.

_İlyada_'da, büyük adamlara tahsis edilen mülkler dışında
[Yunanca: gerontes], yalnızca kişisel mülk, altın, demir, sığır vb. duyuyoruz. _Odysseia_'da (xiv. 211) Girit'te her birinin birkaç arsaya sahip olduğu adamlardan okuruz; ve bu kadar eski bir medeniyette bundan daha olası bir şey yoktur. Özgür insanların çoğunluğunun arsalarını elinde tuttuğunu, bazılarının ise arsalarını kaybettiğini; toprak sahibi olanların çoğunun sadece kiracı olarak, sığır sürmekte zengin olan [Yunanca: gerontes]'e hayvancılık için ödenen ayni kira karşılığında sahip olduklarını; ve bazı [Yunanca: gerontes] ve tüm prenslerin mülkleri ve köleler ve geyikler tarafından işletilen çitsiz otlakların büyük bir kısmını elinde tuttuğunu varsayma eğilimi vardır. Bu, oldukça uygulanabilir bir durumdur; her türlü zenginlik vardı, bazı adamlar, Odysseus'un iddia ettiği gibi, gezgin serserilerdi. Hesiod zamanına gelindiğinde çok sayıda arazi satın alınabilirdi[6], ancak Homeros'ta çok sayıda arazinin alınıp satılabileceğini duymayız.

Zengin ve çok fakirlerin kesinlikle bir arada yaşadığı bir toplumdaki bu koşul farklılıklarının, çeşitli sonraki çağların fikir ve uygulamalarının çeşitli tarihlere ait şiirlerin eklenmesiyle Destanlara getirildiğinin kanıtı olduğu görülmemektedir. Çok düşük seviyedeki vahşi ve barbar toplumlarda, hatta Avustralya'da bile, en çeşitli toplumsal kuralların bir arada var olduğunu ve anne ve baba tarafından soy hesabı yapılan kabilelerin yan yana yaşadığını görüyoruz. Melanezya'da yerel toprak mülkiyeti koşulları büyük ölçüde değişir, bazıları "ilkel"dir, diğerleri ise öyle değildir.[7] Bu kadar kesin gerçekleri düşündüğümüzde, Homeros'taki toprak mülkiyeti koşullarındaki çeşitlilik ipuçlarının, şiirlerin dört değişen yüzyılın kullanımlarının bir yaması olduğunun kanıtı olarak görülmesi garip görünüyor.

Elbette, Asya'daki erken İyon yerleşimlerindeki toprak mülkiyeti hakkında hiçbir şey bilmiyoruz,
eğer varsa, yeniliklerin
eklendiği yerler. Muhtemelen, bir koloninin kuruluşunda olağan ve doğal olduğu gibi, her özgür insana kendi payı tahsis edildi. Ancak şehirler denizci tüccarlar ve denizcilerle dolduğunda, bu şekilde işgal edilen bazı kişiler
ekemedikleri payları
ellerinden çıkardılar ve bunlar kapitalistler tarafından satın alındı. Şimdi Homeros, payların satın alınmasından asla bahsetmez.
Atina geleneği, kolonicilerinin Kodriler tarafından yönetildiğini, yani Atinalıların değil kralların torunları, Nestor'un ailesi olan Pylos'lu Neleus'un oğullarının torunları olduğunu ileri sürer. Bu efsane muhtemelen Attika'yı Aka tarih döngüsüne sokmak amacıyla uydurulmuştur,
Aka geleneklerinin bize bildirdiğine göre Attika'nın hiçbir rolü yoktur.
Gerçekten de Homeros'unki gibi prenslerin İyon şehirlerini uzun süre yönetip yönetmediğini
bilemeyiz. Koloniciler genellikle monarşiden sabırsızlanırlar.

Homeros'un Yüce Efendisi'ne geri dönersek, prensler tabiri caizse
Taç'tan toprak almazlar. Yüce Efendi, seçimle değil, ilahi hakka göre _primus inter pares_'tir. Truva masalının geç dönemlerinde, Agamemnon yalnızca _seçilmiş_ bir generaldir; bu fikir İyon şiiri _Cypria_'dan türetilmiş olabilir. Homeros'ta, Agamemnon _doğuştan_ başkomutandır; ancak prensler, resmi konseyde veya sahada, kabul edilebilir veya kabul edilmeyebilir
tavsiyelerini sunarlar. Agamemnon genellikle buna
yol açar. Başkomutan'ın hakları, geleneksel gelenekler dışında kesin olarak tanımlanmamıştır. Daha sonraki _Chansons de Geste_'deki Charlemagne gibi,
döngüsündeki Fion MacCumhail gibi, hatta Arthur gibi, Akalar
Başkomutan şairlerin ve romancıların gözdesi değildir. Homeros'un durumunda, prensleri çok daha fazla tercih ederler; ortaçağ romanslarında ise Başkomutan'a
Diarmaid, Cuchullain, Oscar, Lancelot ve geri kalanını tercih ederler. Arthur hariç, kendisi de bir _faineant_ olma eğiliminde olan, Yüce Lordlar her zaman kaprisli, keyfi, adaletsiz,
her zaman tecavüzcü ve daha enerjik astları tarafından azarlanmaya veya hatta aşağılanmaya meyillidir. Agamemnon, _Chanson de Roland_'ın Charlemagne'ı ile daha sonraki _chansons_'ların bunaklarının arasında bir konumdadır. İlahi hakkı her zaman tanınır; küstah öfke patlamaları kolayca kontrol altına alınır; başkomutan olarak gerginliği, anında teslim olduğu azarlamalara yol açar ve kısmen kişisel hüneri ve mızrakla becerisiyle
kurtarılır. Yüce Lord'un küstahlığı ve adaletsizliği dayanılmaz olduğunda,
yaralanan prens kusursuz bir şekilde "bağlılığından vazgeçebilir",
eve dönebilir veya savaşa veya konseye katılmadan kalabilir. Hiç kimse
Aşil'i isyanından dolayı suçlamaz, en azından Athene, ta ki o da kefareti ve özürü reddederek
haklarını aşana kadar.[8] Görünüşe göre
Aşil, Meleager'in kendi zamanında yaptığı gibi, kefaret hediyeleri almadan eyleme geri dönseydi, aslında dikkate alınmazdı.[9] Bu, Phoenix'in uzun öğüdünün ana noktasıdır.[10]

Uzlaşma gerçekleştiğinde, bu dakik görgü kurallarıyla düzenlenirdi (_İlyada_, xix. 171-183'te olduğu gibi); bir yemin, bir ziyafet vardır, kefaret hediyeleri
aleni olarak Meclis'in ortasına getirilir, [Yunanca:
es messein agorein] ve sergilenir: bu noktalardan hiçbiri, tatmin sağlamanın geleneksel biçiminde, [Yunanca: ina ein ti dikeis
epideues echeistha] ihmal edilemez.

Bu işlemler Odysseus'un isteksiz Aşil'e dayattığı, kendisinden "daha iyi bilen" biri olarak.[11]

Prenslerin krala karşı erkekçe ve anayasal tutumunda batıl inançtan eser yoktur. O, her yıl veya daha uzun aralıklarla öldürülen veya kurban edilen bir bitki tanrısı değildir; eğer böyle bir ölümlü kral bitki tanrısı herhangi bir yerde var olmuşsa. _Odysseia_'da (xix.
107-114), güçlü adamlar ve büyük bir nüfus üzerinde hüküm süren ve adil ilişkiler sürdüren tanrıdan korkan bir kralın yönetiminde, tahıl veya meyve ağaçlarından olsun, mahsullerin ve sürülerin bereketli olduğunu, denizin ise "kralın iyi yönetimi sayesinde" bol miktarda balık verdiğini duyuyoruz. Burada iyi bir kralın refahına dair bir inanç izi vardır, tanrılar onu ödüllendirir ve halkı refaha kavuşur. Ancak kralın, bir tanrının 
somutlaşmış hali olarak, havayı kontrol ettiğine dair hiçbir ipucu yoktur.

Akaların Yüce Tanrı'ya karşı tutumu Nestor tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Peleus'un oğlu, bir kralla, güce karşı güçle mücadele etmeyi düşünme,
Zeus'un şanı paylaştığı asalı bir krala ortak bir onur ait olmadığı için." "Benim yanımda," der Agamemnon, "bana onur verecek başkaları var ve hepsinden önemlisi, danışman tanrı Zeus." O, "birçok ada ve tüm Argos'un efendisi olması" için asasını miras alır. İlahi hakla yönetir, ancak otoritesinin tanınmış sınırları vardır. Bu, erken medeniyetlerde iyi bilinen bir yönetim biçimidir ve şimdiye kadar Homeros, ilkinden sonuncusuna kadar dünyasını iyice anlamıştır. Yüce Tanrı'sının _Chansons de Geste_'deki Charlemagne'nin çöküşüne düşmesine asla izin vermez. Daha sonra olabilir,
Kesinlikle daha düşmanca bir ruhtu, Yüce Tanrı'ya karşı,
Döngüsel şairlere (_circ_. 760-660), Palamedes ve Philoctetes'in çektiği tiranlık üzerinde duran, Palamedes'in alfabetik yazının mucidi olduğu. Pindar ve Yunan trajedi yazarları bu gelenekleri takip etti ve abarttı.[12]

Homeros, Yüce Efendinin konumunun gerçek anlamını korurken, Destanlarda daha sonraki çağların fikirlerine dair hiçbir iz görülmez. Şimdi, Destanların, eleştirmenlerin en eski pasajlarında bile, MÖ 540'a veya o civara kadar, eklemelere açık olduğunu düşünmelerine rağmen, asla [Yunanca: tyrannos] kelimesini veya bileşiklerinden herhangi birini içermemesi dikkate değer bir nokta değil midir? [Yunanca: tyrannos], "Tiran", başlangıçta, Homeros krallıklarının ardından gelen, genellikle oligarşik cumhuriyetlerden birinde anayasaya aykırı olarak iktidarı ele geçiren kişiydi. Erken "tiranları" sekizinci yüzyıla ve sonrasına yerleştiriyoruz. Atinalı trajedi yazarlarına göre Homeros kralı bir "tiran"dı.
Ancak Epiklere eklemenin varsayılan kolaylığına rağmen, sekizinci yüzyıldan çok daha sonraki bir tarihte bile, hiçbir geç şair Epiklerimize [Yunanca: tyrannos] kelimesini veya onun ifade ettiği fikirleri
kabul etmedi. Bu perhiz, eleştirel olmayan çağlarda geç ekleme yapan şairlerin varsayılan özgürlüğüyle uzlaştırılamaz. Epikler, Yüce Tanrı'nın ilahi hakkı, ancak sınırlı gücü hakkındaki görüşlerinde tamamen tutarlıdır. Yasadışı kibir ([Yunanca: hubris]) gösterebilir, ancak
asla [Yunanca: tyrannos] değildir. Kelime ve kelimeyle bağlantılı fikirler, yani özgür bir toplumun üyeleri üzerinde despotik güce sahip bir bireyin gaspı, sekizinci yüzyılda denizin her iki yakasındaki Yunanlılara aşinaydı. O dönemin yorumcuları, yeni madde eklemelerinde [Yunanca: tyrannos] kelimesini zorlukla dışarıda tutabilirlerdi, ancak ilk kez Ares'e İlahi'de geçiyor gibi görünüyor:
"tiranlık" ([Yunanca: tyrannis]) Archilochus'a tanıdık geliyor.[13]

Bu nedenle, siyasetin önemli meselesinde, Homeros'un toplum resminin tutarlı olduğunu, iyi bilinen bir toplumsal ve politik durumu temsil ettiğini, ilgili herkesin hakları ve görevleri hakkında ayrıntılı bilgiyle çizildiğini ve Asya'daki İyon şairlerinin daha sonraki koşullarında yapılan yorumların hiçbir izini taşımadığını görüyoruz. Ancak bu şairlerin bazı destanları, Homeros'a aykırı olan ve Atinalı trajedi yazarları tarafından abartılan Yüce Tanrı ve Evi'ne karşı bir kin sergiliyor.

[1] _İlyada_, xxiii. 832. Cenaze oyunlarının sonucu olan bu pasajın tamamı sonradan eklenmiş olarak kabul edilir. Öyle olabilir, ancak şair her iki Destan'da da görülen demirin aletler için, bronzun ise silahlar için kullanımı arasındaki ayrımı korur. Aşil gibi bir savaşçı bir ödül olarak bir demir kütlesi teklif ettiğinde, Helbig, "ondan metalin askeri kullanımlarına bir gönderme bekleriz" der (_Das Homerische Epos_, s. 330, 331, 1887). Ancak Homeros demiri askeri bir metal olarak görmez.

[2] _İlyada_, ix. 574-580.

[3] _İlyada_, xii. 421-423.

[4] xv. 498.

[5] Odysseia, xi. 490.

[6] Karşıt. 341.

[7] Codrington, _The Melanesians_.

[8] _Iliad_, ix. "Achilles, Agamemnon'a haklı olarak kızdığında
ilk başta kimse onu suçlayamaz (ix. 523); ancak Agamemnon af diledikten sonra ısrar ederse, o zaman bir düşmanlık olacak; insanlar öfkelenecek. Yanlış yaptığını anlayacak." Bay Murray böyle yazıyor (Rise
of the Greek Epic, s. 81).

[9] _Iliad_, ix. 605.

[10] ix. 434 _ve devamı_.

[11] Homeros'un bakış açısında olmayan eleştirmenleri yoruyorlar. "Uzlaşma fikrinin tamamının sonradan akla gelen bir şey olması oldukça olasıdır... bu sadece Aşil'in karakteriyle tutarlı olmakla kalmaz, aynı zamanda hikayenin hareketine önemli ölçüde katkıda bulunur, eğer Patroklos'un ölümünü duyduğunda daha fazla uğraşmadan intikamını almaya karar verdiğini varsayarsak" (Leaf, _İlyada_, cilt ii. s. 317).

[12] _infra_, "Palamedes'in Hikayesi"ne bakın.

[13] 25 Bergk.

BÖLÜM IV

HOMER'İN BARIŞ İÇİNDEKİ DÜNYASI

Homeros askeri bir aristokrasiyi betimlese de barışa olan sevgisi ve savaşa olan nefretiyle dikkat çekicidir. Savaş tanrısı Ares bir zorba ve korkaktır; yurdu Trakya'dır; ve ondan hiçbir zaman sempatiyle söz edilmez.
Homeros'un halkının uzun süredir sakin evlere yerleşmiş olarak tasarlandığı anlaşılıyor; ve Akhilleus "onlara baskın yapmak için sığırlar bulunabileceğini" söylese de (İlyada, ix. 406), ele geçirilen sığırları geri almak için gerçek savaşma Nestor'un gençliğine geri dönmüştür. Ancak genç maceracılar, destanlardaki İzlandalılar gibi enerjilerini "viking yapmaya", "kendi hayatlarını riske atmaya, yabancı insanlara bela getirmeye" harcarlar. Thebes'e karşı verilen büyük savaş, daha önceki bir neslin hatırasıdır; vahşi ve tüylü dağ kabileleriyle yapılan mücadeleler ve Meleager ile Couretes arasındaki savaş da öyle. Savaş söz konusu olduğunda, Homeros'tan daha coşkulu bir şarkıcı yoktur; "savaşın sevinci" ([Yunanca: charme]) için özel bir sözcüğü vardır (doğru şekilde çevrilmişse) ancak adamlarının çok kararlı ve inatçı savaşçılar olmadığı sıklıkla belirtilmiştir. Spartalılar veya Maclean'lar gibi, asla geri çekilmeme geleneksel kurallarıyla değillerdir.

Savaş, Homeros'un gözünde bir görev olabilir, ancak bir zevk değildir;
ve bu daha da tuhaftır çünkü erken toplumlarda, Ian Lom[1] gibi kendisi savaşmayan ozan, insanları savaşmaya kışkırtmaktan hoşlanır. Odysseus, kendisinin Giritli bir maceracı olduğu yönündeki uydurma hikayelerinde korsanlıktan ve Mısır kıyılarına yapılan baskınlardan bahsetse de ve sıradan cinayetlerden hafifçe bahsedilse de, Homeros barışsever bir dünyadır. Öfkeyle vurulan ölümcül bir darbeden sonra kan davasının vahşi adaleti vardır ve kural olarak, katil dost bir prense sürgüne gider ve böylece ölen adamın akrabalarının kan davasından kaçınır.

Aşil'in Kalkanı'nda _Althing_'de (İzlanda deyimini kullanmak gerekirse) bir sahne tasvir edilmiştir: "Halk meclis yerinde toplanmıştı; çünkü bir anlaşmazlık çıkmıştı, iki adam öldürülen bir adamın kan bedeli için çekişiyordu; biri tam kefaret ödeyeceğini iddia ediyor, halka açıklama yapıyordu, ama diğeri onu reddetti ve hiçbir şey kabul etmedi." Halk taraf tutuyordu ve bağırıyordu, haberciler onları engelliyor, [Yunanca: gerontes] (_probi homines_ veya _prud'hommes_) kutsal çemberdeki taş koltuklarda oturup dinliyorlardı.[2] Kamuoyu katilin evde kalmasını sağlamıştı, eğer ölünün akrabaları kan davasını kabul eder ve kan davasının yatışmasına izin verirse. Aias'ın Akhilleus'a dediği gibi, "bir adam kardeşinin katilinin veya ölen oğlunun cezasını kabul eder; ve böylece adam öldüren kişi büyük bir bedel karşılığında kendi ülkesinde kalır..."[3] Muhtemelen bir adam kılıç elindeyken açıkça öldürülmüşse kan bedelini kabul etmek olağandı; ancak önceden tasarlanmış bir cinayet işlendiğinde gerçek bir intikam isteniyordu. Pasifik düzenlemesinde aşağılık veya aşağılık sayılan hiçbir şey yoktu: kahraman İzlanda'da insanları bunu kabul etmeye ikna etmek gerçekten zordu. Bunlar, barış uğruna çok şey katlanacak yerleşik bir halkın ve kan lanetinin batıl inançlı korkusundan uzak, domuz kanıyla arınma gibi pis bir ritüelden habersiz bir halkın tavırlarıdır. Bu ritüel, tarihi Hellas'ta düzenli bir ritüeldi ve Aiskhylos,[4] İyon destan şairleri ve Apollonius Rhodius'a aşinadır. Elbette bu ritüel, birçok cinayetten bahseden ancak arınma veya kirlilikten bahsetmeyen Homeros tarafından bilinmiyordu. Bu nokta daha sonra ayrıntılı olarak incelenecektir. Barış içindeki kahramanların hayatı, boş durmayan ve bir Saray'da entrika çevirmeyen tüm erken dönem aristokrasilerinin hayatıdır. Kadınlar, Penelope ve Helen gibi iplik eğirir ve nakış işler ve gözlerini ev işlerine ve kümes hayvanlarına, özellikle kazlara dikerler. Nausicaa ketenlerin yıkanmasını sağlar. Erkekler tavşan ve yaban domuzu avlarlar ve yasal mahkemelerde "hukuk günleri"ne katılırlar ve cenaze oyunlarına katılırlar. Şimdiye kadar Olimpos, İsthmian ve Pythian gibi periyodik oyunlar duymadık, ancak tarihi Yunanistan efsaneleri bunların Homeros öncesi zamanlarda kurulduğunu iddia ediyor.

Prensler ayrıca topraklarına iyi bakıyorlardı. Odysseus, İzlandalı kahramanların bazılarının kılıç ustası olması nedeniyle, yetenekli bir çiftçi, marangoz ve gemi yapımcısı olarak tek başına anılır, ancak Odysseus dışında hiçbir prensi barışçıl yaşamda pek görmeyiz. Hizmetleri çok değerli olan profesyonel zanaatkarlar, marangozlar, çömlekçiler, bronz işçileri ve dokumacılar vardır.

Bu arada kadınlar, her türden mal ve süs eşyası getiren ve fırsat bulurlarsa bir çocuğu çalan veya bir hizmetçiyi kaçıran Fenikeli seyyar satıcıların ziyaretleriyle eğlenirler, tıpkı Eumaeus'un durumunda olduğu gibi.
Akşam yemeğinden sonra prensin ozanı, Phaeacia'daki Demodocus gibi şarkılar söyler. Spenser'ın İrlanda'da gözlemlediği ve Brehon yasalarının ilan ettiği gibi, ozan çok onurlandırılmış ve güvenilirdi; Agamemnon'un ozanı, savaş sırasında Klytemnestra'nın bakımıyla görevlendirilir.
Bu şairler, Aşil'in "insanların şöhretlerini" arp eşliğinde söyleyerek kendini teselli ettiği savaşa ev sahibine eşlik etmediler.[5]

Barış zamanında Homeros'un dünyasının genel resmi, prens sınıfının ve soyluların
günleri ve işleri söz konusu olduğunda böyledir.
Odysseus'un evinde bile altın kupalar ve fildişi ve gümüşle kakmalı mobilyalarla zengin bir şekilde donatılmışlardır.
Bu, kayalık bir adanın kralının
meskeniydi.
Menelaus'un salonuna giren Telemakhos, arkadaşı Nestor'un oğluna bronz, altın, elektrum, gümüş ve fildişinin
parıltısına hayran kalmasını söyler.[6] Görünüşe göre
Nestor'un Pylos'taki evi o kadar zengin ve görkemli değildi. Menelaus'un evi, Mycenae'deki Kraliyet mezarlarında ve Girit'teki Knossos sarayında bulunan hazinelerle dolu bir konutun resmidir. Odysseus'un evinde, evin kızlarının prens konuklarını yıkadığı ve onlara
giysilerini değiştirdiği
bir banyo ve hamamdan bahsedilmemektedir.[7] Duvarlar (sadece Odysseus'un evinde) silahlarla süslüdür, tabi ki bu resme sonradan eklenmiş bir şey değilse.

Homeros'un salonunda, her konuğun kendi küçük masası ve sandalyesi vardı.
Prens ve karısı, ateşin yanında, baş sütunların altında, ortada oturuyorlardı. Saygıdeğer konuklar yanlarında oturuyorlardı; dilenci, et yemeğiyle birlikte
eşiğe konuyordu. Kuralların çok küçük olduğu kahraman İrlanda'da olduğu gibi, etin bazı kısımları diğerlerinden daha onurluydu. Kayıp _Thebais_'te, Oedipus oğulları Eteocles'i ve Polynices'i lanetler, çünkü ona omuzunu değil, kalçasını gönderirler
([Yunanca: ischion])[8] Bu çok arkaik bir dokunuştur.

Homeros'un dünyası aristokrattır. Şairin gözü yine de
halkta; yününü dikkatlice tartan dürüst yoksul kadında;
tahıl öğütme işiyle bütün gece meşgul olan ve gücünü kıran
taliplerin artık son yemeklerini yiyebilmeleri için dua eden yaşlı kadın kölededir. O, Aias'ın büyük kalkanını yapan kurye ve kalkan yapımcısı gibi zanaatkarların çalışmalarına; ağları, misina ve yemleriyle balıkçılara; istiridyeler için dalgıçlara; baltalarıyla ormancılara; ekim ve
sürüm yapmaya ve öküz ve katırların saban hayvanı olarak göreceli değerlerine;
ortak tarlada iki çiftçi arasındaki sınır çıtası kavgasına; topraksız bir adamın kıçının kaderine, en zor kaderine; altın işçilerine ve iplikçilere; çobanlara, avcılara, çobanlara;
"çarkının başında oturup çalışıp çalışmadığını deneyen" çömlekçiye; Eumaeus gibi doğuştan asil olan bir domuz çobanının, bir kölenin erdemlerine; muhasebecilere ve kâhyalara kadar tüm denizcilere; Bağbozumu sırasında toplanan gülen kızlarda, bir oğlan
tatlı müzik yaparken ve Linus'un şarkısını narin bir sesle söylerken;
karığın sonunda şarap içen
çiftçide;
bahçıvanda, meyve bahçesinde, bugün bile Doğu'da yapıldığı gibi bir arsanın sulanmasında; Odysseus'un çocukken
"kendisi için" verdiği meyve ağaçlarında; efendisiz serserilerin
geceleri uyuduğu demircinin sıcak ocağında; cüzdanlarıyla eşiğin dış kısmına çömelen dilencilerde;
talihlilerin işlerini yapan yaşlı dilencide; annesinin yanında yorulana kadar koşan ve eteğine yapışarak
kollarına alınmak için dua eden küçük kızda; deniz kumuyla kaleler inşa eden çocuklarda; "Her zaman yaramazlık yapmayı seven", eşek arılarının yuvasını taşlayan ve öfkeli eşek arılarını ortak bir rahatsızlık haline getiren
ya da kendileri için çok güçlü olan inatçı eşeği sopalayan
çocuklarda; Zeus'un koruması altında dolaşan tüm zavallı yolcularda; bir adamı öldürdükten sonra kaçtıkları prensin dizlerine sarılan tüm yalvaranlarda. Tüm insanlık, Homeros için, gelin dansındaki "gümüş mızraklarda altın hançerler" takan yiğit gençler kadar ilgi çekicidir; Mykene ve diğer yerlerdeki mezarlarda bulunan yaldızlı bıçak merkezlerine sahip bronz hançerler.

Homeros'un saraylar ve sanat eserleri hakkındaki tasvirlerinden, onun çağının Ege kültürüyle bağlantısını veya hafızasını kaybetmediği açıktır. Homeros'un zamanında, cyanus (koyu mavi cam hamuru) ve metallerden yapılmış frizlere sahip büyük Ege veya Miken sarayları hala yaşanabilir bir durumda mıydı yoksa sadece ihtişamlarının geleneği mi hayatta kalmıştı, --İngiltere'deki Romalıların _Yıkık Şehri_ hakkındaki erken dönem Anglosakson şiirinde olduğu gibi-- altın ve diğer metallerden, kupalardan ve kılıç kabzalarından yapılmış bol miktarda Ege sanat eserinin korunduğu ve şair tarafından bilindiği açıktır. Akalar, Romalılaştırılmış Britanya'nın Anglosakson istilacıları gibi sadece yok etmek için istila etmediler. Bu kaba ordulardan çok daha medeni ve rafineydiler, daha medeni ırkın hazinelerini takdir edip koruyabildikleri gibi, bir saatlik öfkeli yağmada yakıp kırabiliyorlardı. Fakat bu hazineleri taklit edip yeniden üretemediler, görünüşe göre (bunlardan sıklıkla tanrı Hephaestus'un eseri olarak söz edilir) ve antik Ege sanatı azaldı ve yeni ve kaba etkiler altında geçti.

Homeros sanat eserlerinden ne kadar zevk alırsa alsın, onları canlı bir şekilde tasvir ederken ve dokumacıların, marangozların, gemi yapımcılarının, çiftçilerin, biçerdöverlerin ve bağcıların emeğini anlatırken, bize asla duvarda veya vazoda çalışan bir ressam veya herhangi bir malzemeyle erkekleri ve kadınları tasvir eden ölümlü bir el göstermez; Helen büyük mor bir ağ örerken ve üzerine "at terbiyecisi Truvalılar ve zırhlı Akalar'ın birçok savaşını" işlerken veya onunla iç içe geçirirken hariç.[9] Bu sanat, çizim ve boyama konusunda bir miktar bilgi gerektirir: Homeros döneminden bu sanata ait hiçbir kalıntımız yoktur; ancak bu tür ağlar, Bayeux duvar halısı gibi, uzun süre dayanabilir ve taklit edilebilir ve Homeros'un fikrini aldığı şey, bu tür eski Ege kumaşlarından veya bunların kopyalarından olabilir.

[1] Montrose yılında Macdonalds'ın ozanı.

[2] _İlyada_, xviii. 497-504.

[3] ix. 632-634. [4] _Eumenides_, 273.

[5] _İlyada_, ix. 186, 189.

[6] _Odysseia_, iv. 70-75.

[7] _Aynı eser._ iii. 464-469. Banyo kelimesi [Yunanca: asaminthos], aynı sonla biten diğer kelimeler gibi, kim olursa olsun Ege ırkının dilinden olduğu düşünülüyor: son, yer adlarında ve çiçek adlarında yaygındır.

[8] Kinkel, _Epicorum Graecorum Fragmenta_, s. 11.

[9] _İlyada_, iii. 125-127.

BÖLÜM V

ERKEKLER VE KADINLAR

Homeros, tüm modern zamanlarda kadınlara ne yapılması gerektiği konusundaki asil, şefkatli ve şövalyece duygusuyla; mükemmel anne Thetis'in; mükemmel eş Andromache'nin; mükemmel bakire, açık sözlü, lekesiz ve nazik Nausicaa'nın; ölümsüz çekiciliğe sahip kadın Helen'in resimleriyle; kadınların daha az sevimli mizaçlarına değindiğinde - dırdırcı cadı, aşk ışığı, biraz da acı bakire - örneklerini Tanrıların ilahi toplumundan seçiyor.

Şairin ve dinleyicilerinin yüksek ve asil zevkinin bir örneği olarak, eski geleneklerdeki en iyi ve en çekici kadınlara daha fazla odaklanır ve bir hanımın herhangi bir kötü eyleminden veya acımasız üzüntüsünden bahsetmekten açıkça çekinir. Yine de efsane, Brynhild gibi vahşi ve intikamcı kadınlarla doluydu; Medea gibi kadınlar, kendi çocuklarını
öldüren; üvey çocuklarından nefret eden Ino; kardeşlerinin intikamını almak için, altın saçlı Meleager oğlunun yaşam belirtisi olan meşaleyi
yakan Althaea. Nefret dolu Eriphyle vardı, efendisini
felaketine çeken
hediyeyle rüşvet almıştı; talihsiz Epicaste vardı, babasının katili olan oğluyla
evlendirilmişti; mutsuz Chloris ve mutsuz Tyro vardı, Poseidon'dan Pelias ve Neleus'un annesi ve bir kadın intikamının
kurbanı. Ancak hikayenin bu kısmı İyonya veya Atina'ya aittir, Homeros'a ait değildir. Homeros'ta bir kadın onursuzlaştırılmaz, daha çok değer verilir,
çünkü bir tanrı tarafından sevilmiştir. Attika geleneklerinde kendi akrabaları tarafından
acımasızca cezalandırılır.

Bize eski Alman destanlarındaki kahramanları hatırlatan kötü ve talihsiz hanımlar, _İlyada_'da neredeyse hiç anılmaz veya hiç anılmaz (burada sadece konu dışı olarak görünebilirlerdi) ve şair sadece Odysseus'un Hades'te onlarla karşılaştığında onların talihlerine değinir. Homeros, "eski şarkıların ünlü gelinlerinin" suçluluğundan ve sefaletinden gözlerini kaçırır. Hatta günahı gizlenemese de Clytemnestra'ya bile, Mary Stuart'ın haklı olarak kendisi için iddia ettiği _bon naturel_'e izin verir. Chaucer'in Cressida'nın hatasına olan şefkatini hatırlarız, "Bu sely kadını listeleme." 

Homeros, Helen'i asla suçlamaz, ona Hector ve Priamos'un şefkati ve acımasıyla bakar: Helen ve onun yarattığı yıkımdan açıkça bahsedenler Truvalı kadınlar ve kuzeni Penelope'dir. _İlyada_'da "nereye geldiyse felaket getirmez"; tövbekârdır, evini, efendisini ve tek çocuğu, küçük hizmetçi Hermione'yi özler. Sevgilisinin korkaklığını küçümser ve _İlyada_'nın üçüncü Kitabında şair açıkça Afrodit'in istemeden kurbanı olduğunu ilan eder. _Odysseia_'da, nerede görünürse görünsün güzellik, zarafet, çekicilik ve sessizlik getirir ve onun tayin edilmiş evi Elysian diyarının ılıman çayırlarıdır. 

Homeros aşk tutkusuna değinmez; bunu bir savaş destanında ve denizde kazanmaya çalışan bir adamın destanında yapamazdı, 
"şirketinin dönüşünü". Ama her destan aşkla döner ve _motive edilir_; _İlyada_ Paris ve Helen'in kanunsuz aşkından kaynaklanır; _Odysseia_ Odysseus ve Penelope'nin evli aşkından kaynaklanır. _Aşil'in Gazabı da 
kaybettiği aşk yüzünden ortaya çıkar. 
Paris örneğinde, aşk en trajik sona dönmüştür: Helen'in tutkusu
acı bir küçümsemeye ve teselli edilemez bir pişmanlığa dönüşmüştür. 

Gençlik ve kızlık aşkları, fısıldanan _oaristys_ "kayadan ve meşeden", Yunan şiirinin nadiren temasıdır; Epiklerde _Chanson de Roland_'da olduğu kadar yersiz olurlardı. Troilus ve Cressida'nın aşkları, Chaucer'a göre, Truvalı birliğin merkezi ilgi alanıydı; Homeros'ta böyle bir yer tutamazlardı: onun sonsuz derecede daha büyük ve daha asil bir konusu vardır. Yine de dinleyen kişi, savaşın gürültüsü arasında, sadece tanrıların ölümlü bakirelerle, ölümlü erkeklerin ormanların ve tepelerin perileriyle olan eski aşklarından bahseden dizelerde "Etrafındaki uyanmış aşkların mırıldandığını" duyabilir.

İlyada'nın savaşçı doğası düşünüldüğünde, Helen, Andromache, Hecuba gibi kadınların oynadığı roller ve Theano'nun karı-koca şefkatini öne çıkaran dokunuşlar neredeyse şaşırtıcıdır; şiirin tamamı Thetis'in, o büyülü keder, önsezi ve şefkat figürü olan, onsuz Akhilleus'un karakterinin yavan ve şefkat ve melankoliyi sergilemek için fırsatlardan yoksun olacağı anne sevgisi tarafından yönetilir. Elbette bize tüm bu kadınların "geç" olduğu ve Öfke'nin orijinal düzeninin hiçbir parçası olmadığı söylenir: bu eleştirel zekadan beklenir. Helen, Andromache ve Hekabe hakkındaki muhteşem pasajlar; Hera'nın, ilahi babasının sevgilisi Athena'nın ve Afrodit'in mizahi tasvirleri; Althaea'nın doğal olmayan nefreti; Anteia'nın kaprisi; Briseis'in Patroklos'a, Helen'in Hektor'a yazdığı ağıtların acıklılığı; Phoenix'in annesinin, babası hizmetçileri arasında bir metresi sevdiğinde duyduğu acımasız kıskançlık, hepsi İlyada'daki "kadın ilgisini" sağlar.

_Volsunga Destanı_'ndaki kadar çok "kadın ilgisi" yoktur, ancak
kadınlar aynı konumdadır, aynı saygıyla karşılanır;
İzlanda destanlarında olduğu gibi, yeryüzünde ve Olimpos'ta özgürdürler, öğüt verirler ve
hatta görüşlerini savunurlar. _Odysseia_'da,
Arete ve Nausicaa tam olarak Hrothgar'ın Kraliçesi Wealtheow ve _Beowulf_'daki[1] kızı gibi görünürler,
şirketi ve hala erkeklerin kavgalarını onurlandırırlar.

Kadınlara dair tüm görüş, bizim "kuzey" diyebileceğimiz şeydir; bu, destanların, İngiliz ve Cermen destanlarının görüşüdür; ve
İyonya'nın kısmen oryantalist şairlerinin ruhundan uzaktır.
Antik kahramanlık geleneğinin mirası olmasaydı Atina şairleri
soylu kadın kahramanlarını
yaratamazlardı. Attika yaşamı, İyon yaşamı,
böyle kadınlar üretemezdi; ve Aiskhylos ve Sofokles, vakaların büyük çoğunluğunda
İyonyalı ve Attikalı olmayan
kahramanların anılarına geri dönerler. Hıristiyan Avrupa, çeşitli zamanlarda,
şövalyelik romansları çağında ve genel olarak
komedide, kadınların rolüne ilişkin eski kuzey ve Aka görüşünün çok altına düştü. Şövalyeliğe göre,
zina bir görevdi, bizim Avrupa komedimize göre ise bir şakaydı: evlilik
bir _burjuva_ işiydi. Ancak tarihi Yunanistan için bile
evlilik bağının kutsallığı ciddi bir konuydu: zina entrikaları, Orta Çağ'dan beri
olduğu gibi Yunan şairlerinin ve komedyenlerinin teması değildir. Lancelot ve daha da fazlası Tristram, Paris'in Hector tarafından damgalandığı gibi damgalanmış olurdu; ve Guinevere ve Iseult, Penelope ve Truvalı kadınların Helen'e yaptığından daha fazla kendi cinsiyetinden sitem duymuş olurdu. Tanrılar, mitolojik görüşe göre günahkâr ve zina yapan bir nesildir; ancak dini görüşe göre Aegisthus'u günahı ve sonuçları konusunda uyarırlar.[2]

Kadınların yasal konumuna dönersek, zina için sivil ceza veya para cezası hakkında fazla bir şey bilmiyoruz ([Yunanca: moichagria]), ancak
şeref ruhu Menelaus, düelloda intikamını almaya heveslidir.
Zina için verilen para cezası, damat tarafından ödenen başlık parasına eşdeğer olabilir. Hephaestus, Demodocus'un şarkısında,
sadakatsizler için verdiği başlık parasının iadesini talep eder
Afrodit, [Yunanca: eedna].[3] Sıkça bahsedilen başlık parası,
tarihsel Yunanistan'da modası geçmiş ancak şaire aşina olan iyi bilinen bir kurumdur. Homeros'ta çok nadir durumlarda, bir adam büyük bir kamu hizmeti yapmak için
bedel ödemeden bir gelin alabilir: bazı
durumlarda baba gelinle birlikte bir çeyiz bile verir. [4] Şairin çeyizden ([Yunanca: meilia]) bahsettiği en dikkat çekici pasajda, çeyiz vermenin genel kuralın bir istisnası olduğunu açıkça gösterir; çünkü kuraldan bahseder - talip
baş parasını öder [Yunanca: eedna], ancak Aşil'e olan yoğun ihtiyacında,
Agamemnon kızına "bedelsiz" ([Yunanca: anaednon]) ve
_artı_ hiçbir erkeğin kızına bahşetmediği hediyeler sunar.[5] Bu, ix. Kitap'ın şairinin
baş parası çağından daha sonraki bir çağda yaşadığının kanıtı değildir. O, yalnızca, baş parası çağında, olağandışı koşullarda, bir adamın ittifakının baba için hayati önem taşıdığı
zamanlarda, kızının evliliğini satmak yerine satın alacağını kabul eder. İnsanlar, güçlü bir ihtiyaç duyduklarında, kutsal değil, seküler bir pazarlığı ihlal etmeyecek kadar bilgiç değillerdi.

Başka bir örnekte, koca, gelinin yaşlı babası tarafından satın alınmaya değer olan Kral Priam'dı. Eleştirmenlerin sıklıkla unuttuğu gibi, "Koşullar durumları değiştirir" ve olağan kuraldan bu tür nadir sapmalar, sonradan yapılan eklemelerin kanıtı değildir. İzlandalılar kızlarıyla birlikte çeyiz verirlerdi, ancak Njal, üvey oğlu için özellikle bir gelin aradığında, süreci tersine çevirmeyi ve başlık parası vermeyi teklif etti. [6] Penelope'nin evliliği durumunda (çok tuhaf bir örnek, çünkü dul olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu ve "evliliğini" kimin yaptığını görmek kolay değildi), "sevgili bir kızla birlikte gitmek için uygun olan başlık parası"ndan söz ediyoruz. Bu
fiyatın veya bir kısmının iadesi, Hammurabi Yasaları'na ve Tacitus'un Almanlarına aşinaydı.[7] Ayrılıkçı eleştirmenlerle birlikte, Penelope'nin ikinci kocasına gittiğinde başlık parasını iade etmesiyle ilgili pasajların, Destanlar'ın gövdesinden daha sonraki bir döneme ait olduğunu varsayabiliriz; veya daha muhtemel olarak, çeşitli geleneklerin bir arada var olabileceğini (ki bunları kanıtlamış olabiliriz) ve her durumda, Penelope'nin
halkı, durumu can sıkıcı ve anormal olduğundan, onu bir şekilde ellerinden almak için endişeliydi. Penelope gibi anormal bir vakanın daha sonraki toplumsal uygulamaların varlığının kanıtı olarak ele alındığı durumlarda, araya sokulmuş ayrıntıların örnekleri nadirdir. Penelope ile ilgili pasajlar tuhaftır. _Od_. ii. 53, Telemakhos,
taliplerin Penelope'nin babasına gitmeye hiç niyetli olmadıklarını söyler, o da
[Yunanca: autos eednoosaito thygatra]. Eğer bunu "ona
bağışta bulunacak" anlamında alırsak, yazar [Yunanca: eedna] ifadesinin anlamını bilmiyor;
ama onun "başlık fiyatını belirleyecek" veya şartları
koyacağını söylediğini düşünüyorum.[9] _İlyada_, xiii. 384, [Yunanca: epei ou toi eednootai
kakoi eimen] ile karşılaştırın, "sert evlilik şartları koymayacağız", yani
ağır bir başlık fiyatı
talep etmeyeceğiz.

_Od_. i. 278, ii. 196, Telemakhos'a annesini babasına götürmesi emredilir, "düğün şölenini verecekler ve [Yunanca: artuneousin
eedna], birçok kişi sevgili bir kızla birlikte gelecek." Bay Murray, bu dizelerin yazarının "estim'in anlamını yanlış anladığını
çünkü geleneği unuttuğunu" söyler (_R. G. E._ s. 152). Ancak
Aiskhylos bile [Yunanca: eedna]'nın damattan gelen hediyeler olduğunu biliyordu
(_Prometheus_, 559, Bay Murray tarafından alıntılanmıştır); ve eğer _Odysseia_'daki pasajların yazarı, i.ii., bilmiyorsa, _İlyada_ ve _Odysseia_'yı okumuş olamaz. Bu o kadar olasılık dışıdır ki, Ares ve Afrodit'in çok "geç" şarkısının yazarı bile (_Od_. viii. 318) [Yunanca: eedna]'nın yasal doğası hakkında her şeyi biliyordu, bu yüzden _Od_ i. ii.'deki pasajların yazarının [Yunanca:
eedna]'nın "çeyiz" anlamına geldiğini düşündüğünü pek varsayamayız.

Kesin olan bir şey var ki, başlık parasının tarih öncesi kullanımı şiirlerde neredeyse tekdüze bir şekilde hakimdir ve insan toplumunun her aşamasında, koşullar veya sevgi gerektirdiğinde gerçekte meydana gelen geleneklerdeki farklılıkların bir izi vardır. Gelin gelenekleri Homeros'ta bilgiççe klişeleştirilmemiştir, ancak koşullara göre değişiklikler geçliği veya erkenliği kanıtlamaz, tıpkı Alphesiboea, Phereboea, Polyboea ve diğerleri gibi bir kızın evlendiğinde ailesine birçok inek getireceğini belirten kadın isimlerinin, "ebeveynlerin işe yaramaz kız çocuğunu büyütmek için kendilerine uydurdukları bahaneyi ifade etmesi" gibi.[10]

Avustralyalı siyah toplumda bile kızlar erkek bebeklerden daha fazla _bouches inutiles_ olarak öldürülmeye uygun değildir, kardeşleri veya dayıları için çok daha değerlidirler, diğer erkeklerin kız kardeşleri veya yeğenleriyle gelin olarak takas edilirler. Afrika'nın sığır sahibi barbar toplumları kız çocuklarını öldürmeye bağımlı değildir, Homeros toplumu zenginliği ve şefkatiyle daha da az bağımlı olabilir. Yunanlıların Homeros olmayan efsanelerinde bir kız bebeğin teşhir edildiğini ne sıklıkla duyarız?
Bir kehaneti bozmak umuduyla acı çekenler erkek çocuklardır.
Homeros toplumu, kızların çok pahalı ve bakılması işe yaramaz olduğu toplumdan sonsuz derecede uzaktır.[11]

Homeros, vahşiliğin veya zalim ve iğrenç batıl inançların kalıntılarını umutla arayabileceğimiz son yazardır. Destanlarda, eski İbranice kitaplarda yaygın olduğu gibi, bir fahişe yoktur. Eski mesleğin bilinmediği varsayılamaz, ancak tüm bu şeyler erken İyon toplumundan ve baştan sona tarihi Yunanistan'dan daha saf bir zevke saygı gösterilerek göz ardı edilir. Zevk ve ahlak tonu, kısaca, şairin kendisi gibi Aka'dır;[12]
Shakespeare, _Troilus ve Cressida_'da Patroclus'u Nestor'u taklit eder; o

"öksürür ve tükürür,
Ve boynunda felçli bir el yordamıyla,
Perçini takıp çıkarır,"

"bir gece alarmı"nda. Shakespeare, _İlyada_'da,
Kitap x.'de gece alarmını okumuştur,
ama orada bulamadı, Homeros'ta hiçbir yerde "yaşın hafif kusurlarının" neşe konusu olduğunu bulamadı. Homeros'ta kimse öksürmez!

Homeros'un aile fikri, Odysseus'un kendi elleriyle yaptığı, asla hareket ettirilemeyecek şekilde canlı bir ağacın gövdesine sabitlediği ve
altın, gümüş ve fildişi kakmalarla süslediği
düğün yatağında sembolize edilir.
Wolf'un en eski olduğu birçok eleştirmene göre, _Odysseia_'nın son kitapları diğerlerinden daha sonradır ve karı koca için ayrı bir oda fikri
geç kalmıştır. Diğer eleştirmenler, Epik'in diğer bölümlerinde böyle ayrı bir odadan ([Yunanca: dalamos]) bahsedildiğini gördüklerinde, bunları geç eklemeler olarak açıklarlar. Bir kez daha, hiçbir medeni toplumda ev hayatının tüm düzenlemelerinde kesin bir ayrıntı tekdüzeliğinin olmadığını unutmuş gibi görünüyorlar. İlginç bir örnek, Scott'ın Sakson Cedric'in salonu ve eviyle ilgili açıklamasında bulunabilir; salon, "kireçle karıştırılmış toprakla, sert bir madde haline getirilmiş, modern ahırlarımızın döşemesinde sıklıkla kullanılan türden", kirişler "siyah bir kurum verniğiyle kaplanmış" (_melathron_), duvarlar "savaş aletleriyle asılmış", "alçak düzensiz bina", Odysseus'un evine benzer. "Binalar ardına binalar" vardı.[14] Bu düzenlemelerle karşıtlık oluşturan ise Normanların kaleleriydi, "uzun, kuleli ve kaleli binalar."

"_İlyada_ ve _Odysseia_'da evler normalde tek odalı salonlardır.
Efendi ve hanım gündüzleri _megaron_'da yaşar ve
geceleri orada uyurlar... yetişkin oğullar ve kızlar için yakınlarda ayrı 'salonlar' veya
_thalamoi_ inşa edilmiştir."[15]

Bu gösterimde, Odysseus farklı bir düzenlemeyi seçmişti,
evinin anlatımının geç olduğu pek de anlaşılmıyor;
_thalamos_ (oda) ve _megaron_'un (salon) aynı olduğunu kanıtlamak zor olurdu, Telemakhos'un bir kız tarafından işgal edildiği gibi
dışarıda bir _thalamos_ duymayız ve tüm konu çok ayrıntılı bir
eleştiri gerektirir. Ancak Ege ve Aka mimarisi sorunu şu anda
mimarlık uzmanları arasında tartışma konusudur. Evlilik hayatının mutluluğu, Odysseus'un Alkinos'a yaptığı meşhur konuşmada Homeros tarafından hiç bu kadar asilce övülmemiştir. Zina sadece tanrılar arasında alay konusu olur. Dahası, kızlarda hafif davranışlardan asla söz edilmez, ancak bir Tanrı talip olduğunda ve bu bir onur olarak kabul edildiğinde, ölümlüler tarafından evlilik için aranan kadın olduğunda. İyon geleneğinde, söylendiği gibi, tanrılar tarafından sevilen kızlar, Tyro gibi, ağır bir şekilde cezalandırılır.

Uzun bir kuşatma sırasında uzakta olan veya bilinmeyen diyarlarda kaybolan erkeklerden sadakat beklenmez, tıpkı Odysseus gibi, Penelope'ye Circe ve Kalipso'dan bahsetmekten çekinmez. Evde kocaların sadakati, çiftin karakterlerine bağlıdır. Laertes güzel bir hizmetçiye düşkündür, ancak
karısının gazabından korkar, benzer bir durumda Phoenix'in babasının da
kendisinin haklı bir nedeni olduğunu keşfettiği gibi. Duyduğumuz piçler muhtemelen mızrağın esirlerinin oğullarıydı, Agamemnon'un düşüncesizce Cassandra'yı eve getirmesiyle birlikte. Antenor'un karısı Theano,
"piçini kendi çocukları gibi besledi, kocasının zevkini yerine getirmek için."[16] Piç olan Teucer da babası tarafından
kendi evinde büyütüldü.[17] Erkekler için bir yasa, kadınlar için başka bir yasa vardı ve Dr. Johnson İngiltere'deki bu ahlaki sistemi onayladı.

Aile içi ilişkiler _İlyada_'da çok hoş bir şekilde tasvir edilmiştir.
Homeros, aile hayatının her zaman monoton bir şekilde huzurlu ve şefkatli olmadığını kesinlikle bilir. Phoenix'in uzun konuşmasında (Kitap ix.)
dayılarıyla kan davası olan ve
annesinin laneti altında olan Meleager adında bir oğul görüyoruz. Karısının ve
annesinin kocasına veya oğullarına karşı kendi akrabalarının tarafını tuttuğu bu aile kan davası,
en eski Cermen Destanlarında ve hatta
Kameronların tarihi geleneklerinde
ortak bir nedendir.

Ancak Homeros, küstah, alaycı
ama yatıştırıcı kocası ve babası Zeus'u; huysuz karısı Hera'yı;
biraz
kindar kızı Athena'yı; ve entrikaları bir şaka olan zevk hanımı Afrodit'i Olimposlular arasında bulur. Zeus'un kızına olan sevgisi, yine de, mutlu bir şekilde sergilenirken, erkekler arasında Agamemnon'un Menelaus'a olan kardeşçe sevgisi onun en hoş özelliğidir. Ebeveynler ve çocuklar, Phoenix'in acıklı macerası hariç, Odysseus, Nestor ve Alkinus'un evlerinde olduğu gibi her zaman en iyi şartlardadır; ve Priam'ın Hektor'un ölümünden sonra oğullarına karşı huysuzluğu, yaşı ve dayanılmaz acıları nedeniyle mazur görülebilir.
"Asasıyla adamları kovaladı ve onlar da aceleyle yaşlı adamın önünden gittiler."[18]

Kısacası, eşler başlık parasıyla satın alınmış olsa da, şefkatli Homeros babalarının kızlarına İngiltere'de birçok dönemde bize tanınandan daha fazla seçim özgürlüğü vermiş olması muhtemel görünüyor ve dünyadaki hiçbir edebiyat, zırhlı Akaların eski Destanlarından daha mutlu bir ev hayatı, daha nazik, gerçek ve sevgi dolu bir hayat sunmuyor.[19]

[1] _Beowulf_, 611-628, 1162-1174, 1215-1231.

[2] _Odyssey_, i. 36-43.

[3] _Odyssey_, viii. 317-320.

[4] İlyada, xxii. 51, ix. 146-158.

[5] İlyada, ix. 146 _ve devamı_.

[6] _Yanmış Njal'in Hikayesi_, cilt. ii s. 81.

[7] Germania, R.G.E. s. 151, not 1, Ham'den alıntı. 160, 163, 164.

[8] _Odyssey_, i. 278, ii. 195-197.

[9] Bkz. Pierron, "qu'il s'entendra avec le pretendant." Merry ve
Riddell tercüme ediyor, "kızı için kur yapma hediyelerini kabul edecek."
Leaf: "kızı için başlık parasını al."

[10] _R. G. E._ s. 151.

[11] Hiçbir toplum Avustralyalı kabilelerden daha az zengin değildir.
Ancak bu, kız çocuklarının tercihli bir şekilde öldürülmesine yol açmaz. Bkz. Spencer
ve Gillen, _Native Tribes of Central Australia_, s. 51, 52, 264;
_Northern Tribes_, s. 608; Howitt, _Native Tribes of South East
Australia_, s. 749, 750.

[12] Bkz. Ek, "Homeros'un Varsayılan Tasfiyesi."

[13] Odyssey, xxiii. 183-204.

[14] Odyssey, xvii. 266.

[15] _R. G.E._ s. 153.

[16] İlyada, ayet 69-71.

[17] vii. 281-284.

[18] xxiv. 247.

[19] Sayın Murray, Yunanlılar arasında kız çocuklarının öldürülmesiyle ilgili olarak beni _Pap. Oxyz_., 744'teki bir mektuba yönlendiriyor: "Bir erkek çocuk tutun. Bir kız çocuğunu kovun."
Bunlar geç Mısırlılaşmış Yunanlıların adetleri olabilir, ancak ben
onlarla ilgilenmiyorum. 2. notun altındaki _yukarıdaki_ s. 40'a bakın.

BÖLÜM VI

SAVAŞTA HOMEROS DÜNYASI

Homeros'un zamanında olduğu gibi bizim zamanımızda da ufukta her zaman savaş bulutu asılıydı. Savaşta, erkekler her zamanki kadar zalimdi.
Bir şehrin başarılı bir şekilde kuşatılması, savunucularının öldürülmesini ve
kadınların "başkasının yatağını yapmak ve
başkasının kuyusundan su çekmek için" götürülmesini içeriyordu. Hektor, düellonun[1] bozulan yeminleri Truva'nın yok olmasını kesinleştirdiğinde, daha iyi bir talihin gelmesini beklemiyordu
Andromache; O günden önce yeryüzü onun üzerine yığılsın!

Büyük bir savaşta ölen adamların yakılması ve gömülmesi için bir ateşkes sağlansa da,[2] tek başına Aşil gömülmeyi reddedip Hades Evi'nde dinlenmeyi
isteyen kişi değildir. Hektor, Patroklos'un cesedini Truva köpeklerine vermeyi ve başını duvarın üzerindeki palisada dikmeyi planlamaktadır.[3] Aşil'in, Iris'ten Hektor'un niyetlerini öğrendiğinde duyduğu öfke,
genellikle varsayıldığından daha fazla bahaneye sahiptir. Homeros'un kendisi de gelenekte bu tür eylemler bulmuştur; ve bunlara dehşetle baksa da,
bunları temizleyemez. Aşil'in ölü Hektor'a
yaptığı hakaretler [Yunanca: aeikea erga], utanç verici eylemlerdir.[4] Ancak Hektor'un eylemleri de aynı derecede utanç verici olurdu. Hektor'un ele alınışı Atinalı trajedi yazarlarının rafine zevki için yeterince sansasyonel değildi. Sofokles ve Euripides, Aşil'in yaralı ama yaşayan Hektor'u sürüklemesini sağladı.[5]

Buradaki trajedi yazarları Homeros'un geleneğini takip etmedi; Bay Murray'in öne sürdüğüne göre bu gelenek, kayıp Döngüsel şiir _Iliou
Persis_, _Ilios'un Yağmalanması_'ndan gelmiş olabilir. MÖ 750-650'deki Döngüsel şairler her bakımdan Homeros'tan daha batıl inançlı ve barbardır; onlarınki onunkinden daha sonraki bir çağın zevkidir ve göreceğimiz gibi, genellikle Atinalı trajedi yazarları tarafından takip edilirler. "Sansasyonel" ve "korkunç" olanı tercih ettiler ve _Andromache_'de, İyonya'daki _Ilios Yağması_'nda olduğu gibi, Hector'un çocuğu Astyanax'ın vahşice öldürülmesinden çekinmediler. Homeros'un adamları asla çocuk katili olmadılar. Şehir yağmaları, İrlanda'daki Cromwell'in, Dundee'deki Monk'un yağmaları kadar acımasızdı; bizim Badajoz ve Ciudad Rodrigo ile olan anlaşmalarımız daha yakın tarihli örneklerdir ve bunlar müttefiklerimizin kasabalarıydı. Ancak Homeros'un adamları, Asurlular gibi, savaş esirlerine işkence yapmazlar; bu tür esirler, Fransa ile Yüz Yıl Savaşımız sırasında aç bırakılır, işkence görür ve kelimenin tam anlamıyla kafese kapatılırdı; tıpkı Cromwell'in Dunbar'dan sonra tutsaklarının Durham Katedrali'nde aç bırakılması gibi. Homeros'ta, kuşatmanın ilk günlerinde, bazen fidye kabul edilir. Özellikle Aşil fidye aldı
ve merhametliydi. Menelaus'un esir aldığı bir adamı öldüren ve esir almayı reddeden Agamemnon'un vahşetini karşılaştırın.[6]
Agamemnon aslında bir düşmanının ellerini ve başını keser ve başını kalabalığın içine fırlatır! Rahimdeki erkek çocuğun bile kaçamamasını ister! (_İlyada_, vi. 56-60). Hector ve Aias'ın kararsız bir silah geçişinden sonra hediye alışverişinde bulunmaları ve Diomede ve Glaucus'un atalarından kalma dostluklarını tanımaları gibi şövalyece pasajlar vardır; ancak galiplerin düşmüş düşmanları için acımasız bir mizahla sevindiği birçok durum vardır, Layamon'un _Brut_'undaki Arthur'un ruhunda. (MS 1200).

Ölüler, Aşil'in merhamet duyduğu Eetion durumu hariç, galipler engellenmedikçe her zaman silahlarından ve zırhlarından soyulurdu. İdomeneus'un kulübesinde bu tür birçok Truva ganimeti vardı.
Tunikleri veya chitonları yırtma geleneğine dair ipuçları vardır,[7] ancak bunlar belirsizdir ve önemsizdir. Şüphesiz, bu eylem gerçekleştirildiğinde bir hakaret olarak düşünülmüştür, ancak yalnızca iki veya üç kez ima edilmiştir: bir durumda
tunik "bronzdan"dır ve güncel terime [Yunanca:
_chalkochitoones_], "bronz giyimli" yanıt verir.[8] Durum belirsizdir.

_A la guerre comme a la guerre_. Homeros'taki savaş ahlakı, "vahşetler" konusunda
her yerdeki savaş ahlakından farklı değildir. Kuşatma
hareketleri çok verimsizdi. Akalar, Truva'ya
saldıramadılar ve asla bir tırmanma hayal etmediler. Tırmanma merdiveni olmadan
Patroclus "yüksek duvarın köşesine üç kez tırmandı" ve yalnızca Apollon tarafından
geri itildi.[9] Ancak tırmanma merdivenlerinden asla söz edilmez; bir
gece saldırısı asla düşünülmez. Ünlü Tahta At, tekerlekler üzerindeki tahta bir örtünün altında bir yaklaşımın tek ipucudur (ortaçağ "Dişi Domuzu"); ve eğer bu tür bir şeyse, Homeros onun doğasını anlamamıştır. Açık alanda etkili savaş, arabalı savaşlarla yapılırdı (sahipleri genellikle atlarından iner ve sıra veya sütun halinde savaşırdı); tıpkı
çoğu antik doğu ülkesinde, Roma döneminde İskoçya'da ve Geç Kelt döneminde İrlanda'da, belki de MS 300'e kadar, ayrıca erken Britanya'da olduğu gibi. Siyah Figür vazolarının tarihine (M.Ö. altıncı yüzyıl) ve yedinci yüzyıl sanatında, ressamlar genellikle atlı adamları tanıtırlar:
"geç dönem şairleri" bunu yapmaktan kaçınmışlardır, öyle görünüyor ki, Reichel'e göre Doloneia'nın geç dönem söylenemez _Stuemper_'ı hariç.

Taktikler, tutarlı bir resim oluşturabildiğimiz kadarıyla,
tuhaftı, ancak örneksiz değildi.

Bir meydan savaşının başlangıcında şövalyeler (araba sahipleri) atlarından iner ve sık ve sıkışık bir piyade hattı oluştururlardı: arkalarında zırhları hakkında hiçbir bilgimiz olmayan isimsiz ordu gelirdi. Hafif silahlı okçular ve sapancılar füzelerini
yağmur gibi
yayarlardı ve savaş saatlerce sürebilirdi. "Savaşın
sonunda", bir taraf düşmanın hattını
yardığında, galipler ya yaya olarak ya da daha genel olarak, yakın dövüşte arkalarında konuşlandırılmış olan arabalarıyla takip ederlerdi; yenilenler
arabalarına atlayıp kaçarken, cesur olanlar yüzlerini düşmana doğru
çekerlerdi. Savaştaki
sondan sonra, atlı şövalyelerin bireysel kahramanlıkları, yani arabalı askerlik, yenilmiş kuvvetler Yunan kampının veya Truva'nın duvarına ulaşana kadar tabloyu doldurur, ardından bir miting olur ve ardından düzenli saflarda başka bir savaş başlar.[10]

Zırh ve silahlara gelince, Homeros her silahlı adamı
genellikle bronzdan bir miğfer ve aslan avcılarını gösteren Miken hançer bıçağında Ege sanatında temsil edilen üç tür kalkan gibi çok uzun, devasa bir kalkan takmış olarak tasvir eder. Bu sanattaki bazı kalkanlar
8 rakamı gibi formdadır, dışarı doğru çıkarlar ve bir adamı boyundan ayak bileklerine kadar korurlar. Diğerleri sadece kapılardır, düz ve dikdörtgen, aynı boyuttadır;
diğerleri eşit derecede büyük, silindiriktir ve kısmen yanları korurlar.
Hepsi omuzdan baldrics ile asılır, elde tutulmaz,
sekizinci yüzyıl ve sonrasındaki savuşturma kalkanları gibi. Homeros böylece
Ege sanatının bu tür devasa kalkanlarını baldrics ile tasvir eder; ancak
dili sık sık bazı kalkanların
dairesel olduğu izlenimini verir; aslında, başka bir anlam ancak Yunancanın anlamını
çarpıştırarak elde edilebilir. Ayrıntılar daha sonra ele alınacaktır; bu arada Homeros'un kalkanları ne Dipylon dönemine ne de arkaik Yunan sanatına ait değildir ve boyutları ve baldrikleri Ege tasvirlerinin kalkanlarına karşılık gelir. Kalkanların özü, bronz kaplamayla kaplı öküz derisi katmanlarıdır. Savaşçılar ayrıca zırh, metal kuşak ve metal kaplamalı etek giyerler: zırh incedir ve oklarla delinebilir. Kaval kemiklerini örten greavlar muhtemelen bronzdandı ve Kıbrıs'taki Enkomi'den, Bronz Çağı'na ait bir çift zırhta olduğu gibi, telle bağlanmışlardı. Şu anda British Museum'da. Uyluk parçalarından bahsedilmese de, bunlar genellikle yedinci ila altıncı yüzyıl sanatında gösterilir. [11]

Saldırı silahları için silahlı adamlar, genellikle fırlatılan ağır bronz başlıklı iki mızrak kullanırlar; ve genellikle ağır bir kesme ve saplama bıçağı olan bronz bir kılıç (asla daha önceki Minos zamanlarının uzun Elizabeth rapier'i değil), bazı durumlarda altın veya gümüşle kakılmış veya süslenmiş fildişi bir sapa sahiptir. Kılıf da benzer şekilde dekore edilmiştir. Sadece bir kez bronz bir savaş baltasından bahsederiz; ve bazen demirden olan hançerin savaşta kullanıldığı asla söylenmez. Bu silahların benzerleri, Ege mezarlarında bulunan bazı kılıç ve hançerlerde bulunur.

Okçuluk, "Herakles" ve büyük Eurytus okçuyken olduğu kadar yüksek bir değere sahip değildir. Eurytus'un kudretli yayının varisi olan Odysseus, onu evinde bıraktı ve ağır silahlı bir piyade olarak savaştı. Öte yandan Pandarus atlarını ve arabalarını evde bıraktı ve
Truva'ya yayına güvenerek geldi.[12] Teucer, Pandarus, Paris ve
ara sıra Meriones, prensler arasında okçulardı ve Paris
ve Pandarus zayıf ve korkak füzeleri yüzünden alay konusu oldular; onur
kılıç ve mızrakla kazanılacaktı. İskoç okçuları da aynı şekilde, her zaman sperth'leriyle veya savaş baltalarıyla el vuruşlarına gelmeye hevesliydi; Dağlılar bir atıştan sonra tüfeklerini
yere attılar ve mayınla içeri girdiler; Fransızlar asla uzun yay ile uzlaşmadılar; Spartalılar onu hor gördüler. Bu, Homeros'un düşüncesiydi: yay, bir kahraman için pek de uygun bir silah değildi. Ok uçları bronzdandı.[13] Elis'teki Kakovotos'taki (Eski Pilos) Miken mezarlarında, taş ok uçları çok ince neolitik işçiliğe sahiptir.[14] Okçuluk daha da gerilediğinde, tarihi zamanlarda, sol kolda taşınan yuvarlak veya oval savuşturma kalkanı, mızraklara ve kılıç darbelerine karşı bir koruma olarak kullanılmaya başlandı. Bu savuşturma kalkanı Homeros'ta görülmez: onu keşfetme çabaları başarısız olur.

Böylece Homeros savaş sanatında belirli bir aşamayı anlatır: resimleri "Miken" savaşlarının (hakkında hiçbir şey bilmediğimiz) ve sivil ağır silahlı ayakların çağındaki sivil Yunan savaşlarının patchwork'leri değildir.

[1] İlyada, iii. iv.

[2] vii. 332-420.

[3] xviii. 175-177.

[4] Ferdiad, Eski İrlandaca _Tain Bo Cualgne_'de de ölü bir adamı
arabasının tekerleklerinden sürükler.

[5] _R.G.E._ s. 118. _Ajax_, 1031. Euripides, _Andromache_, 399.

[6] _İlyada_, vi. 37-65, xi. 122-147.

[7] _İlyada_, xi. 100, ii. 416.

[8] _Aynı eser_ xiii. 439, 440. Bronz tunik'in, geç bir ara değerleyici tarafından
duyguyu yumuşatması pek olası değildir, çünkü Homeros'un, gördüğümüz gibi, bir savaşçıyı ölü bir adamın ellerini ve
başını kesen biri olarak tasvir ettiğini; ve eğer bundan kaçınmazsa, eğer daha sonra hiçbir el onu düzeltmezse, neden
bir kiton yırtmak için çabalasın ki? Bayan Stawell ustaca
kiton yırtılmasının
korsenin yaygın kullanımının bir kanıtı olduğunu belirtiyor? Eğer
insanlar korsesiz savaştıysa,
kiton "savaşçının kaderi ne olursa olsun, yakın dövüşte her zaman yırtılmış olmalı. Ancak tunik genellikle korseyle örtülü olsaydı ve o çıkarılana kadar
yırtılamazsa işaret açıkça belli olurdu...." (_Homeros ve İlyada_,
s. 211). Ancak korkarım ki, Homeros savaşçıları Ragbi futbolunda olduğu kadar yakın dövüşe girmediler.

[9] _İlyada_, xvi. 702, 703.

[10] "Homeros Taktikleri"ne bakın.

[11] Ayrıntılar ve tartışma için "Homeros Zırhı ve Kostümü"ne bakın.

[12] İlyada, v. 193-205.

[13] Taş ve bronz ok uçları için bkz. Tsountas ve Manatt, s. 209.

[14] Kurt Mueller, _Alt Pyhs_, s. 292. _Attische Mitteilungen_, 1909.
Bkz. levha xv.

BÖLÜM VII

HOMEROS TAKTİKLERİ

Homeros bilimsel bir askeri tarihçi değil, bir şairdir. Sonuç olarak,
meydan savaşları anlatımlarında, doğal olarak tek kişilik çatışmada ünlü kişilerin hünerleri; bir kahramanın bir saldırgan grubuna karşı mücadelesi; takip ve kaçış; "savaşın kesilmesinden" önce sıralanmış hatların uzun karşılaşması üzerinde durmaktan daha fazla durur.

_İlyada_, xi.'deki savaşı ele alalım. Prensler, arabalarını arabacılara vererek başlarlar, "onları hendekte iyi ve düzenli bir şekilde tutmak için" ve "kendileri ağır silahlı adamlar gibi aceleyle dolaşıyorlardı."[1] Daha sonra, arabaları arkalarında olacak şekilde sıraya dizilirler. Bu arada Hektor, şimdi önde ve şimdi arka saflarda olmak üzere Truvalıları sıraya dizer.[2] Dövüş başlar; "eşit kafalar savaşı yaptı." İki güç, bir tarlanın iki sınırından mısır biçen iki biçerdöver grubu gibi karşılaşır ve ortada buluşurlar.[3] Bu, atlarından inmiş silahlı adamların oluşturduğu hatlar arasındaki istikrarlı mücadele, şafaktan öğlene kadar, öğle vakti "savaşın kopması"na kadar sürer, "Danalılar, cesaretleriyle taburları kırarlar."[4] Agamemnon, yaya olarak, Truva'nın harap olmuş saflarına
dalar ve arabalarındaki birçok Truvalıyı öldürür
(daha hızlı kaçmak için doğal olarak binerlerdi);
kırılmış düşmanın peşine düşülür, "yayalar, kaçarken
yayaları öldürmeye devam eder ve atlılar, atlıları kılıçla öldürür"; ta ki uçan Truvalılar, Agamemnon en arkadaki kaçakları öldürürken, Skaean kapısında toplanıncaya kadar. Bir et yarası onu rahatsız eder
ve "yaralı olarak geri çekilir." Hektor, Zeus'un emriyle, bu anı beklemiştir ve şimdi dağılmış Akalar arasında bir araba hücumuna öncülük etmektedir. Bundan sonra bir dizi bireysel karşılaşma yaşanır; Odysseus yalnızdır ve etrafı sarılmıştır; sert bir şekilde savaşır; yardım çağırır ve Menelaus ve Aias tarafından kurtarılır. Birkaç Akha prensi yaralanır,
diğerleri arasında Diomede, Agamemnon ve Odysseus dinlenmek ve cerrahi yardım için
karargahlarına çekilirler.

Bu bilimsel bir savaş değildir: hiçbir general ayrı değildir, savaşla ilgili haber alır,
destekleri ihtiyaç duyulan yere gönderir,
yedekleri idare eder, vb. Liderler aslında _liderlik eder_ ve adamları, şefler etkisiz hale getirildiğinde cesaretleri kırılır ve geri çekilirler,
tam olarak Dundee veya Montrose veya Prens Charles komutasındaki klanların Highland ordularında olduğu gibi, burada her şey ilk saldırının başarısına bağlıdır. Homeros'un adamları, ciddi bir felçten kurtulmak için daha fazla yeteneğe sahiptir. Akalar, ağır silahlı adamların uzun bir mücadelesinden sonra, Truvalıları şehir duvarına sürer. Truvalılar toparlanır ve Akaları kendi tahkimatlarına sürer, orada
çukurda ve duvarın altında karışık bir mellay vardır.[5]

Polydamas şimdi Truva şövalyelerine çok uygun bir şekilde inip yoğun sütunlar halinde yaya olarak savaşmalarını ([Yunanca: _prylees_]) tavsiye eder, bu arada savaş arabaları da uşakları tarafından sabit tutulur. Hektor onaylar ve
inmiş Truvalılar, müstahkem bir mevziye beş saldırı sütunu oluşturur.[6] Dağılmış ve cesaretleri kırılmış olan Akalar çoğunlukla iki Aiante tarafından yönetilir ve yardım edilir, ancak Poseidon Boeotia, Aetolia, Girit ve Pylos'tan beş veya altı genç kahramanı bir araya getirir.[7] Hector'un kapıyı kırmadaki başarısıyla hem yorgun hem de moralsiz olduklarını itiraf ediyorlar.[8] Aslında ağlıyorlar!

Ancak şimdi, tanrının cesaretlendirmesiyle, bir "shiltrom" oluşturuyorlar, yani ileri atılmış ve hizalanmış, birbirinin altında ve üstünde duran yakın bir mızrak kümesi.[9] (Langside Muharebesi'nde (1568) savunucuların ve saldırganların mızrakları o kadar sıkı bir şekilde birbirine kenetlenmişti ki, savaşçıların fırlattığı tabancalar ve hançerler üzerlerine düşüyordu!) Kalkan kalkana değiyor, miğferlerin tüyleri buluşuyor.[10]

Doğal olarak, Hektor'un kolu Aka mızraklarının "karanlık, geçilmez
odunu" tarafından durduruldu[11] ve şimdi şair, savaşta bir torununu kaybeden Poseidon'u (xiii. 207), Hektor'un saldırı noktasından uzakta olan İdomeneus'u kışkırtıyor ve Aka müstahkem mevkiinin solunda, cesaret günü ve Girit prensinin başarısı var. Oradaki Boeotialılar, Atinalılar ve "İyon tunikli römorkörler" ile birlikte, zor durumdalar, ancak Aiantes'ler güçlü bir
direniş gösteriyor ve Lokriyalıların okları Hektor'un koluna yağıyor.[12] Polydamas, Hektor'a geri çekilmesini tavsiye ediyor, ancak o aceleyle uzaklaşıyor ve düzenli bir şekilde takviye getiriyor. Daha sonra tekrar tekrar Akalıların inmiş silahlı adamlarının
shiltromunu kırmaya çalışır ve
iki güç saldırı çığlıklarıyla çarpışır.[13]

Burada, usulüne uygun şekilde düzenlenmiş adamların istikrarlı çatışmasının yenilenmesini görüyoruz.
Ancak Hektor, Aias'ın elinden bir kaya parçasıyla fena halde vurularak etkisiz hale getirilir; Truvalılar geri çekilir, takip edilir ve geri çekilir,
ta ki Hektor canlanana kadar, Aias ve Poseidon'un emriyle ona katılan prensler, sağlam bir direniş hattı oluştururlar.[14]

Yine düzenlenmiş güçler arasında inatçı bir mücadele olur, ta ki Apollon Akalılar arasında paniğe neden olana ve hatları bozulana kadar. "Sonra, yakın dövüş dağıldığında, insan insana saldırdı,"[15] ve en cesurlar arasında yeni bir bireysel cesaret dizisi görüyoruz; Ancak Aka ordusu düzensiz bir şekilde dağılıyor, "korku içinde oradan oraya", hendekten ve duvarın içinden.

Kaya tarafından sersemletildiğinde taşındığı arabasıyla, Hektor şimdi hendek ve duvarda bir araba saldırısı çağrısında bulunuyor ve Apollon bunu duvarı sete hizalayarak mümkün kılıyor.[16] Karma bir mücadeleden sonra, Aias'ın mızrağı Hektor'un kılıcıyla ikiye bölünüyor ve Protesilaus'un gemisine ateş atılıyor.
Bu, Aşil'in şiirin ilk kitabından beri dua ettiği ve özlediği andır. Agamemnon'a hitaben, asasıyla büyük bir yemin etti: "Hektor'u öldürmeden önce kalabalıklar ölürken, Akalar'ın hepsi Aşil'e özlem duyacak."[17] Aynı kitapta Thetis'in Zeus'a "Akalar'ı gemilerinin kıç taraflarına, katliama terk edilmiş şekilde sıkıştırmasını" rica etmesini ister.[18] Elçilik, ix. Kitapta Agamemnon'un teklifleriyle Aşil'i aradığında, bu korkunç ihtiyaç Akalar'ın başına gelmemişti ve Aşil onların dualarını reddetti. Ancak Hektor, gemileri yakarken Myrmidonların gemilerine gelirse savaşacağına söz verdi.[19]

Hektor asla bu kadar uzağa gelmedi; [20] Akhilleus, Kitap ix.'daki yemininin
mektubunu tutmuş ve silahlandırmamış olsa da, Patroklos'u Myrmidonların başında Akhilleus'un zırhıyla gönderdi ve arkadan ve yandan hücumları Truvalıları gemilerden ve surdan uzağa sürdü.

Bu, Akhilleus'un Myrmidonları
kaybettiği ana kadar çatışmadaki ana hareketlerin kısa bir özetidir.
Tanrıların müdahalelerini ve favori kahramanların yiğitliğinin affedilebilir abartısını bir kenara bıraktığımızda, sanki Waterloo hakkında okuyormuşuz gibi
savaş gelgitlerinin akışı ve geri akışına dair doğal
bir dizi resme sahip olduğumuzu görüyoruz. Çatışmaların karakteri, ister direniş hatlarında, ister düzleştirilmiş mızrakların karelerinde veya shiltromlarında, isterse saldırı sütunlarında
kullanılsın, ağır piyade olarak attan inmiş silahlı adamların kullanımına bağlıdır. Görünen savaşan adamlar, "orduyu" sertleştiren soylulardır, [Yunanca: _laos_] teçhizatı hakkında çok az şey bildiğimiz,
Lokriyalılar gibi hafif silahlı okçuların okçuluğu ise etkisiz değildir. Ancak yaylar kısadır ve ok yalnızca göğse çekilir, Mısır ve Asur okçularının anıtlarda ve ortaçağ İngiltere'sinin okçularının kulağa çekmesi gibi değil.
Evros'ta, Mısır anıtlarında olduğu gibi, savaş arabaları yakın ve düzgün bir şekilde düzenlenmiş hücum filolarında kullanılmaz, ancak kaçışta ve takipte ve prensi hızla tarlanın uzak noktalarına taşımak için kullanılır.[21]

Homeros savaşına en belirgin ve en yakın benzetme, Flamanlar ve İskoçların, uzun yay ile "topçu hazırlığı" ile
parçalanmamışsa, mızraklıların
shiltromlarına karşı ağır süvari hücumlarının güçsüzlüğünü gösterdikleri dönemdir (MS 1300-1430). Bundan sonra İngiliz şövalyeleri, silahşörler ve "mızraklılar" veya silahlı adamlar atlarından indiler, atları yedekte tutuldu ve ağır Fransız süvarilerinin saldırılarını yaya olarak, mızrak, kılıç ve balta ile karşıladılar. Yenilgi durumunda (ki bu gerçekleşmedi) veya takip durumunda,
atlar hazırdı. Ağır silahlı piyadeler, tarihi Yunanistan'ın hoplitleri gibi, Homeros'tan sonra geliştirildi ve ağır süvariler daha sonra ayrı bir kol haline geldi. Değişiklikler, _İlyada_ ve _Odysseia_ tarihleri ​​ile tarihi Yunanistan'ın şafağında
arasındaki belirsiz çağda meydana geldi. Savaş arabaları, Asya'daki Yunan şehirleri tarafından
kullanılmaya son verildi. Başlıca kol, ağır talimli piyadeler, hoplitlerdi. Onları ilk kez, Mycenae'deki üst ve sonraki tabakanın Savaşçı Vazosu'nda ve daha sonra "sıvayla sıvanıp fresklerle boyanmış" eski bir Miken stelinde görüyoruz. İlkinde, yürüyüşte kılıçsız mızraklı bir sıra; ikincisinde, mızrağı savuran bir sıra kılıçsız mızraklı. Kalkanları sol kolda takılır: zırh zırhları değil, zırh zırhları taktıkları görülür, ancak bundan emin olunamaz.[22] Bu figürlerde tarihi Hellas'ın piyadesinin tohumunu görüyoruz. Savaş arabaları modası geçmiş, sivil süvariler kullanılmış; Kolophon'un atlıları ölümcül kesin bir saldırıda bulundukları için kutlanıyordu.

Tarihi İyon savaşlarından daha az Homeros'a benzeyen hiçbir şey olamaz, ancak Homeros'un attan inmiş silahlı adamları asla at binmeyen ağır tarihi piyadelere benzediği sürece.

Şimdi Homeros'un genel bir güç çatışması fikrinin kısa bir taslağını verdik. Ağır attan inmiş silahlı adamların sıralandığı çatışma falanksların kırılmasıyla ve şairin ve dinleyicilerinin özel bir zevk aldığı tek tek dövüşlerle veya küçük kahraman gruplarının dövüşleriyle sona erer.

Şimdi Homeros'un savaş resimlerine yönelik modern eleştirileri eleştiriyoruz.

Herr Muelder, 1906'da ve Bay Murray, 1908'de, Homeros'un oluşumlarının ve savaşlarının, talimli hoplitler ve süvarilerle birlikte tarihi Yunanistan'ın yöntemlerinin ve "_promachoi_ veya şampiyonlar savaşı" olan "Miken" sisteminin bir karışımı olduğunu keşfederler.[23]

İngiliz eleştirmene göre, İlyada'da "adamlar, tabiri caizse, bir şekilde savaşıyor olarak ilan edilir ve sonra başka bir şekilde savaşmaya devam ederler."[24] Gördüğümüz gibi, "bir şekilde savaşıyor olarak ilan edilirler", yani, atlarından inmiş silahlı adamlardan oluşan düzenli falankslar halinde ve şafaktan öğlene kadar bu şekilde savaşırlar; ve
sonra "falankslar kırıldığında", "savaş dağıldığında",
"başka bir şekilde savaşırlar"; kaçış, takip ve bireysel cesaret örnekleri vardır; bir miting vardır ve yaya adamların hatları yeniden oluşur. Başka ne olabilir ki? Birlik tugayının Waterloo'daki hücumu, "bir şekilde savaşarak" başlar, filoların karşı konulamaz bir hücumu ve "başka bir şekilde savaşarak" düğümler halinde, bireysel kaçış veya tek bir kahramanlık örneğiyle sona erer,
Pire'nin Kızıl Mızraklıları dağılmış ve dağılmış saflara doğru hücum ettiğinde. Bannockburn'de tıkalı İngiliz sütunlarının dar bir cephede yavaş ilerleyişini görüyorsunuz, İskoç mızrakçılarının İngiltere'nin "falanksları kırılıncaya" kadar kitle halinde yavaş ilerleyişini görüyorsunuz ve sonra II. Edward'ın izole mücadelesi ve d'Argentine'in tek başına hücumu geliyor.

Modern mermilerin icadından önce, insanlar her zaman böyle savaşıyordu. Inkerman'da, hatta bir anlığına Waggon Hill'de böyle savaştılar, bunun tam ortasında olan birinin bana bildirdiğine göre. Ian Hamilton ve de Villiers, Albrecht ve Digby Jones _promachoi_ arasındaydı.

Homeros'ta "Miken" ve tarihi bir savaş biçimi arasında hiçbir karışıklık yoktur; ve "Miken" veya Ege genel muharebesinin nasıl yürütüldüğüne dair kesinlikle hiçbir kanıtımız yok: temsil edildiği bir Ege sanat eseri yok.[25]

Homeros'ta askeri üsluplarda karışıklık yoktur; sorun, Herr Muelder'in karışıklık olduğunu söylemeyi seçmesiyle ortaya çıkar; kitlelerin bir savaşının _vaat edildiği_ (görünüşe göre bir İyonyalı
araya
getiren
tarafından ) ve teke tek dövüşlerin _verildiği_ (görünüşe göre yaşlı ozan tarafından). [26] Her iki tür savaş da uygun yerlerinde verilmiştir: kitlelerin katılımı öncesinde, bireysel cesaretler sonrasında "savaş dağılırken", kitlesel güçlerin çatışmasında, önde gelen saldırganların ve savunucuların davranışları not edilir. Muelder'in açıklamaları, yalnızca teçhizatın bir anakronizm karmaşası olduğunu kanıtlama isteğinden kaynaklanmaktadır, ki durum böyle değildir, ancak savaş da anakronistik ve kendi içinde çelişkilidir. Yaşlı Nestor, Truva'da, silahlı adamları indirip onları saldırı hattına veya sütununa dizme yeni sistemi nedeniyle modası geçmiş bir savaş biçimini hatırlar ve onaylar. O, Pylians'larına (İlyada, iv. 303 _sonraki_) şöyle der: "Hiçbir adam,
at biniciliğine ve yiğitliğine güvenerek, Truvalılarla tek başına savaşmaya hevesli olmasın,
ve geri çekilmesin de... Fakat bir savaşçı kendi
arabasından düşmanın
arabasına yaklaşabildiğinde,
mızrağını ileri doğru uzatsın, bu çok daha iyi bir yoldur," _eski_ yoldur. Bay Leaf, "Savaşma tarzı Epik değildir," der. Bunun "Epik" olması amaçlanmamıştır; Nestor gibi eski modadır.

"Eski yolu", yay kullanan filoların hücumunu ve mızrak kullanarak Hitit savaş arabalarının düzensiz ilerleyişini gösteren Mısır anıtlarındaki resimlerden biliyoruz. Fakat Truva'da, savaşçılar
genellikle attan inmiş olarak savaşırlar; her zaman, genel bir eylemin başlangıcında. Ancak Nestor eski savaş arabası taktiklerini önerse de, Herr Muelder tarihi, "modern yöntemi" önerdiğini ve bunu gençliğinin eski askeri okuluna atfettiğini söylüyor ([Yunanca: oi
proteroi]).[27] Genel amaç, "eski İyonik öğüt verici yazarlardan gelen öğretici pasajların Homeros'a sokulmuş gibi göründüğünü" kanıtlamaktır.[28]

Homeros'un taktikleri ve askeri oluşumları Chandos ve Henry v.'inkiler kadar anlaşılırdır. Bunlar, ancak eleştirmenler tarafından _İlyada_'nın İyonya'nın
sapkınlıklarıyla dolu olduğu fikriyle yanlış anlaşılabilir. İyonyalılar _İlyada_ konusuna hiç değinmediler.

[1] _İlyada_, xi. 49, [Yunanca: _autoi de prylees sun
teuchesithooreichthentes_] Bkz. v. 744, [Yunanca: _prylees_] "anlamına gelebilir
ya uşaklar ya da şampiyonlar." Yaprak.

[2] İlyada, xi. 59-66.

[3]xi. 67-69.

[4] [Yunanca: thalaggai], xi. 90.

[5] İlyada, xii. 3, [Yunanca: _machonto omiladon_]. Bkz. xii. 35, 36.

[6]xii. 66-107.

[7] _İlyada, xiii_. 81-124.

[8]xiii. 80-90.

[9] [Yunanca: ptussonto], xiii. 134.

[10]xiii. 128-133.

[11] xiii. 144-148.

[12] xiii. 789-906.

[13] xiii. 833-837.

[14] xv. 299-301.

[15] _İlyada_, xv. 328.

[16] xv. 343-366.

[17] i. 241-244.

[18] i. 409-412.

[19] ix. 653-656.

[20] xvi. 1-155.

[21] Hızlı geri çekilme, xi. 359-360. Hızlı takip, viii. 87-90, 340-349.
Viii. 348. sayfaya bakınız. Sezar, _Bellum Gallicum_, iv. 33. Yaralı kahramanı
kaldırmak için görevli araba, xi. 273, 399. Hızlı biniş ve
iniş, xvi. 426, 427.

[22] Ridgeway, _E. A. G._, cilt i. s. 313-315.

[23] _R. G. E._ s. 141-143. _Homeros ve die altjonische Elegie_, s. 32-41.

[24] _R. G. E._ s. 143.

[25] Bay Murray şöyle yazıyor: "İnsanların her büyük savaş başlamadan önce savaşmaya gittiği bu şekildedir" (falankslarda).
Ama gariptir ki, savaş şiirin özünde oldukça birleştiğinde, aslında hiç de bu şekilde savaşmıyorlar. Şiirin özünde, gerçek savaş başladığında, kural olarak tamamen Mikenlidir." Mikenlilerin genel bir çatışmada nasıl savaştıklarını bilmiyoruz. Ama Homeros'ta, insanlar "çok sıkı savaşacakları" söylendiği gibi savaşırlar, mızraklardan oluşan bir schiltrom oluşturulduğunda ve saldırıya uğradığında,
İlyada'da olduğu gibi, xiii. 125-205. Orada Truva hücumu mızrak çitiyle durdurulur. Genel saldırı, birleşik direniş ve savunma ve saldırıda en önde gelen adamların davranışları, tıpkı Waterloo ve Culloden'da tarihçilerin genel çatışmayı ve ayrıca Shaw, Gillie Macbean ve diğerlerinin bireysel becerilerini anlattıkları gibi anlatılmaktadır.

[26] Muelder, _op. cit_. s. 32.

[27] Muelder, op. cit. s. 36.

[28] _R. G. E._ 133, not 1. Bu nedenle Poseidon'un (xiii. 108 fi.) öğüt verici belagati, ülke savaştayken Callinus'un gençlere harekete geçmeleri için yaptığı teşvik edici çağrının bir yankısıdır. Callinus.
fr. 1. Bu nedenle Poseidon, bir İyon mersiye şairinden alıntı yapmadan "genç adamlar, tembel olmayın" diyemez! (Muelder, s. 12, 13). Bu tür eleştirileri tartışmak zaman kaybıdır, özellikle de herhangi bir ödünçleme olsa bile, İyon mersiye yazarının Tyrtaeus'un bilindik bir pasajda olduğu gibi _İlyada_'yı anımsatması gerektiği için.

BÖLÜM VIII

HOMER'DE ERKEK GİYİMİ. ZIRH.

Aşağıdaki açıklamalar kaçınılmaz olarak ayrıntılı ve karmaşık
detaylarla dolu olduğundan, kanıtlamak istediğim şeyi kısaca söylemek iyi olabilir. Birçok Alman ve İngiliz eleştirmenin görüşüne göre, _İlyada_'nın "erken dönemleri", erkeklerin tarihi çağlardaki Yunanlılar gibi önlük veya khiton giydiği zaman oluşturulmuştur. Bu teoriye göre, savaşta Ege sanatının devasa vücut-kaplama kalkanları dışında zırh giymezlerdi, ancak Ege savaşçısının tek kostümü olan peştamal veya banyo şortu giymezlerdi. "Erken dönemlerin" Homeros savaşçısı bu şekilde donatılmıştı; Ege savaşçısı gibi, kalkan dışında vücut zırhı yoktu, ancak giyim açısından önlük veya khiton giyiyordu, peştamal değil.

Bu teoriye göre, zırh sekizinci ila yedinci yüzyıla kadar moda olmadı. Sonra _zoster_ veya zırhlı kemer ve _mitre_ veya zırhlı etekle geldi. Bunlar kabul edildiğinde, bir kelden sarkan devasa erken kalkan, yuvarlak veya oval savuşturma kalkanı için terk edildi, bir armayla armalandı ve sol kolda taşındı. 
Gömlek veya khiton giyilmeye devam etti. İyon şairleri, zırhlarını, mitrelerini, zosterlerini ve greavlarını, başlangıçta böyle bir zırhı bilmeyen eski şiirlerin pasajlarına
eklediler. Sonuç, kafa karıştırıcı bir saçmalıktı.

Tüm bunlara karşı, greavların, bronz plaka zırhların, bronz kuşakların ve zırhlı eteklerin, Akaların Girit'e gelmesinden çok önce Ege zamanlarında bilindiğini iddia edeceğim: Ege sanatının bir eserinden kanıt verilmiştir. İkinci olarak, metal pullu zırhlar çok erken Homeros sonrası dönemlerde giyilirdi; ve Homeros bu tür zırhları ayrıntılı olarak anlatır
önden ve arkadan tutturulmuş. Üçüncüsü, sekizinci, yedinci ve erken altıncı yüzyılların İyon zırhları Homeros'a ait değildi. Erkekler
önden ve arkadan tutturulmuş zırh zırhları değil, yanlardan tutturulmuş göğüslük ve sırtlık zırhları olan zırhlar giyerlerdi; bunlarla
ne zırhlı kemer ne de zırhlı etek giyerlerdi. Sadece greavlar değil, Homeros'un bilmediği koruyucu uyluk zırhları (_parameridia_) giyerlerdi.
Ancak, MÖ 530 civarında, bu zırh zırhları demode olmaya ve yerini önde ve arkadan tutturulmuş zırh zırhlarına bırakmaya başladı; ve bunlarla
birlikte zırhlı kemerler ve zırhlı etekler giyilirdi, ancak uyluk zırhları giyilmezdi. Homeros'ta bu olağan ekipmandır, ancak plaka zırhlar da
bilinmektedir.

Giyim açısından, sekizinci ila altıncı yüzyılın başlarındaki İyon savaşçısı aktif yaşamda Homeros önlüğü veya ktonu giymezdi. Ya Ege peştamallarına veya külotlarına geri dönerdi ya da kalçadan aşağı inmeyen çok dar bir
kısa yelek giyerdi. Zırhlı yelek, zırhlı kemer ve kemerin altındaki zırhlı kanatlar
geldiğinde, önlük veya kton da yeniden ortaya çıktı ve dar kısa yelek veya
peştamal çıktı.

Böylece İyon ozanları eski zamanlara giymedikleri zırhları getirmediler ve giymedikleri ktonu da çıkarmadılar. Ayrıca hiç kimse hiçbir zaman sol koluna yuvarlak İyon savuşturma kalkanı takmadı: Bir kelden asılan Homeros'un vücudu kaplayan kalkanı
yerini korudu. Kadınların da zaman zaman Ege'nin dar korsajına, ince beline ve eteğine geri döndüğünü veya dar, nispeten kısa ve Homeros'un peplos'u gibi uzun, bol ve sarkık olmayan bir
chiton giydiğini ileri süreceğim. Ancak Homeros ile tarihi arasındaki bu ara dönemler, _İlyada_ ve _Odysseia_'nın sunduğu resimlerde hiçbir iz bırakmamıştır.

Bize söylendiği gibi, yeni İyon zırhı neden tanıtıldı, ancak giyimdeki Homeros'a aykırı özellikler şiirlere dahil edilmedi?

Homeros'taki erkek giyimine gelince, sıradan Homeros kitonunun tam olarak ne kadar uzun olduğunu bilmiyoruz. Eğer kelime [Yunanca: termioeis] "ayaklara kadar uzanan" anlamına geliyorsa, devasa Miken yapımı bir kalkan ve bir kiton için iyi bir şekilde uygulanabilir ve her ikisi için de kullanılır.[1] Ancak bazıları bunun "saçaklı" anlamına geldiğini düşünür, bu da Miken kalkanı veya belki de Miken'in Savaşçı Vazosu (alt-Miken) dışında herhangi bir yerde temsil edilen kitonlar için geçerli olamaz. Hiçbir broş, kitonu tutturmak için belirtilmemiştir ve bunun yerine, bunların Miken "kuşatma vazosu"ndaki en alttaki figürün çok kısa kollu, oldukça bol ve kuşaksız dikilmiş önlüğüne benzediği anlaşılmaktadır. Domuz çobanı Eumaeus, işine gittiğinde kitonu bir kuşakla kuşanır.[2] Muhtemelen,
bu nedenle, kitonu ayaklara kadar uzanır ve "gömlek yukarı doğru giydirilmesi" gerekir. Şimdi,
yedinci ila altıncı yüzyıl sanatının kısa yeleğinin kıvrılmaya ihtiyacı yoktur,
sadece kalçaları örter. Eğer kitonu adı keten için kullanılan bir Sami kelimesinden türetilmişse, malzeme ketendi.

Odysseus'un tuniğinin "kuru soğan kabuğu gibi parlıyordu, o kadar yumuşaktı ve güneş kadar parlaktı" olduğunu okuduğumuzda, soğan kabuğu kadar _sıkı_ mı yoksa parlak mı olduğu tam olarak belli değildir; ve
belki de parlaklığı ketenden ziyade, kolalanmamış ipekten yapılmış olduğunu düşündürmektedir.

Homeros'tan Yunan arkaik sanatının, son sekizinci, yedinci ve altıncı yüzyılların
çalışmalarına yeni gelen bir kişi, kostüm üzerine yazanlar tarafından ihmal edilen, erkeklerin aktif yaşamda giyilmesi gereken Homeros kitonunu _giymediği_ gerçeğinden etkilenmemek elde değildir. Öte yandan, "en eski vazolarda erkekler
genellikle çıplaktır, bir peştamal veya dar bir banyo şortu hariç."[3] Bu, Minos sanatında erkeklerin Aka öncesi olağan kıyafetidir. Arkaik Yunan sanatında, erkekler genellikle gövdeyi örten çok dar bir
yeleği giyerler veya "en eski vazolarda" erkekler Homeros kitonundan Ege peştamal ve banyo şortuna geri dönmüşlerdir. Ya durum budur ya da erkekler aslında "en erken" katmanlarda asla chiton giymediler; zırh gibi chiton da, söylendiğine göre, "tunik-sürünen İyonyalılar" tarafından getirilmiş olmalı.
Yine de bu İyonyalılar veya sekizinci ila yedinci yüzyıllardaki herhangi bir Yunanlı, sanatlarında peştamal, banyo külotu veya kısa ve dar yelek giymiş olarak tasvir edilirler; ancak saygıdeğer senyörler, dinlenme evleri ve festivaller gibi durumlarda giyilirler. (Bkz. şekil 1.)

[Resim: Şekil 1.--Athena'ya Kurban--B.F. Arkaik Vazo Resmi]

Sıkı ve kısa erkek giysilerinden biri veya hepsi - peştamal, banyo külotu veya yelek, omuzlardan kalçanın hemen altına kadar uzanıyordu - İyonya'da _cypassis_ olarak adlandırılıyordu, bu terim Homeros tarafından makalenin kendisi kadar
bilinmiyordu.

[Yunanca: _kupussis_] Alcaeus (M.Ö. 611) tarafından anılmış ve Kroisos'la çağdaş bir Efesli şair olan Hipponax tarafından dua edilmiştir: sanatta sekizinci ila altıncı yüzyıl arasında temsil edildiğini görüyoruz.[4] Çok geniş bir kemere sahip böyle bir elbise, okçular ve çalışan erkekler için yaygın bir erkek kostümüdür, sekizinci ila yedinci yüzyıl Asur sanatında ve
Aztek sanatında![5]

Savaşan erkekler için iyi bir elbisedir; modası değişir ve sonunda
önden, kemerin altından, işlemeli kenarlarla ayrılır,
Asur ve arkaik Yunan sanatında. Bazı durumlarda terbiye için yeterli olmaz. Bu, özellikle ayaklara kadar uzanıyorsa ve bir adam aktif bir işte çalışırken kuşaklanması gerekiyorsa, Homeros'un
kitonu değildir.
İyonyalılar, barışçıl festivallerde, aktif yaşamda Homeros'a özgü olmayan dar ve kısa giysi olan "sürünen kiton" giyerlerdi. Sanırım, Homeros şiirlerinin yazıldığı çağ ile MÖ sekizinci yüzyıl arasında erkek kıyafetlerinin büyük ölçüde değiştiğini anlayabiliriz. Homeros'un kitonu varlığını sürdürmeye devam etti, ancak erkekler tarafından yalnızca şenlikli günlerde ve yaşlı erkekler tarafından giyildi; aktif yaşamdaki kıyafetler ise Ege kostümüne, banyo külotlarına veya hatta peştamallara geri döndü; veya daha sıklıkla gövdeyi ve uyluğun üst kısmını örten kısa ve dar jarse oldu. Bu doğal bir geri dönüş. Daha soğuk kuzeyden gelen Aka istilacıları neredeyse önlük ve ekose, kiton ve chlaina giymişlerdi. Daha sıcak güneyde dar ve kısa _cypassis_'i daha uygun buldular. Altıncı ila beşinci yüzyılda kiton, geç siyah figürde ve kırmızı figürlü vazolarda daha da belirgin şekilde kendini yeniden kanıtladı. Chiton, kısa ve dar _cypassis_'ten daha zarif, düzgün ve medeni bir giysidir.

Ya evrimin seyri buydu ya da "geç" şairler chiton'u hem barışta hem de savaşta giyilen şekilde _İlyada_ ve _Odysseia_'nın her yerine yerleştirdiler; ancak aslında sadece yaşlı adamların veya resmi durumlardaki adamların chiton giydiğini gördüler. Ya da şiirde "chiton" kelimesini, Homeros'un chiton'una hiç benzemeyen dar ve kısa giysilere uyguladılar.

Alternatif açıklama ise Homeros'un adamlarının aslında aktif iş için kuşaklanması gereken oldukça uzun bir önlük giydikleri; ve
kelimenin ve şeyin kendisinin şiirlerde, erkeklerin genel olarak dar ve kısa yelek veya hatta peştamal veya banyo külotu giydiği bir çağ boyunca hayatta kaldığıdır.

Homeros'un _chlaina_'sı genellikle yünden yapılmış, Odysseus'unki gibi altın bir fibula ile tutturulmuş bir mantoydu. İğnenin kapağında bir yavru geyiği yakalayan bir tazı tasvir edilmişti.[6]
Bu _chlaina_ kırmızı renkteydi ve iki kat katlanmıştı. Büyük üst giysi, _pharos_ genellikle ketendendi; ve bu iki
ürün de şekilsiz ve dikilmemişti, sadece yatakta battaniye olarak da kullanılan malzeme parçalarıydı.

[Resim: Şekil 2.--Aslan Avcıları ile Hançer--Miken Kalkanı]

Bunu nasıl açıklarsak açıklayalım, Yunan tarih öncesi ve proto-tarihsel kıyafetlerin Homeros'un anlattığı gibi serbestçe akan bir kostüm olmadığı ve MÖ 1400'den sonra emniyet iğnelerinin veya fibulaların ortaya çıkmasının kanıtladığı uzun bir dönem vardı. Bunlar, Demir'in Dipylon çağına kadar mezarlarda nadiren bulunur.

Şimdi hiçbir eleştirmen, Homeros'un tarif ettiği gevşek kiton kostümünün, moda olduğu anda, erken epik leilere "yazıldığını" söylemeye cesaret edemedi (ki başlangıçta bunu bilmiyorlardı).

Ancak eleştiri, Homeros zırhı ile ilgili olarak benzer bir yol izledi. Bu zırh, Homeros'un erkek kostümü gibi, özünde, göstereceğimiz gibi, MÖ altıncı ila beşinci yüzyıllara aittir.
kalkan hariç, Homeros'ta vücudu kaplayan devasa bir kalkan (muhtemelen çeşitli şekillerde, dairesel, dikdörtgen, silindirik veya 8 rakamına benzer bir kalkan)[7], bir kelden asılır (bkz. şekil 2),--yedinci ila beşinci yüzyıllarda ise sol kola giyilen yuvarlak veya oval armalarla kaplı bir kalkan buluyoruz. Reich el'i izleyen eleştirmenler, Homeros'un vücut zırhını yedinci yüzyıldaki İyon eklemelerine bağlarken, Homeros'un vücut zırhının yedinci değil, altıncı ila beşinci yüzyıllara ait olduğunu fark etmeyerek onu takip ettiler, bunu kanıtlayacağız.

Altıncı ila beşinci yüzyıl sanatında veya en azından altıncı yüzyılın sonu ve beşinci yüzyılın başında Homeros'un tarif ettiği türden zırhlar buluyoruz; bunlar bronz pulların alacalı desenlerine sahiptir; önden aşağıya doğru tutturulmuşlardır ve altta bronz kemer (_zoster_) ve [Yunanca: pteruges] veya posta kanatları vardır.

Öte yandan, yedinci ve daha önceki altıncı yüzyıl İyon zırhı, kalça eklemlerini korumak için yanlara tutturulmuş, sırt ve göğüs zırhı olan sade bronz plakalardan yapılmıştır. Postalı etek yok, süslü kemer yok. Düz zırha postalanmış kanatların eklenmesiyle tüm ekipman, skaraboid bir mücevherde iyi bir şekilde işlenmiştir.[8] Aslında, sırt ve göğüs zırhı ile yanlara tutturulmuş bu tür düz zırh, düzenli İyon veya yedinci ila altıncı yüzyıl vücut zırhıdır; metal pullardan veya küçük plakalardan yapılmış zırh, muhtemelen deriye sabitlenmiş, altıncı yüzyılın sonlarına doğru ortaya çıkmaya başlar. Beşinci yüzyılın başlarında, Polygnotus, Delphi'deki Lesche'yi veya dinlenme salonunu, çoğunlukla Lesches'e atfedilen bir İyon döngüsel şiiri olan _Küçük İlyada_'yı resmeden Truva olaylarının resimleriyle süsledi. Pausanias, resimler arasında bir sunağın tasvir edildiğini ve üzerinde "eskiden giyilen, çünkü artık nadiren gördüğümüz bronz bir zırh olduğunu" söylüyor. _guala_ adı verilen iki parçadan oluşuyordu, biri göğsü ve karnı örtmek için, diğeri sırt içindi ve tokalarla tutturulmuştu. 
Reichel'i bilinçsizce önceden tahmin eden Pausanias, bu zırh parçasının "kalkan olmadan" yeterli koruma sağlayacağını, sanki bir kalkan hem arkayı hem de önü aynı anda koruyabilirmiş gibi söylüyor. "Ve böylece Homeros, Phrygian Phorcys'i kalkan olmadan tasvir ediyor"[9] "çünkü o bu tür bir zırh giyiyordu."[10] Homeros, Aias'ın mızrağının Phorcys'in _gualon'unu patlattığını ve bronzun bağırsakları dışarı çıkardığını söylüyor.[11] Phorcys'in kalkanı, eğer takıyorsa, o anda sırtına veya yanına asılmış olmalı. Ancak bu iki pasajda Homeros'un aklında, sekizinci ila altıncı yüzyıl zırhı gibi, yanlara tutturulmuş sadece iki _guala_, sırt ve göğüs zırhından oluşan bir zırh var gibi görünüyor. Eğer öyleyse, hem yanlara tutturulmuş iki plakadan oluşan zırhı hem de ön ve arkanın ortasına tutturulmuş pullu veya küçük metal plakalardan oluşan zırhı biliyordu. Bu imkansız değil, çünkü kanıtlayacağımız gibi, metal plakadan oluşan zırh, Homeros öncesi Girit'te bile giyiliyordu;
eğer haklıysam zırh, Dipylon sanatında veya Dipylon öncesi dönemde temsil ediliyor. Altıncı yüzyılın sonlarındaki sanat, hem sırt ve göğüs zırhından oluşan zırhın hem de arkada ve önde tutturulmuş küçük plakalardan oluşan zırhın giyildiğini kanıtlıyor.

[Resim: Şekil 3.--Tirynthian Vazosu: Hauberk Giyen Adam _John Murray, Esq.'nin izniyle_. Schliemann'ın _Tiryns_, levha xvii. b]

Düz plaka zırhla kırmızı figürlü bazı vazolarımız ve pullu zırhla veya daha doğrusu zırhla siyah figürlü bazı vazolarımız var; ancak moda seti, yanlardan tutturulmuş düz plaka zırhtan, önden tutturulmuş pullu zırhla dekoratif zırha doğru uzaklaşıyor,--Homeros'un zırh türü (en azından bazı durumlarda) ve iki çok erken Tirynthian vazosunun zırhı.

Bu tür kaba sanata güvenebildiğimiz kadarıyla[12] (şekil 3), Tirynthian
vücut örtüsü, muhtemelen deriye tutturulmuş, sekizinci ila altıncı yüzyılın başlarındaki sırt ve göğüs zırhı değil, halkalardan veya pullardan yapılmış bir jaseran veya _jaseran_ idi. Pers savaşından önce, Yunan savaşçılarının sırt ve göğüs zırhı yerine neden pullu zırh zırhını benimsedikleri bilinmiyor; muhtemelen Layard'ın Anıtları'nda birçok örneği bulunan geç Asur pullu zırh zırhından ödünç alınmıştır. Daha sonraki siyah figürlü vazolara bakılırsa, süreç kademeliydi; bazı savaşçılar eski sırt zırhını, göğüs zırhını ve metalden yapılmış çıkıntılı kenarı takıyordu; bazıları pullu zırh zırhını, omuz parçalarını ve bronz kuşak veya Homeros'un _zoster_'i ile veya onlarsız kaplamalı [Yunanca: pteruges] veya kanatları takıyordu. Zırhların demir veya bronz terazilerinin bir kısmı, altıncı yüzyılın ilk yarısında Mısır kralı Apries'in sarayında bulunmuştur. Arkaik sanatta ve altıncı yüzyılın başlarındaki siyah figürlü vazolarda, savaşçı zırhının altında dar, Homeros'a özgü olmayan _cypassis_ giyer. Daha sonraki siyah figürlü vazolarda, zırhlı entarisinin altında Homeros'a özgü uçuşan chiton'unun çırpınan kuyruklarını giyer. Böylece, Homeros'taki erkeklerin kıyafetleri ve kanıtlanacak durumlarda zırhlar, sekizinci ila altıncı yüzyılın başlarındakilerden ziyade, altıncı yüzyılın sonu ve beşinci yüzyılın başlarındakilere benzer.

Ancak, modern eleştiri, Homeros'un adamlarının altıncı ila beşinci yüzyıl kostümünde hiçbir kusur bulmazken, altıncı yüzyıl zırhlarını, ortada kavrayan zırhlarını, _zoster_ veya zırhlı kuşaklarını, altıncı ila beşinci yüzyıl zırhlı kanatlarının veya zırhlı eteklerinin amacına hizmet eden mitrelerini ve yedinci yüzyılın İyonya eklemeleri olarak greavlarını çıkarır. Yedinci yüzyılın sırt ve göğüs zırhının, Homeros'taki bazı pasajların ortada kavrayan zırhı olmadığını ve yedinci yüzyılın çıkıntılı bronz kenarının Homeros'un _mitre_'si olmadığını göstereceğiz. Dolayısıyla, eğer zırhın Homeros'a sonradan eklenmesi varsa, Reichel'in düşündüğü gibi yedinci yüzyılda yapılmış olamazlar, ancak çok geç, diyelim ki MÖ 540-470'te, zırh bronz sırt plakasından, göğüs plakasından ve
çemberden pullu zırha, omuz parçalarına, _zoster_ ve metal kaplamalı
kanatlara geçtiğinde, bunlar _mitre_ ile koruyucu amaç bakımından eşdeğerdir.

Homeros zırhının yedinci yüzyıla ait olduğu yönündeki modern teori, ki kanıtlanabilir şekilde değildir, merhum Dr. Reichel'in Homeros zırhı üzerine
makalesinden başlar.[13] Reichel çok ince ve kumlu
temellere dayanıyordu. Destanların en eski kısımlarında erkeklerin _savaşta_, Ege sanatında altı veya yedi adamın _şans eseri karşılaşmalarda_ (yani neredeyse çıplak veya vücudu gizleyen kalkanlarla, çıplak olarak kabul edilen) dövüştüğü gibi olduğunu varsaydı. Bahsedeceğimiz Ege vücut zırhının varlığının kanıtını bilmiyordu ve gerçekten de şeyleri "içsel bilincinden" evrimleştirdi.

Reichel'in, Ege çağının mezar mobilyalarında gerçek zırhların
yokluğundan emin bir şekilde argüman üretemediğini eklemeliyiz. Zırhlar sanatta sürekli olarak yer alsa da, Yunanistan'daki altıncı ila beşinci yüzyılların _mezarlarında_ bulunmazlar; hatta plaka zırhlar bile
son derece nadirdir. Reichel'in ikinci baskısında, ne yazık ki, pişmanlık duyduğu ölümüyle
eksik bıraktığında, "önemli bir
yer değişikliğini düşündü.... Mykene'deki iskeletlerin göğüslerinde bulunan ince altın plakaları, muhtemelen kitona dikilmiş ve böylece bir
prae-İyon zırhı oluşturan metalin cenaze
temsilcileri olarak görüyor."[14]

Yaşasaydı, Haghia Triada'nın Minos mühür baskılarında yadsınamaz bir "prae-İyon zırhı",
zırh değil, bir zırh zırhı görürdü.

Ancak, mutlak olsa bile, ki değildir,
prae-İyon zırhlarının mezarlarda bulunmamasına dayalı olarak var olmadığına dair kanıt, pek işe yaramazdı. Bilgimize göre, gerçekte kaç tane İyon zırhı zırhı var? Bildiğim kadarıyla sadece birinin parçaları ve bu "İyonik" değil, Olympia'da bulundu ve "arkaik". Parçalar bronz plakadan yapılmış, arkaik tarzda süslemeler, arkaik kostümlü erkek ve kadın figürleri.[15] Bu nedenle, uzak çağların sanatında sıklıkla temsil edilen nesnelerin var olmadığı, bunların örneklerini keşfetmedeki başarısızlığımızla kanıtlanamaz.

Reichel, vücudu kaplayan bir kalkanı olan bir adamın vücut zırhından vazgeçtiği hayali varsayımından hareket ediyor. Tarihsel bir gerçek olarak, genellikle vazgeçmiyor.[16] Sonra, Ege kalkanı ağır olduğu için savaş arabalarını gerekli kılıyordu. (Ancak savaş arabaları küçük kalkanlı ırklar tarafından savaşta kullanılmıştır ve büyük kalkan, savaş arabası olmayan Aias ve Odysseus tarafından giyilmiştir.) Reichel'e göre, daha sonra, arkaik sanatın başlangıcından itibaren (örneğin MÖ 700-620) gelen küçük kalkanları savuşturan büyük kalkanlar ortaya çıktı ve koruma için zırh, metal kuşak ve zırhla kaplı bir etek olan _mitre_, MÖ 700 civarında benimsendi. Reichel'e göre, bir adamın sadece gömleğiyle savaştığını düşünmek artık gülünç olduğundan, geç dönem şairleri, vücut zırhının bilinmediği bir dönemde yapılmış olan vücut zırhını _İlyada_'nın eski bölümlerine dahil ettiler. Elbette, akıl yürütme eşitliğine göre, yeni şairler ayrıca savaş arabalarından, bronz silahlardan, taş yığınlarından, başlık parasından, Homeros'un kitonlarından ve benzerlerinden kurtulmalıydılar, bunların hepsi de zırh, greav ve vücut zırhı çağında (M.Ö. 700-600) modası geçmiş veya az kullanılan şeylerdi. Savaşçıları ayrıca, _cypassis_ ve _parameridia, cuisses_, dar uyluk parçalarıyla birlikte, o dönemin sıkı etlerini giymeliydiler. (MS 1640'ın "taslets'leri"). Bu olmadı; Homeros, altıncı yüzyıl Yunan zırhlarında çok yaygın olan uyluk parçalarını veya _parameridia'yı bilmez; ancak, Bay Murray, "tüm kahramanlara özet olarak göğüs zırhları [Yunanca: _thoorekes_] sağlandı." diyor.[17] Öte yandan Bay Leaf bunu reddediyor; "korse sadece bazılarına veriliyor ve o da en kaprisli şekilde."[18]

Bay Leaf'in iddiası (Bay Murray'inki bir _obiter dictum_) şu varsayıma dayanıyor: Korse bir kahramanla bağlantılı olarak açıkça adlandırılmadığında, onun bir zırhı yok; sadece bir kalkanı var. Öyleyse, neden onun "zırh parçaları" ([Yunanca: _teuchea_]), ister onları giyiyor ister çıkarıyor olsun, ister onlardan sıyrılıyor ister başkalarını sıyırıyor olsun, her zaman [Yunanca: teuchea] çoğul olarak adlandırılıyor? Aias'ın bir zırhı olduğu açıkça söylenmese de, silahlanmasıyla geçen zaman dilimini Akalardan Zeus'a dua etmeye ayırmalarını ister. "Böyle dediler, Aias onu parlak bronzla giydirirken. Ve şimdi tüm zırhını etine giydirdiğinde..."[19] Gereken zaman ve "tüm zırhı" ifadesi, "etini giydiren" bir kalkanı takıp çıkarmak ve bir miğferi takıp çıkarmak için kesinlikle geçerli olamaz, beş saniyelik bir iş. Kılıç her zaman giyilirdi, barışta ve savaşta.

Bu o kadar kesindir ki, bu konu üzerinde daha fazla yer harcamayız. Tüm soylular [Yunanca: teuchea], "zırh parçaları" giyerler, hepsi bunları çıkarır ve bir düello izlerken yere koyarlar ve her zaman, mümkün olduğunda, düşmüş bir düşmandan çıkarırlar. Böylece, Paris ve Menelaus arasındaki düellodan önce, silahlı adamlar iner, zırhlarını çıkarır ve yere sererler.[20] Kendileri zırhları olmayan "büyük kalkanlarına yaslanırlar."[21] Bu kullanım [Yunanca: teuchea] Homeros'ta evrenseldir ve bu nedenle silahlı adamlar için vücut zırhına sahip olmak demektir.[22]

Eleştirmenlerin zırhın ayrıntılarında ve mekanizmasında buldukları zorluklar imkansız olamaz, çünkü "sonraki şairler" zırhlara aşinaydı ve bunlar hakkında saçmalık yazmazlardı. Karşıt teori ise İyonyalı ozanların kendi çağlarının, yedinci yüzyılın, zırhını (Homeros'ta tekdüze olarak bulunmayan zırhlar) giymekte olan pratik savaşçıları tatmin etmek için tanıttıklarıdır. Yine de şairler bunu yaparken tutarsız saçmalıklar yaptılar. Bayan Stawell'in yazdığı gibi, "korsenin kullanımında deneyimli savaşçı bir dinleyici kitlesi, şiirlerde bunun kullanılmasında ısrar etti ve yine de getirdiği saçmalıklara asla itiraz etmedi, böyle bir teori üzerinde düşünmeye dayanamaz."[23] Homeros taktiklerini tartışmaya başladığımızda, Alman teorilerine karşı tam olarak aynı itirazı bulduk;
şairleri saçma sapan şeyler yazarak askeri uzmanları memnun etmekle temsil ediyorlar.

Vücut zırhı bu nedenle şiirin ayrılmaz bir parçasıdır. _thorex_ veya göğüs örtüsünü giymek anlamına gelen [Yunanca:
_thooreissestai_] kelimesi, hem _İlyada_ hem de _Odysseia_'da genel anlamda silahlanma anlamında sürekli olarak kullanılır, ancak ikincisinde özel olarak bir korse belirtilmemiştir.
Kalkanların tek zırh olduğu bir çağda, silahlanma için [Yunanca:
_aspis_], kalkandan bir fiil türetmek de aynı derecede kolay olurdu. Kalkan için
[Yunanca: _thooreiks_] teriminin kullanılmış olması bana
inanılmaz geliyor.

Korsenin, süslemesinin ayrıntılılığını ifade eden birçok sıfatı vardır, örneğin [Yunanca: _poikilos, panaiolos, polydaidalos_]; ve
bu tür kelimeler, sekizinci yüzyıldan altıncı yüzyılın başına kadar olan arkaik Yunan sanatında, zırhların sade metal plakaları için geçerli değildir, sanatta gösterildiği gibi. En fazla, Olympia örneğinde olduğu gibi, erkek ve kadın desenleriyle kazınmışlardı veya iki volütleri vardı. Korse, tam olarak ne iseler [Yunanca:
_gyala_] malzemeden yapılmıştı, çünkü bazen Homeros korsesine uygulanan
lakaplar plakaya değil, zırhlı zırha uygundur.

[Resim: Şekil 4.--GİRİT MÜHÜR BASKISI, MİNOAN ZIRHI
_Antonia İngiliz Okulu Yıllığı'ndan, No. XII_. (_Macmillan_ & _Co.
Ltd_.)]

Reichel, bildiği birkaç Ege sanatı parçasında korse, kemer, greav ve zırhlı etek olmamasından yola çıkarak, Egeliler tarafından böyle bir zırh kullanılmadığını ve yine Akalar tarafından böyle bir zırh bilinmediğini ileri sürdü. Girit'teki Haghia Triada'da bulunan çok sayıda mühür baskısından habersizdi.[24] Mühürlerin, Dr. Halbherr'in ağır süslemeli bir _plaka_ zırh, açıkça metalik bir kemer ve altında zırhlı bir kilt veya önlük, Homeros'un _mitre_ olarak tanıdığı bir adam gösterdiği söylenmektedir. Dr. Mackenzie de zırhı tanımaktadır.[25] Bu açıkça bellidir ve zırh, eşek arısı benzeri Miken beli düşünüldüğünde o kadar geniştir ki, bir mızrak, giyen kişiyi yaralamadan yan tarafına girebilir, bu durum Homeros'ta gerçekleştiğinde eleştirmenler için büyük bir bulmacadır. (Bkz. Şekil 4 A).

Zırh çizimden çıkmıştır, adamın başı profilden verilmiştir, zırhı tam yüz olarak verilmiştir. Aynı hata, Camirus'tan gelen arkaik bir tabakta Hector'la dövüşen Menelaus'un ressamı tarafından da yapılmıştır. Euphorbus sırtüstü yatmaktadır, ancak zırhı tam yüz olarak verilmiştir, başı ise profilden verilmiştir (resim 5). Bu, arkaik Yunan sanatında yaygındır. Mühürdeki adamın kolları gösterilmemiştir, tıpkı bazı Laconian figürinlerindeki kadınların kollarının atlanmış olması gibi.[26] Ayrıca Haghia Triada vazosunda, bazılarının iddia ettiği gibi[27] çok gevşek ve kalın bir zırh parçası içinde neşeli bir figür veya diğerlerinin iddia ettiği gibi "Minos başlığı" vardır. Altında, mühürdeki gibi kısa, çıkıntılı, nervürlü bir etek vardır. Bu örnekte başlık ile göğüs zırhı arasında karar veremiyorum[28], ancak çıkıntılar sert malzemeden yapılmış gibi görünüyor.

Arkaik ve erken Yunan sanatında resmedildiği gibi çeşitli kostümleri ve zırh parçalarını karşılaştırmanın kolay bir yolu, Engelmann ve Anderson'ın 1895 tarihli _İlyada ve Odysseia Resimli Atlası_'na bakmaktır. Bu, Girit keşiflerinden öncedir, ancak Yunan sanat eserleri koleksiyonlarından uzak olan öğrenciler için faydalıdır.

Öncelikle altıncı yüzyılın siyah figürlü vazolarının kanıtlarını, ardından o çağın sonuna doğru gelen kırmızı figürlü vazoların kanıtlarını ele alacağız. Birinde (Atlas, şekil 43) zırh, kırmızı figürlü vazolarda çok daha yaygın bir türdür. Bir savaşçının zırhı geniş omuz parçalarına sahiptir ve Aşil'in "süslü yıldızlı zırhı" gibi üç yıldızla süslenmiştir.[29] Bu yıldızlar, Layard'ın _Anıtlar_'ındaki bir Asur zırhında görünür. Bir kemer ve zırhlı bir etek
veya zırhlı kapaklar var; altta akan
chiton değil, sıkı _cypassis_ görünüyor.

Sonra, Korint siyah figürlü bir vazoda (Atlas, şekil 45) arabacı
çıkıntılı kenarlı iki plakadan oluşan sade bir korse giyiyor (_zoster_ ve _mitre_ yok); elbise dar bir ceket. Kadınlar uzun, dar
kıyafetler gibi görünen
büyük mantolar giyiyor. "Et Oyma"da
aşçı ve hizmetçisi dar _cypassis_ giyiyor (şekil 51). Üç
muharebede (şekil 63, 64, 65) savaşçılar _cypassis_ giyiyor veya
çıplak (65), ancak (64) birinin çıkıntılı kenarlı plaka korsesi var. Camirus'tan iyi bilinen arkaik pyxis'te (bkz. şekil 5), Menelaus, Hektor ve Euphorbus, cypassis'in üzerinde, çıkıntılı bir
çerçeveyle düz zırh giyerler.

"Antilochus'un Ölümü"nde (Bölüm II. şekil 15) düz plaka zırh, akan
kitonun üzerinde giyilir, zırhlı etek ve kemer yoktur. "Aşil'in Ölümü"nde (şekil 14) cypassis'in üzerinde düz zırh vardır. "Amphiaraus'un Ayrılışı"nda kahraman düz plaka zırh giyer ve zırhlı etek giymez (şekil 73).

[İllüstrasyon: Şekil 5--Menelaus ve Hektor'un Euphorbus için kavgası
--British Museum'daki Rodos'taki Camirus'tan vazo resmi.]

Bu siyah figürlü vazolar için çok şey var. Ne kadar eskiyse, yanlara tutturulmuş düz plaka zırhı ve cypassis'i o kadar çok tercih ederler;
ve süslü zırh, zırhlı etek ve serbestçe akan
kitonu o kadar az tercih ederler. Ancak iki stil örtüşür.

Daha sonraki kırmızı figürlü vazolarda, bazen düz zırh görülür, ancak
büyük çoğunlukta, zengin alacalı zırh zırhının altında, önde kavrayan ve arkadan gelip önde tutturulmuş geniş omuz plakalarına sahip, akan chiton; kaplamalı kanatlarla
ve bunların altında, genel bir kural olarak akan chiton vardır. Homeros'un genellikle tanımladığı bu sonraki stil veya buna çok benzeyen bir şeydir.

Zırh şiire geç yazılmışsa, en erken
katlarda adamlar zırh değil kalkan giydiyse, hauberk,
zoster ve kaplamalı kanatlara geçiş geç şairler tarafından altıncı yüzyılın sonu veya beşinci yüzyılın başında yapıldı, ancak baldricli eski büyük kalkan
değiştirilmeden bırakıldı. Bu arada, kalçanın hemen altına kadar uzanan sıkı cypassis yedinci yüzyıldan altıncı yüzyılın başına veya ortasına kadar olan savaşçının olağan kostümü olduğundan, alacalı hauberk gibi gevşek chiton--chiton "gevşek oturan bir giysi, görünüşe göre dizlere kadar iniyor, ancak aktif efor için kemere toplanmış"[30]--aynı zamanda altıncı yüzyılın ortalarında, cypassis'in itibarını kaybetmeye başladığı zamanlarda şiirlere eklenmiş olmalı.

Bu gerçeklerin -yedinci yüzyıl zırhı ve kostümü- Homeros'a aykırı olması (Homeros'un _sadece_ önündeki zırhı bildiğini kanıtlayamasak da), altıncı ila beşinci yüzyıl zırhı ve kostümü Homeros'un tasvirlerine oldukça yakın- Reichel veya İngiliz takipçileri tarafından gözlemlenmemiş olması gariptir. Ayrıca, yedinci ila altıncı yüzyıl sanatının uyluk parçalarının Homeros'ta hiç görülmediğini fark etmezler, Reichelci teoriye göre, görülmeleri gerekirdi; pratik savaşçılar bunları son ozanlardan duymayı beklerlerdi. Şimdi Homeros'un önden ve arkadan tutturulmuş zırh hakkındaki bilgisini kanıtlıyoruz.

_İlyada_'da (iv. 132-140) eleştirmenleri rahatsız eden bir bölüm var; bunu Bay Leaf'in çevirisinde veriyoruz. Truvalıları mahvetmek için Athene
Pandarus'un ateşkes yeminini bozmasını ve Menelaus'a ateş etmesini sağlar. Sonra
oku sadece kan akıtacak şekilde yönlendirir. "Kendi eli
onu kemerin altın tokalarının tutturulduğu ve çift göğüs zırhının onlarla buluştuğu yere yönlendirdi. Böylece acı ok ([Yunanca: epese])
sağlam kemere saplandı; işlenmiş ([Yunanca: daidaleoio]) kemerden
hızla geçti ve tuhaf bir şekilde işlenmiş göğüs zırhından
bastı ve"[31] ([Yunanca: mitre], kaplamalı etek) "etini korumak için giydiği, oklara karşı bir bariyer; ve bu onu en iyi şekilde korudu,
ama bundan bile geçti," ve kan akıttı.

Ok ucu, her zamanki gibi bronzdan değil, demirdendi ve ilkel bir desene sahipti, şaftın ahşabına yerleştirilmiş ve sinirle "kırbaçlanmıştı" ([Yunanca: neuron], İlyada, iv. 151). Ok çıkarıldığında (satır 216) zırhtan bahsedilmiyor, sanırım bunun nedeni
okun zırhın önden kenetlendiği yerden geçmesiydi. Zırh açıldığında, okun sadece kemerden ve eteklikten çekilmesi gerekiyordu.

[Resim: Şekil 6.--Silahlanan savaşçılar--Kırmızı Figürlü Vazo, Viyana Müzesi]

Şimdi tüm pasaj Viyana Müzesi'ndeki kırmızı figürlü bir vazo ile açıklanıyor (Atlas, şekil 71 a, b, c) (şekil 6). Burada ilk olarak, miğferli ve bol khitonlu, greavlarını giymiş bir savaşçı görüyoruz. Yanında, pullu alacalı zırhını veya küçük tabaklarını, _ön tarafta_, zırhlı entarisinin veya kanatlarının üstünde tutan bir savaşçı vardır; bunun altında, 
kitonunun alt kısmı yüzer; zırhının omuz plakaları hala
açılmamış ve omuzlarının arkasında durmaktadır. Bu düzenleme için ayrıca bkz.
Walters, _Antik Çömlekçilik Tarihi_, cilt ii. s. 176, şekil 137. _İlyada_, xx. 413-417'de, Aşil mızrağını arkadaki kemer, toka ve zırhın tutturucu plakasından geçirir.

Üçüncü resimde (şek. 7), tam teçhizatlı bir savaşçının eli, zırh ve zırhlı gömleğin birleştiği yere sabitlediği zengin bir şekilde süslenmiş kemerde (_zoster_)dir. Eğer bir ok bu kemerin
orta tokasına (1) isabet ederse, zırhının önündeki buluşma yerinden geçer (2) ve sonra, özellikle de düşen bir oksa, (3) zırhının kanatları veya gömleğiyle karşılaşır, tıpkı Menelaus'un durumunda olduğu gibi.[32] Yedinci ila altıncı yüzyıllara ait, yanları bağcıklı, zırhlı gömleği veya kanatları ve kemeri veya _zoster_ olmayan sade
plaka zırhlarda böyle bir şey olamazdı. Böylece
Homeros'un bu pasajdaki zırhı, tam olarak, diyelim ki, M.Ö. 520-470'in zırhıdır. Bu arada, tahta şafta kirişle dövülmüş ok ucu ilkel bir desene sahiptir; ve Maeon ve Karia kadınlarının fildişi kırmızısına boyama sanatına eşlik eden atıf, "bir kral için hazine" Maeon ve Karia'daki İyonyalılar veya M.Ö. 510-470 cumhuriyetleri hakkında hiçbir fikir göstermez.[33]

Öyleyse, altıncı yüzyılın sonlarında veya beşinci yüzyılın başlarında, bir şair en son zırh türünü tanıttıysa, ilkel oku ve Asya'daki İyon yerleşimlerinden önceki siyasi ve coğrafi koşulları da korumuştur. Bu birleşik yenilik ve muhafazakarlık inanılmazdır.[34]

Genel sonuç, erkek giyiminde ve zırhında, Homeros'a ait olmayan kostüm ve zırhların var olduğu birkaç yüzyıllık bir ara olduğu ve Pers savaşlarından hemen önce ve sonrasında Yunanistan'ın Homeros'a ait tiplere veya erkek giyimine ve vücut zırhına geri döndüğü, Homeros'a ait kalkanın ise _asla_ canlandırılmadığıdır. Oklara karşı bir şemsiye olarak icat edilmişti, ok uçları taştan olduğunda, mızraktan ziyade yay saldırının başlıca silahıydı; ve zaferin sadece yakın mesafeden kazanılacağı zamanlarda sönmüştü.

Neden düz plaka zırh, Pers savaşı sırasında sönmeye meyilliyken, incecik ama çok süslü zırhın, sadece bir _jascran_ olarak, içeri girdiğini tahmin etmek kolay değil; ancak muhtemelen zırh, dönemin Asur ve Mısır zırhlarından uyarlanmıştı. _Jaseran_ tekrar dışarı çıktı ve Müzelerimizin zırh zırhları beşinci ila dördüncü yüzyıllarda tekrar içeri girdi.

[İllüstrasyon: Şekil 7.--Savaşçı İçin Şarap Döken Kadın--R. F.
Duris'in Vazo Resmi, Viyana]

Eleştirmenlerin, Homeros zırhının Yunanistan'da altıncı ila beşinci yüzyıllardan önce hiç var olmadığını ve daha sonra Destanlara eklendiğini iddia etmeleri açıkça mümkündür. Ancak bunu söylüyorlarsa, aynı argümanı Homeros'un gevşek ve serbest akan kostümlerine de uygulamamalılar mı?
Bu kıyafet, sanatta ilk kez ortaya çıktığı tarihte şiirlere de eklenmiş miydi? Yoksa onu temsil eden sanatçıların "arkaikleştirdiklerini", kahramanlık çağının kostümünün ne olabileceğine dair bir tahminde bulunduklarını mı söylemeliyiz?

Bu olamaz, çünkü elbise o zamanlar giydikleri tarihi Yunan kostümüdür. Panathenaic vazoları eski kostümlerini uzun zamandır güncelliğini yitirmiş şekilde koruduğu için, kostüm ve zırh konusunda onların kanıtlarına başvurmadım, ancak diğer vazolara güvendim; Sparta'dan savaşçıların kabartma olarak resmedildiği bir vazoya,[35] bahsi geçen bir mücevhere, İngiliz Müzesi'ndeki atlı bir adamın dikkat çekici bir bronzuna, vb.[36]

Homeros'un aklında her zaman zırh olduğunu, sırt zırhı ve göğüs zırhı zırhlarının olmadığını söyleyemem. Öndeki _gualon_'un göbeğin üzerinden delindiği iki pasaj, Homeros'un hem zırhı hem de zırhı bildiğini gösteriyor. Öte yandan, yaygın olarak kullanılan zırhın sıfatları [Yunanca: _poikilos, panaiolos, polydaidalos_], zırha uygundur, düz sırt ve göğüs zırhına değil, sayısız vazoda resmedildiği gibi her iki zırh türüne de bakarak görülebilirken, _zoster_ ve _mitre_ Homeros'ta yaygındır ve sanat eserlerine göre İyon sırt ve göğüs zırhıyla birlikte asla giyilmemiştir, ancak Haghia Triada'nın mühür baskılarında her ikisi de plaka göğüs zırhıyla birlikte görünür.

NOT

_Korseli vücudu kaplayan kalkan_.--Reichel'in argümanı, vücudu kaplayan bir adamın zırha ihtiyacı olmadığıdır. (_Homeros ve Çağı_, s. 132-136) M.S. on birinci yüzyıl ve sonrasındaki savaşçıların
boyundan ayak bileklerine kadar uzanan büyük kalkanları kullandıklarını ve ayrıca
göğüs zırhları giydiklerini gösterdim. Yine, Champlain (_Les Voyages de M. de Champlain_,
Paris, 1620; Dix'in _Champlain_, s. 113, New York, 1903; Laverdiere'in _Champlain_, cilt iv., 1870, karşı sayfa 85) Algonquin'leri boynundan ayaklarına kadar vücudu kaplayan silindirik kalkanlarla gösterirken,
hem Champlain hem de modern yazarlar, özellikle Bay Hill-Tout, büyük kalkanlara ek olarak, çeşitli malzemelerden, deriden, ahşaptan, hasır işçiliğinden
ve bakırdan yapılmış Kuzey Amerika zırhlarını "her yerde kullanılan son zırh" olarak tanımlar. Çağımızın on birinci ila on ikinci yüzyılı için bkz. _La
Chancun de Willame_, 716-726.

Reichel'in büyük kalkan ve zırh kombinasyonuna karşı argümanı tarihsel olarak değersizdir, ancak "antik Keltler uzun kalkan dışında savunma zırhı kullanmaz ve savaş arabalarından savaşırlardı."[37]

Sadece Keltlere bakarsak, Reichel haklı görünüyor, ancak Kuzey Amerikalılara ve ortaçağ Avrupa'sına da bakıyoruz. 1424'e kadar, tam vücut zırhı içindeki savaşçılar, tahkim edilmiş mevzilere saldırırken büyük kalkanlar kullanırdı _se couvrant de sa targecte pour doubte des
pierres._ (D'Aulon, _Proces de Jeanne d'Arc_, cilt iii. s. 216).

[1] _İlyada_, xvi. 803 (kalkan); _Odysseia_, xix. 242 (chiton).

[2] _Odysseia_, xiv. 72.

[3] Walters, _Antik Çömlekçilik Tarihi_, cilt ii. s. 200.

[4] Bkz. Studniczka, _Geschichte der altgriechischen Tracht_, s. 21 ve
notlar.

[5] Bkz. Layard, _Anıtlar_, birçok levhada.

[6] Odyssey, cxix, 225 _ve devamı_.

[7] Miken akropolünde bir mezardan alınan hançerdeki üç türe bakın.

[8] _British Museum Mücevherleri Kataloğu_, 1888, No. 294.

[9] _İlyada_, xvii. 312-315.

[10] Pausanias, x. 26.

[11] Aynı şekilde, _İlyada_, xiii. 507, 508.

[12] Schliemann, _Tiryns_, levha xvii. b.

[13] _Homerische Waffen_, 2. baskı, Viyana, 1901.

[14] Leaf, İlyada, cilt ii. s. 629.

[15] Üzerinde oyma desenler olan başka bir eski bronz levha zırh gördüm, ancak şu anda nerede olduğunu bilmiyorum.

[16] Bu bölümün Notuna bakın, "Kalkan ve Vücut Zırhı."

[17] _R. G. E._ s. 143.

[18] _İlyada_, cilt i. s. 576.

[19] _Aynı eser._ vii. 206-209. Bay Leaf'in çevirisi, 1906, s. 134.

[20] İlyada, iii. 114, 115.

[21] iii. 134, 135.

[22] Bu görüşe karşı Odyssey, xxii. 108-114'e atıf yapılabilir, burada
Odysseus'un adamları tarafından kullanılan tek koruyucu zırh miğferler ve
kalkanlardır, ancak "tenin üzerine bronz giymek" ve
"güzel zırh parçalarını giymek" formülleri kullanılır. Bana göre bunlar, zırhların giyildiği bir dönemde ortaya çıkan epik formüller
gibi görünebilir, ancak zırh giyilmeyen yerlerde, Wooers'la yapılan savaşta kullanılır. Ancak Bay Murray, Odysseia'da zırhlardan özel olarak bahsedilmemesinin, genel olarak, "Odysseia'nın, kitapların hala 'eski şiir' olarak nitelemekte ısrar ettiği
şeylerden daha az işlenmiş, temizlenmiş ve modernize edilmiş olduğu" teorisinin bir kanıtı olarak görüyor (_R. G. E._ s. 145, 146). Burada, eleştirmenlere göre Odysseia'nın neden (kendi görüşüne göre) ev ve başlık parası açısından "işlenmiş ve modernize edilmiş" olduğunu, birkaç dövüş bölümünde ise savaşçıların, Mykene kalkanlarının aksine, _İlyada_'daki gibi bronz kaplamalı kalkan dışında, Ege'deki varsayılan çıplaklık durumunda bırakıldığını keşfetmesi gerekiyor. Bay
Murray (_R. G. E._ s. 137, not 1) bronz zırhın "bazı unsurlarda uzun zamandır unutulmuş bir şeyin yeniden canlandırılması olabileceğini..." kabul ediyor.

Ancak Haghia Triada mühürlerinin bir zırh, kalın bir zırh kemeri ve zırhlı bir etek giyen bir adamı temsil ettiğinin hâlâ farkında değildi.

[23] _Homeros and the Iliad_, s. 212.

[24] _Monumenti Antichi_, cilt xiii., 1903, s. 42, 114.

[25] _B. S. A_., cilt xii. s. A levhasının karşısında.

[26] _Ibid._., cilt xiv., levha vii. A.

[27] Savignoni, _Mon. Ant._, 1903, s. 114.

[28] _Homeros ve Çağı_ adlı eserimin on altı satırında (_R. G. E_. 154, not I) Bay Murray, garip bir şekilde beni Paris ve Hektor'un vücut zırhının "Minos başlığı gibi yumuşak ve çok bol" olduğunu savunurken gösteriyor. O zamanlar bu ünlü "Minos başlığı"nı hiç duymadığım için, _İlyada_'da "yumuşak ve çok bol" zırh gibi bir şey hayal etmemiştim, ancak "Papa Komplosu" sırasında Protestan ipek zırhını biliyorum. Aslında, _Monumenti Antichi_'deki tasarımlara bakılırsa, Minos başlığı sert malzemeden yapılmıştı.

Baylar Hogarth ve Bosanquet ayrıca Girit'ten "çok dikkat çekici bir 'Miken' bronz göğüs zırhı" hakkında rapor veriyorlar, bu zırh "dört kadın figürü gösteriyor, ortada ikisi bir kuşun üzerinde bir çelenk tutuyor, altında ise kutsal bir ağaç var. Dıştaki iki figür dans ediyor. Muhtemelen bir ritüel sahnesi ve kadın tapanların ve kutsal ağaçların ve kuşların yaygın olduğu erken Ege kültlerinin doğasını açıklamaya yardımcı olabilir." _J. H. S_., cilt xix., 1899, s. 322.

[29] _İlyada_, xvi. 134.

[30] Leaf, _İlyada_, cilt i. s. 580, Studniczka'dan alıntı, s. 59.

[31] Dugald Dalgetty'nin (1645) "tasletleri" uyluk parçalarıydı
(cuisses), yedinci ila altıncı yüzyıl Yunan sanatında olduğu gibi.

[32] Bunu Bayan Stawell'in _Homeros
ve İlyada_'sının yayınlanmasından önce yazmıştım. 204-206. sayfalarda, sözü ağzımdan aldı.

[33] _İlyada_, iv. 141-144.

[34] Menelaus olayı için Leaf, cilt i. s. 581'e ve not
I'e bakın, Bay Leaf'in ön taraftaki zırhın kavranmasının "mantıksız bir düzenleme" olduğunu düşündüğü yer. Bay Murray (_R. G. E_. s. 144, 145) da "sağlam bir metal göğüs zırhı" olduğunu düşünüyor. [Yunanca:
_gualon_] (_İlyada_, v. 99) terimi, bir okun "Diomede'nin sağ omzuna zırhının plakasına sertçe çarpması" anlamına geliyor olabilir, omuz askısının üzerindeki geniş plakaya atıfta bulunuyor olabilir; iki metal plakadan oluşan zırhlardan bazılarının sanatta omuz askıları vardır. Gözlerimizin önünde birçok erken yüzyıla ait zırh ve kalkanların gerçek örnekleri olmadığı için her ayrıntıyı kesin olarak anlamayı gerçekten bekleyemeyiz. Bay Ridgeway, Akaların vücut zırhlarının yedinci ve altıncı yüzyıl sanatındaki gibi sırt ve göğüs zırhları değil, bronz pullardan veya küçük plakalardan yapılmış zırhlar olduğuna inanıyor. Bunu, Bosna'daki Koracev ve Ilijak'ta bulunan birçok bronz çiviyle, Glasinatz dönemine (_Early Age of Greece_, cilt i. s. 435, 436) örneklendiriyor. Böyle bir zırh, "bronz gömlekli Akalar" tarafından giyilen zırha çok iyi uyacaktır. Zırh, "küçük bronz parçaları, çivi, pul veya halka şeklinde veya daha büyük boyutlu plakaların eklenmesiyle" "deri bir gömlek" olacaktır (_Ibid_. s. 310). Deri üzerine metal çivilerden yapılmış zırh, Schliemann'ın Tiryns'ten çok eski bir vazo üzerindeki bir adamın kopyasında, Dipylon sanatından daha erken bir stilde resmedilmiş gibi görünüyor (Schliemann, _Tiryns_, levha xvii.).

[35] Ön sayfa.

[36] _B. S. A_., cilt xii., levha A.

[37] Leaf, _İlyada_, cilt i. s. 573, not I, M. d'Arbois
de Jubainville'den alıntı yaparak, _La Civilisation des Celtes et celle de l'Epopee
Homerique_, s. 349, Paris, 1899.

BÖLÜM IX

KADIN GİYİMİ

Kadınsı giysinin evrimine gelince, en büyük çekingenlikle konuşuyorum. Homeros'un kadınları, broş,
iğne, toka ve üzerinde _pharos_ bulunan gevşek broşlu peplos giyerlerdi. Karanlık çağın sonları ve
Dipylon dönemi kadınları görünüşe göre farklı giyinmişlerdi. Arkaik dönemde
belden kuşaklı broşlu peplos giyilirdi; ancak bence
Ege dikili ve şekillendirilmiş korseler,
ceket ve eteklerin de yeniden canlanması veya hayatta kalması söz konusuydu. Son olarak, tarihi Yunanistan Homeros'un
peplos'una ve _chlaina_'ya geri döndü.

Tartışma kaçınılmaz olarak, gerçek bilgilerimizin çok da ayrıntılı olmadığı
ayrıntılı ayrıntılarla ilgilidir. Bu nedenle, burada, bizi götüren sonuçları açıkça belirtmeliyiz: yani, Destanlarda anlatılan erkek veya kadın kıyafeti ve zırh, belirli eleştirmenler tarafından öne sürülen dört veya beş "düzeltimden" herhangi birinde kullanılan İyonyalılar tarafından hiçbir dönemde tanıtılmamıştır, örneğin Robert'in "birinci _İlyada_"sında ve onun "ikinci,
üçüncü ve dördüncü _İlyada_"larında[1] olduğu gibi. Öte yandan, Homeros'taki hem kostümün hem de zırhın, Dipylon ve barbar Tirynthian sanat çağından daha önceki tek bir döneme ait olduğunu, altıncı yüzyılın ortalarından itibaren tarihi Yunanistan'ın ise Homeros'unkine benzer bir şeye geri dönmeye başladığını iddia ediyoruz.

Şu ana kadar Ege'nin özgür sanatında Homeros'un halkının hiçbir temsilinin keşfedilmediğini ve dolayısıyla hiçbir
aydınlanmanın elde edilemeyeceğini unutmamalıyız. Tiryns'in kaba sanatı ve daha sonra (?)
"Geometrik" süsleme okulunun (M.Ö. 1000-800?)
görünümüne gelindiğinde,
erkek ve kadınların tasarımları çocuksu. Ege çağının felçli çöküşünü temsil edebilecek boyalı vazolarda, insan figürleri
sadece saçmadır, yine de tanınabilir şekilde insandırlar; ancak
"noktalı" anahat stili olarak adlandırılabilecek vazolarda, Erken Demir Çağı'nda Kuzey İtalya'nın noktalı bronzlarında olduğu gibi,
kuşlara benzer başları vardır. Yine "Dipylon" stilinde, insanlar
temsil edilir edilmez, erkeklerin başları çubuklara yerleştirilmiş patateslere benzer; gövde, tepe noktası sivri bel olan ters ikizkenar üçgendir; ve çıplak bacaklar uyluk ve baldırlarda muazzam derecede kalındır. Kadınların vücutları da genellikle eşkenar üçgenlerdir; belin altındaki kısımlar, genel bir kural olarak, dar eteklerle giyilir; Göğüsler,
göğüs tasvir edildiğinde, ya çıplaktır ya da çok dar bir korse giymiştir veya bir pelerin gibi omuzların altına düşen bir başlıkla gizlenmiştir. Bir Tirynthian parçasında, dar bir "prenses elbisesi", "Menzies tartanından"[2] ve hepsi tek parçadan oluşan tıknaz bir hanım görüyoruz; başka bir
tasarımda bir süpürge sapından daha kalın olmayan bir bel görülmektedir[3] (resim 8, 9).
Tirynthian ve Dipylon sanatındaki bu kadın kostümleri Homeros'a ait değildir ve Homeros'tan sonra gelir. Homeros'un
görünüşte tanımladığı türden kadın kostümlerinin Yunan sanatında altıncı ve beşinci yüzyıllara kadar tanınabilir şekilde temsil edildiğini bulacağımızdan şüpheliyim.

[Resim: Şekil 8--Prenses Elbisesi: Tiryns--_John Murray'ın izniyle_, Schliemann'ın _Tiryns_, resim xxv. c]

Bu, gereksiz bir güçle ifade edilmiş gibi görünüyor, çünkü, söylenebilir ki, cümlenin anlamı "_tanınabilir_
temsil edilmiş" sözcüklerine dayanmaktadır. Sanatta, Homeros'un bize yalnızca kısa sözlü açıklamalar verdiği kostümleri nasıl "tanıyacağız"? Homeros'un özgür ve canlı üslubuna aldanmıyor muyuz? Tüm insanları ve tanrıları, önümüze o kadar canlı formlarda gelir ki, Nausicaa ve Athena'nın hareketleriyle sallanan, akan, parıldayan giysilerini görürüz. Yunan sanatında buna benzer hiçbir şeyi altıncı yüzyılın sonlarına kadar
ve sonrasında göremeyiz; çünkü, denebilir ki, o tarihe kadar Yunan sanatı katı,
ilkel, kısıtlanmış, geleneksel, aslında arkaiktir. Bu nedenle, bize söylenebileceği gibi, Homeros'un kadınlarının kostümlerini Yunan plastik sanatında, sanatın kendisi Homeros özgürlüğüne kavuşana kadar, tanımamızı engelleyen bir tür mantıksal yanılsamadır. Bu düşünceler akılda tutulmalıdır. Ancak, tarihi Helen kostümünün veya "Dor peplos" olarak adlandırılan kısmının "Homeros'un imalarıyla ima edildiğini" okuduğumuzda, usta Studniczka'nın görüşü olan başka bir hatanın daha akla gelmesi muhtemeldir.[4] Bu yorum, şekil 1'de gösterilmiştir. 10. bölümde "Dor peplosu" giymiş bir hanım görüyoruz,
ancak Homeros zamanındaki Aka kadınlarının Homeros'un görmezden geldiği Dorların kıyafetlerini nasıl giyebildikleri açık değil. Bu zarif ve neşeli kostüm aslında Homeros'un aklında olduğunu ve gördüğünü
varsaydığımız şeye benziyor. Ancak, kendi döneminden hemen sonraki sanatta, Tiryns ve Dipylon'da gösterilen kıyafete hiç benzemiyor; ve benim anlayabildiğim kadarıyla, altıncı yüzyılın ortalarına kadar arkaik sanatta sergilenen kostüm de değil. Ancak, Arkaik Yunan kadın kostümü Homeros ve sonraki Yunan kostümüyle şu kadar ortak noktaya sahip ki, Ege veya Miken giysisinden
esas itibarıyla farklı.

Bay Leaf, Homeros öncesi Ege elbisesi ile kadınlar için Homeros kostümü arasındaki stil karşıtlığını anlatırken, Mykenaean (Ege) kadınlarının "tam etekten keskin bir şekilde ayrılmış, dar bir korse" giydiğini; ve Ege dünyasında birçok moda değişikliği olmasına rağmen, bu açıklamanın daha sonraki dönemler için geçerli olduğunu söylüyor. "Tarihsel dönemlerdeki Yunan kadınlarının kıyafetleri tamamen farklı bir türdür. Sadelik ve akıcı dikey çizgilerle işaretlenmiştir... Peplos aslında kare bir yün battaniyeden ibarettir... ortada bir kuşakla sarılmış ve omuzlardaki yerinde iğnelerle tutulmuştur." Dikilmiş ve takılmış Ege kadın elbisesi iğne veya broşa ihtiyaç duymazdı [Yunanca: _peronai, enetai, portai_].[5] Öte yandan, "Mykena'nın en eski kalıntıları arasında iğne veya fibula bulunmamıştır", oysa bunlar Mykena'nın akropolünün altındaki "alt şehirde" yaygındır.

Bu nedenle Bay Leaf, "Mykena modasının en eski döneminde Helenik olmayan bir etki, belki de Doğu etkisi tarafından domine edildiğini" düşünmektedir. Korseler ve ayrı fırfırlı etekler modaydı, "ancak tahmin edemeyeceğimiz bir nedenden dolayı, moda Mykena çağının sonunda daha eski ve daha sade kıyafetlere geri döndü" (Homeros), "ve bu kıyafetler klasik zamanlara kadar varlığını sürdürdü."[6] Genel açıklama, fibulaların ve iğneli peplosların kuzeyden Aka istilacıları tarafından getirildiğidir; kuzeyde fibulalar uzun zamandır yaygındı;[7] ve kostüm tarzının tarihi zamanlara kadar sürekli olarak devam ettiği, bilindik klasik Yunan kıyafetleri olduğudur.

[Resim: Şekil 9--Kadın Kostümü--Tirynthian Vazosu John Murray, Esq. Schliemann'ın _Tiryns_ adlı eserinin izniyle, tablo xvii. a]

Şimdi şüphesiz fibula ve dolayısıyla dikilmemiş ve şekilsiz kadın kıyafeti, Yunanistan'da Ege veya Miken döneminin sonunda ortaya çıktı; ancak, çok eski Tirynthian ve bazı Dipylon vazolarının sanatını yorumlayabildiğim kadarıyla, kadınların kısa başlıklı pelerinleri, dar belleri, ağır etekleri ve prenses elbisesini benimsediği erken bir Homeros sonrası
dönem vardı.[8] Bu kıyafet, Homeros ve Helenistik kıyafetlerden daha çok Ege'ye benziyor. Tirynthian sanatının "başlıklı pelerini" muhtemelen Homeros'un [Yunanca: kreidemnon, kalupira
veya Yunanca: kalumma] kıyafeti olabilir; ancak eğer öyleyse, altında Ege sıkılığından daha fazla bir bel ortaya çıkarır, kuşaklı peplos değil. Bunlar Dipylon sanatının ve MÖ 900'den önce ortaya çıkmış olabilecek Tirynthian sanatının özellikleridir. O çağda, kadınlar gevşek Homeros peplos'u giyselerdi, sanatçıların onları imkansız derecede dar bellerle, göğüsleri tamamen sergilenmiş ve ağır eteklerle tasvir etmeleri pek mümkün değildir. Sanatın bizi aydınlatabildiği kadarıyla, bu karanlık çağın kadınları Homeros peplos'undan kopmuşlardı veya en azından giymiyorlar.

Bu, en azından, Dipylon ve Tirynthian tasvirine dair benim kişisel yorumumdur. Ancak bu çekingenlikle sunuluyor ve Atina İngiliz Okulu Müdürü Bay R. M. Dawkins tarafından paylaşılmıyor. "Dipylon kadın elbisesinin ille de dar olduğuna inanmıyor" ve eşek arısı belini erken dönem sanatçının sınırlı becerisine bağlıyor, eğer bir kadını bol dökümlü bir elbiseyle çizmek zorunda kalsaydı ona yine de minik bir bel vereceğini düşünüyor, çünkü küçük bir bel kadın figüründeki göze çarpan noktalardan biridir. Mümkün olduğunca fazla bilgi verme çabasıyla, bol bir elbiseyle gizlenmiş olsa bile küçük beli çizerdi. İlkel sanatçı modellerden değil, zihinsel imgelerden çizer. Bunda çok fazla gerçeklik payı vardır; örneğin, paleolitik bir kaya resmindeki[9] kadınların belleri çok incedir, açıkça abartılı, eteklerinin üstünde, altta hilal şeklinde bir kepçe vardır. Ancak ilkel sanatçı kesinlikle farklı yerlerde farklılık gösteren bir geleneğin egemenliği altında çizer. Phaestus'tan[10] alınan kil diskte tekrarlanan kadının, Tiryns'ten alınan
bir prenses elbisesindeki tıknaz kişiden daha fazla beli yoktur. Dipylon sanatçıları, Ege'deki eşek arısı beli geleneğini sürdürüyor olabilirler; ancak prenses elbisenin tasarımcısı Phaestos sanatçısı kadar
açık sözlüdür. Bu nedenle okuyucu
Dipylon belini istediği gibi yorumlamalıdır.

Daha sonra, diyelim ki, yedinci ila altıncı yüzyılların "arkaik" sanatına ulaşıyoruz. Homeros'un tanımladığı gibi, kadın giyiminin başlıca maddesi,
peplos'tu, "erkeklerin dış mantosu gibi, çeşitli amaçlar için kullanılabilen"
kare veya dikdörtgen bir malzeme parçasıydı. İğneler veya broşlarla tutturulmuştur ([Yunanca: _peronai, enetai_])
ve [Yunanca: _perone_] bazen bir fibula veya emniyet pimiydi,
Odysseus'un [Yunanca: _perone_]'sinde olduğu gibi
sanatla süslenmiş kapak. Ancak (_İlyada_, v. 425) Athene alaycı bir şekilde Zeus'a
yaralı Afrodit'in elini, bir Akalı kadını okşarken,
çizmiş olması gerektiğini söylediğinde, [Yunanca: _perone_]'sinde, "_emniyet_ pimi" veya _fibula_ terimi geçerli değildir. Bunun yerine, yaklaşık M.Ö. 1450 ila 1200 yılları arasında Mısır tortularında bulunan uzun, keskin, stiletto benzeri iğnelerden birini düşünüyoruz. ve ayrıca Kıbrıs'taki Enkomi'de ve MÖ 900 ila 500 yılları arasında
Orthia kutsal alanında Sparta'da.[11] Aynı tarihe ait fibulalar da
bulunmaktadır. Bu büyük iğnelerin yivli sapları vardı ve sapın altında
bir delik veya metal bir halka vardı.[12] Şimdi yine yivli saplara sahip, ancak ortada açıklık olmayan çok uzun iğneler,
Bay Evans'ın "yedinci yüzyıla" tarihlediği Francis vazosundaki Kaderlerden birinin peplosunu tutturur, ancak Bay Walters--vazodaki yazıtlardaki karakterlerden--yaklaşık MÖ 570-550'ye tarihlenir.[13] İğne ve fibulalar için Spartalı kanıtlar daha sonraki tarih aralığını kapsar.

[Resim: Şekil 10.--Athena Metopu, Olympia _Fotoğraf: English
Photographic Co., Atina._]

Francois vazosunun tarihi çok önemlidir, çünkü birçok eleştirmen, Studniczka ile birlikte, kadın figürlerinin kostümünün Homeros'un kadınlarının giydiği kostüme benzediğini ve "Dor peplosu" olduğunu düşünür. Bu nedenle Bayan Abrahams, Yunan Elbisesi'nde (1908, s. 29, 30) Hera'nın dizilimini inceler.[14] Homeros, elbisesi hakkında şöyle der: [Yunanca: chryseies d'eneteisi kata
stuthos peronato]: "Ve onu göğsünün üzerine altın tokalarla tutturdu." "Bu pasajdan," diyor Bayan Abrahams, "giysinin omuzlara broşlar veya iğnelerle tutturulduğunu anlıyoruz. [Yunanca: kata stuthos], Studniczka bunu doğru bir şekilde '_aşağıya doğru göğse doğru_' olarak yorumluyor, bu tutturma yöntemi Francois vazosunda ve başka yerlerde temsil ediliyor." Bayan Abrahams devam ediyor, "Malzeme," "arkadan çekiliyor ve ön tarafı örten şeyin üzerine sarılıyor,
_iğneler daha sonra aşağıya doğru yerleştiriliyor_ ve iki kalınlıktaki malzemeyi bir arada tutuyor..."

Ancak (bkz. şekil 11) iğneler _yukarı doğru_ yerleştiriliyor; iğnenin uzun nervürlü başını görüyoruz, bilinen formda, Mısır ve Enkomi'nin M.Ö. 1450-1200 iğneleri gibi, sağ göğsün üstündeki kumaşa saplanmış. Kumaşa nüfuz eder ve yukarı doğru büyük bir oval omuz parçasına, belki de omuz ekleminin üzerindeki süslü yakayı örten kumaş parçasının kuyruğuna geçer. Homeros'un "göğse doğru _aşağıya_ yerleştirilen iğneler" ifadesi, göğüsten _yukarıya_ doğru olan bu tutturma biçimini belirtmez. Bay Dawkins, "Pratik olarak
imkansız bir yöntem--iğne düşerdi," diyor. "Eğer öyleyse, sanatçıyı suçlayın." Homeros, ne "üst kat"tan ([Yunanca: apoptugma]) ne de omuz eklemindeki ilginç oval parçadan (belki de kumaşın bir
kısmından) söz eder. Yine, okuduğumuzda,[15] "elbise, bele takılan bir kuşakla figüre tutturulmuştur, bunun üzerine fazladan herhangi bir kumaş parçası çekilebilir ve bir [Yunanca:
kolpos] veya kese oluşturulabilir", Francois vazosundaki elbisede _fazladan malzeme olmadığını_ hatırlamalıyız. Elbise topukların hemen üzerinde biter, Homeros'ta olduğu gibi "tunik sarkması" yoktur. Elbisesini yukarı çekip bir [Yunanca: kolpos] veya kese oluşturan bir kadın, arkaik dönemde moda olandan çok daha fazla bacaklarını gösterir ve göğsün üzerindeki collant uyumunu yok ederdi. Kostüm göğüse sıkıca oturur;
ve MÖ 600-550 sanatında kural budur. "Derin [Yunanca: kolpos] veya kese" olan hiçbir kadın görmüyoruz, oysa Eumaeus'un dadısı kesesinde üç
kupa saklayabilirdi. Burada yine Bay Dawkins, sanatçının sınırlamalarının _kolpos_'un yokluğuna neden olduğunu düşünüyor. "Herhangi bir
elbiseyi dar gösteriyordu, çünkü yalnızca beden fikrini çizebiliyordu
ve sonra beden üzerinde elbiseyi gösterebiliyordu. Sanatçının iki zihinsel
görüntüsü var, biri doğal bedenin diğeri de elbisenin ve o yalnızca
bu ikisini birleştirerek işini gerçekleştirebiliyordu."

Ancak şunu söylemeliyim ki, Francois vazosunda, biz "ilkel" sanatçıdan
çok uzağız. Sanatçı ne yaptığını çok iyi biliyor. Kısa etekler çiziyor ve büstün üstündeki elbise _collant_, çünkü
moda bu. Ressam artık imkansız beller çizmiyor,
kızlar için iyi oranlarda. Dahası, aynı dönemin sanatçıları bir mantolu kadın tasarladıklarında bunu modern şekilde yapıyorlar.
Büst belirtiliyor; manto onu örtmez, ancak
belini örter ve sanatçının orada olduğunu bildiği şeyi göstermeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz:
görünürde olmayanı tasarlamaz. Hatta Avustralyalı bir siyahi bile
beyaz hanımların eskizlerinde
orada olduğunu bildiğini değil, gördüğünü çizmiştir.[16] Francois vazosunu "ilkel sanatın" sınırlamalarıyla açıklamamalıyız.

[İllüstrasyon: Şekil 11.--Francois Vazosundaki Kaderler--Bayan Abraham'ın _Yunan Elbisesi_'nden (_J. Murray_)]

İzlenimim, sekizinci ila yedinci yüzyıllarda kadınların hala en azından ara sıra, Ege zamanlarında olduğu gibi, ayrı korse ve eteklerden oluşan bir kostüm giydiği yönündedir. Böylece, eski bir Korint
altın mücevherinde, kemerden yukarısı çıplak bir Ariadne görüyoruz, altında
ayak bileğine kadar inen bir etek var. Etekler bu nedenle ayrıydı ve üst gövde örtülecekse ayrı bir korse anlamına geliyordu[17] (şekil. 12).

[İllüstrasyon: Şekil 12.--Ariadne, Theseus ve Minotaur, _Arch. Ztg._.'den Korint Altın Süslemesinden, 1884]

Kese Homeros'a aittir, ancak MÖ 600-550 sanatında, benim gözlemlediğim kadarıyla, hiçbir kadın "gereksiz uzunlukta malzemeye" sahip değildir veya en azından, neredeyse hiçbiri, Bayan Abrahams'ın şekil 10'unda (Olympia'daki Zeus tapınağından Metop) gördüğümüz gibi bir kese oluşturmak için onu kemerden yukarı çekmez. Giyen kişi, aile tabağını kesesinde saklayabilirdi, ancak Francois vazosunun kadınları öyle değildi. Böyle bir kostüme, kural olarak, [Yunanca: tanupeplos] veya [Yunanca: elkesipeplos], Homeros'un kadınları gibi "sürünen cübbeli" denilemez.

Bu nedenle, birçok sanatçının gördüklerini hiçbir "ilkel" sınırlama olmaksızın çizdiği yedinci ila altıncı yüzyıl Yunan kıyafeti Homeros'a ait değildir.
Homeros'un kadın kıyafeti bol ve dökümlüdür ve sarkıktır. Arkaik Yunan kadın kıyafeti dardır, dökümlü değildir, sarkık değildir. Tarihi Helen kadın kıyafeti bol, dökümlüdür ve sarkıktır; Homeros'un
tipine geri döner. Bu görüşlere sahip olduğumuzda, Homeros'un sanatının özgürlüğü tarafından aldatılmış değiliz; o, kese oluşturan _kolpos_ veya gevşek kat ve sarkan gevşek peplos üzerinde ısrar ediyor; ayrıca, en azından benim görüşüme göre, hakim modanın kısalığını ve sıkılığını gerçekten temsil eden arkaik sanatın katılığı tarafından aldatılmış değiliz. 

Bu nedenle, Francois vazosunu "Homeros'un peplos'unu örneklendirmek için" alıntılayamayız. [18] Francois elbisesi sarkmıyor, keseli değil, Homeros'a ait değil. Sürekliliğinde belirgin bir kopukluk olmayan kalın, yuvarlak, işlemeli bir yaka, Francois peplos'un üzerine iğnelenmiş veya dikilmiş ve üst üste binme, büstü çok zarif bir şekilde gösterecek kadar sıkı. Dahası, Athena'nın kostümü [19] Francois vazosunun kostümü değildir (resim 13). _Her ikisi de_, bence, "kapalı Dor
giysisi" olamaz. Athene'nin, Francois elbisesinden çok daha dökümlü bir giysisi var; ve bu kostümün aksine, bir kesesi var, ancak elbisesi Francois hanımlarınınkinden biraz daha aşağı düşüyor; ve kalın bir yakası ve göğsünden yukarı doğru uzanan uzun iğneleri yok.[20]
Athene'nin elbisesi, kuşaktan yukarı doğru çekilmemiş olsaydı, uzun ve sarkık olurdu. Athene'nin Olimpos figürünün tarihine gelindiğinde, Yunan
kadın elbisesi, Francois kostümünün modasından Homeros'un bildiği ve tanımladığı şeye doğru geri dönmüştü.

Şimdi Herodot'un, Atinalı kadınların kostümünün, Francois vazosunda (bir Atina sanat eseri) olduğu gibi uzun stiletto benzeri iğnelerle tutturulmuş peplostan, uzun iğneleri olmayan İyon elbisesine zorla değiştirilmesini açıklamak için anlattığı garip hikayeye ulaşıyoruz. Kadınlar, diyor ki, kocalarının katliamının hikayesini taşıyan bir haberciyi uzun iğneleriyle öldürdüler; ve bu nedenle erkekler onları, [Yunanca: _perone_], stiletto iğnesini gerektirmeyen İyon keten kitonunu giymeye zorladılar.[21] Olay, altıncı yüzyılın ilk yarısında gerçekleşti; tahmin edilen tarih M.Ö. 568'dir ve bu, Bay Walters'ın uzun iğneler hala modayken yapılmış Francois vazosunun tarihlemesiyle oldukça örtüşmektedir. Ancak, İyon kostümü giymek, Bayan Abrahams'ın varsaydığı gibi, Solon'un (M.Ö. 594) kontrol etmeye çalıştığı lükslerden biriyse, o zaman Francois vazosunu yedinci yüzyılda tarihlendirmeliyiz. Yine de pahalı
işlemeleriyle vazonun kostümü, keten İyon kitonundan veya önlüğünden çok daha "lüks"tür. Her durumda, diyelim ki, M.Ö. 1200'de Enkomi'de ve Mısır'daki Yunan kalıntılarında bulunan tehlikeli uzun iğnelerden, kadınların bu stiletto iğnelerini Atina'da, diyelim ki, M.Ö. 620-560'ta, giymelerinden beş yüzyıl önce giydikleri kesindir. Bu yüzden Homeros, Afrodit'in elini bir Aka kadının iğnesiyle tırmaladığında, Aka kadın elbisesini düşünüyordu, yedinci veya altıncı yüzyıl Atinalılarınınkini değil.

[Resim: Şekil 13.--Leaf'ın _Homeros'un
İlyada'sından_ tarihi Yunan kostümü, cilt ii. (_Macmillan & Co. Ltd_.)]

Kısacası, Homeros'un kadın elbisesi, Pinza'nın iddia ettiği gibi, herhangi bir
"yeniden inceleme" veya herhangi bir Aka sonrası tarihin yorumcusu tarafından Epiklere sokulmamıştır.[22] İyon kadın kostümünün kısa kollu uzun bir keten önlük olduğunu varsayar.

Pinza, Homeros'taki kadın kostümünün "arkaik ve klasik zamanlardaki Spartalı hanımların kostümünden tamamen farklı olduğunu; ve diğer yandan, daha eski keten kitonla birçok benzerlik gösterdiğini, kısa kollu, kesinlikle Asyatik-Sami kökenli olduğunu, adının etimolojisiyle kanıtlandığı gibi" (kiton) savunur.[23] Kısa kollu uzun bir keten önlük olarak tanımlanan İyon kadın kostümünün, Layard'ın _Nineveh Anıtları_'ndaki (yani 61, 83 ve diğerleri) İbrani kadın esirlere atıfta bulunarak, Fenike'den, diyelim ki MÖ 690'da Suriye'den türetildiğini varsayar. 61. levhada, başının üzerinde geniş bir saçak bulunan uzun bir giysi ve onun altında kısa, sıkı dikilmiş kollu, bacakların üzerine düşen ve onları baldırdan itibaren açıkta bırakan geniş bir bordür bulunan uzun bir kadın esir görüyoruz. Görünürde iğne veya fibula yoktur; üst giysi, varsa, kemeri gizler. 65. levhada, iki tanrıça figürü, bir alayda, sandalyelerde taşınır. Dirseklerin üzerinde biten dikili kollara sahip, çok geniş kemerleri olan uzun dikili önlükler giyerler. Elbiseler, ayak bileği kemiklerinin üzerinde biter. Gevşek veya sarkık olmaktan uzaktırlar; iğne veya fibula görünmez. Aynı kostüm, herhangi bir kemer olmadan, bir mutfakta iki kadın tarafından giyilir: korse ve etekleri varmış gibi görünür (30. levha). Kollarda, Asur elbiseleri gibi ayaklara kadar uzanan İyon kitonu gibi küçük yuvarlak broşlar yoktur ([Yunanca: podeireis]).

Bayan Abrahams, Dor kitonunun her zaman iğneler veya broşlarla tutturulmuş olduğunu, İyon kitonunun ise her zaman omuzlara dikilmiş olduğunu varsaymanın bir hata olduğunu belirtir (Asur anıtlarından alıntılananlar gibi). Birçok Yunan sanat eserinde, açıkça İyon olan bir kiton omuzlara dikilmez, ancak üst kola bir dizi küçük broşla tutturulur.[24] Asur elbiseleri genellikle bu şekilde tanımlanan İyon kitonuna karşılık gelir, ancak _broşsuzdur_; ve bu şekilde tanımlanan İyon kitonundan çok daha kısadırlar, bu şekilde tanımlanan kiton her zaman giyenin boyundan daha uzundur; "gereksiz uzunluk, kitonun uzunluğuna göre derinliği değişen bir _kolpos_ oluşturmak için kuşaktan yukarı çekilir."[25] Arkaik Yunan sanatında böyle değildir! Her durumda, tarif edilen İyon elbisesi Asur tasarımlarından çok daha uzundur, kolposları yoktur ve onlar gibi omuza dikilebilir veya onlardan farklı olarak küçük broşlarla üst kola tutturulabilir. Dolayısıyla, tarif edilen İyon, broşları olan Suriye ile aynı değildir; ayrıca, benim görüşüme göre, yedinci ve erken altıncı yüzyıl Yunan vazolarındaki kadın kostümü de değildir.

Layard'ın Asur anıtlarından 67 A numaralı plakasında, Lachish'ten tutsak iki kadını diz çökmüş ve çocuklarını emzirirken görüyoruz.
Önlükleri dar, kuşaklı ve topuklara kadar uzanıyor. Üstteki kadının elbisesinin her iki kolunda da kısa kollar var ve boynun altından geçtiği çizgi mükemmel bir şekilde işaretlenmiş. Bebeğin, bu koşullar altında, doğal beslenme kaynağına nasıl ulaştığı derin bir gizemdir. Alttaki kadının figüründe, elbisenin boynun ortasından açıldığını ve bir göğsün üzerinden çekildiğini gösteren belli belirsiz çizgiler vardır. Her iki durumda da fibula, iğne, düğme veya kanca ve göz veya gevşek sarkan bir kanat izi yoktur.

Ancak Pinza,[26] burada Hera'nın _İlyada_, xiv. 175'teki peplos'una tam bir paralellik bulur, "altın tokalarla göğsüne tutturulmuş", yani "omuzlara göğüse doğru yerleştirilmiş broşlar veya iğnelerle tutturulmuş"; ve bunun yine (yukarıdaki gibi) Francois vazosu tarafından resmedildiği söylenir. Cevap olarak, Layard 67 A ve Francois vazosundaki Kaderler olmak üzere iki resme bakmak yeterli olabilir. Pinza'nın belirttiği gibi, boynun ortasından aşağısındaki elbisede basit bir düğme ve ilik, çıkarılırsa bu İbrani bebeklerin ihtiyaç duyduğu her şeyi yapacaktır. Bir adam gömleğini yakasından açarak bunu kendisi için örneklendirebilir. Alttaki İbrani kadın, boynundaki elbise çizgisi olmasa, hemen altındaki diz çökmüş kadın gibi, kemerin üstünden çıplak bile olabilirdi. Kolları yoktur. Omuzlarda veya _precisamente come l' [Yunanca: eanos] della
Epopea_'da herhangi bir açıklık belirtisi yoktur.

Bana öyle geliyor ki, bu Asur tasarımları, diyelim ki MÖ 690'da, İbrani kadın kostümünün, o dönemde, İyonya "gözden geçirmesinde" Homeros'a sokulduğu ve daha sonraki "gözden geçirmeler" tarafından değiştirilmeden orada kaldığı fikrini desteklemiyor.[27] Homeros'lu kadınların broşlu kostümü, Asur sanatının dikilmiş kostümü değildir. Lachish'ten diğer İbranice kadınlar başlarının üstünde ayak bileklerine kadar inen uzun bir kumaş parçası ve onun altında da aynı uzunlukta sıkı bir önlük giyerler. Kuşak yok, kollar çıplak, hiçbir
fibula gösterilmiyor.[28] Suriye kadın kostümü asla broş,
iğne veya fibula göstermediğinden, kesinlikle Homeros veya
Dor peplosunun veya Hellas'ın broşlu tarihi kostümünün kökeni olamaz.

Bu arada, Francois vazosundaki Kader'e bakan sıradan bir eğitimsiz adam, benim bulduğum kadarıyla, işlenmiş üst üste binmenin peplosun üzerine giyilen kısa bir
ceket olduğunu düşünüyor. Bu bir hata gibi görünüyor. Ancak, bir amatör olarak, arkaik Yunan sanatındaki kadınların
giysisinin genellikle dikilmiş korse ve etekten veya ayrı bir eteği olan dar bir ceketten oluştuğu sonucuna vardım, peplostan değil. Bay Myres, o Ege kostümünün geç dönemdeki hayatta kalması (ya da
yeniden canlanması?) konusunda benzer görüşleri daha önce dile getirmişti.[29]

Ayrıca, Bay Walters vazo resimlerine bakarak, "İyonik kostüm MÖ 500 civarında tanıtıldı, ancak Atina'da modası uzun sürmemiş gibi görünüyor." diyor.[30]

Perdrizet, arkaik kostümün Dor stilinden çok Miken (veya Ege) stiline benzediğini düşünüyordu; Bay Wace (Sparta'daki müzenin kataloğunda), Bay Leaf, Bay Dawkins ve diğerleri ise arkaik giysinin yalnızca bele bağlanmış uzun bir kiton olduğunu savunuyor. Homeros dışı Ege kadın kostümünün geç dönemdeki hayatta kalması veya yeniden canlanması sorusu bu nedenle hassas ve belirsizdir, ancak birçok durumda hayatta kaldığından veya yeniden canlandırıldığından çok az veya hiç şüphem yok.

Etruria'dan (British
Museum) gelen arkaik mezar anıtındaki kadın kısa bir ceket ve çok kısa bir etek giyiyor; ve Sparta'nın kurşundan bir heykelciğindeki bir kadın sadece bir kuşak ve bir entari giymektedir. Koşuyor ve ceketini veya korsesini çıkarmıştır. British Museum'daki bir
terra cotta olan eski bir Victory sadece çok kısa bir etek giymektedir.[31]
Korsesi olmayan, kuşaklı bir etek giyen eski bir Korint mücevherinin Ariadne'si daha önce alıntılanmıştır.

Bu nedenle, diyelim ki MÖ 900-700'deki karanlık dönemdeki sanat kanıtları,
bazen kadınların şekillendirilmiş ve dikilmiş korseler ve etekler veya ceketler ve etekler; bazen düz broşlu ve kuşaklı peplos, akmayan, sarkmayan, Homeros'a ait olmayan; Homeros'a özgü giyim tekdüzeliğinin hiçbirinin olmadığına inanmaya yöneltiyor beni. Modanın çeşitliliği
dişil doğayla uyumsuz değildir.

[1] _Studien zur Ilias_, von Carl Robert, Berlin, 1901.

[2] Menzies tartanı, sanatçının sevgiyle işlediği beyaz ve pembe karelerden oluşur.

[3] Schliemann, _Tiryns_, levha xvii. Studniczka, _Altgr. Tracht_.

[4] Leaf, _İlyada_, cilt ii. s. 596.

[5] _İlyada_, cilt 425, xiv. 180, xviii. 401.

[6] Leaf, _İlyada_, cilt ii. s. 595-598.

[7] Ridgeway, _Early Age of Greece_, cilt i. s. 553-577.

[8] _Tiryns_, levha xvii.

[9] Kuzey Aragon'da.

[10] _Scripta Minoa_, cilt i. s. 282.

[11] _B. S. A_., cilt xiii. s. no, 113.

[12] _Journal of the Anthrop. Institute_, cilt xxx., 1900, s. 203, şekil.
2. Evans "Miken Kıbrısı" hakkında.

[13] Walters, _Antik Çömlekçilik Tarihi_, cilt ii. s. 270.

[14] _İlyada_, xiv. 175 _ve devamı_.

[15] _Yunan Elbisesi_, s. 30.

[16] Bayan Langloh Parker, _Avustralya Efsanevi Hikayeleri_.

[17] Bkz. şekil. 2 Roscher'in _Lexikon_, ii. 2. 3007.

[18] _Greek Dress_, s. 44.

[19] _Aynı_, şekil 10.

[20] Burada, söylenmesi gereken, Bay Dawkins'in iki kostüm arasında herhangi bir
fark görmediği için muhalif olduğudur. Sanırım bunun nedeni, Francois sanatçısının gördüklerini çizemeyeceğini varsaymasıdır; çünkü elbiseler
bana aslında farklı görünüyor.

[21] Herodot, v. 87.

[22] Pinza, _Hermes_, 1909, s. 526.

[23] _Aynı_ s. 527, 528.

[24] _Greek Dress_, s. 60.

[25] _Greek Costume_, s. 60.

[26] Pinza, _Hermes_, s. 538.

[27] _Aynı_. s. 526.

[28] Layard, _Nineveh and Babylon_, s. 152.

[29] _Proceedings British School of Athens_, cilt ix. s. 386, kostümün üst kısmı ile kuşak altındaki kısım arasındaki renk ve dekoratif tasarım farkından bahsediyor. Bu fark her zaman tek parçadan oluşan bir elbisede meydana gelemez. Örneğin, Olympia'daki bronz plakalardan yapılmış bir korsenin parçalarına kazınmış kadın figürlerine bakın (_Bronz_, plaka lix.). Ancak bu soru _sub judice_'dir; elbisenin üst ve alt kısımlarındaki desen ve renk farkının sanatçının dekoratif bir kaprisi olduğu ve kadın kostümünde gördüğü hiçbir şeye karşılık gelmediği ileri sürülmektedir. Arkaik Korint altın işlemeli parçasında Ariadne'nin eteğini giyerek ve korsajını yatak odasında bırakarak Minotaur'un öldürülmesini görmeye geldiğini inkar etmek imkansızdır (Roscher'in _Lexikon_, ii. 2. 3007,
resim 2).

[30] _Antik Çömlekçilik Tarihi_, cilt ii. s. 200.

[31] Bkz. _B.S.A._, cilt xii. s. 323, resim K.

BRONZ VE DEMİR. SİLAHLAR VE ARAÇLAR

Ege medeniyeti, sanatta çöküşün son dönemine kadar, silahlar veya araçlar için demir kullanımı hakkında hiçbir şey bilmiyordu: en azından böyle kalıntılar keşfedilmedi. Öte yandan Homeros, bir meta olarak demire tamamen aşinadır. Tekrarlanan bir formül, zengin adamların altın, bronz, kadın ve demir açısından zengin olduğunu
tanımlar.[1]

Truva kuşatmasında, Jason'ın oğlu Euneos ve o adanın prensesi Hypsipyle tarafından gönderilen büyük bir ticaret filosu Lemnos'tan geldiğinde, demir, bronz, köleler ve deriler şarap karşılığında takas edildi.[2] Lemnos'un şarap açısından zengin olduğu anlaşılıyor ve bu da kahramanları savaştaki gelecekteki zaferleri hakkında _gabes_ (_Chansons de Geste_'de olduğu gibi) söylemeye teşvik etti.[3]

Böylece demir bol miktarda bulunur, ancak kullanımları garip bir şekilde sınırlıdır. Tüm dikkatli okuyucular Homeros'un "örtüşme" çağında yaşadığını fark etmelidir.
Bu tür çağların kalıntıları hemen hemen her yerdeki Avrupa yerleşimlerinde yaygındır;
kaşif örtüşmede demir ve bronz şeyleri bir arada bulur, demir
yavaş yavaş ortaya çıkar: silahlar ve aletler için bronz, yavaş yavaş kaybolur.

Böylece Avusturya Alpleri'ndeki Hallstatt'ın büyük tarih öncesi mezarlığında, demir kenarlı bronz silahlar, sonra demir bıçaklı ve bronz kabzalı kılıçlar, sonra demir, kabzalı ve bıçaklı kılıçlar buluruz.[4]

Girit'te bir _tholos_ mezarı (kubbeli bir taş yapı) ve bronz bir mızrak ucu, çift kazma ve bir balta içeren bir dizi demir alet ve bir demir kılıç bulunmuştur. Bu mezar, vazolardaki "geometrik" süslemelerin Ege dekorasyon biçimlerini neredeyse tamamen ortadan kaldırdığı döneme aitti:
aslında Homeros'u atayabileceğimiz döneme aitti.[5] Aynı yerin yakınındaki diğer tholos mezarları, geometrik süslemeli Ege tarzı kaplar, bir demir hançer, bronz fibulalar ve bilezikler içeriyordu; bunlar demirin kullanılmadığı nesnelerdi. Girit'teki Muliana'daki bir mezarda[6], yakılmış kemiklerle birlikte demir silahların yanına gömülmüş insan kalıntılarıyla bronz silahlar bulundu.[7] Vazolar kısmen Ege, kısmen Dipylon geometrik stilindeydi.

Şimdi Homeros, demir ve bronzun kademeli olarak üst üste geldiği bu dönemi anlatıyor. Ancak, Nestor gençken bir savaşçının tuhaf hayali olarak bahsedilen tek bir ok ucu[8] ve demir bir topuz dışında silahların her zaman bronzdan, dövüldükleri aletler ve metal kütlelerinin ise genellikle demirden olması gibi garip bir tuhaflık ekliyor. Bu gerçek sıklıkla yorum konusu olmuştur.[10] Aşağıdaki notta bahsedilen eleştirmenlerden Helbig ve Cauer, Homeros'un silahlar için bronzdan sürekli bahsetmesinin, Demir Çağı'nda şairler tarafından sürdürülen destanın bir geleneği olduğunu düşünüyor. Erken Demir Çağı'nın herhangi bir başka edebiyatında böyle bir gelenek bulmak ilginç olurdu. Ancak biz bunu bulamıyoruz. Dahası, Bronz Çağı şiirleri, aletlerden bahsettiklerinde, Homeros'un ara sıra yaptığı gibi, bunların bronzdan olduğunu söylemiş olmalı; ancak daha sonraki şairlerin silahlar için bronz geleneğini neden sürdürdükleri, ancak aletlerden demir olarak bahsettikleri söylenmiyor. Ok ucu durumunda olduğu gibi, buna "demir" denir; aletler ve bıçaklar (savaşta kullanılmayanlar) durumunda da aynı şey geçerlidir; tekerlekçinin bir ağacı "demirle" kestiği söylenir, ancak Odysseus yatağının tahtasını "bronzla" keser. "Aşil'in kendi boğazını "demirle" (bıçakla) keseceğinden korkuluyor; sığırlar "demirle" - kasap bıçağıyla - öldürüldüğünde mücadele ediyor; ve Odysseus "demirin içinden", baltalardaki deliklerden ateş ediyor. Ancak savaşta hiç kimse "demirle" vurmaz veya "demirin altında" ölmez. Bu ayrım, demir silahların olduğu bir çağda yaşayan şairler tarafından birkaç yüzyıl boyunca tekdüze bir şekilde sürdürülemezdi.

Naber ve Berard, Cauer ve Helbig'in aksine, demir geldiğinde, ancak üretimi ve keskinleştirilmesi iyi anlaşılmadığında, insanların ağır baltalar ve diğer kırsal aletler
yaptıkları, ancak kırılgan veya "çiftleşen" demir silahlara hayatlarını emanet etmedikleri yönündeki açık açıklamayı yaparlar. Bu, Naber ve Berard'ın eserlerini okumadan önce aklıma gelen görüştü; ancak
o zamanlar demir aletler ve bronz silahların bir aşamasının
hiçbir zaman var olmuştur.

Monsieur Berard'ın da belirttiği gibi, "Demirin neredeyse popüler metal olduğunu söyleyebilirim... çoban ve çiftçi
şehre gitmeden çıkarabilir ve işleyebilir."[11] Şehirlerden uzak topraklara sahip olan prenslerin, kaba işler için kendi demirhanelerini tutmaları muhtemeldir, tıpkı 1680-1745 yıllarında Highland şeflerinin mülkte kaba demir işleri yaptırmaları gibi, ancak kılıç _bıçaklarını_ her zaman Kıta'dan ithal ederlerdi.
Kabzalar evde yapılırdı, sepet kabzaları.[12]

Savaşta kullanıldığı asla söylenmeyen bıçaklar, tarım ve pastoral aletler ve baltalar, ara sıra bronzdan olsa da, Epiklerde genellikle demirdendir.[13] Yunan toprağında açılan hiçbir mezarda henüz bronz silahlarla birlikte demir aletler bulunmamıştır. Ancak, Homeros'un silahlar için bronz, aletler için demirin kullanıldığı gerçek bir
dönemi tanımladığı görüşünü kabul eden Bay Arthur Evans, "Bu, arkeolojik kanıtların belirgin bir
dönemine denk geliyor. Bu nedenle, Enkomi'deki Kıbrıs-Minos mezarında silahlar bronzdandı, ancak küçük demir
bıçaklara da rastlandı (Murray, _Kıbrıs'ta Kazılar_, s. 25)."[14] Homeros'un durumu, Bay MacAllister'ın Filistin'deki antik Gezer şehrinin belirli bir tabakasında yaptığı kazılarla gösterilmiştir. _Tüm
silahlar_ bronzdan, _tüm aletler_ demirdendir. Gezer, Ege sanatıyla temas halindeydi; orada Knossyalıların "boynuzlu"
tipinde (kabzası iki boynuz gibi yukarı doğru kıvrılıyordu) bronz bir kılıç-bıçağı bulundu.[15] Gazze'nin ayrıca "Minos gelenekleri ve Girit Zeus kültü" vardı. Gezer'de geç Ege zevkine ait mücevherler bulunmuştur; ve Filistinlilerin Girit'ten gelen yerleşimciler olduğundan şüphelenilmektedir, ister Egeli ister Akalı olsunlar.

Mevcut bilgi düzeyinde, Homeros'un bronz silahları ve demir aletleriyle
hiç var olmamış bir kültür durumu
icat etmediğini güvenle söyleyebiliriz. Mükemmel bronzun mızraklar ve kılıçlar için, şüpheli demirin ise aletler için göreceli kullanımı tamamen doğaldı.
Homeros muhtemelen bu aşamayı gerçek hayatta görmüştür; kimse
icat edemezdi; ancak gömülü silahlar ve aletlerle hiçbir Homeros höyüğü
keşfedilmemiştir ve eğer bulunmuş olsaydı, çoktan
yağmalanmış olurlardı.

_Odysseia_'da iki satır vardır, daha doğrusu bir satır iki kez tekrarlanmıştır, bu da her iki Destan'daki tekdüze açıklamalara _dementi_ verir. Odysseus, Telemakhos'a silahları salonda saklamasını emreder ve eğer
neden yaptığı sorulursa, 
Kafaları içindeki Kur yapanların kavga edebileceğini,
silahları kullanabileceğini ve "ziyafeti ve bu kur yapmayı utandırabileceğini, çünkü demirin kendisi
bir adamı kendisine çektiğini" söyler.[16] Bu, demirin en azından, silahlar için tek değilse bile baskın metal olduğu
çağın atasözü niteliğinde bir ifadesidir. Öyleyse, bu dize _Odysseia_'nın geri kalanı kadar eskiyse, silahların her zaman bronzdan yapıldığı
için, yapımcısı diğer tüm yapımcıların kastetmedikleri şeyleri söylediğini ortaya koymuştur; ve demirin veya bronz ve demirin üst üste geldiği
bir çağda, tutarlı bir şekilde
tüm silahların bronzdan, aletlerin ise kural olarak demirden olduğunu savunmuşlardır.

Helbig ve diğerleri[17] dizenin çok geç bir müdahale olduğunu düşünürler; pasajın anlamını
değiştirmeden kaldırılabilir. Bay Monro, _Odyssey_, xix. 1-50'de, soruyu ayrıntılı olarak ele alır. "Antik ve modern eleştirmenler," der, "genel olarak, 'demir'in 'silah' ile eşanlamlı olarak ilk kez anılmasının" (_Od_. xvi. 294) ve pasajın geri kalanının "xix. 1-50'ye dayanan ve buna yol açmayı amaçlayan bir ekleme olduğu konusunda hemfikirdir." Ancak Kirchoff (_Odyssey_, s. 560) süreci tersine çevirir,
pasajın ikinci görünümü daha erkendir. Bay Monro, _her iki_ pasajın da "orijinal bağlama eklemeler" olduğunu savunur.

Elbette, barış zamanında evrensel olarak yapıldığı gibi kılıç takan Wooers'ların, oklarla saldırıya uğradıklarında, fırlatmak için kalkan ve mızraklara ihtiyaç duymaları, tüm hikaye için önemlidir. Araya giren kişi, eğer varsa, normal şartlarda,
kalkanların ve mızrakların, İyonya'daki Alcaeus evinde olduğu gibi, salonun duvarlarına asılacağını düşünmüştür (Fragm. 15, Bergk.).

Homeros salonlarının diğer açıklamalarından Homeros'un çağında bunun bir gelenek olduğunu bilmiyoruz; hiçbir yerde bundan bahsedilmiyor.

Knossus sarayındaki savaş teçhizatı kesinlikle özel odalarda ayrı olarak saklanıyordu. O zaman, savaş teçhizatının duvarlara dizildiğini görmeye alışkın olan eski bir şairin bu uygulamayı _Odysseia_'ya dahil etme fırsatı olduğunu varsayalım, kaçınılmaz olarak karışıklığa neden olurdu; ve
bu pasaj, Bay Monro'nun uzun notunda kanıtladığı gibi, büyük bir karışıklığa neden olur.

(1) Odysseus'un öngördüğü ve hazırladığı an asla gelmez ve
bu "Epik tarz"a tamamen aykırıdır.

(2) Silahların insanları onları kullanmaya teşvik ettiğine dair konuşmanın, Kur yapanların kılıç taktığı gerçeğini göz ardı ettiği daha zayıf bir argümandır; ok yağmuru altında ihtiyaç duydukları şey kalkanlar ve fırlatma mızraklarıdır. Bunlar için
Keçi Çobanı'nı depo odasına gönderirler, ki orada, aslında, muhtemelen bir Homeros evinde tutulmuşlardır, Alcaeus'un durumunda olduğu gibi
duvarlarda değil.

(3) Bay Monro'nun söylediği gibi, "silah" için "demir" kullanımı bir
anakronizmdir.

(4) Sözcük dağarcığı "Homeros sonrası bir damgaya sahiptir." Bunun yargıcı ben değilim;
ancak daha sonra Bay Monro'nun fark etmeyi unuttuğu şeye işaret ediyorum, ilk pasajda, xvi. 296, [Yunanca: doia boagria chersin elestai]
arkeolojik olarak tamamen Homeros'a aykırıdır (bkz. s. 103); Bay Monro'nun söylediği gibi, iki [Yunanca: boagria] ve mızrak getirme emri ikinci pasajda tekrarlanmaz veya uygulanmaz; yine Destan'ın
üslubuna aykırıdır.

(5) _Odyssey_'de, xxii. 23-25, Odysseus Antinous'u vurduğunda,
Kur yapanlar mızrak bulmak için boşuna duvara bakarlar; ama neden? Bir kavga beklemiyorlar, (xxii. 31, 32) Odysseus'un başka bir hedefi
ni hedef alarak Antinous'u _kazara_ vurduğunu düşünüyorlar. xxii. 5-7'de, Apollo'nun yardımıyla daha önce hiç kimsenin vurmadığı bir hedefi vurmaya çalışacağını, gizemli bir şekilde söylemiştir. Silahlar için duvarlara bakmaları hakkındaki sözler "bir eklemedir ve silahların
çıkarılmasıyla ilgili hiçbir şeyi kanıtlamaz."

(6) Bay Monro, Melanthius'un (xxii. 139-141) konuşmasını şu şekilde aktarır: "Git, sana silahlanman için malzeme getireceğim, çünkü silahlar yerlerinde ([Yunanca: endon]), sanırım, Odysseus ve oğulları onları başka bir yere koymamışlar."
Melanthius, yalnızca zırhın Odysseus ve Telemakhos tarafından doğal yerinden, yani depo odasından taşınmadığını kastediyor; orada ihtiyacı olanı bulacaktır.

(7) Amphimedon'un hayaletinin, Agamemnon'a Hades'te silahların götürülmesinin hikayesini anlattığı xxiv. 164-166. Kitaptaki bölüm, xxiv. Kitabın tamamı gibi geç bir bölümdür. Muhtemelen silahların salondan
çıkarılmasıyla ilgili bölümden daha geç bir bölümdür.

Ben ekleme teorilerine karşı olsam da, "demir"in "silah"ın eşanlamlısı yapıldığı tüm pasaj, Epik olmayan bir şekilde zengin olduğu kadar, içerik açısından da zengindir ve Homeros'a hiç uymayan karışıklıklara neden olur. Her görüşten eleştirmen bunu kabul eder ve ben demir hakkındaki satıra, benim teorim için ölümcül olduğu kadar Bay Ridgeway'in teorisi için de dostça olduğu için itiraz etmiyorum. [18]

Bu durumda, satır her iki Destan'ın tamamıyla çelişir ve bu da başlı başına şüphe uyandırır; tıpkı süvarilerin tanıtıldığı veya humasyonla gömülerin tanıtıldığı veya küçük kalkanlar üzerinde armaların göründüğü tek bir pasajın haklı olarak geç bir ekleme olarak kabul edileceği gibi.

Bu satır bir yana, iki Destan, bronz ve demirin örtüştüğü tuhaf bir aşamanın, Gezer aşamasının tekdüze bir eseri gibi görünüyor.

Hesiod, Bronz Çağı hakkında her şeyi biliyordu ve kendisinin demir çağı olduğunu, eskilerin ise bronzla alet kullandığını ve "kara demir olmadığını" biliyordu. Hesiod'u MÖ 700'e koyarsak, o tarihteki "geç şairlerin" neden Akalara demir aletler verirken bronz silahlar verdiğini merak ediyoruz.[19]

_Odysseia_'daki satır, şunu da eklemeliyiz ki, en şüpheli
koşullarda ve en kötü toplulukta bulunur. İlk olarak
_Odyssey_, xvi. 294'te, Odysseus, Eumaeus'un evinde, Telemakhos'a Wooers'ın kötü davranışları hakkında kehanetlerde bulunurken ortaya çıkar.
Oğluna, onun onayıyla, silahları ve silahları salonda saklamasını emreder
ve neden böyle yaptığı sorulursa, "demir bir adamı kendisine çeker" diye, kavgalara sebep olduklarını söyler.
Geçit şöyle devam eder, "ama
sadece
bizim için iki kılıç, iki mızrak ve iki kalkan bırakın, ellerimizle kavrayalım" Burada kalkanlar için kullanılan kelime [Yunanca: boagria]'dır ve bu kelime İlyada veya Odysseia'nın İlyada, xii. 22 dışında hiçbir dizesinde geçmez; "Yarı tanrılardan" bahseden aşağıdaki satır (23), "bizi hemen Homeros dünyasından uzaklaştırır ve tamamen yeni bir anlayış düzeni açar."[20]
"En dikkatsiz eleştirmenler," diyor Bay Leaf, bu pasajı _İlyada_'da geçiremezler ve en muhafazakar eleştirmen bile bunu savunamaz. _Odysseia_'nın demirle ilgili şüpheli pasajı, _İlyada_'nın şüphesiz yanlış pasajıyla aynı Homeros dışı kalkan kelimesini içerdiğinden ve _Odysseia_'nın şairi kalkanların elde tutulmasını beklerken (_an die Arme zu nehmen_, Faesi) Homeros'un kalkanları her zaman baldrics ile asılıyken, demirin silahla eşanlamlı olarak anıldığı Odysseia pasajının _şüpheli_ olmaktan çok daha fazlası olduğu açıktır.

Bu satır, Telemakhos ve Odysseus'un birlikte silahları çıkardıkları ancak iki kılıcı, iki mızrağı ve iki kalkanı ([Yunanca: boagria]) kendilerine bırakmadıkları değişen koşullarda tekrarlanır. Her şey, Odysseus'un Kitap xvi'de pratik olarak kehanet ettiğinden farklı bir şekilde ortaya çıkar, Kitap xxii'de Wooers'ın öldürülmesine geldiğimizde. Bu, modern bir romanda hiçbir şey ifade etmezdi; ancak Bay Monro'nun dediği gibi, Homeros'ta tekildir; olayların Odysseus'un kehanetini tam olarak yerine getirmesine izin vermek onun tarzına daha uygun olurdu. Tüm pasajın, bronz silahlar konusunda iki Epik'in tekdüze tenoruyla çelişmekle kalmayıp, umutsuz bir karışıklığa neden olduğunu, en şüpheli çağrışımlara sahip olduğunu ve Homeros'un kalkanları baldrics ile askıya alma uygulamasına aykırı olduğunu kanıtladım. Demirle ilgili satırı çıkarsak bile, ki bu anlam zedelenmeden çıkarılabilir, her iki görünümünde de pasajın tamamı kesinlikle şüphelidir.[22]

[1] _İlyada_, vi. 48, ix. 365, 366, x. 379, xi. 133; _Odysseia_, xiv.
324, xxi. 10.

[2] _İlyada_, vii. 472 _seqq_.

[3] _Aynı_. viii. 232.

[4] Ridgeway, _Early Age of Greece_, cilt i. s. 413-416.

[5] _J. H. S._, 1907, s. 320.

[6] Bkz. "Gömü ve Gelecekteki Yaşam."

[7] Evans, Knossos'un Tarih Öncesi Mezarları, s. 134.

[8] İlyada, iv. 123.

[9] vii. 141 _seqq_.

[10] Helbig, Homerische Epos, 1887, s. 330, 331. Berard, Les
Pheniciens ve l'Odyssee_, 1902, cilt. Ben. 435. Cauer, _Grundfragen des
Homer-kritik_, s. 183-189. Naber, Quaestiones Homericae, 1897, s. 60.

[11] _İlyada_, xxiii. 826-835.

[12] Napier, Dundee'nin Hayatı, cilt. iii. s. 724. Stuart
MSS.'deki Bildiriler, Windsor Kalesi.

[13] _İlyada_, xviii. 34, xxiii. 30 (kasap aletleri); _Odysseia_, ix.
391 ("büyük baltalar" ve keserler); _İlyada_, xxiii. 850 (baltalar). Odysseus'un oku attığı baltalar (_Odysseia_'da dokuz kez).
Savaş baltası; bu bronzdandır (_İlyada_, xiii. 611, [Yunanca: aksine]),
baltalar alet olarak [Yunanca: pelekeis]. "Demir", tekerlekçi aletlerinin eşanlamlısı olarak
(_İlyada_, iv. 485). Kasapların demir baltaları (_İlyada_,
xvii. 520; _Odysseia_, iii. 442-449).

[14] _Scripta Minoa_, cilt i. s. 61, not 1.

[15] _Evans, Prehistoric Tombs of Cnossos_, s. 107.

[16] _Odysseia_, xvi. 294, xix. 13.

[17] _Homerische Epos_, s. 331.

[18] _Early Age of Greece_, cilt i. s. 295, 296. Bay Ridgeway, tüm pasajla ilgili birçok itirazı fark etmiyor.

[19] Hesiod, _Works and Days_, 150, 151.

[20] Leaf, _Iliad_, cilt i. s. 524.

[21] _Odyssey_, xix. 13.

[22] Bay Murray, _R. G. E_. s. 154, not 1, "demirin kendisi bir adamı çeker" atasözünü bir ekleme olarak gördüğümde,
"bu, davanın çoğundan vazgeçmek gibi görünüyor" diye yazıyor. Ancak, _Iliad_ veya _Odyssey_'de tek bir eklemenin bile olmaması davamın bir parçası değil. Görüşleri ne olursa olsun, tartıştığımız pasajlardan şüphelenmeyen neredeyse hiç eleştirmen yok. Bay Murray, pasajlarda Homeros'a aykırı bir karışıklığa dair kanıt görmüyorsa, görüşü tuhaftır; ve eğer ben, demir hakkındaki fikirlerim yüzünden bu işaretleri gördüğümde önyargılıysam, o da farkında olmadan zıt fikirleri yüzünden önyargılı olabilir. Bir eleştirmen, _Odysseia_'nın evrimi sırasında demirin silahlarda yaygın olarak kullanıldığını kanıtlamak isterse, demir söz konusu olmasaydı pasajlarda şüpheli hiçbir şey göremeyeceğini mi iddia edecektir?

XI. BÖLÜM

GÖMME VE GELECEKTEKİ YAŞAM

Homeros'un yaşam resmindeki en kafa karıştırıcı sorular, ölülerin bertaraf edilmesiyle ilgilidir. Arkeolojinin mezarların incelenmesinden en kesin kanıtı verdiği yer tam da burasıdır,
arkeoloji şimdiye kadar bizi hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyor. Yine de Homeros, belirsiz bir
sesle konuşmuyor. _İlyada_'nın birinci kitabının elli ikinci satırından yirmi dördüncü kitaptaki Hektor'un cenazesine kadar, Homeros her zaman yakılmadan bahseder, "ve ölülerin cenazeleri her zaman çok sayıda yakılırdı." Ölü savaşçıyla birlikte zırhını yakma konusunda uygulamada ufak farklılıklar olabilir; ve Patroklos'un cenazesinde, Aşil'in sevgisi ve öfkesi kendini
harcadığında, Homeros tarafından genellikle kaydedilmeyen özellikler vardır,--koşullar tuhaftır--ama her zaman yakılma, her zaman kemiklerin küplere gömülmesi, her zaman tepede sütunu olan höyük vardır; yine de böyle bir Homeros höyüğü henüz keşfedilmemiştir.

Ancak Homeros kesinlikle uydurulmuş bir ritüelden bahsetmez: yakma, küple gömme, küpün ketenle sarılması (altın, bronz veya çanak çömlek) ve taş yığını, Kuzey ve Orta Avrupa'daki Bronz ve erken Demir Çağı kalıntılarından tanıdıktır: adalarımızdaki gelenek, Hıristiyanlığın şafağından beri varlığını sürdürüyor gibi görünüyor ve Anglo-Sakson destanı _Beowulf_'un Hıristiyan yazarı tarafından gayet iyi hatırlanıyor. Pagan zamanları kendi zamanıyla karşılaştırarak şöyle yazar: "Vahşi nefretle ruhunu ateşin kucağına atmaya, hiçbir teselli ummamaya, hiçbir şekilde değişmemeye mahkum olanın vay haline." "Ölüm gününden sonra Rabbin önünde durabilen ve
Babanın kollarında bir sığınak talep eden kişi mutludur."[1]

Bu ateşle gömülme, bu umutsuzluk, bu değişmez, çaresiz
gelecek, Aşil'in katlandığı ve hayıflandığı şeylerdir.[2] "Yeryüzünde topraksız bir adamın kıçı olmayı, tüm ölülerin kralı olmayı tercih ederim." Böylece ölmekte olan Beowulf gömülmeyi ister: "Savaşçılara, cenaze ateşinden sonra benim için deniz kenarındaki bir burunda
uzaktan görülen bir höyük
yükletmelerini söyleyin... böylece uzun gemilerini okyanusun
püskürtmelerinin üzerinden
geçiren denizciler bundan sonra buna _Beowulf'un höyüğü_ diyecekler."[3]

Aynı şekilde, Elpenor'un hayaleti de Oceanus sınırında Odysseus'a şöyle dedi: "Zırhımla beni yak, bana ait olan her şeyi ve benim için gri denizin kıyısına bir höyük yığ, talihsiz bir adamın anısına, doğmamış insanlar bana sorabilsin."[4] Gelenekler ve fikirler aynıdır,
ama Homeros topraklarında böyle höyükler bulmadık, oysa adalarımızda
yaygındırlar. Bu arada Ege halkının Girit ve Yunanistan'daki cenaze törenleri Homeros'un bildiği türden değildi. Bizim için şans eseri, toprağa
derinlemesine gömülmüş "şaft mezarlar" kullanıyorlardı, çünkü buralarda Mykene'nin güneş görmeyen hazineleri bulunuyordu. Ayrıca "oda mezarlar" ve "çukur mezarlar" ve küçük bir taş odayı örten toprak yığınları değil, arı kovanı şeklinde taştan yapılmış _tholos_ odaları kullanıyorlardı. Bronz Çağı'nda ölüleri yakmıyorlardı, onu genellikle büyük bir _larnax_ veya çanak çömlek
tabutuna gömüyorlardı; ve Homeros'un hiç bahsetmediği zengin mezar eşyaları bırakıyorlardı. Girit'teki Muliana'daki bir oda mezarda bronz silahlarla
yanmamış kemikler ve bir Ege "sahte boyunlu vazo" bulundu; Aynı odada "yakılmış kemikler, küllü geometrik bir
çömleğin içinde" ve bir demir kılıç ve hançer vardı.[5]

"Burada," diyor Bay Evans, "cesedin yakılmasıyla gömülmesinin ve demir silahların bronzla gömülmesinin ilginç bir gösterisi var, görünüşe göre yerli stokta hiçbir kesinti olmadan." Ege Bronz Çağı'ndaki gömme işlemi, yakma Demir Çağı'na geçer.

Stok veya ırkta değişiklik olmadan gelenekte değişiklik olup olmadığı konusunda kesin bir şey söyleyemeyiz, ancak yakma işlemi, Homeros'un adamlarının kullanmadığı demir silahlarla birlikte ortaya çıkarken, Yunanistan'ın Bronz Çağı'nda bilinen hiçbir iz bırakmayan yakma ve höyük gömme işlemlerini uygularlar.

Bay Murray ve Helbig tarafından, yakmanın, Göçlerin karanlık çağında, ölülerini "en son tozlarına" yakmak isteyen ve tozun düşmanca eller tarafından ihlal edilmemesi için isteyen insanlar tarafından benimsendiği öne sürülmektedir. Bay Murray'in öne sürdüğüne göre, bu gelenek, Kuzeylilerin "geldikleri orman ülkesinde" kullandıklarının yeniden canlandırılmasıydı. Muhtemelen Girit ve Yunanistan'da odun çok azsa, oradaki Kuzeyliler yerel gömme yöntemini benimseyip, İda'nın ormanlar sağladığı Truva'da kendi geleneklerine geri dönebilirlerdi. Ancak Homeros, yakma ve kaim gömmenin Yunanistan'da evrensel olduğunu varsayar; ve gelecekteki yaşam hakkındaki tüm teorisi yakmaya dayanır. Bu ayin, ölüleri Hades Evi'ne, etkisiz gölgelere, beslenmemiş, korkulmamış, tapılmamış olarak kabul eder; ve Hades Evi'nden asla geri dönmezler. Sekizinci yüzyılda ve benzeri zamanlarda, hayaletler insanlara görünebilir ve Ege zamanlarında olduğu gibi
beslenir, korkulur ve tapınılır. Homeros'un inancı İsrail'in inancıdır, Hades
Samuel'in Şeol'üdür. Eski İsrail'in yakılma konusundaki
adetleri ilgi çekicidir. Filistliler Saul'un cesedine, Hektor'un Patroklos'un cesedine davranmayı planladığı gibi davrandılar, Patroklos'un kafasını Truva duvarının
üstüne bir kazığa
takacaktı. "Saul'un cesedini Beyt-şan duvarına
bağladılar." Oğullarının cesetleri de aynı şekilde kullanıldı, ancak
kemikleri yakan ve onları bir ağacın altına gömen
yiğit İsrailliler tarafından kurtarıldılar. Bunun, kemikleri daha fazla rezaletten gizlemek amacıyla yapıldığı anlaşılıyor. Hiçbir höyükten bahsedilmiyor.[6]
Ancak, en azından krallar söz konusu olduğunda, yakılmanın İsrail ve Yahuda'da
devam ettiği anlaşılıyor. Yahuda kralı Asa öldüğünde, "tatlı kokularla ve çeşitli baharatlarla dolu bir yatağa yatırıldı; ve onun için çok büyük bir yakma yaptılar." Mezarını kazdırdı; kemikleri oraya konuldu.[7] Yehoram hakkında şunu okuyoruz: "halkı onun için atalarının yaktığı gibi yakmadı."[8] Yeremya, Sidkiya için kehanetlerde bulunur: "Sen huzur içinde öleceksin: ve senden önceki atalarının, önceki kralların yakılmalarıyla birlikte, onlar da senin için kokular yakacaklar."[9] İsrail'de, eğer yakılmışlarsa, kralların yakılmasına, gelecekteki hayata karşı alışılmadık bir ilgisizlik eşlik etti; ancak yorumcular, yakılmadıklarına ve yalnızca kokulu maddelerin ve "mobilyaların" yakıldığına inanmayı tercih ediyorlar. Mobilya neden yakılır?[10] Ancak Homeros'un inancı Yunanistan, Ege veya tarihi
olarak benzersizdir; tek bir kültür çağını temsil eder ve bu
varlığına dair maddi bir kanıt bırakmamıştır. Homeros'un cenaze törenleri Göçler sırasında benimsenen bir uygulamadan doğmuş olamaz, çünkü ölülerinin dinlenme yerini gizlemek isteyen hiçbir halk, ölüleri ebediyen hatırlamak amacıyla, bunun üzerine belirgin bir höyük ve sütun dikmezdi. Bu tür höyükler Göçler sırasında sadece saygısızlığa davetiye çıkarırdı.[11]

Sadece Homeros'un kesinlikle gerçek ve yaygın bir Ege dışı gömme biçimini, aynı şekilde Ege dışı ve tarihsel olmayan gelecek yaşam inancıyla birlikte tanımladığı sonucuna varabilirim. Uygulamanın höyükler gibi maddi izler bırakmamasının nedeni şu anda çözülemeyen bir sorudur.[12] Ancak tarihi Helenler, muhtemelen höyükler veya höyükler olmak üzere birçok mezar biliyordu ve bunları Kahramanlık Çağı'nın erkek ve kadınlarına atamışlardı. Pausanias, gördüğü bu tür mezarlardan sıklıkla bahseder, ancak bunları genellikle tarif etmez. Birkaç durumda, Epidaurus'ta Peleus tarafından öldürülen Phocus'un mezarı gibi, höyüklerden veya toprak yığınlarından bahseder. Bu, "toprak yığını ve üzerinde kaba bir taş"tı. Olympia'da Oenomaus'un mezarı vardı, "taşlarla dolu yığılmış bir yığın"
(vi. 21. 3). Pergamus'ta, Caicus'un ötesinde, Auge'nin mezarı, "çevresinde taş duvar olan bir toprak yığını" (viii. 4-9). Aepytus'un mezarı
(_İlyada_, ii. 604'te bahsedilmiştir), "çok yüksek olmayan,
taş bir başlıkla çevrili bir toprak yığını" (viii. 16. 3). Homeros'un
demir topuzlu Areithous'unun mezarı, Arcadia'daki Mantinea yakınlarındaydı; "Taş tabanlı bir mezar"dır (viii. 11). Mezarların bilinen
kahramanlara atfedilmesi çoğu zaman hayal ürünü olabilir; birçok durumda iki veya daha fazla kişi bir kahramanın
mezarını talep etmiştir. Kahramanlara olan inanç var olduğu sürece, höyükler
soyulmazdı. Ancak Pausanias, Argos'taki Ariadne'nin kahramanca küllerini içeren küllü
çömleklerden (ii. 23. 8) ve Melaneus'un oğlu Eurytus'tan iki kez bahseder; ancak burada bir rüya Pausanias'ı bronz çömleğe karşı sessiz kalması konusunda uyarmıştır (iv. 33).

Bu nedenle, kahramanca ve Homeros öncesi olduğuna inanılan yeterli sayıda höyük vardı.

Mycenae akropolünün şaft mezarlarının etrafındaki taş dairelerden oluşan, bir başlıkla çevrili
çevrenin başlangıçta bir höyük toprağı içermesi amaçlandığı öne sürülmüştür. Ancak toprakta birkaç mezar taşı
bulunmuştur; ve bir höyüğün mezar sütunlarının üzerine yığılması veya höyüğün tepesine bu kadar çok höyüğün yerleştirilmesi pek olası değildir. Yığın, "Miken" değil, Homeros'a ait gibi görünüyor.

Tarihi Yunanistan'da, ölen ruhların durumuyla ilgili tek bir ortodoks inanç yoktu. Öte yandan, Homeros'un bir ortodoksluğu vardır; yakılma ve gömülme cezası almayan adamın hayaleti, belki de Hades salonlarındaki ve asphodel'in ballarında, kendilerinin gölgeleri olan, beslenmemiş, cesur bir maceracı gelip kara koçun kanını dökmediği sürece, bir dışlanmış, belki de yaramaz bir dışlanmış kişidir. _Bu_, mezara içki dökmekten başka bir şeydi.

Ölülerin hayaletlerinin muhtemelen bir çağda olduğu kadar diğerinde de yaygın olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, Homeros onlarla ilgili batıl inançlardan
tek başına uzaktır. Lucretius bile bu tür hayaletlerin ortaya çıktığını inkar etmemiştir;
onların ortaya çıkışını, bir şekilde, bir şeye, ne veya nasıl olduğunu bilmediğimiz izler olarak açıklamaya çalışmıştır, bu son zamanlarda yeniden canlandırılan bir teoridir. Homeros hayaletleri inkar eder; ve onun görüşü, diyebiliriz ki, kendi zamanında asla _popüler_ olmamıştır: bir halkın değil, bir sınıfın görüşüdür.

Ancak, Bay Leaf'in haklı olarak gözlemlediği gibi, Homeros'ta kendi ritüellerinden başka ritüellerin izleri vardır. [Yunanca: tarchuein] kelimesi, ister mumyalayarak, ister sadece kurutarak veya tütsüleyerek olsun, genel anlamda ölülerin tüm ritüellerini yapmak için kullanılır.[13] Kelime, mumyalamanın yakılma değil kural olduğu bir çağdan kalma olabilir; bal
kullanılmış olabilir; ve Aşil'in Patroklos'un tabutuna koyduğu bal ve yağ kapları, hayatta kalmanın belirsiz bir kalıntısını temsil ediyor olabilir.[14] Kullanım Atina'da devam etti, sivri uçlu lekythoslar
tabutun etrafına dizildi. Akhilleus neden iki köpeği ve dört atı öldürüp
onları ateşe attığını kendisi de bilmiyordu; sadece öfkeyle on iki Truvalı tutsağı katlettiğini düşünüyordu.[15] Arkadaşının kullanımı için Hades'e atları, köpekleri ve köleleri göndermek gibi bilinçli bir amacı yoktu; arkadaşının kollarını yakmadı. _İlyada_'da,
xxiv. 595, Patroklos'a Hektor'un bedeninin fidyesinden bir pay
vereceğine söz verdi; ancak tüm bu şeyler sadece Akhilleus'un tutkusuyla bağlantılı olarak
anlatıldı. Neredeyse unutulmuş gelenekler kahramanın zihninde yeniden canlandırılır veya yeniden icat edilir, keder ve öfkenin aşırılıkları.

_Odysseia_'nın son kitabında bir değişiklik vardır; gömülmemiş Wooers'ın ruhları, bedenleri
yakılmamış olmasına rağmen Hades'teki ölülerin arasına gelir. Bu pasaj genellikle geç sayılır ve bu ruhlar Hermes'in özel rehberliği altındadır.

Bu karanlık konularda bile Homeros alışılmadık derecede tutarlı bir görüş sunar; ve bu görüş ne Ege zamanlarında, ne "Dipylon" günlerinde, ne de sekizinci yüzyılda Döngüsel şairler tarafından, ne de tarihi Yunanistan'da benimsenmemiştir. Homeros'un dünyası, her şeyde olduğu gibi, bunda da ayrı durur. Muhtemelen Homeros'un cenaze töreninde bir değişiklik notu vardır. _İlyada_, xxiv. 38'deki gibi, ifade [Yunanca: kterea ktereiksai], bir adamın cenaze ateşinde bazı eşyalarının yakılması anlamına gelir. _İlyada_'da sadece bir kez, Hektor'un cenaze töreninde geçer; ancak _Odysseia_'da, Odysseus'un yurtdışında öldüğü kanıtlanırsa, cenaze törenleriyle ilgili olarak sıklıkla geçer. Patroclus'un yakılan tek mal varlığı köpekler ve atlardır; Eetion ve Elpenor vakalarında olduğu gibi silahları değil. Bu vakalarda, belki de, cenaze törenlerinde ufak bir değişiklik
tespit edilebilir. Görünüşe göre, ölülerin silahlarının onlarla birlikte yakıldığı vakalarda, gelecekteki yaşamlarında onlara faydalı olmaları bekleniyordu, tıpkı Hades'te üşüyen Periander'in karısı Melissa'nın gardırobunun yakılmaması nedeniyle.

[1] _Beowulf_, 184-188, Bay Clark Hall'un çevirisi.

[2] _Odyssey_, xi. 489-491.

[3] _Beowulf_, 2803-2808.

[4] _Odyssey_, xi. 74-76.

[5] Burrows, _Discoveries in Crete_, s. 101. Evans, _Knossos'un
Tarih Öncesi Mezarları_, s. 134.

[6] 1 Sam. xxxi. 10-13.

[7] 2 Tarih xvi. 14.

[8] 2 Tarih xxi. 19.

[9] Yer. xxxiv. 5.

[10] Hastings'in _İncil Sözlüğü_, madde. "Kremasyon."

[11] _R. G. E_. s. 72, 73. Bay Murray, _gizli_ gömüyle birlikte yakmayı varsayıyor. Eğer öyleyse, höyük, Göçlerden sonra yerleşik zamanlarda yapılmış daha sonraki bir eklemeydi.

[12] Bay Burrows şunları söylüyor: "Ne Profesör Ridgeway ne de Bay Lang, Doğu Girit mezarlarının önerdiği kombinasyonlardan en ufak bir şekilde yararlanamıyor", örneğin bronz silahlar ve gömülmüş kemikler, yanmış kemiklerle yan yana, çömleklerde ve demir silahlarda bulunuyor (_Discoveries in Crete_, s. 215). Gerçekler kesinlikle benim hiçbir teorim için işe yaramıyor: bunlar tamamen Homeros'a aykırı gerçekler. Soruyu ancak şu şekilde sorabilirim: Homeros çok iyi bilinen bir gömme biçimini tekdüze bir şekilde anlatıyor. Bunu o mu icat etti? Bunu gelenekten mi aldı; ve eğer öyleyse, hangi yer ve dönemin geleneğinden mi aldı? Bronz ve demirin, gömü ve yakmanın üst üste geldiği çağda, Yunanistan'da bir şairin, Akaların kuzey ormanlarını terk etmelerinden bu yana geçen tüm zaman boyunca kendi deneyiminden uzak bir gömme yöntemini büyük ayrıntılarla yeniden üretmeye devam etmesi mümkün müdür? Eğer Yunanistan'da bu yöntemi korudularsa, taş yığınları nerede?

[13] İlyada, vii. 85. Kelime ayrıca İlyada, xvi. 456 = 674'te de bulunur.

[14] xxiii. 170, 171.

[15] xxiii. 23.

BÖLÜM XII

YUNANİSTAN'DA DİN: TARİH ÖNCESİ, HOMEROS VE TARİHSEL

Dinde, her şeyde olduğu gibi, Homeros dünyası da bazı noktalarda kendisinden önce ve sonra gelen dünyalardan
ayrı durur. Egeliler
muhtemelen ölülere _ilahi_ onurlar vermediler. Mycenae akropolünde
Kraliyet mezarlarının üzerinde "ortasında kuyu benzeri bir
açıklık bulunan küçük yuvarlak bir sunak vardı, şüphesiz ölülere kurban sunmak için
kullanılmıştı. "[1] Bu hayalet beslemektir, hayalet kehanetinde bulunmak değil. Ayrıca, bir öküzün kendisine kurban edildiği ve kanın kaba düştüğü
bir hayaletin mezarının dışında durduğu bir Girit resmimiz var. Ancak Ege sanatında bu tür kahraman tapınma izleri nadirdir ve Girit _sanatı_ tanrılara hayvan kurban etme tasvirleri göstermez. Gerçekten de, Minos'un kanlı kurbanları
kaldırdığına dair eski bir gelenek vardı.[2] Ancak bazı
yerlerde Minos döneminde kurban edilen hayvanların kemikleri gösterilir.

Öte yandan, yüksek tanrılara tapınma Ege oymalı yüzüklerde ve resimlerde sıklıkla temsil edilir. Tanrılara kanlı kurban etme tasviri olmasa da, kutsal bir ağacın meyvesi genellikle hizmetçiler tarafından ayakta veya
otururken tanrıçalar için koparılır.[3]

Mikene akropolünde (1886'da) bir masa üzerinde bir tanrının belirgin bir tasviri bulundu kireç taşından. "Ortada, mavi bir zemin üzerinde, iki dairenin bir araya gelmesiyle oluşan büyük bir kalkanla örtülü bir adam veya bir idol duruyor." Bu, küçük cam ve diğer malzemelerden yapılmış nesnelerde tek başına bulunan, "palladia" adı verilen Ege'nin sekiz rakamlı kalkanıdır. "İdolün her iki yanında, görünüşe göre dua eden bir kadın duruyor. İdol ile sağdaki kadın arasında, Aslan Kapısı'ndaki aslanların ayaklarının altındaki kaidelere benzeyen sunak benzeri bir nesne vardır."[4]

Bir kült sahnesinde, Miken'de bulunan büyük bir altın yüzükte, havada "bir tanrının küçük, görünüşte alçalan bir görüntüsü", silahlı ve kalkanlıdır.[5] Ayrıca Knossos'un bir yüzüğünde de görünür ve Bay Evans'ın fikrine göre bir gök veya güneş tanrısıdır. Eğer öyleyse, Yunanlılar onu kendi Zeus'larıyla özdeşleştirirlerdi, adından da anlaşılacağı gibi en erken görünümünde bir gök tanrısı (ayrıca kültteki _her şeyin_ tanrısı).

Bu erkek tanrı, Miken sanatında büyük bir tanrıçadan çok daha az belirgindir. Daha önce bahsedilen Miken yüzüğünde, muhtemelen kutsal olan bir ağacın altında oturur: fırfırlı etekli küçük bir kadın figürü meyve toplar. Tanrıça, Theocritus'ta (İdil vii.) Demeter, elinde
haşhaş başları tutar; kadınlar ona çiçekler getirir. Üstünde
gücün sembolü olan törensel bir çift balta vardır ve tepesinde güneş ve
hilal vardır.

Bay Evans, törensel çift baltanın veya daha doğrusu çift çift baltanın "ilahi çiftin, bir güneş ve ay tanrısının birleşiminin bir görüntüsü olabileceğini" düşünmektedir.[6] Sanat, tanrıların kendilerini ağaçlarda ve sütunlarda somutlaştırmaları gerekip gerekmediğine bakılmaksızın ağaç ve sütun tapınmasının yaygın olduğunu gösterir. Ege karakterleriyle yazılmış, üç küçük sunu leğeni olan bir sunu levhası, Dikta mağarasında bulunmuştur ve Giritli Zeus doğum mitindeki bebek Zeus'a veya Hades'teki ölülere yapılan üç sunuya uygundu. Ayrıca öküz, geyik ve keçi kemiklerinin bulunduğu bir kurban tabakası da vardı. Zeus'un Girit mağarasında doğduğu efsanesinin en ünlüsü olmasına rağmen Pausanias'ın onun doğduğu yer olduğunu iddia eden Yunan şehirlerini saymanın zor olduğunu söylediğini unutmamak gerekir.[7] Messenia ve Arcadia'da dört veya beş örnek verir.

İki aslanın arasında bir tanrıça[8] veya aslanlar tarafından korunan bir dağın tepesinde, yanında duran silahlı bir tanrı (altın bir yüzük içinde), bize Kibele'yi veya Homeros'un Tanrılarının annesi Rhea'yı hatırlatır. Her elinde bir su kuşu veya başka bir hayvan tutan bir tanrıça Ege sanatında yaygındır; ve aynı tavırdaki bir tanrı, British Museum'daki Aegina hazinesinin (_yaklaşık_. M.Ö. 850) altın bir figürüdür. Sparta'daki Artemis Orthia tapınağındaki çağdaş ve sonraki buluntularda, bu tür kadın figürleri çok yaygındır ve Efes'teki en eski İyon tapınağında bulunur. Bunlar M.Ö. 6. yüzyıla kadar devam eder ve Artemis'in vahşi şeylerin tanrıçası olarak tasvirleridir, Homeros'un Artemis Agrotera'sı.[9]

Bu nedenle, şüphesiz, arkaik ve kahramanca Yunanistan, Ege tanrılarının tasvirlerini sürdürdü; hatta yılan tutan Girit tanrıçası bile, Yunan sanatında, onu temsil eden yılanlı bir Artemis'e sahiptir. Ancak, çok daha önce ve Ege zamanlarına yakın bir zamanda, Homeros'ta, tanrıça, Artemis olarak, daha sonraki ve daha gerçek Helenik yönlerini gösterir ve Apollon'un iffetli kız kardeşidir. Gerçekten de, Homeros'un Olimposluları, beşinci yüzyılda Helenik dönemin en iyi sanatının temsil etmekten zevk aldığı güzel varlıklardır; Pheidias'tan çok daha önce, ancak Homeros'tan çok daha sonra, sanatta tanrılar hala eski Ege formlarında görünürler. Bu, Homeros'un paradoksudur. Şair, Helenler'in Tesalya'da dar bir bölgeyi işgal eden küçük bir ulus olduğu bir dönemde yaşamıştır; ancak şiirleri, sanat ve din gerçek Helenik olduğunda tekrar çiçek açan güzelliğin önüne geçer. Ve Homeros'ta güzellik, Atina'nın ihtişamındaki ayinleri
bozan barbarca çizgilerin hiçbirini taşımaz. "Homeros'un Artemis portresi," diyor Bay Farnell, "bize karakterinin gelişiminde ilk değil son noktayı veriyor ve daha sonraki Yunan edebiyatındaki Artemis kavramı ondan daha ileri veya daha manevi değil." Fakat "Arkadya ve Atina ayinleri ve efsaneleri" (M.Ö. 800-700'deki Boeotian ve Sparta sanatını karşılaştırabiliriz) "bize Homeros'unkinden çok daha erken bir tanıklık sağlıyor."[10]

Gerçekleri nasıl açıklayacağız? Homeros, Akaların şairidir, daha güçlü ancak daha az medeni bir ırk, daha medeni bir halkın istilacıları olarak kabul edilir. Yine de bu Aka halkı veya şairleri, Olimposlular hakkındaki anlayışında zaten en yüksek Helen seviyesindeyken, Atina'nın görkemli dönemindeki pratik ritüelleri ve efsaneleri, Homeros'un nadiren baktığı barbarca ve hatta vahşi anlayışların birçok izini taşır, ancak mitolojisinde bile Zeus'un daha kadim tanrıları devirdiği devrim olan gerçek anlamda barbarca bir kozmogoni ipuçları vardır. Homeros, Hesiod'un Kronos mitini[11] biliyordu, ki bu tam olarak Maoriler'inkidir. Öyleyse onun ve dinleyicilerinin zevki, Olimposluların güzel portrelerine nasıl ulaştı?

Bu büyük sorundur. Ege sanatının tanrıları, ağaç ve sütun tapınmasıyla karışmış, etkileyici olsalar da garip varlıklardır. Sanattaki sunakları, hayvanlar için kurbanlar için uyarlanmamıştır, ancak
içecekler, meyveler ve çiçekler sunulur. Arkaik Yunan sanatının tanrıları ve tanrıçaları barbar ve etkileyici değildir ve ağaçlar ve taşlar kutsal olarak tüm Yunan tarihi boyunca varlığını sürdürmüştür. Homeros'un Olimposluları, diğer yandan Pheidias'ın Olimposlularıdır.

Homeros'tan önceki Ege dininden dönersek, hayaletlerden çok daha fazla yüce tanrılara tapınma olduğunu gösterir, erken
tarihsel Yunanistan'da büyük Olimposluların çok onurlandırıldığını, ancak Homeros tarafından göz ardı edilen hayalet tapınmasının yaygın olduğunu görürüz. Yedinci yüzyıldan itibaren kahramanların mezarlarına ve kahramanların mucize yaratan kalıntılarına, kemiklerine sahip olmak şehirlerin refahı için elzemdir. Son olarak, yaşayan insanlar özgürce tanrılaştırılır. Böylece, Olimpos ibadetinden farklı olarak yeraltı kültürü, Homeros tarafından göz ardı edilirken (ölülerin durumu teorisi bunu imkansız kılar) tarihi Yunanistan'da pratik olarak üstünlük sağlar, ancak Ege dininde göze çarpmaz ve Homeros'ta yoktur.

Böylece Homeros, dinde kendisinden önceki ve sonraki dünyadan ayrı durur.

_İlyada_'nın ölü bir adama, bir kahramana kurban vermeyi tanıdığı tek bölüm, Erechtheus'un _Atina_'daki_ vakasının tasvirindedir. Athena tapınağında "Atinalılar ona boğalarla
ve koçlarla tapınırlar, yıllar ilerledikçe."[12]

Belki de Homeros'un İyonya'ya ait her şeyden sürekli kaçınması nedeniyle,
İyonya'nın Demeter İlahisi'nde kutlanan Attika'daki Eleusis Gizemleri'nden, Attika Thesmophoria'sından veya Brauronia'dan veya aslında herhangi bir gizemden hiç bahsetmez. Bunların artık
yiyecek tedarikinin nesnelerinin yararına vahşi ve barbarca büyüsel ayinlerde başladığı anlaşılıyor; veya inisiyasyon törenlerinde: her iki uygulama da
hala tüm alt ırklar arasında yaygındır; ve tarımsal büyü
hala Avrupa folklorunda varlığını sürdürüyor ve Masonluğun inisiyasyonlarına sahibiz.

Eleusis, Atina ve Sparta'nın Dorları arasında Artemis Orthia ayinleri kökenleri itibariyle çok eskidir. Büyü, Homeros zamanında Attika'da uygulanmış olabilir ve folklor olarak Aka devletleri arasında kırsal sınıflarda var olmuş olabilir. Eğer öyleyse,
Homeros'un bu konuyla, inisiyasyonlarla hiç ilgisi yoktur. Ancak hem büyü hem de inisiyasyonlar Devlet tarafından Attika'da ve Dor Sparta'da, tarihi Hellas'ta onaylanmıştır.

Gizemlere esas olarak başkanlık eden iki tanrı Demeter ve
Dionysos'tur. Demeter, "Homeros'ta gerçek bir kişiliğe sahip değil," diyor Bay Leaf,
"sadece _Odysseia_, v. 125'te", burada sadece onun Iasion ile üç kez sürülmüş nadas bir tarlada yattığını ve Zeus'un Iasion'u
bir yıldırımla öldürdüğünü duyuyoruz. Yine Bay Leaf'in ifadesiyle, Dionysos sadece _İlyada_, xiv. 325'te, Zeus'un aşklarının "Leporello Kataloğu"nda ve _Odysseia_'nın (xi. 325) şüpheli pasajlarında bahsedilmiştir.
O, Semele'nin oğludur ve altın bir kadeh onun hediyesidir. Son olarak,
ve en çok amaca uygun olarak, _İlyada_, vi. 130-140, Diomede, Dionysos'un bakıcıları olan perileri bir öküz
üyle döven ve Dionysos'u denizin derinliklerine
korkutarak
götüren Trakyalı kral Lycurgus'un hikayesini anlatır. Zeus Lycurgus'u kör eder ve Lycurgus uzun süre hayatta kalamaz. Bu hikaye,
geç ve dindar bir ekleme olarak kabul edilir, çünkü tüm sahne, _İlyada_, Kitap v.'deki olaylarla
açıkça çelişiyormuş gibi görülür. Hiçbir tutarsızlık olmadığının kanıtı için, "Büyük
Tutarsızlıklar"a bakın.

_İlyada_, vi.'deki Dionysos hakkındaki pasajın "Destan döneminin en son kısmına", yani belki de M.Ö. yedinci yüzyıla ait olduğunu söylersek, Homeros'ta "geç" şeyler bulmak için çok istekli olmalıyız. Dionysos ile bağlantılı olan "büyük dini hareketin" "görünüşe göre yedinci yüzyılda Yunanistan'a yayıldığı" doğru olabilir.[13]
Ancak "hareketin" o dönemde özellikle edebiyat, Orfik şiir tarafından ele alınmış olması daha olasıdır, çünkü Herodot'ta olduğu gibi yedinci yüzyıldaki kadınların dini öfkeleri ve cinayet vahşetleri için herhangi bir tarihsel kanıtımız olduğunu bilmiyorum.
Bunlar, cinsiyetin kanlı çılgınlığı, krallarla "görüşme" ve onları paramparça etme çabaları hakkındaki tüm hikayeler efsanevi zamanlara geri atılmıştır. Efsanelerin ne kadar eski olduğunu kimse söyleyemez,
ancak Dionysos ve ayinlerinin "Hint-Avrupa" kökenli olduğu ancak Yunan kökenli olmadığı genel olarak kabul ediliyor gibi görünüyor. Annesi Semele'ydi ve
Kretschmer, Semele'yi "Frigya kökü olan _zemel_" ile ilişkilendirirdi, bu da mezarları ihlal edenlere yönelik lanetlerde Frig mezar taşlarında bulunur. Kretschmer kelimesi "toprak" anlamına gelir. Dolayısıyla Semele toprak tanrıçası olurdu.[14]

Öyle olsun, Frigya _Zemel_, yani toprak, Yunan Semele'sidir, göğün oğlu Zeus'un toprak annesidir. Ancak "Yunan mitolojisindeki Dionysos, Trakya ile yakından bağlantılıdır" ve _İlyada_, vi.'de Dionysos'un düşmanı olan Lycurgus, bir Trakya kralıdır. Şimdi "son filolojik soruşturmaların sonucu, her ikisinin de Aryan olduğu bulunan Trakya ve Frigya dilleri arasında yakın bir bağlantı olduğunu göstermektir."[15]
Yine, Attika, eğer efsaneleri gerçeğe saparsa, Trakya ile yakından bağlantılıydı; ve Homeros, Trakya Chersonese'sini Truva'nın müttefiki olarak ele alır[16] ve Rhesus askerlerini getirir.[17]

Dünyada hiçbir neden yoktur ki, Homeros gibi büyük bir sennachie, Anglo-Sakson şiirindeki Widsith kadar her yerden birçok hikaye biliyordu, Lycurgus ve Dionysus ve annesi Earth hakkında bir Trakya hikayesi bilmesin. [18] Homeros'un, yedinci yüzyıldan çok önce tanıdığı Trakyalılar'ın mitini bilmesini hiçbir şey engelleyemedi.

Homeros, korkak Dionysos için iyi bir söz söylemez. Yine de Zeus ona patronluk taslar; o bir tanrıdır, ancak Homeros'un Olimposluları arasında asla görünmez. Homeros, Eleusis'in gizemlerine (Attika'da değil mi?) değinmez. Hiçbir gizemden, hiçbir inisiyasyondan, hiçbir hokus pokustan bahsetmez; bunlar Attika ve tarihi Yunanistan içindi.

Homeros'un mitolojisi dışında etik _dini_ mükemmeldir, yaşamak ve ölmek için iyi bir inançtır. Tanrıları, dinsel olarak bakıldığında, Aka ahlakındaki en iyi şeyleri onaylar ve genel bir kural olarak insan davranışındaki
kötü şeyleri onaylamaz. Ancak Homeros'un _mitolojisi_
açıkça başka bir şeydir: Tanrılar hakkında anlatılan hikayelerde, insanlıkta cezalandırdıkları günahların çoğunu işlerler. Mitoloji, tutarlı olsaydı _mitoloji_ olmaktan çıkardı, ancak din, bir veya daha fazla ölümlü varlık tarafından onaylanma duygusuyla ilişkili en yüksek ve en saf etik fikirleri ifade ettiği sürece asla tutarlı olmaktan çıkamaz. Bu not Homeros tarafından tekrar tekrar vurgulanır; ve etik-dinsel duyguyu hisseden veya hissetmiş olan herkeste asla tepkisel bir heyecan uyandırmaktan
kaçınmaz.

Burada sadece bir örnek vereyim. İnsanların, acı ve yıkım dünyasında her şeye gücü yeten ve sevgi dolu bir Varlığın gizemini anlamaları imkansızdır. Homeros, bizim kadar çözümsüz sorunun farkındadır ve Zeus da bunun farkındadır. Tüm tanrıların büyük meclisinde, Apollon ve Athena'dan nehirlerin, kuyuların ve çimenli çayırların perilerine kadar, Hektor ve Aşil arasındaki son mücadele başladığı anda, Zeus şöyle der: "Onların yok oluşlarında bile onlara saygı duyuyorum."[19] Baba acır ama kurtaramaz - onun her şeye gücü yetmesiyle arzuladığı son arasında aşılmaz bir engel vardır.

Homeros'un _dini_ düşüncesi böyledir, oysa onun _mitolojik_ düşüncesinde Zeus, şaka yapmaktan hoşlanan ve Bay Bennett'in karısının ve çocuklarının saçmalıklarında bulduğu kadar eğlence bulan, esprili, öfkeli bir aile babasıdır.

Aka zihni, bir Tüm
Baba'yı tanıyan herhangi bir vahşinin zihni gibi, dinin kutsal varlıkları üzerinde her ruh halinde, en ciddi ve en anlamsız şekilde düşünmüştür; her çağın, erken veya geç, akla gelebilecek her düşüncesi, tanrılara karşı özlem dolu bir arzu, tanrıların gazabından korkma, tanrılar hakkındaki saçma
efsaneler, onlara büyük bir kaprisli ailenin üyeleri olarak geniş çaplı mizahi bakışlar yığınına girmiştir; ve çok güçlü, çok sorumsuz ve maneviyattan çok uzak olan ilahi insanların zevkleri hakkında tahminler vardır; çünkü tanrılar ruhlar değil, bizim bozulabilir et, kan ve kemiğimizden daha ince bir maddeden oluşan
birleşmiş varlıklardır.

Böylece tanrılar, insan ciddiyetinin olduğu anlarda, Homeros'un en yüksek etik ideallerinin koruyucularıdır; Romantizm ve
eğlence amaçlı anlatılar içinse, en çok
nefret ettiği ve hor gördüğü tüm ahlaksızlıkların ve kahraman erkek ve kadınlarının şahsında asla
göstermediği bir sürü insan zaafının örnekleridir. Ölümlü
hanımları, bir keresinde baktığı köy kadınları gibi, asla tokat atmaz ve azarlamaz, köy sokağının ortasında kavgalarını haykırarak. Ancak Hera ve Athene'nin azarladığı veya tokatladığı yerler kamusal alanlardır.
Bu kutsal varlıklara yönelik muameleye en yakın yaklaşım, belki de
geç dönem İngiliz gizem oyunlarımızın, Cain ve Beytüllahim Çobanları gibi, geniş şakalarında bulunabilir. Daha da iyi bir örnek,
İsa Mesih'e atfedilen
acımasız kurnazlık ve suç ve "Meryem yumuşak" tarafından kırbaçlanmasının
hikayesini içeren eski ilahi _The Bitter Withy_'dir. Aka mizahı, başka bir ruh haliyle, en yüksek dinsel saygıyla ele alınan şeyleri ele alışında olduğu kadar özgür değildir. Belki de hiç kimse Homeros'a ciddi bir şekilde "bir amaç" atfetmemiştir, din ile ilgili ciddi etik konularını uygulama ve aynı zamanda popüler mitolojiyi gülünç hale getirme amacı. Bu kavram çok modern ve çok incelikli görünüyor; ancak Homeros bu akıl almaz amacı beslemiş olsaydı, Yunan ve daha sonraki "eğitimcilerin" aşırı şaşkınlığına
rağmen, yazdığından farklı bir şey yazamazdı.[20]

Olympos'un kronik skandalı, Zeus'un aşk hikayeleri, Afrodit'in entrikaları, Hera'nın kıskançlığı, Hephaestus'un aile içi talihsizlikleri hakkında tartışmaya gerek yok. Ayrıca burası, bu mitolojik öğenin insanların babası Zeus gibi büyük bir figür etrafında nasıl kaçınılmaz olarak kristalleştiğini göstermenin yeri değil. Ancak şunu belirtmekte fayda var ki, Aka dehası, şakacı ruh hallerinde, Olimposluların etrafında
bir dizi kaba masal örerken, ciddi anlarda
insanlar onlara şüpheyle değil, mükemmel bir ciddiyetle ve dindarlıkla bakıyorlardı. Bir hatanın bilincinde olan erkekler veya kadınlar
Ate'nin onları büyülediğini veya Afrodit'in onları günaha ittiğini söyleseler de,
yine de tanrılar doğruluk için çalışır. Destanlardaki insanlar
onlara karşı en güçlü bağımlılık hissine sahiptir. Onlar iyiliğin ve kötülüğün vericileridir. Agamemnon, Akhilleus'a "Sen çok güçlü olsan da, sanırım bu sana Tanrı'nın bir hediyesidir," der. İlyada'daki, iii., bozulduğunda Truva'nın kaderini mühürleyen ateşkes yemini, Zeus, Güneş, Nehirler, Dünya ve "yeraltı dünyasında, yalan yere yemin edenleri ölü olarak cezalandıran" onlar tarafından onaylanmıştır.[21] Daha sonraki bir yeminde[22] "onlar", aile içindeki günahları da cezalandıran Erinnyes'lerdir. Odysseus'un _Odysseia_, Kitap xi'de oraya gittiğinde, Hades'te böyle bir ölümden sonra ceza duymayız. Cezalandırıldığını gördüğü adamlar, Tityus, Tantalus ve Sisifos, hepsi tanrıları _şahsen_ gücendirmiştir;[23]
ve açıkça tanrıları bir yemine tanık olarak çağırmak ve sonra yeminini bozmak, ister bu ölümden sonra ceza tehdidinin açıklaması olsun ister olmasın, tanrılara hakarettir.[24] Zeus'un vaadi insanlara bir örnektir, asla bozulamaz (_İlyada_, i. 526-527). "Baba Zeus yalancıların yardımcısı olmayacak" ve Aşil "Hades'in kapıları gibi yalanlardan nefret eder."

Yapılan yanlışlar için tövbe kabul edilir, "tövbe duaları büyük Zeus'un kızlarıdır, duraksayan, kırışan ve yan bakan gözler, onların görevi Günah'ın adımlarını takip etmektir" (Ate). Yaralı adam yanlışı yapanın tövbesini dinlemediğinde, tövbe edenin duaları Zeus'a geri döner ve sert adamın "düşmesi ve bedelini ödemesi" için yalvarır.[25] Aşil'in Agamemnon'un tövbesini kabul etmeyi reddetmesi nedeniyle _o_ "bedelini ödedi", Patroclus'un ölümü.

_Odyssey_'de tanrıların etik yönü belki de daha belirgindir, çünkü tutkuları artık büyük savaş tarafından harekete geçirilmemiştir. Açılış dizelerinde zina (Aegisthus ve Klytaimnestra) hoş görülmez. Aynı şekilde zehirli ok uçlarının kullanımından da rahatsız olurlar.[26] "Bütün insanlar tanrıları özler." Evlilikte mutluluk veren onlardır.[27] Yalvaranları koruyan Zeus'tur.[28]
Adil insan tanrıdan korkar.[29] Tanrılar doğruluğu ve merhameti sever.[30] Tüm şiir boyunca, özellikle dindar Eumaeus'un durumunda, tanrılara derin bir bağımlılık ve onların iradesine teslimiyet duygusu tasvir edilir. Yine de Zeus, Poseidon'un Odysseus'a ve hatta onu eve getiren Phaeacian'lara kin beslemesine izin verir; Demodocus'un şarkısında ise ilahi bir zina tüm Olimpos için
neşe meselesidir.

Bu nedenle Homeros'un dini etik olarak çok iyi bir dindir. Homeros'un
dini zaten ulusaldır, yani tüm Akalar aynı
Olimpiya konsillerine inanır, Zeus'un Yüce Tanrı olduğu. Yine de birçok
şehrin her birinin özel bir koruyucusu olan kendi favori ilahi varlığı vardır,
tıpkı Orta Çağ'daki şehirlerin olduğu gibi. Hepsi Tanrı'ya inanırdı, ancak
Orleans'ın St. Aignan; ve St. Michael'daki "korunan dağ". Athena, Atina'nın olduğu kadar Truva'nın da koruyucu aziziydi.
Tanrılar ulusaldır, ancak tercihleri ​​vardır. Daha da ileri gidip, Homeros'un zihninde Tanrıların evrensel olduğunu söyleyebiliriz.

Homeros'a göre Zeus, "kabile" tanrısından başka bir şey değildir: o yalnızca ulusal bir
tanrı bile değildir; Homeros'un tanıdığı tüm halklar onun üstünlüğünü kabul eder.
Tarihi Hellas'ın hoşgörülü görüşü buydu: tüm ulusların farklı dillerde farklı isimlerle anılan aynı tanrıları vardı.
Çok fazla Zeus yoktu, ancak tanrıya çeşitli yerel isimler verilmişti, Dodonaean Zeus, Idaean Zeus, Pelasgian Zeus veya yine Delos Apollon, Pythian Apollon, Smirithian Apollon vb. Tanrı hiçbir şekilde belirli bir yerle, Dodona, Ida, Delos, Delphi ile sınırlı değildir; bu unvanlar ona aittir çünkü her bölgede bir tapınak veya Kahin
bulunmaktadır. İnsanlar kendilerini nerede bulurlarsa bulsunlar, yurtdışında veya evde, denizde veya "peri diyarlarında"
terk edilmiş bir şekilde tanrılara veya bir tanrıya seslenebilirler ve her yerde kurban verebilirler. Dindar bir zihin için, mitolojideki tanrıların yerel çağrışımlarına rağmen, ilahi
her yerde mevcuttur; her yerde duyabilir ve yardım edebilir.[31] Tanrıların yerel unvanlarına gelince, Azizler açısından aynı ortaçağ kullanımını biliyoruz.
Evdeyken, Bothwell'li Aziz Catherine'e bağlı olan İskoç,
Fransa'da Fierbois'li Aziz Catherine'in yardımını aradı.[32] Tanrılar,
ya da en azından Zeus ve Apollon, her şeyi bilirler, ancak mitolojide,
uzak veya gelecekteki olaylar hakkında anlatılmaları veya Ida tepesi gibi seçilmiş yerlerden özel gözlemler yapmaları gerekir. Bunlar, tüm erken ve geç teolojik spekülasyonları kuşatan kaçınılmaz ve evrensel çelişkilerdir.

İyonya, fiziksel veya ilahi her şey hakkında spekülatif hale geldiğinde, Homeros'taki tanrıların mitolojik yönleri, filozoflar için bir tökezleme taşı olarak kaldılar. Ancak felsefe, Yunanistan'ı iyileştiremedi veya barbarlık ve vahşet mirasını ortadan kaldıramadı.
Yine de, anlaşılmaz bir şekilde, Homeros tarafından temsil edilen Akalar, filozofların ana şehirlerinden sonsuz derecede daha temiz bir dine ve ritüele sahipti.

İyonya çağından Hristiyanlığın kuruluşuna kadar olan tarihi Yunanistan dininde, en aktif ve tabiri caizse,
pratik unsur, tekrar ediyoruz, kahraman tapınması, ölü adamlara tapınmadır. Genel olarak Yunanistan tanrılarının büyük tapınakları, özellikle kahin Apollon ve Atina'daki Athena, Efes'teki Artemis, Sparta'daki Artemis Orthia vb. ihtişamla muhafaza ediliyor ve altın, gümüş ve bronzdan yapılmış hazinelerle zenginleştiriliyordu. Tanrı veya tanrıça ve tapınaklar hac merkezleriydi ve haclar ticaret için iyiydi. Efes'teki gümüş tapınakların yapımcısının ilan ettiği gibi, şehirler onlarla besleniyordu. Mucizeler yaratıldı, körler gördü, topallar yürüdü. Yerel tanrı, Yunanistan'daki bir şehre, Havari'nin kemiklerinin St. Andrews'a ve St. Thomas'ın kalıntılarının Canterbury'ye yaptığı kadar büyük bir ekonomik hizmet sağlıyordu. Ancak savaşta veya kıtlıkta olağanüstü yardım sağlamak gibi pratik amaçlar için, ölü kahramanlar her kasaba veya köy için St. Aignan'ın Orleans'a yaptığı şeydi, sıkıntıda hemen yardıma hazır bir yardım. Yaklaşık bin yıl boyunca Aziz Aignan iyi şehrin düşmanlarını bozguna uğrattı ve
imgesi tapınıldı ve 1429'da alaylarla taşındı. Böylece "Lycurgus'a,
öldükten sonra, Spartalılar bir tapınak inşa ettiler ve ona büyük bir
ibadet gösterdiler."[33] "Böylece, tahmin edilebileceği gibi ... hemen
harekete geçtiler ve refaha kavuştular." Bu nedenle Spartalılar Arcadia'yı ilhak etmeye karar verdiler, ancak Tegea güçleri tarafından yenildi. Daha sonra,
altıncı yüzyılda, Croesus zamanında, Spartalılar Delphi Kahini'nden bir koruyucu tanrı seçmelerini istediler.
Düşman Tegea'da bulunan Agamemnon'un oğlu Orestes'in kemiklerini eve getirmeleri istendi. Tegea'da Lichas, Orestes'in yedi arşın uzunluğundaki (Goliath'tan yarım arşın daha uzun) kemiklerini içeren tabutu buldu ve Sparta'ya taşıdı. O andan itibaren Spartalılar galip geldi. Kemikler bir höyükte değildi, çünkü Tegea'lı bir demirci
tabutu ilk olarak bir kuyu kazarken buldu.[34] Bir höyükte veya höyükte su aramazdı.

Kahraman tapınma ve kutsal emanet kapma ve Cleisthenes'in kahraman Adrastus'u Sicyon'dan tamamen çıkaramadığında, onu Adrastus'un ölümcül düşmanı Melanippus'a tapınmaya
başlayarak uzaklaştırdığı zamanki gibi hayalet korkutma hilelerinin örneklerini çoğaltmamıza gerek yok.[35] Koloniciler Aşil tapınmasını Euxine kıyılarına ve adalarına ve hatta Tarentum'a taşıdılar; Clemens
Alexandrinus'a göre Spartalılar Zeus Agamemnon'a tapıyorlardı.[36] Tüm bu aziz tapınması ve kalıntılara gösterilen özen, elbette, kesinlikle Homeros'a aykırıdır.

_Odysseia_[37], bir zamanlar ölümlü olan, şimdi ise deniz tanrıçası olan Cadmus'un kızı Ino'nun belki de Fenikeli örneğini verir. Ancak Homeros'a göre ölü bir adam, ister Aşil ister Aias olsun, yalnızca ölü bir adamdır. Yığın kemiklerini örter; ne bir şapeli, ne de bir kurbanı vardır; hiçbir adam onun kalıntılarına sahip olmayı arzulamaz; ne yardım edebilir ne de zarar verebilir; ruhu Hades'tedir, Ölüler'in güçsüz halklarıyla birlikte. Truvalılar, Truva'da düşerse Menelaus'un yığınına atlayıp övünürlerdi _(İlyada_, iv. 174-182). Tarihi
Yunanlılar mezarda adaklar sunarlardı. Homeros'un şarkı söylediği toplumun inancında böylesi ayinler yoktu. Ölülere tapanlar olsalardı, destansı şair sapkınlık yapamaz ve onlara inançlarının ve umutlarının boş ve anlamsız olduğunu söyleyemezdi. Hoşnut ederek yaşayan hiçbir şair, hiçbir şair grubu, dinleyicilerini böylesi bir dinsizlikle dehşete düşüremezdi. Hiçbir şair, herkesin pratikte aşina olduğu normal ayinlerin varlığını görmezden gelemezdi. En ileri modern romancı bile, ne kadar hor görse ve iğrense de, Hristiyan evlilik ve cenaze ayinlerini görmezden gelemez. O halde, Homeros'un şarkı söylediği toplumun ölü insanlara tapmadığı ve onlara kurban vermediği, onları tanrılaştırmadığı ve onlara kurban vermediği, en azından Pausanias zamanına kadar proto-tarihsel ve tarihsel Yunanistan'ın uygulaması olduğu gibi, onların kalıntıları için çabalamadığı tarihsel bir gerçektir. [1] Frazer, _Pausanias_, cilt iii. s. 105.

[2] Helbig in Roscher, _s.v_. Minos, ii. 2. 3000. Bu konuda
çok fazla tartışma var.

[3] Evans, "Mycenaean Tree and Pillar Worship" adlı eserde birkaç örneğe bakın.
_J. H. S_., cilt xxi.

[4] _Aynı eser_ s. 108.

[5] Frazer, _Pausanias_, cilt iii. s. 121.

[6] Evans, _ut sup_. s. 108.

[7] _Pausanias_, iv. 33.

[8] Evans, s. 164, şekil 44.

[9] M. S. Thompson'ın "The Asianic or Winged Artemis" adlı eserine bakın. _J. H. S._,
cilt xxix. bölüm ii. sayfa 286-308.

[10] Yunan Devletleri Kültleri, cilt ii. sayfa 427.

[11] İlyada, xiv. sayfa 203.

[12] _İlyada_, ii. 550, 551.

[13] Leaf, _İlyada_, vi. 130.

[14] Frazer, Pausanias, cilt iii.

[15] _Aynı eser. ut supra_.

[16] Katalog, Kitap ii. 844-850.

[17] _İlyada_, x. 434-441.

[18] Strabo, x. 3. 470; parça 25. Bayan Harrison, _Prolegomena_, s. 375.

[19] _İlyada_, xx. 21.

[20] Burada "din" ile "mitoloji" arasında yapılan ayrım yalnızca kolaylık sağlamak için yapılmıştır. Bize kolayca şunu söyleyebiliriz ki
iyi bir Tanrı'ya inanmak kötü tanrılar hakkındaki hikayeler kadar efsanevidir.
Ancak adil, bilge ve sevgi dolu bir göksel Baba'ya inanmak, etiğin kaynağı ve onayı, bir ruh halini temsil eder ve davranışta bir dizi sonuca yol açar; oysa kötü ve soytarı tanrılara inanmak insan düşüncesinin başka bir yönünü temsil eder ve çoğunlukla geç dönem tarihi Yunan düşünürlerinin şaşkınlığına yol açan çok farklı sonuçlara yol açar.

[21] _İlyada_, iii. 279, 280.

[22] xix. 259, 260.

[23] _İlyada_, ix. 502-512.

[24] Çeşitli teoriler için bkz. Leaf, Notes to _Iliad_, iii. 278,
xix. 262. Yemin formülü muhtemelen Homeros'un Hades anlayışından daha arkaik bir inanç aşamasından kalma bir kalıntıdır. [25] _Odyssey_, i. 263.

[26] iii. 48.

[27] vi. 180-185.

[28] vii. 165.

[29] xiii. 202.

[30] _Odyssey_, xiv. 82-84.

[31] _İlyada_, xvi. 516. Glaucus'un Apollon'a Duası.

[32] Bkz. _Miracles de Madame de Sainte Catherine de Fierbois_, Yüz Yıl Savaşları'ndaki mucizelerin bir şapel kaydı.

[33] Hdt. i. 66.

[34] i. 67.

[35] v. 67.

[36] Bkz. _R. G. E_. s. 128, not 3; ve diğer örnekler için, s.
180-190.

[37] v. 333-335.

BÖLÜM XIII

TAPINAKLAR. SUNAKLAR. RİTÜEL. ARINMA

Homeros'un dini o kadar gelişmiştir ki ondan en eski kökenler hakkında bir şey öğrenmeyi veya
en ilkel inanç biçimleri hakkında bildiklerimizden örneklendirmeyi bekleyemeyiz (Homeros'ta totemizm veya dışevliliğin herhangi bir izini aramak saçma olurdu). Yine de Homeros'un dini
o kadar _naif_ ve tazedir ki, bir rahip kastının işi değildir; hizmetleri, ilgili şifacıların
mumyalarıyla
açıklanmamıştır. Kurban konusuna gelince, kurbanın tanrıları memnun ettiği ve insanlara doğruluk olarak sayıldığı pasajları alıntılamak gereksiz olurdu. Ancak Olimposluların kurbanı, insanların onları hatırladığının ve gözlerinde iyi durmak istediklerinin bir kanıtı olarak, dumandan ve tattan elde ettikleri herhangi bir iyilikten daha çok değer verdiği anlaşılıyor. Kendi nektarları ve ambrosiaları vardı.

Rahipler ve peygamberler vardı, ancak Devlet kesinlikle
"Erastian"dı. Başkomutan, ordunun refahı söz konusu olduğunda genel çıkar için kurbanları denetlerdi ve
bireyler kendi masraflarıyla sunulan kurbanlarla tanrıların lütfunu ararlardı. Bunlar, Athene'nin Pylos'taki evinde Nestor ile birlikte yemek yediğinde olduğu gibi, bir teofani veya görünür ve dost canlısı bir tanrının ziyaretinden sonra en ayrıntılı şekilde yapılırdı. Ayin ayrıntılı olarak anlatılır:
Nestor'un evi ve Telemakhos'un mürettebatı çağrılır, inek çayırdan yukarı sürülür; kuyumcu aletlerini getirir:
koltuklar yerleştirilir, odun toplanır, el yıkamak için su getirilir; Nestor kurbanın boynuzlarını yaldızlamak ve
tanrıçanın gözünde görkemli görünmesini sağlamak için altın sağlar. Nestor'un oğlu,
Thrasymedes baltayı tutar; Perseus, kanının
içine düştüğü kabı tutar,--ister ortalığı kirletmekten kaçınmak için, ister toprağın kanla törensel olarak
kirletilmemesi gerektiği için. Ancak, Homeros herhangi bir tür törensel
kirlilikten habersizdir. Kanın "toprağı kirletmek veya hatta
intikam için ağlamak" için uygun olduğuna dair kutsal bir teoriyi ima eden hiçbir şey söylemez.[1]

Nestor, sonra, el yıkama ve arpa tanesini
saçma ayinini yapar: Thrasymedes ineği sakatlar, inek düşer; ve kadınlar
bir çığlık atarlar, Hindistan'daki Todalar arasında olduğu gibi bir sempati ağıtı değil. (Bu
sevinçli bir intikam çığlığı olabilir. Odysseus, Eurycleia'nın ölü kur yapanların kanı için bu çığlığı ([Yunanca: _olylyksai_])
yükseltmesini yasaklar.[2]) "[Yunanca: _olylygei_], özellikle bir kurbanın
tamamlandığı anda kadınlar tarafından söylenen neşeli bir çığlıktı."[3] Pisistratus
sonra kurbanı katleder; "ondan siyah kan akar ve
hayat kemiklerden ayrılır." Uzuvlar oyulur, üzerlerine yağ konur; et
kızartılır, kesilir ve şişlere geçirilir; ardından şölen başlar.[4]
Aynı ritüeller savaş zamanında ve düşman bir ülkede ciddi durumlarda, Chryseis ile birlikte Apollon rahibi Chryses'e bir hekatom gönderildiğinde uygulanır.[5] Bu durumda kurbanların boynuzlarının yaldızlandığını duymayız, çok fazlaydılar, ancak Diomede, Truva kampında uyuyan Trakyalıları öldürmeye gitmeden önce, Athene'ye yaldızlı boynuzlu bir düve kurban edeceğine söz verir.[6] Kurban bir tapınakta veya açık havadaki bir sunakta sunulabilir. Truva'daki Athene tapınağında on iki inek kurban edilir,[7] ancak bir tapınak bir hekatom'a yer açamaz. Sahada bir ordunun tapınağı yoktur ve açık havada kurban keser; aslında, tapınakların olduğu yerlerde bile açık havada bol miktarda sunak vardır; örneğin, Hektor'un kurban kestiği yerde, "çok katlı İda'nın tepeleri arasında" ve diğer zamanlarda şehrin tepesinde.[8]

Tapınaklardan, ordunun genellikle gökyüzünün altında ibadet ettiği ve kendi tapınağının olmadığı Destanlarda sık sık bahsedilmez; veya Odysseus "peri diyarlarında terk edilmiş" bir şekilde dolaşıyordur. Yürüyüşte veya siperlerde olan bir ordu tapınak inşa etmezdi ve Odysseus da onları yamyamlar arasında bulamazdı. Ancak o peri adası Phaeacia'nın tanrı tapınakları ilk yerleşimci Nausithous tarafından inşa ettirilmişti.[9] Truva kuşatmasındaki sunaklar, kuşatmanın kaldırıldığı gün (8 Mayıs 1429) Orleans'taki iki ciddi ayin sırasında olduğu gibi, alanda kurulur. Tanrıların, her birinde bir tapınak olsun veya olmasın, kendi koruları vardır. Başlangıçta, Delos'taki gibi mağaraların veya Girit'teki Dikta mağarasının veya Delphi'deki gibi geçitlerin kutsal yerler olması muhtemeldir; ancak Homeros, Delphi'deki Apollon tapınağının taş eşiğini ve içindeki zengin sunuları bilir.[10] Agamemnon'un Kahin'e danıştığı yer.[11] Rahip Chryses, Apollon için "bir tapınağın çatısını" yapmıştı.[12] Truva'daki Apollon'un büyük bir _adyton_ ile bir tapınağı vardı; ve Athene'nin tapınağında tanrıçanın kutsal bir
oturma heykeli vardı.[13] Atina'daki Athene de[14] Erechtheus tapınağına gitti. Her iki Destan'daki kahramanların koşulları göz önüne alındığında, tarladaki bir ordu, bilinmeyen topraklarda bir gezgin, tapınaklardan nadiren bahsedilmesi, ortaya çıktıklarında "geç" geçişleri işaret ettiklerinin, açık havadaki sunakların ise "erken" geçişleri işaretlediğinin kanıtı değildir: dahası, tapınaklarda hekatomlar öldürülemezdi ve büyük bir ordu bir tanrının evinde barındırılamazdı. Akalar, Aulis'te Zeus'a aynı anda birkaç hekatom kurban ederken, doğal olarak bunu bir tapınakta değil, güzel bir çınar ağacının altında, berrak bir derenin yanında yaparlardı.[15]

Yemin etmeyi onaylayan sembolik kurbanlarda, ayin son derece basitti. Agamemnon kuzuların başlarından saç keser, Zeus'a ve tüm güçlere tanıklık etmeleri için yalvarır, sonra kurbanların boğazlarını keser ve şarap adak olarak sunulur. Priamos ölü kuzuları arabasıyla götürür; ancak kurban bir yaban domuzu olduğunda, Agamemnon'un Akhilleus'a yemininde, yaban domuzu denize atılır.[16] Bir şehrin tapınağında, evli bir bakire tanrıça rahibesi olan Theano'nun Athene'nin dizlerine bir cüppe koyması ve hizmetçi hanımların [Yunanca: _olylygei_]'yi kaldırması dışında hiçbir kurban görmeyiz.[17]

Barışta olduğu gibi savaşta da Homeros'un halkı, eğer kehanet inancını ve kuşların uçuşundan gelen alametleri saymazsak, aşağı batıl inançlardan özgürdür. Hector'un ünlü ifadesi, "bir alamet en iyisidir, kendi ülkemiz için savaşmak" Cumhuriyetçi Roma'nın generallerinin çoğunu şok ederdi. Gördüğümüz gibi, ölülerin hayaletleri, ölü yakılmamışsa, yataktaki bir adama ancak bir rüya veya "sınır ülkesi davasında" görünebilir. _Odysseia_'daki ikinci görüşlü adamın, mahkum Wooers'ın bedenleri etrafındaki sis örtüsünün uğursuz vizyonları, ikinci görüşe inanmayanlar için batıl inançlara işaret ediyor olabilir! Homeros'un perileri, dağ ve kuyu, orman ve deniz perileri, batıl inançtan ziyade şiir yaratıklarıdır; güzel ve narindirler, ancak öpücükleri, Argyll'den Pasifik'e kadar olan akrabalarınınkinden farklı olarak ölümcül değildir. 
Homeros tabular hakkında hiçbir şey bilmez. Akaların "saçlarını uzatmalarına izin vermeleri" yeterince doğrudur, ancak Truva'yı ele geçirene kadar saçlarını kesmemeye yemin ettiklerini ima etmez.[18] Vaphio'nun altın kupaları gibi Ege sanatının birçok eserindeki erkek tasvirleri, omuzlarının altına düşen kümelenmiş aşk bukleleri taktıklarını gösterir. Biz de Spartalıları ve Süvarileri, bir yemin nedeniyle aşk bukleleri taktıkları için Akalar kadar suçlayabiliriz. Akaların kuşatma sırasında aşktan
tabulanmış olması, şairleri için tamamen bilinmeyen bir gerçektir.
"Her adama bir veya iki genç kız" onun versiyonudur ve kahramanlar güzel esirleriyle birlikte yatarlar; Agamemnon ise Briseis ile asla böyle bir şey yapmadığına dair ciddi bir yemin eder ve Thetis, Akhilleus'a aşkta sevinmesini öğütler. Bir tanrıça, dini bir iffet yeminini
ihlal etmeyi öğütlemez.[19]

Folklorist için, bu kadar eski bir şairde, folklorun karanlık tarafının bu kadar azını bulmak neredeyse can sıkıcıdır. Ancak Yunanistan'ın sonraki şairleri bunu çok bolca uygular: tapınak ayinlerinde ve tapınak efsanelerinde yaygındı. Homeros, hiçbir cadıdan, hiçbir büyüden bahsetmez, ancak Odysseus'un uyluğu bir domuz tarafından boynuzlandığında kanının
durdurulması için söylenen şarkıdan başka. Böyle bir inatçılığa olan inanç, Jeanne d'Arc'ın Orleans'taki ok yarasının üzerine büyünün söylenmesine izin vermediği zamanki gibi, Cumberland ve İrlanda'da hala yaygındır. Eleusis ve diğer gizemlerde olduğu gibi, ekinlerin iyiliği için yapılan büyü, Destanlarda görülmez. İyi bir kralın şansı yaver gider, onun altında her şey gelişir; ancak şanssız bir kralı veya başka bir insanı kurban etme fikri şairi şaşırtırdı. Tüm bu konularda, sürekli insan kurban etme hikayeleri gerçek geleneklerden esinlenmek yerine belki de _Maerchen_'den (yamyamlığın dehşet olduğu yer) uyarlanmış olan İyon destanlarının yazarlarından farklı bir düzlemdedir. Homeros'un görmezden geldiği ve muhtemelen Aka öncesi nüfusun ve kesinlikle sekizinci yüzyıldan Hristiyanlığın gelişine kadar tüm Homeros sonrası Yunanistan'ın en çok saygı duyduğu büyük ayin, adam öldürenlerin hayvanların kanıyla arınmasıydı. Döngüsel şiirlerdeki Aşil, Thersites'in öldürülmesinden sonra Odysseus tarafından arınır; Apollon, Delphi ejderhasının öldürülmesinden sonra arınır. Ancak Bay Monro, "kirliliğin yanlış yapmanın bir sonucu olduğu fikri Homeros'a yabancıdır" diyor.[20] Odysseus'un evi öldürülen Wooers'ın kanından temizlendiğinde ve Chryseis'i geri getirirken Agamemnon "halka kendilerini arındırmalarını emretti, böylece kendilerini arındırdılar ve pislikleri denize attılar ve Apollon'a kurbanlar sundular"[21], kirlilik sadece ev ve kampın fiziksel pisliğidir.
Takip eden bir hayaletin elinden ne günahtan ne de tehlikeden sihirli bir şekilde kurtulma fikri yoktur. Selanik piskoposu Eustathius, Homeros yorumunda "Homeros'un dini ile sonraki (ve önceki) Yunanistan'ın dini arasındaki temel farka..."[22] dikkat çeker. Bir yandan Homeros dinini, diğer yandan İyon, Attika ve tarihi Yunan dinini birbirinden ayırmak daha güvenli olurdu.

Bir katilin kan banyosuyla arınmasının temelinde yatan fikir, bence, günahının yeni kanın "sempatik büyüsü" ile ortadan kaldırılması değil, üzerine dökülen domuz kanının kurbanının intikamcı hayaletini kokusundan uzaklaştırarak izi karıştırması; veya öfkeli hayaletin katilden yıkanmış domuz kanını kefaret olarak kabul etmesidir. Platon, mitin kurbanın hayaletinin kendi rahatsız edici duygularını telepatik olarak katile ilettiğini savunduğunu söyler.[23] Çok sayıda vahşi ve bir veya iki Helenik uygulama, kiracısının cesedini bağlayarak veya parçalayarak intikamcı hayaletin silahsızlandırılmasını veya sakatlanmasını hedefler. Homeros, bir adamın bir kez yakılıp gömülmesinin ardından hayaletinin güçsüz bir şekilde Hades'e hapsedildiğine inanır. Bu nedenle Akalar'ı ne ölülere tapar ne de intikamcı hayaletlerden kaçınmak için arınma uygular. Bu ayinler İyonik, Attik ve tarihi Yunanistan'da Helenik, ayrıca Asyatiktir. Homeros ve İyon dini arasında aşılmaz bir bariyer oluştururlar.

M.Ö. yedinci yüzyılda İyonyalılar arasında kan suçundan mistik bir arınmanın olağan bir uygulama olduğu kesindir. Herodot, bunun altıncı yüzyılda Frigyalılar, Lidyalılar ve kendi zamanında Helenler tarafından uygulandığını söyler. "Lidyalılar arasındaki temizleme yöntemi, neredeyse Helenlerin kullandığı yöntemle aynıdır."[24] 3 Aiskhylos bize domuz kanının arınmada kullanıldığını bildirir.[25] Tarihi Yunanistan'da arıtıcı, "arındırılan yalvaran kişiden kanı yıkar ve yıkamayı karıştırdıktan sonra mezarın batısındaki bir hendeğe dökerdi."[26]

Muhtemelen İyonyalılar, Asya'da, Doğu'nun kirlilik fikrini ve Doğu'nun temizleme yöntemini benimsemişlerdi. Homeros bunları sadece görmezden gelmekle kalmıyor, aynı zamanda bilmiyor. Bence erken Kelt, Cermen ve İskandinav "destanlarında" da arınma bulmuyoruz.

Sanat eserlerinden arınma yöntemi hakkında daha fazla bilgi ediniyoruz. Bir Apulia vazosunda, Apollon kirli ana katili Orestes'in başının üstünde küçük bir domuz tutarken, diğer eliyle Romalıların arındırma törenlerinde arındırıcı bir etkiye sahip olan uzun bir defne dalını tutar. Melampus, bir Yunan kabartmasında Proetus'un kızını aynı şekilde arındırır.[27]

NOT

Daha sonraki geleneğin, Homeros'un hiçbir şey söylemediği
arındırmayı tanıttığı tekil bir durum vardır. _Odysseia_, xxi.
1-41'de şair, Odysseus'un Eurytus'un Yayına nasıl sahip olduğunu açıklar. Daha çocukken, Messenia'lı adamlar tarafından çalınan bazı koyunları geri almak için gönderilir. Kayıp kısraklarını ve katırlarını arayan Oechalia'lı Eurytus'un oğlu Iphitus ile tanışır ve Iphitus ona Yay'ı sunar. Oradan Iphitus, Tiryns'teki Herakles'in evine gitti ve
orada ev sahibi tarafından öldürüldü.

Şimdi, Nestor'un kendisinden (İlyada, xi. 685-692) ilk elden biliyoruz ki,
Herakles, Nestor'un ilk silahlı gösterisinden önce,
Pylos'taki ailesine saldırmıştı ve Nestor'un on iki kardeşinden yalnızca o kaçmıştı. "Çünkü güçlü Herakles gelip bizi ezmişti, önceki yıllarda ve en iyi adamlarımızın hepsi öldürülmüştü. Çünkü biz, asil Neleus'un on iki oğluyduk, onlardan yalnızca ben kalmıştım ve diğerleri yok olmuştu,"
ama Neleus hayatta kalmıştı.

Herakles'in bu kan davası ünlü bir temaydı; efsane, Nestor'un kardeşi Periclymenus'un peri masalını içeriyordu. Poseidon ona her türlü şekli alma
armağanını vermişti, ancak Herakles'in arı şeklindeki arabasına yerleştiğinde, Athene arıyı Herakles'e gösterdi ve o da onu vurdu. _İlyada_, ayet 393'te, Herakles'in bir zamanlar Hades ve Hera'yı
yaraladığını öğreniyoruz. Daha sonraki Pylianlar, Nestor'un Hades'i
yaralamasının, kahramanın Neleus'un evine saldırdığı
sırada kendi şehirlerinde gerçekleştiğini düşündüler. Nestor, alıntılanan pasajda, bu durumda Hades'in
yardımından hiç bahsetmez, ancak Dione (ayet 397) Herakles'in Hades'i [Yunanca: en pyloo en nekuessi], "ölüler arasında Pylos'ta" yaraladığını söyler. Aristarchus bunun _kapıda, ölüler ülkesinde_ anlamına geldiğini düşündü. Olay, Herakles'in "köpek" Cerberus'u geri getirmek için cehenneme yaptığı yolculuğun bir parçası olacaktı. Homeros bu gösteride Hades'in Nestor'un kasabasına yaptığı baskın sırasında Herakles'e karşı boşuna savaştığını söylemiyor. Ancak Homeros başka hiçbir yerde "kapı" için pylos kullanmaz.

Bu olay kafa karıştırıcıdır, ancak daha sonraki efsane Herakles'in Neleus'a karşı olan
kan davasını arınma ayinleriyle ilişkilendirir. Nestor bize bunu söylemez, ancak konuşması üzerine Venedikli yorumcu bize Neleus'un Herakles'i, emanet altındaki konuğu İphitus'un cinayeti için arındırmayı reddettiğini söyler.[28]

Nestor'un konuşmasının Homeros şairi (xi. 693) bu "öfke nedeni"nden habersiz miydi ve arınma geleneği geldikten sonra sonradan ortaya çıkan bir icat mıydı; veya Homeros, Aka öncesi gelenekte bulduğu bir ayini "sürgütledi" mi?

Kesin gerçek şu ki, _İlyada_ ve _Odysseia_'nın yazıldığı toplum kanlı ayini uygulamıyordu ve
buna hiç ilgi göstermiyordu. Bay Ridgeway'in teorisine göre, Herakles Aka değil, Pelasg'tır. Öyleyse, şair, ister Aka isterse Bay Ridgeway'in görüşüne göre, bir Aka lordunun Pelasg ozanı olsun,
Herakles'i Pelasg efsanesinden aldıysa ve bu efsane arınmadan bahsediyorsa, şair bunu Aka dinleyicilerinin
davranışlarına uymayan bir şey olarak görmezden geldi.

[1] Bay Murray bu görüşü benimsiyor, _R. G. E_. s. 64; ancak Homeros'ta bu tür fikirlerin hiçbir izi yok.

[2] _Odyssey_, xxii. 407-416.

[3] Monro, _Odyssey_'e Not, xxii. 408.

[4] _Odyssey_, iii. 420-472.

[5] _İlyada_, i. 447-468.

[6] _İlyada_, x. 291-294. Bay Murray, Nestor'un "ürkek, dindar, neredeyse şefkatli öküz kurbanını" "bir mezbahanın katliamları ve ardından korsanların tıkınması gibi görünen" "İlyada'nın alışılmış kurbanlarıyla" karşılaştırıyor. Ona göre
Nestor'un ineği ailenin bir üyesiydi, "herkesin damarlarında akan ortak kan"dı, oysa Truva'daki yabancı sığırlar istilacıların en
uzak akrabaları değildi (_R. G. E._ s. 59-65).
Homeros bu fikirlerden hiçbir şey bilmiyor, gördüğümüz gibi; her şey ciddiyet derecesine ve kurbanın vesilesine bağlıdır. Eğer ciddiyse, Truva'da savaş sırasında ve Pylos'ta barış sırasında aynı ritüeller kullanılır.

[7] _İlyada_, vi. 308-310.

[8] xxii. 170-172.

[9] _Odysseia_, vi. 10.

[10] _İlyada_, ix. 404.

[11] _Odysseia_, viii. 79-81.

[12] _İlyada_, i. 39.

[13] _İlyada_, v. 445-448, vi. 297-310.

[14] Od. vii. 81.

[15] _Aynı_. ii. 305, 306. Bay Murray,
İlyada, i. 39'un yazarının, İlyada, i. 446 vd.'nin yazarından daha sonra olduğunu varsaymaktadır.
İ. 446'nın "daha önceki" şairi, Chryses'in açık havada birçok öküzü kurban etmesini sağlar.
İ. 39'un "daha sonraki" yazarı, Chryses'in bir tapınağın çatısını
yapmaktan bahsetmesini sağlar. "Bu dizenin yazarı, orijinalinde bir tapınak olmadığını, sadece bir sunak olduğunu fark etmemiştir. Ona göre bir sunak bir tapınağı ima ediyordu, bu yüzden tapınağı hafife aldı" (_R. G. E._ s. 150). Bu tür
düzenlemelerle İlyada daha sonra ve daha önce paramparça edilmiştir. Elbette bir
tanrının bir tapınağı olabilir, ancak yüzlerce öküzün katledilmesi
duvarları içinde yapılmaz!

[16] _İlyada_, iii. 292-310, xix. 250-268.

[17] _Aynı_. vi. 297-301. Bay Leaf, bu pasajda "Atina'dan ilham almaya gerek olmadığını" belirtir.

[18] _R. G. E._ s. 123, başka bir görüş için.

[19] _R. G. E._ s. 123, 124, bekarlık dini yemini için.

[20] _Odyssey_, cilt ii. s. 362.

[21] _İlyada_, i. 311-316.

[22] Bayan Harrison, _Proleg. Greek Rel_. s. 29.

[23] _Laws_, ix. 865.

[24] Hdt. i. 35.

[25] _Eumenides_, 273.

[26] _Proleg. Greek Religion_, 59, 60, Athenaeus'tan alıntı yapıyor, ix. 78, 409
E, Atina ayinleri hakkında iki yazardan alıntı yapıyor, Kleidemus ve Doritheus. Bayan Harrison, hayaletin, katilin kanı yerine, katilin vücudundan yıkanmış, öldürülen hayvanın kanını içtiğini varsayar.

[27] Frazer, _Pausanius_, cilt iii ss. 278, 593.

BÖLÜM XIV

HOMER VE İYONYA

_İyonyalılar kimlerdi_?

Antikler, Homeros şiirlerinin Asya kıyısındaki Yunan yerleşimlerinde
yazıldığına ve İyonya'dan Hellas'a getirildiğine inanırken,
modern eleştirmenler genellikle en erken şiirlerin Yunanistan'da yazıldığını,
ancak bizim _İlyada_ ve _Odysseia_'mızın çok daha sonraki İyon eserlerinin büyük bir yüzdesini içerdiğini savunurlar. Bu koşullar altında, _İyonyalılar kimlerdi_? diye sormak doğaldır; Homeros bu konuya hiç ışık tutmaz. İyon ismi Katalog'da Aeolian ve Dor isimlerinden daha fazla geçmez ve "tunikli Iaones" sadece _İlyada_'da,
xiii. 685'te görünür, burada Aias'ın gemileri ve ölü Protesilaus'un yakınındaki Aka duvarının en alçak kısmını savunmakta çok zorlanırlar. Lokrisli hafif silahlı okçular,
Boeotianlar, Phthianlar ve Elis'li Epeianlar ve liderleri Katalog'da olduğu gibi Atina kralı Menestheus olan "Atinalıların seçkin adamları" ve üç kişi daha ile birliktedirler. Bu nedenle İyonlar Atinalılara eşdeğer görünmektedir. "Kiton-trailers" sıfatı ancak bu kez Homeros'ta geçer ve tabii ki savaş durumuna uygun değildir:
Yedinci yüzyıl İyonyalıları aktif olarak savaşırken kesinlikle kısa dar
_cypassis_ giyerlerdi, khiton değil. Apollon'a yazılan İyon ilahisinde İyonyalılar "kiton-trailers"dır, ancak durum
kamu festivalidir.

Bay'a göre tüm pasaj Leaf, "muhtemelen İyon kabileleri üzerindeki Atina egemenliğine saygın bir antik çağ kazandırma amacıyla yapılmış bir Attika eklemesidir"; ancak, Asya'daki İyonyalılar Atina ile olan bağlarından gurur duydukları ve Herodot'un söylediğine göre İyon isminden gurur duymaktan uzak oldukları için, _onların_ dizeleri Atinalılar kadar eklemiş olma olasılıkları vardır. Kısacası, İyon ismi, Dor ve Aeolian isimleri gibi, _İlyada_'da asla geçmez; Atina kralı Menestheus ise şiirde asla kılıç çekmez veya mızrak fırlatmaz. Atinalı liderlerden, Kral Menestheus, Bias, Stichios ve Pheidas'tan bahsettiğinde Homeros'un, geleneği olduğu üzere, bunlardan hiçbirine ilahi bir ata atfetmediği, hatta Menestheus'un babası Petoos hariç, hiçbirinin babasının adını bile vermediği görülecektir. Hiçbiri hakkında hiçbir anekdot anlatmaz. Katalog'da (ii. 546-551) yalnızca Atinalılar ölü adamlara tapanlar olarak görünür, ancak Miken öncesi Homeros öncesi Yunanistan'da bu ayin kesinlikle dinin bir parçasıydı, aynı şekilde tarihi Yunanistan'da ve Attika'da kesintisiz bir kaydı vardır. Atinalıların Katalog'da kendi adlarını, kralları Menestheus'a çok az göndermeyle, eklemiş olmaları düşünülemez değildir, ancak kesin değildir; ancak bunlar dışında, destanlar
neredeyse Attika'yı, İyonyalıları görmezden gelir ve erken tarihleri ​​hakkında bir şeyler öğrenmek için
başka kaynaklara yönelmeliyiz.

Pausanias'ın (Hristiyanlık sonrası) zamanında ve çok daha önce, çünkü
Euripides mite karşı bir oyun yazmıştı ve bu Herodot zamanında
günceldi, Atinalılar ve İyonyalılar kendileri için
muhteşem bir soyağacı ayarlamışlardı. Amaçları, kendilerini
sözde en gerçek tarih öncesi Helenlerle, yani Güneybatı Teselya'daki Peleus krallığının bir parçası olan Hellas'taki Aşil'in krallığıyla ilişkilendirmekti.

Aynı şekilde, muhteşem soyağacı üreten İskoçlar da Stewart krallarını, aslında Fitz Alanları, MS 500 civarında Argyll'i işgal eden İrlandalı Scoti'lerin (İskit prensesi Scota'nın torunları) Dalriad Kraliyet Hanedanı ile ilişkilendirdiler. İrlanda'nın bu Scoti'lerinin adı sonunda Tweed ve Esk'in kuzeyindeki tüm ülkeye verilmişti ve bu yüzden kralları _Eteoscoti_, yani gerçek İskoçlar olmalıydı.

Atinalı ve İyonyalı soyağacı uzmanları aynı ilkeler üzerinde çalıştılar.
Kahramanları İskit Prensesi Scota kadar uydurmadır ve soyağaçları her soyağacı uzmanının motivasyonlarına göre değişir. Kendilerinin "Pelasg" olduklarına, başlangıçta o zamanlar yaygın olan "Helenler" adını taşımadıklarına ve tüm Yunanlılara
uygulandıklarına inanıyorlardı; Ancak, Pausanias'ın anlattığı masalda, kendilerini
böylece Akhilleus'un Teselya'dan getirdiği Helenler ve Achaioi'ye bağladılar.
Korint körfezinin güneyindeki kıyıya, _Aigialos_ veya
"deniz kıyısı"na (Katalog'da Agamemnon tarafından tutulan) geldi, Hellen'in oğlu Xuthus, Teselya'dan; Hellen'in ölümünden sonra kardeşleri tarafından kovuldu. Önce Atina'ya kaçmıştı, ki bu tüm uydurmalarda kendini aslen Helen veya Aka olarak değil, tüm sıkıntılı Aka prenslerinin sürekli sığınağı olarak gösteriyor; Theban, Oedipous gibi veya Eleian, Nestor ve Orestes'in torunları gibi,
burada Homeros'un güvencesi var (_Odysseia,_ iii. 306). Highland soybilimcilerinin, bir dönem, İngiltere'den kuzeye gelen ve Kelt şeflerinin mirasçılarıyla evlenen Normanlardan geldiklerini iddia etme çabalarında bir paralellik görüyoruz; tıpkı Campbell'ların (Çarpık Ağızlılar) bir Norman "De Campo Bello" veya Beauchamp'tan geldiklerini iddia etmeleri gibi.

Bu bağlamda, Teselya'dan gelen Hellene Xuthus, Atina'da kralın mirasçısı, Erechtheus'un kızıyla evlendi; ve Achaeus ve Ion adında iki oğlu oldu. Dolayısıyla güneybatı Teselya'daki Achaean'ların biraz Atina kanı vardır, çünkü Achaeus Teselya'ya geri döndü ve orada hüküm sürdü; Atina'daki İyonyalılar ise Hellen'in oğullarıyla daha dolaylı bir şekilde karışmışlardır. Xuthus'un oğlu, Hellen'in oğlu Ion, Korint körfezinin güney kıyısı olan _Aigialos_'ta ikamet ediyordu,
çünkü babası Xuthus Atina'dan oraya sürülmüştü ve
orada hüküm sürmüştü. Ion, _Aigialos_ tahtına geçti, ancak Atina ordusunun komutanıyken orada öldüğü için Attika'ya gömüldü. Korint körfezinin güney kıyısındaki kıyı tebaası, aslen "Pelasglar", ancak şimdi onun adıyla "İyonyalılar" olarak adlandırılıyordu, böylece Attika ile ilişki içindeydiler ve Dor istilacılarının güney ve batı Mora'daki yerlerinden kovduğu Akalar tarafından evlerinden sürüldüklerinde toplu halde oraya göç ettiler. İyonyalılar, şimdiye kadar, Peloponnesus'un kuzey kıyılarında yaşayan, yalnızca Kraliyet Hanedanı olan İyon aracılığıyla Helen olan Aka öncesi bir halk olarak görünüyorlar; ve daha sonra, kökenleri itibariyle yine Helen öncesi bir halk olan Attika'ya yerleştiler.

Attika daha sonra Nestor'un soyundan gelen Neleidae'ye sığınma hakkı tanıdı;
İskoçya'daki Fitz Alan Stewart'lar gibi, yerleştikleri ülkenin tahtını ele geçirdiler. Atina'nın bu Neleid krallarının sonuncusu olan Codrus'un oğlu, Attika'dan Asya kıyısına bir koloni yönettiğinde, Attika göçmenlerinin çoğu Atinalılar değil, Attika'ya yerleşmiş İyonyalılardı; ancak bazı Atinalılar onlara eşlik etti; ve Atina'dan başlayarak Kraliyet birliği Milet'e yerleşti.[1]

Böylece, bu efsanede, Attika halkı esas olarak Helenik, Aka kökenli değil, ancak Kraliyet evlilikleri yoluyla Teselyalı Helenler ve Achaioi ile bağlantılıdır; oysa, köken olarak İyonlu olmasalar da, hem Attika'da hem de Asya yerleşimlerinde, kendileri yalnızca kralları Hellen, İon'un torunu aracılığıyla Aka olan o kıyı halkıyla iç içedirler.

Tarihi Yunan araştırmacıları konuyu bu şekilde anlamışlardır ve önce onların "Pelasg" teorilerini incelemeliyiz.

"Pelasglar" ve Avrupa'nın tarih öncesi güneyindeki diğer "ırklar" hakkında antik veya modern, fantastik veya bilimsel veya hem bilimsel hem de fantastik teorilerle; Yunanistan'daki, adalardaki ve Asya kıyılarındaki yer adlarından yapılan çıkarımlarla; "Ariler" ve "Ari olmayanlar", uzun başlı ve kısa başlı, koyu saçlı ve açık saçlı insanlar hakkındaki spekülasyonlarla hiçbir ilgim yok. Tarih öncesi veya tarihi Yunanistan'daki pigmentasyon istatistiklerimiz veya kranyolojik istatistiklerimiz yok. Girit'ten, Yunan karakterleriyle yazılmış, ancak "Hint-Avrupa" olmasa da Yunanlılar için bizim kadar anlaşılmaz olan bir dilde yazılmış belirli dördüncü yüzyıl yazıtlarını çeviremeyiz. Minos yazısının karakterlerini bile okuyamayız. Pausanias'ın söylediği gibi, Yunan kitaplarında bize ulaşan halkların hareketlerine dair çokça manipüle edilmiş efsaneler birbirinden çok farklıdır ve İskoçların İskitya'dan Atina, Mısır ve İspanya üzerinden İskoçya'ya göçlerine dair İrlanda efsanelerinden daha tarihsel değildir. Tek amacım, Atinalılar ve İyonyalıların sundukları kendi kökenlerine dair versiyonu anlaşılır kılmak ve bazı ruh hallerinde kendi ataları ile Homeros'un Helenleri ve Akalar arasında bir ayrım yaptıklarını göstermektir. Gelenek, din, ayinler ve göreneklerde bir ayrım
vardı, ancak kan ve dilde büyük bir
fark olmayabilirdi.

O halde, bir şey kesindir, Atinalılar ve İyonlular, Akalarla yalnızca ufak bir temas yoluyla ırk ve konuşmada Helen olduklarını
kabul ettiler. Attika, din, cenaze törenleri ve diğer ritüellerde asla "Akalılaştırılmadı". Attika, Akalar tarafından asla fethedilmedi, o ayrı durdu. Şimdi, ne Akalar ne de Dorlar tarafından fethedilmemiş, ayrı bir bölge olma iddiası, Attika'nın gelenek ve efsanelerinin her bakımdan Homeros'taki antik Aka efsanelerinden, Teb ve Minyan'daki ve Aetolia "destanı" veya ozan geleneklerinden çok uzak olması gerçeğiyle kesinlikle desteklenmektedir. [2] Asya'daki İyonyalıların gelenekleri, yine, Aka destanından ziyade Attika'dakilerle bağlantılıdır, ancak Asya'daki İyonyalılar hiçbir şekilde yalnızca Attika kökenli değildi ve öyle olmadıkları da biliniyordu. Bu itiraf ediliyor.

Asya'daki İyonyalılara ve Herodot zamanında kendilerine dair verdikleri açıklamalara geri dönersek, bunun daha önce incelenen
muhteşem soyağaçlarıyla uyuştuğunu görüyoruz. İyonyalılar, Herodot zamanında "Achaia" olarak adlandırılan, kuzey Mora'daki _Aigialos_ adlı on iki şehirde ikamet ettiklerini iddia ettiler; Herodot, onların
diğer Mora bölgelerindeki Dorlardan kaçan Akalar tarafından Attika'ya sürüldüklerini ileri sürüyor. İyonyalılar ayrıca eskiden,
_Boeotia'da_ "Kadmeyalılar"ın komşularıydı ve Kadmeyalıların bazıları
koşullu olarak Atina vatandaşlığına kabul edildi.[3]

Bu nedenle, daha sonra Asya'da "İyonyalılar" olarak adlandırılan insanların, Boeotia ve Attika kıyılarında ve ayrıca kuzey Mora'da
yaşadıkları anlaşılıyor. O zamanlar ve orada "İyonyalılar" olarak bilindiklerini
kanıtlamak zor olurdu. Homeros, İyonyalılar hakkında
Peloponnesus veya Boeotia'da özel bir halk olarak hiçbir şey söylemez. Katalog, on iki
Peloponezya şehrinden Orneai, Pellene, Aigeira ve
Helike'yi Agamemnon'a verir.[4]

Homeros gerçekten İyonyalılar olarak adlandırılan herhangi bir halkı tanıyorsa, onlar
Atinalıydı. Bu arada, Asya'daki İyon ismindeki insanlar, Herodot'a göre, Homeros'un kırk gemiye sahip Euboea'lı Abantes olarak bildiği toplulukların üyeleri, Fokyalılar, hatta Arkadialılar, Giritliler ve daha birçokları dahil olmak üzere "karışık bir kalabalıktı". Bunların hepsi, Asya'ya yerleşmelerinden ve Attika'dan gelen İyon kolonistleriyle ittifaklarından sonra ancak "İyonlular" olarak bir araya getirilebilirdi.

Sözde İyon göçmenleri bu şekilde karışıksa ve bazıları Akalar'ın
lahilerine veya efsanelerine sahipse ve başlangıçta yalnızca Homeros'un bahsettiği yakma ve taş yığınına gömme gibi ayinleri uyguluyorsa, Asya'daki bu yerleşimciler arasındaki Helen öncesi unsurun diğer unsurları bastırdığı veya İyonya'nın Döngüsel şairlerinin
çoğunlukla Helen öncesi kökenli olduğu ortaya çıkar. Şiirleri, en azından, Homeros'un ifadeleriyle değil, Attika fikirleri ve kullanımlarıyla uyum içindedir:
ve, göstereceğimiz gibi, İyon şairleri bizim Homeros'umuzla fazla oynamış olamazlar, çünkü iki Destan, Truva Savaşı'nın İyon şairleri olan Döngüseller tarafından bolca örneklendirilen İyon tavırlarını asla kabul etmez.

Thukydides'e ve Herodot'a göre, sözde İyon göçü, karışık halkların bir hareketiydi. Çeşitli Aka bölgelerinin önde gelenleri Dor akınlarının yol açtığı sıkıntılar sırasında Attika'da bir sığınak bulmuş ve "sakinlerin sayısını o kadar çok artırmışlardı ki Attika onları barındıramaz hale gelmişti ve sonunda İyonya'ya koloniler göndermek zorunda kalmıştı."[5]

Bu nedenle, İyonya'daki yerleşimcilerin, eğilimleri Atina ile bağlantı iddia etmek olsa da, çoğunlukla kıyı bölgelerinden gelen birçok Devletten gelen "karma bir kalabalık" olduğuna inandığımızda neredeyse tarihi bir zemindeyiz; ve Herodot'un da söylediği gibi, Milet'te Karyalılarla ve diğer Asya uygar halklarıyla da evlendiklerini varsaymak doğaldır. Yabancı dinler yerleşimciler tarafından kabul edilebilir olsa da, bu inançlar her zamanki gibi Helenleştirilmişti; ve Homeros'un deniz tanrısı olan Olimposlu Poseidon, İyonya şehirler birliğini himaye ediyordu.

Asya'daki İyon yaşamının en erken koşullarına dair gerçekten hiçbir tarihsel kanıtımız yok. Bay Murray, ilk yerleşimcilerin tüm "kabile yükümlülüklerini", tüm "eski yasaları" ve hatta "ev ve aile yaşamını" kaybettiklerini varsayıyor. "Görünüşe göre İyonyalıların ataları, göçlerinin aşırı stresi altında Aka geleneklerini kaybetmişler." Ancak İyonyalıların kaybedecekleri hiçbir _Aka_ geleneği yoktu! Yeni şehirlerine duvarlar inşa ettiler ve duvarın içinde bir adam "nefes alabilirdi. Bir süreliğine tekrar bir adam olabilirdi, korkmuş bir
hayvan yerine. "İstilacıların çektiği acılar ve vahşi zulümler korkunç bir tablo çiziyor, ancak yine de dinde ortodoks kalıyorlar ve "Zeus ve Apollon'un açık yardımına" güveniyorlar.[6]
Bu, korkmuş hayvanların durumu değil. Aslında, duvarlar inşa edebildiklerinde o dehşet içinde değillerdi.

Kuşkusuz çok fazla kaba iş vardı; ancak Dipylon'un sanatından anlaşılacağı üzere, Attika kolonistleri büyük gemileri ve etraflarındaki her şeyle oldukça medeni insanlardı, bol miktarda erzakla iyi organize edilmiş kısa yolculuklar yapabiliyorlardı. Ayrıca, karaya çıktıklarında, Yeni İngiltere'nin ilk Püritenleri gibi çıplak vahşilerin olduğu bir ülkede değillerdi. Homeros'a göre Likyalılar ve Karyalılar, Akalar kadar medenidir: Karyalı bir kadın kana susamış bir kadın değildi.

Bu geç dönem efsanelerine değil, arkeolojiye, bilgi aramamız gerektiğini söylüyor: "Arkeolojide kanıt yükü düştü ve düşüyor, bu soruşturmada."[7]

Öncelikle, kolonistlerin bıraktığı anakara kültürüne gelince;
Sparta'daki kazılar sayesinde, MÖ dokuzuncu yüzyıl kadar erken bir tarihte oradaki _Dor_
medeniyeti hakkında bir şeyler biliyoruz ve Avrupa'daki İyonyalıların yaşam sanatlarında çağdaş Dorların gerisinde olmaktan çok daha ileride olmaları muhtemeldir. Sparta'daki Artemis Orthia bölgesi kazılmış ve "ahşap iskeletli kaba tuğladan yapılmış bir tapınağın kalıntıları ... bu yapıyı keşfedenler" (Atina İngiliz Okulu üyeleri) "MÖ dokuzuncu yüzyıla atıfta bulunuyor." Benzer bir tapınak "Ayrıca Helenik Asya'da, Aeolik Troad'daki Neandria'da da ortaya çıkmıştır."

Orthian tapınağının yakınında "aynı yönelime sahip büyük bir Kurban Sunağı" vardı.[8]

Homeros'un adamlarının genellikle tapınağın dışında hekatomlar kurban ettiğini gördük,
ancak Truva Athena'sının tapınağında on iki inek kurban ediliyordu.

Dokuzuncu yüzyıldaki bu Spartalı bölgesinde bulunan adak nesneleri, Geometrik, Ege sonrası tarzda çanak çömlekti,
en azından sıradan bir oyun kağıdı kadar büyük,
kaburga kemiğinin emniyet iğnesini
kapatan fildişi plakalar. Bu fildişi plakalara kazınmış en eski tasarımlar
"birden fazla durumda Ege motiflerini tekrarlar" (örneğin tanrıçanın her elinde bir kuş tutması); stil Mezopotamya
etkilerinden etkilenmiştir, ancak daha derin olarak Tuna bölgesindeki Bronz Çağı sanatından etkilenmiştir. Tuna bölgesinde bilinen fibula kılıfının "çift sarmal" veya "gözlük çifti" şekli de görülür.[9]

Dor istilacılarının yeni yurdundaki sanat böyle olduğundan, İyonyalılar arasında aynı dönemde - MÖ dokuzuncu yüzyılda, ki bu şüphesiz İyonların Asya'ya göçünün merkezi döneminden çok daha sonradır - Attika'da daha kötü olmaktan çok daha iyi sanat bulmayı bekliyoruz. Attika'daki Spata mezarları ve British Museum'daki Aegina hazinesi, diyelim ki onuncu ila dokuzuncu yüzyıllardaki geç "Alt Ege" sanatının kalıntıları olarak kabul edilir. Sparta'nın fildişleri "Batı Asya'nın bir sanatını ima eder": Altın Aegina nesneleri kısmen "Ege" kalıntılarıdır, kısmen de Doğu ortamından geçen belirgin Mısır etkisini gösterir. Rozeti ve dört spirali olan Aegina'nın meşhur altın kupası, Miken akropolünün zengin kraliyet mezarlarından biriyle paralellik gösterir: Ayrıca, Miken'de olduğu gibi, muhtemelen başlangıçta cübbelere dikilmiş, çok sayıda ince yuvarlak altın plaka vardır. Yüzüklerin üzerinde mühür yoktur: biri, mavi cam hamuruyla işlenmiş, küçültülmüş bir Miken sekiz rakamı kalkanı gibi bir kalkan biçimindedir. Her iki elinde bir su kuşu tutan ve peştamal takan bir adam veya tanrı figürü, değiştirilmiş bir Mısır karakterine sahiptir. Nesnelerin tarihi onuncu ve dokuzuncu yüzyıllar arasına yerleştirilir.[10]

Muhtemelen Aegina yakınlarındaki anakaradan gelen İyon göçmenleri arkalarında bazılarını bırakmışlardır ve muhtemelen yanlarında, tarif ettiğimiz gibi altınla bu tür işler yapabilecek başka zanaatkarlar da götürmüşlerdir. Ancak, MÖ dokuzuncu ila sekizinci yüzyıllarda, Dipylon mezarlığındaki mezar taşları olarak kullanılan büyük vazoları geometrik süslemeler ve barbarca yaşam tasvirleriyle kaplayan çömlekçileri Attika'da da bıraktılar. Kaba bir şekilde tasarladıkları için bildikleri barbarca bir yaşam değildi. Vazoların da kanıtladığı gibi, Atina halkının dört atlı arabaları vardı; kürekçilerin çok olduğu ve su altında keskin bir koçbaşı bulunan büyük gemileri vardı. Arabalardaki savaşçılar, baldrics'lerle asılan kalkanlar giyerlerdi: form olarak daireseldi, diğer durumlarda Ege'nin sekiz rakamı kalkanının özelliklerini çok daha küçük boyutlarda abartıyorlardı veya Ege'nin dikdörtgen kalkanının daha küçük biçimleriydi. Burada ve orada bir mızrakçı, önünde sapından oval bir kalkan tutuyordu. Kılıçlar, bele dik açıyla takılan düz kısa kılıçlardır, omuzdan bir kel tarafından asılan ağır Homeros kılıçları değildir. Ancak bazı durumlarda, hem kesmek hem de saplamak için ağır yaprak biçimli bıçaklar kullanılır.

İnsanlar büyük ve gösterişli cenaze törenleri düzenlerdi. Ölülerin bedeni evdeki bir tabutun üzerinde yatarken, erkekler, kadınlar ve çocuklar, sadece iskelet figürleri, iki elleriyle saçlarını yolarlardı. Sonra beden bir arabada mezara taşınırdı (nadiren yakılırdı) ve ardından bir arabacı alayı gelirdi.

Kılıçlar ve mızraklar demirdendi, hiçbiri fildişi ve altından yapılmış zengin kabzalara sahip değildi.

Dönemin altın işçiliği, çoğunlukla ince bantlar üzerine damgalanmış, üçgeni ters çevrilmiş bir gövdeye sahip çömlekçininki kadar kaba değildi, adamlarının korkunç uylukları ve baldırları, kuş biçimli insan dışı yüzleri, hepsi Ege sanatından uzak ve görünüşe göre kuzey kökenliydi. Altın işçiliğindeki sanatçılar, atlarının genellikle başı balık gibi bir şeye benzeyen, boynunda yılan gibi bir şey olan vazo ressamlarından daha ilerideydi.

İyon göçünün sonuna doğru Attika bölgesi, Ege'nin çöküşünü ve geometrik dekorasyonun ve muhtemelen kuzeyli barbar tasarımın çiçek açmasını temsil eder. Yine de bu kadar barbarca tasvir edilen yaşam barbarca bir yaşam değildi. Sanat ne kadar kötü olursa olsun, yaşamın Helenik olduğunu görüyorsunuz.

Aynı zamanda Dipylon yaşamı tamamen Homeros'a aykırıdır. Gömme şekli, höyük ve sütun yerine konan devasa vazolar, silahların metali, demir, süs eksikliği, kılıcın boyutu, şekli ve taşıma şekli, yas tutanların kendi saçlarını yolması, kalkanların boyutu ve hatta benim fikrime göre etek giyen, etek giymeyen kadınların kıyafetleri bile Destanlar'ın bilmediği bir doğaya sahiptir. Dipylon çağının şairleri, gerçekte gördüklerinden tamamen farklı olan ayrıntıların tekdüze Homeros tasvirlerini asla koruyamazlardı. Asya'daki en eski İyon yerleşimlerinin kalıntıları hakkında, arkeoloji artık bir şeyler biliyor. Bay Hogarth'ın Efes'teki İyon Artemis tapınağının en eski yerinde yaptığı kazılar (M.Ö. 700?), binlerce altın, fildişi, kemik, macun, kristal ve diğer malzemelerden yapılmış adak sunusu ortaya çıkardı. Bunlar, muhtemelen tanrıçanın merkezi heykelinin altında, "bir tür hiyeratik amaç için levhaların arasına dikkatlice yerleştirilmişti". Bay Hogarth, tortunun tarihini MÖ 700 civarına, "kolonicilerin geleneksel karaya çıkışından yaklaşık iki yüzyıl sonraya" tarihlendiriyor.

Bu tarih, karaya çıktıkları zamanki yerleşimcilerin durumu hakkında bize çok az şey anlatıyor (o anda neredeyse insan olmaktan çıkıp çıkmadıklarını ancak tahmin edebiliyoruz), ancak birçok nesne daha önceki bir tarihten kalma miras olabilir; "her durumda, İyon belgelerinin ayrıntılı uygulaması ve tasarımı, özellikle elektrumdan yapılmış biblolar ve mücevherler, yetenekli zanaatın uzun bir önceki evrimini ima ediyor"; ve "bu İlkel hazinenin esas olarak Efes'te yapıldığına" dair işaretler var. Bu, tapınakta kuyumcuların atıklarının bulunmasıyla kanıtlanıyor. Hazine, British Museum'daki Enkomi (Kıbrıs) hazinesiyle birçok benzerlik taşıyor. Bu hazine, Girit'teki Knossos sarayının yeniden işgal edildiği döneme (yaklaşık 1400 tarihli) ait ve dolayısıyla bronz çağının sonuna ait. Efes hazinesi ayrıca, Attika'daki Mycenae ve Sparta'daki sonraki Ege kalıntılarıyla birçok yakın benzerlik noktası taşıyor. Cüppelere dikilmesi amaçlanan altın mücevherler var; Mycenae akropolünün antik mezarlarında çok yaygın olan berrak kristaller var; Girit'in tanıdık çift baltası hala dekoratif bir motif; Mycenae'nin Aslan Kapısı'nda olduğu gibi, arma tarzında karşıt iki hayvan ve Baltık kehribarıyla süslenmiş fibulalar, ayrıca kuzeyde Bosna'ya kadar yaygın olan fildişi fibula kılıfı "gözlükler" buluyoruz. Erken İyonya'ya ilişkin arkeolojik kanıtların genel sonucu, erken İyon çalışmalarında Ege öğesinin daha güçlü, Tuna veya Orta Avrupa öğesinin ise Dipylon döneminin çağdaş Attika'sından daha az güçlü olduğunu göstermektir. MÖ 1000-800 yılları arasındaki Attika'da yeni kuzey ve eski Ege kan ve medeniyetinin karışımı vardı; ancak, Bay Hogarth'a göre, "Ege öğesi, bence, İyon topraklarında nispeten çok daha fazla sayıda ve etkiliydi" -Asya'da- "her ne kadar çok büyük ölçüde orada yerli olmasa da." Arkeolojinin gösterdiği kadarıyla İyonyalılar, Attika'da geride bıraktıkları insanlardan daha Egeliydi. Bu nedenle, şu ana kadar elde edilen kanıtlar, İyon göçmenlerinin büyük çoğunluğunun daha yaşlı insanlardan, ister "sahil topraklarının Pelasgian'ı" diyelim, ister başka bir adla adlandıralım, ve daha eski prae-Dipylon sanat okulundan olduğu yönündedir. Bay Hogarth, "İlk ayrılış," diyor, "Yunanistan'a Aka akını nedeniyle olmuş olabilir," ancak daha sonraki Dor akını daha güçlü bir neden sunmuş olabilir; çünkü Yunan hikayesine göre, Argos ve Laconia'dan kovulan Akalar, İyonyalıları Mora'dan kovdu. Arkeolojik kanıtlar, İyonyalıların Asya'ya ilk ayak bastıklarında durumlarını tam olarak tahmin etmemize yetecek kadar geriye gitmiyor. Sadece, yaklaşık iki yüzyıl sonra, sanatlarının Dipylon tarzından çok daha Ege'de olduğunu ve uzun süredir böyle olduğunu biliyoruz. Antik yasalarını, ayinlerini, inançlarını ve geleneklerini tamamen unutmuş olmalarından hızla kurtulmuş olmalılar.

Bay Hogarth şu sonuca varıyor: "Bu şekilde belirlenen tarihin" (Yunan göçü için, uzun bir hareket) "Homeros'taki göstergelerle uyuştuğunu unutmayın. Destanlar, sıklıkla belirtildiği gibi, yalnızca Helenik Asya'ya dair bir bilgi değil, aynı zamanda Peloponnesus'un Dorlar tarafından fethine dair de bir bilgi göstermez. Muhtemelen orijinal kompozisyonları, Asya'daki Yunanlılar, Peloponnesus'taki Dorlar olmak üzere bu iki durumun kurulmasından önceydi."[11]

Şimdi arkeoloji, genel görüşe göre İyon Döngüsel Destanları'nın yazıldığı dönemde, çoğunlukla hala "Ege" karakterinde olan Efes buluntularını tarihlendiriyor. Erken
Döngüsel şiirler genellikle MÖ 770-730 civarına, Efes hazinesinin yapıldığı zamana tarihlenir.[12] Efes'teki ve o tarihteki İyon sanatı, Attika'daki çağdaş sanattan çok daha Egeliydi. Bu nedenle, Ege öğesinin, Helenleşmiş, İyon nüfusunda güçlü bir öğe olduğu konusunda makul bir varsayım vardır; ve İyon Destanlarının, Aka temalarıyla ilgilenmesine rağmen, Aka olmayan yaşam ve din özellikleriyle dolu olduğunu göstermeliyiz; Bay Murray'in "fethedilen ırklara"[13] atadığı özelliklerde, görünüşe göre Yunanistan'ın Aka öncesi Ege sakinleri anlamına geliyor. Bu özellikler inkar edilemez şekilde Homeros'a ait değildir ve şu soruyla karşı karşıyayız: Sekizinci ve yedinci yüzyılların İyon şairleri bu konuda bol miktardaysa, Döngüsellerde; ve eğer aynı dönemde _İlyada_ ve _Odysseia_'ya da büyük bir kütle ekledilerse, neden en sevdikleri temaları _İlyada_ ve _Odysseia_'dan uzak tuttular? Bu soruyu "İyon Döngüsel Şiirleri"nde inceliyoruz;
ancak önce, Attika halkının ve İyonluların "ırk" olarak Hellenler ve Achaioi'den ayrı olup olmadıklarına bakılmaksızın, kesinlikle başlangıçta Aka geleneklerinin döngüsünden ayrı ve dışında durduklarını kanıtlamalıyız. İyonyalılar ve Attika trajedi yazarları, kendileri ve Akalar arasında yeni efsaneler ve yeni temas noktaları icat etmekle sınırlıydı.

NOT

_Tarih Öncesi Yunanistan'ın Dili veya Dilleri_.--Tarih öncesi Yunanistan'daki ırklar ve diller hakkındaki gerçeği ortaya çıkarma girişimlerimin hepsini reddettim. İki ana teori, yedinci yüzyıldan itibaren Yunan spekülatörlerinin ve Bay Ridgeway'in teorileri gibi görünüyor.

Kendi aralarında çeşitlilik gösteren Yunanlılara göre, tarih öncesi Yunanistan'ın orijinal nüfusu en azından çoğunlukla "Pelasgian"dı.
Pelasgianlar arasında daha kültürlü bir halk olan "Helenler" geldi ve "Pelasgianlar" onlarla temas halinde dil ve kültür olarak "Helenler"e dönüştüler. Ege medeniyetinin tadını çıkaran önceden var olan nüfus arasında Akalar veya Helenler'in akını olduğunu kabul ederek, Yunanlılar tarafından "Pelasgian" olarak anılan bu nüfusun maddi kültürde Akalardan çok daha ileri olduğu konusunda şüphe yoktur. Bu, Girit'teki kazılarla kesin olarak kanıtlanmıştır,
ve adalar.

Bu noktada, Akalar ve Helenler'in önceden var olan "Pelasglar"dan daha uygar olduğu konusunda, Yunan düşünürler kesinlikle
yanılmışlardı. Peki ya dil? Herodot, "Pelasglar'ın" "barbar" bir dil konuştuğunu ve Yunanlılardan Yunanca öğrendiğini iddia etmekte haklı mıydı? Pelasglar'ın dili hakkında hiçbir
kesinlikle konuşamayacağını kabul ediyor. Ancak, gerçekte çağdaş Pelasglar'ın, örneğin Trakya'daki Creston'da ve Hellespont'taki Placia ve Scylace'de, "ve kısaca, adını düşürmüş ancak aslında Pelasg olan diğer şehirlerin" konuşmalarından, "Pelasglar'ın barbar bir dil konuştuğu" sonucunu çıkarıyor
(Herodotus, i. 56-58).

Eğer öyleyse, fethedilmemiş Attika ve fethedilmemiş dağlık Arkadia, erken dönemlerde "barbar bir dil" konuşmuş ve bunu Helenik dille değiştirmiş olmalı, ancak kendilerine göre Helenlerle pek temasları yoktu. Galler, İrlanda ve Batı Yaylaları'nın bazı kısımlarının Cymric ve Galce'ye bağlı kalma konusundaki inatçılığını düşündüğümüzde, Herodot'un bu teorisi oldukça olasılık dışı görünüyor.

Öte yandan Bay Ridgeway, Akaların Epirus'tan Tesalya'ya geçen "bir Kelt kabilesi" olduğunu ileri sürerek, _onların_ dilinin, tarihin Helenlerinin "barbar" olarak adlandıracağı şey olduğu sonucuna varıyor; Pelasgların Yunanca konuşmasını benimsediklerini,
aralarına yerleştikleri ve Homeros şiirlerinin,
Kelt olan Akaların kahramanlıklarını Yunanca söyleyen Pelasg ozanlarının şarkılarından geldiğini,
ancak Yunanca konuşan bir
Pelasg nüfusuna karıştığını (_Early Age of Greece_, cilt i. s. 648). Eğer öyleyse,
ozanların Pelasg olmayan gelenekleri ve fikirleri, hayaletlerin yokluğunu, kahraman tapınmasını, kirliliği, ritüel arınmayı, insan kurban etmeyi ve Aka efendilerinin iddia edilen Olimpos dinini
tamamen özümsemiş oldukları.

Homeros'un şiirsel Pelasg öncüllerinin iyi Yunancası varsa, Herodot'un tanıdığı hiçbir Pelasg'ın bu dili konuşmadığı itirazına, Bay Ridgeway, "Yunanlıların Frigyalıları ve Trakyalıları barbar olarak gördüklerini, her ikisinin de Yunancaya yakın diller konuştuğunu; dolayısıyla, Herodot'un Scylace ve Placia'nın (ve aslında Pelasgian olan _tüm_ şehirlerin) dillerini "barbar olarak düşünmesine rağmen, bunun Yunancaya yakın olmadığını kanıtlamadığını" söyleyebilir (_Early Age of Greece_, cilt. 146).

Evet, ama Aka lordlarının Pelasgian ozanlarının mükemmel Yunanca olan dili, Herodot'un zamanında neden ona göre barbarca olan dil haline geldi? Bay Ridgeway'in bu soruyu "uzun süre Etruria'da ikamet eden ve Teselya'dan geldikleri Etruria'dan tekrar göç etmiş olabileceklerini" (Etruria'dan) "dışsal veya içsel bir sebepten" ve Ege'nin çeşitli yerlerine yerleşmiş olabileceklerini, bazılarının Atina'ya ve daha sonra Lemnos'a gittiğini" söyleyerek yanıtladığını anlıyorum.
Atinalılar "henüz Hellen olarak sayılmaya başlandığında" bir süreliğine Attika'ya yerleşen Pelasglar için Herodot, ii. 50, 51'e bakın.
Bu gerçek için Herodot Hekataeus'tan alıntı yapar. Bu yeni gelen Pelasglar asiydi ve Lemnos'a sürgün edildiler (Hdt. vi. 137). Daha sonra Attika'daki Brauron'a baskın yapmak için geri döndüler (Hdt. vi. 138). Bu çok gezen
Pelasglar Trakya'ya dönsünler, ya da en azından, Herodot'un Trakya'da tanıdığı Pelasglar (ve onları tanıdığı her yerdeki tüm Pelasglar) Teselya'dan İtalya'daki Etrurya'ya ve tekrar Ege'ye ve kuzeye Trakya'ya yürüsünler ve orijinal dilleri olan Yunanca'nın (_dies_ kelimesinden türetilen _jour_ gibi) yolda değişmiş olması ve Herodot tarafından Yunanca olarak tanınmaz hale getirilmiş olması kesindir (bkz. Ridgeway, cilt i. s. 144-146 ve s. 244; ayrıca "Romalılar kimdi?" _British Academy_ Bildirileri, cilt iii.).

Tüm Pelasgian sorusunda, kanıtların en değerli analizi, bana göre, Bay Myres'in _Journal of the Hellenic Society_, cilt xxvii'deki analizidir.

Tek sonucum, Akalar kim olursa olsun ve
dilleri ne olursa olsun ve önceden var olan nüfus kim olursa olsun ve dilleri ne olursa olsun, Akalar yeni, yüce ve _kısa ömürlü_ bir fikir, gelenek, yeni bir ton ve zevk getirmiştir. Aynı zamanda, Bay Ridgeway'in Yunanistan'daki Aka öncesi nüfusun Yunanca konuştuğu teorisini destekleyen argümanları, değeri ne olursa olsun, benim onayımı alıyor, ancak Halikarnaslı Dionysius'un Thessalian Pelasg'ların Etruria'ya gittiği ve onların soyundan gelenlerin Ege'ye geri döndüğü hipotezinin geçerli tarihsel kanıtı olduğunu düşünmüyorum.

[1] _Pausanias_, vii. i. 11.

[2] "Atinalılar ve Aka gelenekleri."

[3] Hdt. v. 57, 58, 61. Kadmeiler, çok yakın zamana kadar Fenikeliler, Samiler olarak kabul ediliyordu. Şimdi "Fenikeliler" ("kırmızı adamlar") adının eski Ege ırkından insanlar anlamına geldiği anlaşılıyor ve Boeotia topraklarında Sami ithalatına dair hiçbir iz bulunamadı. Thebes
kendisi Sami değil, "Minos" idi. Evans, Scripta Minoa, cilt. Ben.

[4] İlyada, ii. 571 ve Leaf'in notu, ii. 560. Hdt. Ben. 145.

[5] Thukydides, i. 2.

[6] _R, G.E_. 50-57.

[7]Hogarth. _İyonya ve Doğu_, s. 12.

[8] Hogarth, s. 34.

[9] _Ibid._ s. 34-36.

[10] Chipiez ve Perrot, La Grece de l'Epopee, s. 235-246.

[11] Hogarth, s. 104.

[12] Ancak Bay Murray şunları yazıyor: "Destan şiirinin büyük kütlesinin sekizinci yüzyıldan itibaren bir kenara bırakılıp ihmal edildiğini biliyoruz; ve parçalarımızdan (Döngüsel şiirlerden) yola çıkarak, "yarı vahşi halinde kaldığını" görüyoruz (Anthropology in Greek Epic, 1908, s. 68). Bu bilgi yaygın olmaktan uzaktır. Döngüsel şiirler oldukça gelişmiş Homeros'un heksametresindedir; "yarı vahşi" olduklarını söylemeye cesaret ediyorum; ve inançları, ritüelleri ve gelenekleri bakımından Homeros'tan farklı oldukları yerlerde, tarihi Hellas'ın kullanımlarını temsil ederler. Genellikle Bay'ın Murray, "ihmal edilmeye başlandığını" söylüyor. İhmal edilmekten çok uzak, kesinlikle Atinalı trajedi yazarlarının ve bizim Homeros'umuzdan çok daha fazla konuyu Döngüsellerden seçen vazo ressamlarının malzemelerinin çoğunu sağlıyorlardı.

[13] _R. G. E._ s. 134.

BÖLÜM XV

ATTİKA _KARŞI_ AKA GELENEKLERİ

Asya'daki İyon yerleşimcilerinin karışık kalabalığının karışık gelenekleri olmalıydı, sadece Atina efsaneleri değil, Calaurian amfikiyonisi kasabalarının ve Girit, Boeotian, Euboean vb. gibi birçok başka bölgenin efsaneleri. Ancak şiirdeki baskın efsaneler, bildiğimiz kadarıyla, Atina'nınkilerdi ve bunlar nispeten yavandı,
genellikle Atina'nın krallığına ilişkin bir veya başka hanedan iddiasının meşruiyetini kanıtlamak için, belki de Attika demelerinin
rekabetçi varyantlarından
oluşturulmuştu. Büyük trajedi yazarları tarafından manipüle edilen geleneklere o kadar aşinayız ki, Atina'nın Yunanistan'ın geri kalanının kahramanlık mitlerinin
kesinlikle dışında
olduğunu fark etmiyoruz.

Grote haklı olarak, "ne Attika'nın arkeolojisi" (antik
gelenekleri) "ne de onu oluşturan fraksiyonların" Yunanistan'ın antik epik şairleri tarafından fazlaca ele alınmadığını gözlemlemiştir." O, durumu çok daha güçlü bir şekilde ifade edebilirdi, çünkü şöyle diyor: "Theseus hem _İlyada_ hem de _Odysseia_'da Girit'ten Minos'un kızı Ariadne'yi kaçırdığı fark edilir... ve Theseus'un oğulları Truva savaşına katılır." Ancak Theseus'un oğulları olarak Demophon ve Acamas, _İlyada'da_ değil, yalnızca _İyonya Döngüsel şiirlerinde_ görünür; ve eğer Theseus _İlyada'da_ değil, _Odysseia_'da[1] Ariadne'yi kaçırırsa, bu bölüm en şüpheli olanıdır ve mit belirsizdir.

"Homeros," diyor Bay Leaf, "elbette, Theseus mitinin tüm dallarından habersiz."[2] "Homeros'ta," diyor Bay Monro, "Aethra'nın (Theseus'un annesi) hikayesinin "ait olduğu efsaneler grubuyla ilgili hiçbir bilgi izi yoktur."[3] Hiçbir kabul edilmiş gerçek, Attika ile Homeros veya Aka geleneği arasındaki farkı, Homeros'un Theseus'u görmezden gelirken, Minos ve Girit imparatorluğuna Attika efsanesinin tam tersi bir bakış açısıyla bakmasından daha mükemmel bir şekilde gösteremez. Bu, Platon'un çağındaki eğitimli Atinalılar için gayet açıktı.

Böylece Platoncu veya sözde Platoncu diyalogda, _Minos_, Sokrates, Homeros'un Minos'a verdiği övgünün, yalnızca bir _oğul_ değil, aynı zamanda _Zeus_'un bir öğrencisi olarak başka hiçbir kahramana verilmediğini belirtir (_Od_. xix. 178-180).
Sokrates, "Minos her dokuz yılda bir Zeus'la sohbet eder ve onun bilgeliğinden ders almaya giderdi" der, "bu harikulade bir övgüdür." Sokrates, Homeros dünyasını bu şekilde anlar. [Yunanca: Minoos enneooros
Basileue Dios megalou oaristeis]: "Minos kraldı ve her dokuz yılda bir Zeus'la konuşurdu." "Minos her dokuz yılda bir ders almak için Zeus'un mağarasına giderdi" diye ekler Sokrates; ancak Zeus'un mağarası hakkında Homeros hiçbir şey söylemez.

Sokrates'in yoldaşı daha sonra Minos'un "eğitimsiz bir kabadayı" olarak nasıl bu kadar kötü bir üne kavuştuğunu sorar. "Çünkü Atina'dan bize savaş açtı," diye cevapladı Sokrates; "ve biz şairler olarak güçlüyüz, özellikle de halkın o zevki olan trajik şiirde, ki bu bizim için çok eskidir; ve sahnede Minos'tan intikamımızı aldık." 

Gerçekte, Homeros Minos'u Zeus'un oğlu ve öğrencisi olarak, kendisi bir tanrı değil, asa tutan ruhu Hades'teki ruhlara adalet sağlayan ölümlü bir insan olarak sunarken, eğitimli Atinalıların kendi çılgın hikayelerinin (ne kadar az kişi biliyordu) taraflı uydurmalar olduğunu fark etmemeleri imkansızdı. 

Sadece Homeros değil, Hesiod da Minos'a karşı olumlu bir görüşe sahipti, çünkü
düşmanca Attika efsanelerine karşı; "ve bu ikisi, tüm trajik şairlerin toplamından daha fazla
inanmaya değerdir," der Sokrates (_Minos_, 318
d).

Atinalılar sadece Minos'u değil, karısını ve kardeşi Rhadamanthus'u da bir yığın pislik altında yığdılar. Minos'un Attika ve Homeros anlatıları arasındaki uçurumda ısrarla ısrar eden Helbig, iğrenç Minos karşıtı
hikayeler için danışılabilir. [4]

Homeros'ta Giritli İdomeneus (_İlyada_, xiii. 450) soyağacını şöyle verir--

Zeus
|
Minos
|
Deukalion (Tufan'dan değil)
|
İdomeneus.

_Odysseia_'da, xi. 321-325, Minos, hikayesi kafa karıştırıcı bir şekilde ima edilen Ariadne'nin babası olarak adlandırılır:
geçmişin diğer kahramanları Attika, Phaedra (Theseus'un karısı) ve Procris'tir. xi. 568571'de, "Zeus'un muhteşem oğlu" Minos, ölülere adalet sağlarken görülür. Odysseus'un sahte bir hikayesinde kendisini Minos soyundan bir Giritli olarak adlandırır. xix. 178, Minos Deucalion'un babasıdır
ve bir şekilde "dokuz yaşında"dır veya "dokuz yıllık dönemlerde" Zeus'un yoldaşıdır ([Yunanca: _oaristeis_]). Homeros'ta Attika'nın boğa masalları, Minotaur veya Minos zulmü hakkında hiçbir şey yoktur. Homeros geleneği adil kral Minos'u kabul eder ve onunla övünür:
Atina geleneğinde, Attika'nın Girit'in elinden acı şeyler çektiği, ona nefret ve hakaret yığar, ona maceracı kahramanla arkadaş olan güzel kızının kötü varlığın dünya çapındaki _Maerchen_'ini yerleştirir; ve Aegeus'a iyi haberlerin beyaz yelkenlerini taşıması gereken kara yelkenli geminin _Maerchen_'ini ekler.

Sadece Giritli Theseus'un Attika mitleri ve Minos'un karakteri Homeros'tan farklı değildir. Attika efsaneleri karakter olarak
tamamen Homeros'a aykırıdır.[5] İki Attika özelliği
belirtilebilir. "Bir kızın kurban edilmesi" (veya aynı anda birkaç kızın) "Attika geleneğinde ortaya çıkar ve tekrar ortaya çıkar... Bunu
İphigeneia'da görüyoruz..."[6] Ancak bunu Homeros'ta görmüyoruz. Yine, Atina kraliyet ailesi arasında, Attika geleneğinde, kuşlara dönüşmek kronikti. Hikayeler, başlangıçta, kuşların renklerini ve alışkanlıklarını açıklamak içindi; bu tür hikayeler, Aristophanes'in _Kuşlar_ adlı eserinin _parabasis_ bölümünde yeniden ifade edilen, bütün bir ilkel kümes hayvanı mitolojisine sahip olan Avustralyalı ve diğer vahşilerin efsanelerinde sayısızdır. Homeros, böyle yalnızca bir kuş mitinden bahseder. _Odyssey_, xix. 518'de Penelope, Pandareus'un kızı, kahverengi parlak bülbülden bahseder ve "Kılıçla bilmeden öldürdüğü Itylus'tan; prens Zethus'un oğlu Itylus'tan" yakınır. "Hikayenin, _Homeros mitinde beklendiği gibi, Atina ile hiçbir ilgisi yoktur."[7] Çok daha korkunç olan Attika hikayesi, _Philomela, Procne ve Tereus'un hikayesidir: _Titus Andronicus_ kadar kötüdür. İyonyalılar sahneyi Milet, Kolofon ve Efes'e taşıdılar.[8]
Homeros, _Odyssey_'nin on birinci kitabının şüpheli bir bölümünde kahramanlarından bahsetmesi dışında Attika mitlerinden tamamen uzak durur.

Böylece İyonyalılar, Homeros geleneklerini benimsemiş olsalar da, tıpkı "fethedilen ırkın" geleneklerini ve ritüellerini korudukları ve korudukları gibi, Homeros'a karşı geleneklere sahiptirler. Bunlar kanıtlanabilir gerçeklerdir. Öte yandan, Homeros şairi İyon efsanelerini görmezden gelir ve İyonyalılar ve Atinalılar İyon geleneğini İlyada ve Odysseia'ya dahil etmeyi başaramamışlardır. Bu konuda şüphe yoktur; Homeros'un İyonya'sı yoktur, İyonyalıların da Homeros gelenekleri yoktur. Attika efsanelerinden uzak durma, Homeros'a özgü değildir. Truva Hikayesi'nden sonra en büyük Aka geleneği Teb Hikayesi'ydi. Attika trajedi yazarları, özellikle Euripides'in Oedipous Coloncus ve Yalvaranları'nda onu o kadar Attikleştirmişlerdir ki, talihsiz Teb kralını Atina'nın koruyucu azizi olarak düşünürüz; ve Theseus'un ev sahibi ve Thebes'in kahraman dostu olarak.

Ancak Thebes'in antik destanı, Atina hakkında Truva'nın antik destanından daha fazla şey bilmiyordu. Atinalılar, Argoslular, Arkadialılar ve diğer Peloponezliler gibi, Thebes'e yönelik ilk büyük toplu Aka saldırısına katıldıklarını iddia edemezlerdi ve etmediler. Bu saldırı Adrastus, Tydeus, Diomede'nin babası, Polynices ve geri kalanların liderliğinde gerçekleşti. [9] İyonyalılar Boeotia'daki Theban
Kadmeialıların yakınlarında yaşamalarına rağmen, Thebes'in tehlikede olmasına yardım ettiklerini iddia etmediler. Atina, yararlı Theseus'un ordusunu Polynices'in gömülmemiş bedenini veya onun ve Eteokles'in bedenlerini kurtarmak için yönettiğini iddia etti; bu onun en sevdiği
övünç kaynağıydı.[10]

Ancak, Grote'nin söylediği gibi, bu hikaye "Atinalıların vatansever gururundan", kendilerini sürekli olarak görmezden gelen büyük geleneklere bağlanmak için bitmeyen çabalarından kaynaklanmış gibi görünüyor. Thebes'te başarısız olan ordunun şefi Adrastus, Atinalılara göre, Eleusis'teki yararlı Theseus'a yalvaran biri olarak geldi. Sonra Theseus, bir Atina kuvvetiyle Thebanlıları yendi ve ölülere hak ettikleri cenaze törenini yaptı. Euripides ve İsokrates bu Şövalyelik Çiçeğiyle övünürler,
Theseus;[11] ve Pausanias, Attika'daki
Eleusis'te Eteokles ve Polinikes'in mezarlarını gördüler.[12] Thebanlar bu masalı yalanladılar.

Epigonoi'nin Thebes'e karşı oynadığı rövanş maçında Atinalılar bir rol oynadıklarını iddia etmediler. Argonaut seferinde ve Kalydonian yaban domuzu avında pay sahibi olan kahramanların
listelerinde Theseus'un adı geçer; ancak Menestheus'un Truva'da başardığından daha fazlasını yapmadı. Asya'daki İyonyalılar, Dorlardan Atina'ya kaçan, tahtı ele geçiren ve İyon göçünü Asya'ya yönlendiren Nelidae Nestor'un torunlarını ödünç alarak kendilerini Truva savaşıyla ilişkilendirmek için çaresiz bir çaba gösterdiler.[13] Kendilerini Aka "destanı" ile bağdaştırabilmek için bu mültecileri ödünç almak zorunda kalmaları, Atinalıların Truva'ya karşı Yunanistan'ın geri kalanının birleşik çabalarıyla gerçek bir efsanevi bağlantıdan yoksun olduğunu kanıtlıyor.

Sofokles'in asil trajedisinin konusu olan Oedipous'un Kolonos'ta gömülmesi, şiirden ayrı olarak, sadece bir ceset kapmacadır. _İlyada_ ve _Odysseia_[14] ve hatta Hesiod[15], Oedipous'un Atina ile mezarlık bağlantısından habersizdir. Oedipous'un cenaze ziyafeti Teb'de düzenlenmiştir. Atina ile Teb hikayesi arasındaki bu mezarlık bağlantıları zorunlu olarak Homeros'a aykırıdır, çünkü bunlar kahraman tapınmasının fanatizmine dayanmaktadır ve uygun şekilde yatıştırılırsa bir şehri savunacak olan kahramanların kalıntılarını güvence altına alma çılgınlığıyla örtüşmektedir.

Uzak Aetolia, Atina'dan çok daha yakından Thebes ve Truva Hikâyeleri ile bağlantılıdır. O halde, bir nedenden ötürü, Atina ve onunla birlikte İyonyalılar "merkezde değildir", merkez efsanelerin dışındadır ve kendisini onlara bağlama çabaları geç olmuştur ve tamamen Homeros'a aykırıdır. Doğal olarak, gerçekten eski Epik şairler, İyonyalı Burkes'in Homeros'un "Soyluluk"unu bozma işi olan bu İyon iddialarından habersizdi. Atina, "her iki şekilde de" olmak istiyordu, her zaman aynı ırk tarafından tutulmuş[16], ayrı duran ve Yunanistan'ın geri kalanından sürgünlerin sığınağı olmuş bir şehir olarak görünmek istiyordu; ve ayrıca, gelenekleri kendi payını tanımayan Yunanistan'ın geri kalanının efsanevi tarihinde büyük bir rol oynayan bir şehir olarak. Bu nedenle Attika'nın, Aka destanının yaratıcılarından daha eski bir yerleşimci kitlesine sahip, biraz ayrı duran bir halkın merkezi olması muhtemel görünüyor. Ancak Atina ve İyonyalılar bu saygın antik çağdan memnun değildi. Asya'daki İyonyalılar, ilk olarak, Döngüsel şiirlerde (M.Ö. 750-600) kendilerinin ve komşu ve dost halkların Truva savaşında paylarının olduğunu kanıtlamaya çalıştılar; ve sonra, Atina'nın trajedi yazarları bu sözde geleneği hem Teb hem de Truva ile ilgili olarak sürdürdüler. Onların versiyonları dünyayı 2000 yıl boyunca esir aldı. İyonyalıların Atina'nın kahramanlarını ve komşularını ve arkadaşlarını Truva olayıyla ilişkilendirme girişimlerinin en eski göstergeleri Döngüsel şiirlerin parçalarında ve özetlerinde okunmalıdır. Sonra, bu davanın Atinalı trajedi yazarları tarafından ele alındığını görüyoruz; ve,
son olarak, daha sonraki kaynaklarda trajedi yazarlarının şiirsel bir özgürlükle ele aldıkları masalları buluyoruz; oysa, Girit'in sözde Diktys'inde, Döngüsel şairlerden, diğer kaynaklardan ve
yazarın kendi hayal gücünden türetilen efsaneler var. Virgil gibi Romalı şairler de,
İyon ve Atina geleneklerini ve Agamemnon,
Menelaus, Odysseus ve Diomede'ye olan düşmanlıklarını, Atina'nın komşusu olarak iddia edilen Aias'a ve kötü muamele görmüş Philoctetes'e ve
şehit bilge Nauplia'lı Palamedes'e olan düşkünlüklerini yansıtırlar. Homeros ne ondan ne de
şehrinden bahseder.[17]

[1] xi. 321-325.

[2] Leaf, _İlyada_'ya Not, iii. 144.

[3] Monro, Odyssey, cilt. ii. P. 370.

[4] Roscher'in _Lexikon_'u, "Minos" altında.

[5] Bkz. Bayan Harrison'ın _Mitoloji ve Antik Atina Anıtları_,
Londra, 1890.

[6] _Ibid_., s. 56, not. İnsan kurbanı için bkz. "Döngüsel Şiirler"
Daha sonra.

[7] _Aynı_. P. lxxxvi.

[8] _Ayg_. P. lxxxvii.

[9] Pausanias, Thebais'ten, ii. 20. 4, ix. 9. 1.

[10] Hdt. ix. 27.

[11] _Tedarikçiler_, Isoc., _Oral. Panegyr_. s. 196. Auger.

[12] Pausanias, i. 28. 7.

[13] Hdt. v. 65.

[14] _İlyada_, xxiii. 679; _Odyssey_, xi. 271-280.

[15] Scholiast. _İlyada_, xxiii. 679.

[16] Thucydides, i. 2.

[17] Bkz. "Palamedes'in Hikayesi."

BÖLÜM XVI

HOMER VE "DESTA"

_İlyada_'nın her okuyucusu, şairin muazzam bir efsane ve gelenek yığınını bildiğini algılar. Bu nedenle, Shakespeare ve büyük kurgu ustalarımız Fielding, Scott, Thackeray ve Dickens gibi, nadiren küçük bir karakteri, bireyselliği unutulmaz bir şekilde belirtmeden tanıtır. Bunu sıklıkla, kişinin ataları hakkında birkaç satırla yapar ve bir anlığına "eski mutsuz uzak şeylerle" temas kurarız veya karakterin dikkate değer bir özelliğiyle karşılaşırız. Böylece, Trakya'lı Kisseus'un kızı, Truva'daki Athene'nin rahibesi ve Antenor'un karısı olan Theano, yalnızca kadınların amansız tanrıçaya duasını etmek için tanıtılır (_İlyada_, vi. 302-310). Yine de onunla tanıştığımızda onu tanırız, çünkü (_İlyada_, v. 69-71) kalbinin iyiliğini daha önce duymuştuk. Antenor'un piçi olan Meges'i "efendisini memnun etmek için kendi çocukları gibi şefkatle" yetiştirdi. Burada muhtemelen Homeros'un cana yakın ve seçici sanatından sadece bir dokunuşumuz var; şairin bu özelliği herhangi bir geleneksel "destandan" almış olması olası değildir.

Öte yandan, bir konudan saptığında Nestor'u eski kahramanlardan, Epeialılar ve Lapithalardan bahsettiğinde; veya Glaucus Bellerophon ve Proetus'un karısının hikayesini anlattığında; veya Phoenix, Aetolia'lı sarışın Meleager'in trajedisine değindiğinde; veya Agamemnon, Herakles'in doğumundan bahsettiğinde veya Theban savaşlarına, Amazonlara ve benzerlerine dair birkaç başka referansta, Homeros açıkça Akalar veya Pelasglar'ın (bu terimi daha eski insanlar için kullanmak gerekirse) büyük efsanevi deposundan yararlanıyor. Tüm bu meseleler eleştirmenler tarafından "destan" olarak adlandırılır. Homeros, destansı şiirin taçlanma dönemine geldiğinde, enstrümanı olan heksametre, uzun süreçlerle hassas bir şekilde yumuşatıldığından, zihninin efsanevi temalar üzerine eski dizelerle de dolu olması muhtemel görünüyor, muhtemelen _Maerchen_ ve düzyazıda sözlü olarak anlatılan gelenekler gibi. Bunlar onun için baladların ve sözlü geleneklerin Scott için olduğu şeydir. Sadece bir kez, şüpheli bir pasajda Paris'in Seçimi'ne değinmiş olsa da (_İlyada_, xxiv, 25-30), Hera'nın İlios'a olan düşmanlığını ve Athene'nin hamisi olduğu Asya şehrine olan nefretini açıklayan bir hikaye bilmiş olmalı. Zeus'un kendisi (_İlyada_, iv. 31-33) Hera'nın Truva'ya olan öfkesi karşısında şaşkın görünüyor. _Quo numine laeso_? Öfkenin nedeni aslında _spretae injuria formae_, ihmal edilmiş güzelliğe olan
kindir. Başka hiçbir sebep (Homeros'un sadece en yüzeysel şekilde bahsettiği Ganymede'nin iyiliğini bir kenara bırakırsak) hiç verilmemiştir.

Truva meselelerine gelince, Homeros sadece kısaca değindiği birçok şeyi bilir. Truva efsanesi tarihi hakkında büyük bir destan bildiği açıktır; örneğin, Truvalılar ve Pallas Athene'nin Herakles'in ülkeyi harap eden bir canavarla savaşırken onu korumak için inşa ettiği duvar hakkında (_İlyada_, xx. 146). Ayrıca Apollon'un Laomedon'a esir edildiğini ve Truva şehir duvarını inşa ettiğini, ancak ödülünden
dolandırıldığını da bilir (xxi. 441-455). Apollon ve Poseidon'un bu nedenle Laomedon'un kızı Hesione'nin maruz kaldığı canavarı gönderdiğini Homeros söylemez; genellikle bir efsanedeki _maerchenhaft_, yani masal noktalarını görmezden gelir, ancak Herakles'in de dolandırıldığını ve Ilios'u yağmalayarak intikamını aldığını bilir (ayet 638-641). Açıkça _Maerchen_ ve efsanelerin Truva etrafında kümelenmiş ve Akalar tarafından bilinen zengin bir
büyümesi vardı; Homeros sadece buna ve Hektor'un ölümünden sonraki olaylara değinir.

Aşil'in Paris ve Apollon tarafından öldürülen Skaean kapısında nasıl düştüğünü bilir; Truva'nın yağmalanmasını, tahta atı; kahramanların
müreffeh, sıkıntılı veya ölümcül Dönüşlerini bilir; Memnon'un savaştaki rolünü ve Aias'ın sonunu bilir; Philoctetes'e ihtiyaç duyulduğunu ve Eurypylus'un savaştığını ve düştüğünü vb. bilir. Bunlardan
bazıları hakkında duymuş olabilir; diğerlerini
sadece düzyazıdaki sözlü gelenek aracılığıyla öğrenmiş olabilir.

Şimdi tam da bu noktada, yani Homeros'un kendisine ulaşan efsanevi materyalin kendine özgü ele alınışı, ister şiirde ister düzyazıda olsun, _Maerchen_, sanatının özellikle kendisini takip eden şairlerin sanatından, ister "Döngüsel" İyon Destanları'nın yazarları, ister Atinalı trajedi yazarları, ister MÖ sekizinci ve yedinci yüzyılların şiirlerindeki sönük soybilimciler olsun, ayrı bir yerde durduğu noktadır. Homeros, "destan"dan, halk masalından veya ozan geleneğinden, asil, kahramanca, mümkün ve insani olanı kasıtlı olarak _seçer_. Ayrıca, _İlyada_'da, _maerchenhaft_ olan şeyi, yani tarihi belirsiz eski popüler _Maerchen_ veya "peri masalı"na ait durumları kasıtlı olarak reddeder. Daha sonraki şairler bu şeyleri belirgin bir şekilde öne çıkarır; Homeros onları görmezden gelir. Bu daha sonra ayrıntılı olarak kanıtlanacaktır: bu arada Homeros'un mesafeliliğinin, yüksek aristokrat dehasının bir başka işareti daha var.

Truva efsanesinin, Teb savaşları ve trajedileri, Argo yolculuğu ve Kaledonya yaban domuzu avı efsaneleriyle birlikte, ardışık bir biçimde var olduğu ve Homeros şiirlerimiz yazılmadan önce tarihi gerçeklerin kaydı olduğu kesin görünüyor.
Gerçek tarih değildi, tıpkı _Chansons de Geste_, _Beowulf_ şiiri, Cuchullin ve Fian'ın iki İrlanda dizisi veya _Volsunga Sagası_ veya Arthur'un romanslarının gerçek tarihin kayıtları olmaması gibi.

Batı Avrupa'daki bu dizilerin bazılarında tarihi şahsiyetlerin yer aldığını biliyoruz, -elbette Charlemagne hakkında, hiç şüphe yok; ve gerçekten de Strathclyde'li Cymri'nin İngiliz işgalcilere karşı savaşları vardı; ve romanslar Arthur'un Cumberland, Lothian, Ettrick Ormanı ve Lennox'ta verdiği gerçek savaşların hayali anlatımlarını içeriyor gibi görünüyor. Ancak, evi romanslarda çok büyük bir rol oynayan Lothian Kralı Loth ortaya çıktığında, onun sadece "adını taşıyan bir kahraman" olduğunu, isminin efsaneye göre krallığının adı olan Lothian'dan türetildiğini görüyoruz. Ünü eski İrlanda ozan geleneklerinde yankılanan gerçek karakterler hakkında hiçbir şey bilinemez.

Homeros'un kahramanları da aynı durumdadır. Ege'nin kuzey Asya kıyısına karşı çok erken bir Aka girişimi olmuş olabilir.
Thebes'e karşı birkaç eyaletin savaşları olmuş olabilir. Öte yandan Argo'nun yolculuğu, birbirine ustaca yerleştirilmiş çeşitli Maerchen'lerden oluşan bir dokudan başka bir şey değildir, tıpkı çoğu formülün başka bir Maerchen formülüne
kayabilmesi ve neredeyse sonsuza kadar uzayabilmesi gibi.
Şu anda anlatıldığı şekliyle Argo destanı, görünüşe göre bir peri gelini veya kuğu perisiyle evlenen ve daha sonra onu kaybeden
bir adamın hikayesiyle başlar, tıpkı Eskimo Kuş Gelini, Sanskrit Urvasi ve Pururava'lar gibi. Destanda adam, Orchomenos'un Minyae'sinin kralı Athamas'tır,
veya Thessalian Phthiotis'teki Halos'un veya Phthia'nın. Gelin ise
Bulut-bakire Nephele'dir. Çiftin Phrixus ve
Helle adında iki çocuğu vardır. Kral başka bir eş alır ve ondan başka bir çocuğu olur. Şimdi
üvey anne formülüne sahibiz. Ino, Phrixus ve Helle'ye kötü davranır.
Nephele, yaşlı bir dadı kılığında eve döner (_East Lynne_
formülü). Ino'yu üvey çocukları yerine kendi çocuklarını öldürmeye kandırır (_Hop o' my thumb_ formülü; ancak bu en güncel versiyon değildir). Ino tohum mısırı kavurur; hasat yoktur, Phrixus'un kurban edilmesi gerektiği şeklindeki
yanlış cevabı geri getirmeleri için
Delphic kahinine haberciler gönderir. Athamas onu veya hem onu ​​hem de Helle'yi kurban etmek üzereyken, Nephele onun yerine Hermes'in bir hediyesi olan altın
(veya beyaz veya mor) koçu getirir. Sırtında Phrixus veya
Hem Helle hem de Phrixus kaçar.

Bu, genellikle bir koyun olan dost canlısı bir hayvanın yardımıyla yamyam ebeveynlerinden kaçan iki çocuğun formülüdür; Samoyed'de konuşabilen bir kunduz.[1] _Cinderella_'nın birçok çeşidinde, yardımsever koyun bu formdaki ölü annedir. Epirus'tan bir masal olan _Asterinos ve Pulja_'da,[2] bir köpek yardımsever hayvandır; ancak çocuk bir koyuna dönüştürülür, kızın kıskanç kaynanası tarafından öldürülür ve kemiklerinden harika bir elma ağacı
biter. Kız derin suya atılır, ancak
canlanır. Yunan destanında Helle, Hellespont'a
koçun sırtından düşer: adı Hellespont'tan türetilmiş, isimsizdir.
Bazı varyantlarda koçun sırtında kaçmaz.
Athamas ve Ino'nun sonraki talihleri ​​çeşitli şekillerde anlatılır.

Ancak Argo destanı, tüm Hellas'ın kahramanlarının Altın Koç'un postunu aramak olan "klasik Kutsal Kase Görevi"ne katılmasıyla devam eder.
Göreceğimiz gibi, Homeros bunun nerede olduğunu açıkça bilmiyordu: yer hala peri diyarındaydı, yerelleştirilmemişti. Jason, çok yaygın bir _Maerchen_ formülünde olduğu gibi, harika
hediyelere sahip yoldaşlar toplar, Keskin Göz (Lynceus), Güçlü Adam (Herakles), peygamber
(Orpheus), kanatlı adamlar, Kuzey Rüzgarı'nın oğulları, vb. Burada
tarihi hiçbir şey yok; Hatta, Kelt destanında, mucizevi
bir şekilde yetenekli kahramanlar, yaban domuzu Twrch Trywyth'i avladılar. Hatta, mucizevi
bir şekilde yetenekli Fin kahramanları, Kalewala'da mistik Sampo'yu ararlar. Aka kahramanları, peri masalının devini temsil eden ve genç maceracıya yardım eden ve Fin _Kalewala_'daki (Rün 19) Ilmarinen gibi, Gal _Mabinogion_'daki Kilwch ve Olwen kahramanı gibi, tehlikeli tarlayı evcilleştirilemez boğalarla sürmesini sağlayan güzel bir kızı olan Kral Aietes'in elinde postu bulurlar. Her zamanki gibi, sevgilisiyle birlikte babasından kaçar. Burada, bu formül
son bulur; Medea'nın evi, Euxine'nin doğusunda, Kolhis'teki Aia'da yer aldıktan sonra, coğrafi bilgi arttıkça çiftin dönüş yolculuğu ve sonraki maceraları fantastik bir şekilde anlatılmıştır. _Maerchen_'in diğer formülleri tanıtıldı, Glauce'u yakan zehirli cübbe, yanlış ellerde ölümcül olan gençliğin sihirli kazanı. Medea, oradan oraya, Korint'e, Atina'ya götürüldü, _Maerchen_'in Theseus takımıyla karıştırıldı, Medlerin isimsiz
kahramanı yapıldı.

Calydonian Yaban Domuzu Avı, yine, Yukarı Ettrick'te sona eren efsanevi yaban domuzu avıyla aynı karakterdedir; İrlandaca'da Diarmaid'in yaban domuzu avı; ve Keen
Eye ve geri kalanının Twrch Trywyth'te tekrar ortaya çıktığı Galce Mabinogion'un avı.

"Saga"nın veya ozan geleneğinin büyümesi tüm
ülkelerde aynıdır. Öncelikle, Avrupa köylüleri arasında ve birçok "Ari olmayan" halk arasında hâlâ var olan, düzyazıyla anlatılan _Maerchen_'lere sahibiz: Donmuş kuzeydeki Samoyedlerden, Kızılderililere, Güney Amerika'daki Huarochiri'lere, Samoalılara, Bechuana'lara, Yeni Kaledonya'daki Kanekalara, Santhal'lara ve benzerlerine kadar. _Maerchen_'de karakterler
genellikle isimsizdir, bir oğlan, bir kız, bir cadı, bir kral ve diğerleri;
Charlemagne gibi gerçek karakterler görünebilir. Olaylar
yerelleştirilmemiştir. Durumlar ilkel romantik hayal gücünün çabalarıdır;
kaleydoskoptaki renkli cam parçaları gibi,
herhangi bir sayıda desene düşerler.

Medeniyet ilerledikçe ve bir profesyonel sennachies sınıfı
ortaya çıktıkça, karakterlere isimler verirler; isimsiz genç
maceracı Jason veya Theseus olur; Ölüm'e
oyun oynayan kurnaz adam Sisifos olur; maceracıya imkansız görevler veren canavar, dev veya hayvan, Minos veya Aietes olur; onu
şaşırtan ve kahramana yardım eden karısı veya güzel kızı,
Ariadne veya Medea olur. Peri masalındaki yardımsever yaşlı kadının yerine, Jason'ın sığ sudan taşıdığı Hera gelir; veya Bellerophon'a büyülü atı evcilleştiren altın gem'i veren Athene'dir; işte o
Pegasus'tur. Açgözlü bir canavara maruz kalan kızın kurtarıcısı
şimdi _adı_ Perseus veya Herakles'tir. Dost canlısı bir hayvanın yardımıyla
yamyam ebeveynlerden kaçan kardeşlere Phrixus
ve Helle denir. Arkalarına tarak veya taşlar atmak yerine,
ormanlara veya dağlara dönüşerek takipçiyi şaşırtan Medea ve
Jason, Medea'nın kardeşi Absyrtus'un parçalanmış uzuvlarını bırakırlar.

Hayvanların dilini bilerek harikalar yaratan çocuğa
Yunanistan'da Melampus denir; yaşam belirtisi bir tutam saç olan dev, Megara'lı Nisus olur; maceracıyı seven ve devin mor veya altın tutamını kesip onu yenen kızı, Scylla olur; ve Theseus Attika efsanesinde
peri masalının devine cevap veren Minos, Megara masalında
kendisi devin kızının yardımıyla maceracıdır.[3] Hain kızla evlenmez, onu öldürür; tıpkı Aşil'in
Lezbiyen hikayesinde, kendisine olan aşkı yüzünden şehrine ihanet eden
Pisidice ile evlenmemesi, onu öldürtmesi gibi. Bir kehaneti yerine getirmek için istemeden annesiyle evlenen adam (Comparetti'nin gösterdiği gibi
_Maerchen_'deki favori karakter), Oedipous olur: aynı zamanda bilmecelerin cevaplayıcısıdır, her yerde bulunan bir _Maerchen_ karakteridir.[4]

Yunan Devletleri, _Maerchen_'in bu başlangıçta isimsiz ve yerelleştirilmemiş şahsiyetlerinden ve
romantik durumlarından, efsanevi tarihlerinin kahramanlarını ve olaylarını yarattılar. Theseus,
Herakles, Perseus, Jason, Sisifos, hatta Odysseus, Pelops, Oenomaus,
Athamas, Laomedon gibi tarih, yalnızca yerelleştirilmiş bir dizi _Maerchen_'dir; peri vaftiz anneleri veya isimsiz hayırseverler yerine, _Maerchen_'in yaşlı adamı veya yaşlı kadını, peri
hediyeleriyle, karanlığın başlığı, kanatlı şoon, keskinlik kılıcı
(Perseus), tüm hayvan kılıklarını alma gücüyle Olimpos tanrıları tanıtılır. Homeros, Herakles'in Nestor'un babasına ve kardeşlerine
saldırısını bilir. Hesiod, kan davasının nedenini biliyordu, Neleus, misafirperver çatısı altında ev sahibini
öldüren Herakles'i arındırmayı reddetti. Hesiodos, Poseidon'un Nestor'un kardeşi Periclymenus'a kartal, karınca, yılan veya arı gibi herhangi bir hayvan
şeklinde görünme gücü verdiğini; ve Periclymenus
yaşadığı sürece Herakles'in mücadelede başarısız olduğunu ve Pylos'u alamadığını bilir. Ancak
Periclymenus bir arı olarak Herakles'in arabasına yerleştiğinde, Athene o arıyı bir okla vurmuştur (bkz. _Eoiai_ 14 (33) parçası, scholia ile birlikte).[5] _Maerchen_'in en çılgın saçmalıklarının diğer örnekleri, İyon destansı şairler tarafından
saklanmış ve sevinçle karşılanmıştır, daha sonra verilmiştir
("Homeros ve İyon Döngüsel Şairler"). Ancak Homeros, İlyada'da kahramanlarını Maerchen'in hapishanesinden çıkarır: masallar henüz Bellerophon, Akhilleus ve Meleager'e bağlanmamış mıydı, yoksa dehası geleneğin bu tür hayal ürünü unsurlarını görmezden mi gelmişti, Homeros Akhilleus'un yenilmezliğinden bahsetmez, ancak topuğunda; babası Peleus'un Thetis'e kur yapmasını anlatır, çünkü o çeşitli hayvani biçimlere bürünür. Ya bu durumlar henüz Akhilleus'un hikayesine bağlanmamıştı ya da Homeros onları görmezden gelmeyi seçiyordu. Bu tür şeyler _İlyada_'nın doğal nesnel dünyasına girmez. Bellerophon'un konudan sapmasında _Maerchen_'in insani doğal tarafına, bir erkeğin erdemine boş yere saldıran ve onu yalan yere suçlayan kadının hikayesine; ölüm mesajına veya mektubuna[6], başarmak için üç garip macerasına, Chimaera'nın ve diğerlerinin macerasına ve kralın kızını kazanmasına geri döner. Bu _Maerchen_, yerelleştirilmiş, bir konudan sapmadır; ancak Homeros _Maerchen_'ini genellikle _Odysseia_ için saklar ve olaylar onun bildiği dünyanın sınırlarının ötesinde gerçekleşir.

Şimdi, Homeros Meleager'in hikayesine değindiğinde bile, o peri mülkü olan "ruh kutusu" veya "yaşam belirteci", yanmadan koparılan marka veya Spawives'in, Kader'in ziyareti ve
onların kehanetleri hakkında hiçbir şey söylemiyor. Aslında o olayı bilmiyor gibi görünüyor.
Meleager'in annesi Althaea, Homeros'ta (_İlyada_, ix. 565-572), Erinnyes'e dua ediyor ve onlar da onu duyuyor. Oğlunun "ruh kutusu" veya
"yaşam belirteci" elinde yok, onu yakıp öldürecek. Pausanias'ta (x. 31. 3), Meleager, Aetolialılara karşı Curetes için savaşan Apollon tarafından öldürülüyor. Meleager, Aşil gibi, Apollon'un elinden öldü,
ancak Aşil'in durumunda Paris Tanrı'nın suç ortağıydı. Pausanias, Kuhnert'in Homeros ile aynı hikayeyi bildiğini varsaydığı Hesiodic _Eoiai_'yi takip eder.[7]

Kuhnert'in haklı olarak gözlemlediği gibi, Homeros'un şiiri _şövalyece_dir. "An
der Hofen wurden die homerische Gedichte versungen ... kahraman
şanlı savaşta ilahi bir elden ölümünü bulmalıdır." Atinalı
trajedi yazarları, Moirae ve ölümcül yaşam belirtisi için en eski kaynağımızdır: _Maerchen_'de çok yaygın bir özellik; ancak olay
ilk olarak Meleager'e ne zaman bağlandığını bilemeyiz. _İlyada_'daki bu halk öğesinden, _Maerchen_'den kaçınma, Homeros'u İyon Döngüsel şairlerinden, Hesiodic okulundan ve Atinalı
trajedi yazarlarından ayıran şeylerden biridir.

Homeros, yine başka bir şekilde, gelenek veya destanı ele alma yöntemiyle sekizinci ila yedinci yüzyılın soyağacı şairlerinden (örneğin "Hesiod" okulu ve Korintli "Eumelus") ayrılır. Bu soyağacı şairleri tarihi inşa etmeyi amaçlamış ve altıncı yüzyılın düzyazısında "logograflara" öncülük etmiştir. Hem onlar hem de logograflar, İskoçya ve İrlanda'daki sözde erken ortaçağ tarihi yazarlarının kullandığı aynı basit yönteme sahiptir. Planları, her kasaba veya halk için, adı yalnızca şehrin veya halkın adı olan (İskoçya'da Fib, Fife, Loth, Lothian, Scoti için Scota gibi) bir isimsiz kahraman icat etmektir. Kahraman veya kahraman kadın, şehri kurar veya halkın ilk atasıdır. Ardından, Perseus, Athamas, Pelops, Theseus, Aietes, Phrixus gibi kahraman karakterler hakkındaki efsaneler gelir; bunlar dünya çapında yayılmış, yerelleştirilmiş,
karakterler için adlandırılmış kişilerle birlikte, yalnızca _Maerchen_'lerdir.

Efsane bölgesi, coğrafi bilginin genişlemesiyle genişler. Atina ve Korint gibi şehirler, orijinal bir rolleri olmadığı
Argo gibi destanlara bağlanmak için acele ederler. Hesiod
eski destanı genişletir ve eski karakterlerin, Odysseus gibi, torunlarını İtalya'ya, Latium'a ve Etruria'ya taşır. "Eumelus", Korint'i Argonaut seferinin döngüsüne sürükler: Atina, dediğimiz gibi, Medea'yı Atina'ya ve Theseus masalına getirir. Daha sonra,
logograflar, düzyazıda, süreci sürdürür ve soy ağaçlarını kendi tarihsel teorilerine uyacak şekilde değiştirir.

Homeros, tüm bu süreçlerden ayrı durur. Kanıtlamak için hiçbir tarihsel
teorisi yoktur. Nadiren bir şehrin adını taşıyan kurucusundan veya bir halkın atasından bahseder. Nausithous, Phaeacia'yı kurar, şehrinin adı Nausithoa değildir. Homeros, Mykene'yi (_Odysseia_, ii. 120) adlandırır, ancak "Eumelus", Ephyre'nin Ephyre (Korint) kasabasını kurduğunu söylerken, Mykene'nin Mykene'yi kurduğunu söylemez. Homeros'tan Akaların Akaların veya Danaus'un Danaanlarının torunları olduğunu çıkaramazsınız.

Tüm bunlar apaçık ve inkar edilemez şeylerdir. Homeros bir şairdir: şiirde soyağacı yazarları tarihi inşa etmeyi
(_biraz_ tarih mevcut olabilir) ve halkların ve şehirlerin kökenlerini açıklamayı hedefler.

Ancak, bazı modern bilginlere göre, Homeros'umuz Korint üzerine Eumelian dizelerinden ödünçlemeler içerir. Böylece Bay Murray, _İlyada_ ve _Odysseia_'nın "sadece diğer efsanelere atıfta bulunmadığını ve diğer şairler tarafından ele alındığını; herkesin kabul ettiğini; ancak, genellikle konudan sapmalarında hikayeleri açıkça özetleme veya göndermeyi ima eden bir biçimde anlattığını" söylüyor. Aynı konunun daha kapsamlı bir şiirsel işlenmesinin başka bir yerde var olduğunu ima ediyorlar, tıpkı Glaucus'un _İlyada_, vi.'de Diomede'ye anlattığı Bellerophon hikayesinde olduğu gibi. "_İlyada_, vi.'nin şairinin ilk etapta var olan bir efsaneye atıfta bulunduğu ve ikinci olarak, neredeyse var olan bir şiirden alıntı yaptığı açık değil mi?"[8]

Elbette Homeros var olan bir efsaneye atıfta bulunuyor ve muhtemelen kendi zamanında var olan bir efsaneye atıfta bulunmuyor. Ancak Bay Murray, bahsi geçen mevcut şiirin, Korint geleneksel şiirinin yazarı için efsanevi bir isim olduğunu düşündüğü "Eumelus"un _Corinthiaca_'sı olduğunu öne sürmeye devam ediyor; von Christ, Eumelus'un yedinci yüzyıldan olduğunu düşünüyor.

Bay Murray'ın iddiası, Homeros'un, Ephyre'de (Korint) yaşayan Sisifos'un oğlu Glaucus'un oğlu Bellerophon hakkında bir efsane, muhtemelen bir şiir bildiği gibi görünüyor. "Eumelus", Korint olayları hakkında bir şiir
yazdı. Bu nedenle Glaucus'un anlattığı hikayeyi _İlyada_, vi.'ye sokan şair, bunu (metinsel olarak, önerildiği gibi) 
"Eumelus"tan almıştır.[9] Aynı şekilde _İlyada_'nın yazarı, v. 395-400,
ve Herodot'un amcası Panyassis, muhtemelen aynı
kaynaktan uyarlamıştır. Öte yandan Bay Leaf, şair-amcanın _İlyada_'nın beşinci kitabındaki pasajdan bir 
"yankı" verdiğini varsaymaktadır. Herakles üzerine Homeros'ta, Herakles üzerine daha eski bir şiirden bir yankı olabilir, ancak bu şiirin 6. yüzyılın sonundan çok önce yazılmış olması muhtemeldir.[10]

Her durumda, Yunan edebi geleneğinde bizim bildiğimiz "Eumelus" _tendenz_ şairiydi, bir amacı olan, kanıtlamak için sözde tarihsel bir
teorisi olan bir şairdi; soybilimcilerin yöntemini kullandı, bunlar
yer adlarından oluşturulmuş erkek ve kadınları kahramanlara ve kahramanlara dönüştürdüler; ve o, belirli yerlerde Homeros'tan ödünç almadı, ne de Homeros ondan ödünç aldı, çünkü o ve Homeros açıkça birbirleriyle çelişiyor. Eğer tüm bunlar
Homeros sonrası değilse, nedir?

Pausanias, Eumelus'un Medea ile Korint arasındaki ilişkilere dair tuhaf versiyonunu tartışırken, Eumelus'un düzyazı halindeki bir "Korint Tarihi"nden alıntı yapar,
"eğer gerçekten yazarıysa."[11] "Eumelus'un ayrıca bir şair olduğu
söylenir" ve Pausanias, Eumelus'un gerçek olarak kabul edilen tek şiirinin Deloslu Apollon'a bir alaycı övgü olduğunu ileri sürer.[12] Diğer eserinin bir düzyazı versiyonu vardı ve Clemens Alexandrinus, Eumelus'u Acusilaus gibi "Hesiod'un şiirlerini düzyazıya çeviren" bir logografçı olarak görüyordu.[13]

Ancak, gerçek olsun ya da olmasın, Korint efsanevi tarihinin sahte bir parçası üzerine bir "Eumelian" _şiiri_ bir zamanlar vardı, çünkü Pindar'ın şoyisti (_Ol._ xiii.) sekiz dizesini alıntılamıştı; ve bu dizeler, Pausanias'ın alıntıladığı "Eumelus"un düzyazı tarihinin bölümünü açıkça tamamlıyordu. Eumelian dizesini ve düzyazıyı birlikte ele aldığımızda, "Eumelus"un _Corinthiaca_ adlı eserinde Yunan edebiyat geleneğinde bir şiir tarihçisi, bir soybilimci, vatansever bir sahte tarih yaratıcısı ve Argo hikayesinin geç bir versiyonunun anlatıcısı olarak göründüğünü görüyoruz. Şimdi, "Eumelus" (masaldaki Koç'un yapması istendiği gibi) "başlangıçta", Ephyre'nin veya Korint'in kuruluşunda başladığı gibi; ve Argonaut hikayesini, Medea'nın Korint'teki meşru krallığı olarak adlandırmayı seçtiği yerdeki aprokrifal maceraları da dahil olmak üzere tam olarak anlattığı gibi; ve hikaye çok uzun olduğu için, bunun, Korint efsanesinin tamamının değil, kitabının konusu olduğu sonucuna varabiliriz. Eğer öyleyse, Bellerophon, Korintli olmasına rağmen, "hikayenin dışındaydı";
çünkü Eumelian soy kütüklerine göre, Medea'nın Korint tahtındaki görevinden dört nesil sonraydı. Sisyphus onun yerini aldı,
onun kahramanlıkları bir kitabı doldururdu; Sisyphus'un yerini Glaucus aldı ve Glaucus'un yerini Bellerophon aldı. Ancak "Eumelus"un amacı, Argo hikayesinde ona bir pay atfederek Korint'i yüceltmekti; kahramanı Medea, bu nedenle Korint Kraliyet Hanedanı'ndan olmalıydı; ve bunu kanıtladıktan ve Argo destanını anlattıktan sonra, "Eumelus", Argo'nun Yunanistan'a dönüşünden sonra Korint'te yaşadığı maceraları anlatmalıydı; ve bunlar çok sayıda ve trajikti.

O zaman, Korint'i Argonaut hikayesine bağlamak isteyen soybilimci, meseleleri şu şekilde yönetir. Güneş Helios'un, Antiope'den (nehir tanrısı Asopus'un kızı) iki oğlu olduğunu söyler; bu oğullar Aloeus ve Aietes'tir. Homeros bu gerçekleri "Eumelus"tan ödünç almaz;
Homeros farklı bir hikaye anlatır, ancak "Eumelus"un tarihsel çabası onu yerel perisi Antiope'yi Aietes'in annesi yapmaya zorlar. Bu
onun sahteciliğinin temelidir. Bu arada Homeros bu Antiope hakkında çelişkili bir hikaye anlatır (_Od_. xi. 260). Sevgilisi Helios değil, Zeus'tur. Oğulları Aietes ve Aloeus değil, Amphion ve Zethus'tur.
Homeros _bu_ soyağacından ödünç almıyor! Kahraman Ephyre, Ephyre'yi kurmuştur. (Okeanos ve Tethys'in kızı ve Epimetheus'un karısıydı, ya da Epimetheus'un kızı, Homeros'a aykırı bir kişiydi.)
Antiope'nin babası olan Asopus nehri (Aloeus ve Aietes'in Güneşi'nden olan "Eumelus" der), daha sonra Sicyon olan yere "Asopia" adını vermiştir. Güneş, _oğlu_ Aloeus'a "Asopus'un elindeki toprağı, oğlu Aietes'e ise Ephyre'yi verdi" (Korint). Aietes,
Colchis'e gider (Homeros tarafından isimlendirilmemiş bir yer, çünkü Euxine'nin en doğusundadır); ancak daha önce Bounos'un, Aietes veya onun soyundan gelen biri geri dönüp onu talep edene kadar Ephyre'nin naibi olmasını ayarlamıştı.[14] Medea o soyundan gelen kişi olacaktı.

Şimdiye kadar Eumelian _şiirleri_ var. Hikayenin nasıl devam ettiğini Pausanias'ın alıntıladığı _nesir_ versiyonundan öğreniyoruz. Bounos, Ephyre kralı olarak öldü
ve yerine Aietes'in (kardeşi Aloeus'un oğlu) yeğeni Epopeus geçti.[15] Epopeus, _oğlu_ Marathon'a karşı sertti
ve Marathon Attika'ya kaçtı ve Marathon'un meşhur demesini kurdu.
İki oğlu oldu, Sicyon, kendi babası Epopeus'un ölümünden sonra Sicyon'u ona verdi; Ephyre'yi oğlu Korint'e verirken; bu nedenle Ephyre, Korint olarak anılmaya başlandı. Korint çocuksuz öldüğünde, Korintliler, Aietes'in (''Eumelus''un bize şiirde anlattığı gibi) Ephyre'den ayrılıp Kolhis'e gittiğinde yaptığı fermana uygun olarak, Medea'yı Kolhis'e gönderdiler.[16] Hiçbir şey Homeros'tan daha az olamaz.

Hakkında raporlar aldığımız "Eumelus", sözde tarihi şiirle yazdı,
çünkü Medea'nın Aietes, Bounos, Epopeus, Marathon ve Korint'ten sağ çıkmasını ve sonra, güzelliğinin zirvesindeyken, Korint Kraliçesi olarak Korint krallığına geçmesini sağlamalıydı. Korint'i Atina'ya bir bulutun altında
bırakarak terk eden Medea, Korint'i Sisifos'a verdi.[17]

Seeliger'in gözlemlediği gibi, "Eumelus"[18] Argo hikayesini, Colchis ve her şeyiyle birlikte, yaygın
son genişletilmiş haliyle bilir; ancak Aietes'i,
diğer tüm otoritelerin aksine, Korint kralı yapmayı seçer. Attika da, Medea'nın Theseus'un babası Kral Aegeus'u baştan çıkarmasını ve Theseus'un kendisini zehirlemesini sağlayarak, Argo hikayesine kendini bağlamalıdır:
Aegeus'un onu Maraton Boğası ile savaşma gibi umutsuz bir maceraya göndermesini de sağlamıştır.[19] Bu Maraton Boğası _bir düşünceye_ sahiptir. Bir efsanede, Theseus'un babası olan Aegeus, Minos'un oğlu Androgeos'u boğayla dövüşmesi için gönderdi ve boğa onu öldürdü. Bu nedenle, Minos'un Atinalı haraççı erkek ve kızları boğası olan boğa başlı Minotaur'la dövüşmeleri için göndermesi sadece bir misillemeydi.[20]

"Eumelus", kanıtlarımıza göre, her kasaba için kurucu olarak isimsiz bir kişi varsayan, Ephyre (Korint) için ise perisi Ephyre'i veren okulu temsil ediyor. Şimdi Homeros bu satırlar üzerinde çalışmıyor. "Eumelus" sahte tarihini ve sahte soyağaçlarını kendi zevkine göre ayarladığında, Argo hikayesini uzun uzun anlatmış olmalı, çünkü Jason'ın ovada doğan silahlı yavruların arasına ağırlık atmasının Aietes ve Kolhisliler'de yarattığı dehşeti anlatan beş satırı var, Jason'ın ateş püskürten boğalarla sürdüğü.

Bu şeyler, Yunan edebiyat geleneğinin, bir sahte tarihsel soybilimci ve Argo hikayesini bir amaçla anlatan kişi hakkında bildirdiği şeylerdir. Bellerophon'dan bahsettiğine dair hiçbir kanıtımız yok:
Pausanias, Bellerophon için Eumelus'tan alıntı yapmaz. Homeros, her zamanki gibi, kanatlı at Pegasus'un _Maerchen_'ini atlar, böylece daha sonraki şiirlerinde Bellerophon başarılarını gerçekleştirir. Pindar, Pegasus hakkında bolca bilgi verir:
o asil hayvan. Dizginlenmesi zor olan, tuhaf yetenekli at, "peri masallarının" ortak bir özelliğidir. Genellikle, dost canlısı biri, maceraperest çocuğa, atın evcilleştirilemeyeceği tuhaf bir dizgin kullanmasını söyler. Çocuk her zaman atı satabilir, ancak dizgini saklayabilir; alıcı, atı geri verir ve kahraman parayı alır. Pindar'ın Dördüncü Pythian Ode'sinde, Athene, _Maerchen_'in hayırsever kişisidir. Pegasus'u kırmak isteyen Bellerophon, tapınağında uyur; Bellerophon, ona büyülü altın gem ve baş desteğini sunar. Pegasus'u, büyülü dizgin ve her şeyi bırakarak, Homeros sadece tanrıların "Bellerophon'a Likya'ya dostça bir konvoy verdiğini" söyler.[21] Bay Murray, "Tanrıların hangi kusursuz rehberliği Bellerophon'u Likya'ya götürdü?" diye sorar. Açıkça, Komodor Trunnion gibi Pegasus'un üzerinde yukarı havada uçtu, "aşağıdaki bir arabacının tarif edilemez dehşeti ve şaşkınlığı"na, diyor Smollett. Ancak Homeros Smollett değildir ve Bellerophon'u bir at üzerinde havada uçurmaz. Pindar olayda hiçbir itiraz görmedi.[22]

Burada, Bay Murray'in "Alimler arasında, 'Homeros' ifadesinin, varsayılan sonraki yazar 'Eumelus'tan veya hatta 'Hesiod'dan ödünç alınmış olma olasılığını kabul etme konusunda olağanüstü bir isteksizlik olmuştur." dediği bir noktayı açıklamaya çalışmalıyız. Bu isteksizlik doğal ve haklıdır; çünkü "Eumelus" veya "Hesiod" dediğimizde, bu adamların adları altında antik çağlardan aldığımız şeyi kastediyoruz. Onların çalışmaları, bize ulaştığı şekliyle, Homeros'a ait değildir, _İlyada_'dan sonradır. Fakat eğer "Eumelus", Korint kahramanlık şiirlerinin sözde yazarı için efsanevi bir isimse: eğer aldığımız Eumelian konusu
bu değilse, o zaman bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz ve bizim Homeros'umuzun başka bir Eumelian _epe_'den ödünç alıp almadığını söyleyemeyiz. Bay Murray, Homeros'un "Eumelus"a olan borcu konusunda şunları yazıyor: "Daha da netleştirmek için bir şeye ihtiyaç varsa, o da Eumelus'un Dizelerinin Argo ve Medea hikayesi için en erken otorite olarak alıntılanması ve bizim _Odysseia_'mızın bestecisinin Argo'dan 'herkesin aklının dolu olduğu' bir konu olarak bahsetmesidir"[23] Okuyucu doğal olarak bizim Homeros'umuzun Argo hakkındaki bilgilerini "Eumelus"tan aldığını anlar. Sadece "Yunan edebi geleneğinde bildiğimiz Eumelus'tan değil" diyebiliriz. Bu nedenle Hesiod[24], Circe ve kardeşi Aietes'in (Medea'nın babası) doğumunu Homeros'un yaptığı gibi, Eumelus'un yapmadığı gibi tam olarak aynı terimlerle anlatır.[25] Her iki şair de, Oceanus'un kızı olan Helios'un, Perses (Homeros) veya Perseis (Hesiod) tarafından, Circe ve Aietes'in babası olduğunu söyler. Homeros, Medea'dan bahsetmez, ancak Hesiod, Medea'nın Aietes'in kızı olduğunu söyler. Şimdi Eumelus, onun hakkında sahip olduğumuz şeylerde, Circe hakkında hiçbir şey söylemiyor, ancak Aietes'i Helios ve Antiope'nin oğlu yapıyor, Homeros'taki gibi Perses'in _değil_. Açıkça, Homeros versiyonunu _bu_ Eumelus'tan almamış; Homeros ve Hesiod tam olarak aynı fikirde olduğunda, eğer biri diğerinden ödünç almışsa, Homeros'un Latium ve Etruria'yı
bilen Hesiod'dan ödünç aldığını söylemek oldukça keyfi olurdu. Homeros kesinlikle burada bizim Eumelus'umuzdan ödünç almamış, çünkü Eumelus'tan farklı; bildiğim kadarıyla Eumelus da Argo hikayesi için "en eski otorite" olarak alıntılanmıyor. Pindar'la ilgili şerh yazan kişi, benim anladığım kadarıyla, Eumelus'tan oldukça farklı bir şey için alıntı yapar, yani Medea'nın Korint'in haklı Kraliçesi olduğu yönündeki tuhaf açıklaması için (Pindar'ın Korintli bir atleti överken benimsediği); Pausanias'ın gözlemlediği gibi, hiçbir Yunanlının vatansever kronikçi Korintli Eumelus ile aynı fikirde olmadığı bir nokta.

Homeros, Argo gemisini ve Hera'nın lütfu sayesinde Kayalıkların
Gezginliği'nin çarpışmasından kaçışını bilir.[26] Bu kayaların tehlikeleri, Circe tarafından Odysseus'a anlatılır, çünkü o, denizin o
tehlikeli yolundan geçmek zorundadır; ve Circe bunu bilmeli, çünkü o, Argo'nun kayalarla karşılaştığında ülkesinden yelken açtığı Kral Aietes'in kız kardeşidir.
Ama Aietes nerede durmuştur? Homeros bu noktada hiçbir şey söylemez ve hiçbir şey bilmez.

Homeros'un, Circe'nin adası olan Aiaie'nin nerede olduğunu veya Kral Aietes'in evinin nerede olduğunu bilmediği açıktır. Ona göre Aiaie "önemsiz bir peri yeridir." _Odysseia_'da (xii. 3, 4), Circe'nin adası "Şafak'ın evi ve dans yerlerinin ve gün doğumunun ülkesinin yakınındadır." Siyah bir gemiyle daha doğuya gidemezsiniz. Ancak Hesiod'da[27], Circe'nin Aia'sı batıda olmalıdır, çünkü Odysseus'tan olan oğulları (Homeros tarafından duyulmamış) Latinler ve Tirsenliler üzerinde hüküm sürmektedir. Daha sonraki şairler, Circe'nin kardeşi Aietes'in Aia'sını doğuya, Colchis'e, Euxine'nin doğu sınırına yerleştirdiler; ve Circe'nin Aia'sını batıya, İtalya'daki Circeei burnuna yerleştirdiler. Homeros'un kendisi bir tarafta İtalya'ya, diğer tarafta ise Euxine'nin ucuna dair hiçbir bilgi göstermez.[28] Hatta Mimnermus bile Aietes şehrini belirsiz bir şekilde "Okeanos'un sınırına" yerleştirir.[29] Hiçbir nedenin olmadığı yerde, Apollonius Rhodius, Circe'nin başlangıçta _Odysseia_'da olduğu gibi doğudaki Aia'da yaşadığını, ancak Helios tarafından batıdaki Aia'ya taşındığını açıklar.[30] Homeros çok belirsiz olduğundan, bizim Eumelus'umuzdan ödünç aldığını söylemiyoruz. Eumelus, Aietes'i Kafkasya'nın altındaki Colchis'te konumlandırır. Homeros, İyonya öncesi olsa da, bunu asla bilmez. Homeros veya _İlyada_ ve _Odysseia_'ya katkıda bulunduğu varsayılan kişilerden herhangi biri sekizinci ila yedinci yüzyıllarda yaşasaydı ve bizim Eumelus'umuzu veya hatta bizim Hesiod'umuzu inceleseydi, _İlyada_ ve _Odysseia_ sahip olduklarından çok daha kapsamlı coğrafi bilgiye sahip olurdu. Hiç kimse bizim Homeros'umuzun bizim Eumelus gibi bir soybilimciden ödünç aldığını söylemez, Eumelus ise Homeros'la Aietes'in annesi konusunda bile aynı fikirde değildir. 

_İlyada_, Jason'ın Lemnos adasında Hypsipyle'den bir oğlu olduğunu bilir;[31] ve Argonautların Lemnos'taki maceraları Argo hikayesinin bir parçasıdır. Ancak Lemnos, Homeros'un coğrafi bilgisinin oldukça içindedir, oysa Aietes ve Circe'nin evleri onun sınırlarının çok ötesindedir.

Erken dönem mitolojik coğrafyanın karışıklığı içinden çıkılmazdır.
_Odysseia_'da Argo gemisi Aietes'ten evine dönerken Kayalarla karşılaşır.
Odysseus, Circe'den evine dönerken kayalarla karşılaşır. O,
en doğuda yaşar; öyle görünüyor ki Aietes de öyle yapmıştır. Pindar'da[32],
Argo, Euxine'ye girmeden önce, dışa ve doğuya doğru olan yolunda kayalarla karşılaşır.
Homeros, Jason'ın Aietes'e giderken veya dönerken Lemnos'ta Hypsipyle'yi sevdiğini bilir.
Pindar, Oceanus'u, Kızıldeniz'i ve Afrika'yı ziyaret ettikten sonra batıya, Yunanistan'a dönerken şöyle der. Apollonius Rhodius'taki gibi yaygın hikaye, Jason'ın doğuya ve dışarıya doğru Kolhis'e yelken açarken Lemnos'ta Hypsipyle'yi sevmesini sağlar. Eğer Pindar'ın anlattığı gibi, evine giderken _Medea ile_ onu bu şekilde baştan çıkardıysa, ancak cesur bir adam olduğunu söyleyebiliriz.

"Destan"a daha derinlemesine girmeden önce, Homeros'un bir daha asla bahsetmediği _İlyada_, ii.'nin küstah demagog'u Thersites'in durumunu inceleyelim. Bay Murray, "Thersites'in gerçekten de kendi hayatı olan bağımsız bir destan figürü ve çok seçkin akrabaları olduğunu" görünce oldukça şaşırır. Vahşi Aetolia kralı Agrios'un oğluydu ve büyük Diomedes'in kuzeniydi. Annesi, elle tutulur bir tanrıça olan Dia'ydı." Öldürülen Amazon Penthesilea için duyduğu üzüntüyle alay ettiği için Aşil tarafından öldürüldü. Aşil, Odysseus tarafından
arındırıldı, ancak Diomede onun kan davasını üstlendi.[33]

Pherecydes'te (fr. 82), Thersites, yaban domuzu avındaki korkaklığı nedeniyle Meleager tarafından bir kayanın üzerinden atılan bir Aetolialıdır, ancak öldürülmemiştir.[34]

Thersites hakkındaki tüm bu şeyler aslında "destan" meselesidir, _Aethiopis_'in tarihi hakkında
uydurulmuştur. Ancak Thersites, Homeros zamanında bir "destan" kahramanı değildi. Bir tanrıçanın (aksi halde bilinmeyen)
ve "vahşi bir Aetolia kralının" (Homeros'un Aetolialıları diğer halkları kadar medenidir) oğlu olsaydı, şair bunu söylerdi. Kahramanlarının kim olduğunu (Atinalılar hariç) bize anlatmakta çok dikkatli olduğunu gördük, hatta sadece öldürülmek amacıyla
ortaya çıktıklarında bile. Ama Thersites'in soyağacı ve geçmişi hakkında tek kelime etmiyor, o sadece [Yunanca: laos] veya ev sahibi, bronz için yiyecek olan bir adam. "Aetolians'ın vahşi kralı" Agrios, la manie cyclique'ten muzdarip biri tarafından seçilmişti, "hepsinin başına ne geldiğini" anlatmak için endişeliydi, _İlyada_, xiv. 114-125: "şüphesiz bir ekleme," diyor Bay Leaf, "diğerleri gibi, Hesiod adıyla bağlantılı soyağacı okulundan."

Burada, soyağacı geç ve Hesiod'a ait olsun veya olmasın, Diomede Agamemnon'a Aetolia'daki soyağacını veriyor.

Portheus
_______|__________________
| | |
Agrios Melas Oeneus
|
Tydeus
|
Diomede

_manie cyclique_ eklendi

Agrios
|
Thersites, çünkü Thersites'in başına ne geldiğinin anlatılması isteniyordu;
ve--Thersites kadar dikkat çekici bir kişiyi gözden kaçırmamak için--şair
Aşil'in onu, alay ettiği için kendisinden çok daha yaşlı bir adamı öldürmesini sağladı. Sonra Diomede (Odysseus ona ev sahibinin en aşağılık, sosyal olarak en adi dediğinde itiraz etmeyen ve onu döven) öldürüldüğünde
onun kan davasını üstlenir.[35]

Homeros'un Thersites'in kraliyet ve ilahi bir soydan geldiğine dair hiçbir fikri yoktur, tüm bunlar "döngüsel çılgınlığın" daha sonraki bir icadıdır ve
en azından, İyonyalı döngüsel şairin
_Aethiopis_ yaşı kadar eskidir.[36] Aynı scholiast'lar, Homeros'un Thersites'in temel doğumunu, onun ebeveynliği ve evi hakkında hiçbir şey söylemeyerek işaretlediğini söylediler.

Homeros'ta, en eski _Chansons de Geste_'de olduğu gibi, şövalye
şiirsel efsanesi vardır; ve Cyclics'te, en azından Thersites'in durumunda,
_la manie cyclique_'in etkisi altında yapılan daha sonraki genişlemeler ve devamlar vardır. _Telegonia_'nın, Cyclics'in sonuncusunun _çözüm_ü tamamen saçmadır. Telegonus, yaşlı üvey
annesi Penelope ile evlenir ve Telemakhos babasının metresi
Circe ile evlenir!

Homeros'un ve "saga"nın _Maerchen_ ile olan ilişkilerini veya geçmişin gerçek veya masalsı kahramanlarına ve kahraman kadınlarına bağlı popüler hikayeleri araştırmak için bir cilt gerekir.[37] Neredeyse tüm Yunan sözde-tarihsel gelenekleri, tüm dünyada bilinen bir dizi _Maerchen_'den oluşur:
Grote'deki Aka efsanelerini okuyan herhangi bir halkbilimi öğrencisi,
kahraman figürlere bağlanmış olan efendisiz _Maerchen_'leri belirleyebilir. Aynı şekilde, _Maerchen_'ler _Chansons de Geste_'de
Charlemagne'ye; romanslarda Arthur'a;
ve siyasi ve kişisel tarih için Homeros'a baktığımız kadar onlara da bakabiliriz. Naimes, Ganelon, Olivier, Şarlman'ın Konstantinopolis seferi, Sarazenlerle yaptığı savaşlar ve _Chansons de Geste_'deki diğer kişiler ve olaylar tarihçiye hiçbir malzeme sağlamaz; 
Lancelot, Galahad, Palamedes ve Tristram ve Arthur'un romanlardaki yabancı fetihleri ​​de sağlamaz. Orada ne tarih varsa belirsizdir. 

Öte yandan, yakın zamanda _İlyada_'daki kahramanların isimlerinden ve Homeros sonrası Yunanistan'da tapınılan yerlerden, Akaların Asya'ya göçünden önce ve sonra "kabile" tarihinin bazı parçacıklarını çıkarmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Bu çaba, _Homer und die Heldensage_ adlı eserinde Dr. Erich Bethe tarafından yapılmıştır ve Bay 
Murray, _The Rise of the Greek Epic_ adlı eserinde Bethe'yi takip eder. Yöntemin dikkate değer bir örneğini Hector örneğinde ele alabiliriz. "Hector Boeotia'ya ait gibi görünüyor." Bu en beklenmedik görüşün dayandığı mantığı incelemek faydalı olabilir. Fikir ilk olarak Ferdinand Duemmler tarafından Studniczka'nın _Cyrene_ adlı eserine kısa bir _Anhang_'da ortaya atıldı. "Hector Boeotian Thebes'te bir kahraman olarak tapınılırdı," diyor Bay Murray, Duemmler'den alıntı yaparak ve Duemmler'in kaynağının görünüşe göre Pausanias olduğu.[38] Pausanias zamanında Boeotian'lılar Hector'u Boeotian doğumlu olarak görüyorlarsa, bu ilginç bir gerçek olurdu. Ama onlar
hiçbir şey yapmadılar. "Thebanlar, Hektor'un mezarını Oedipous Kuyusu'nun yakınında gösterir. Hektor'un kalıntılarının, şu kehanete uygun olarak İlium'dan buraya getirildiğini söylerler: "Ey Thebanlar, eğer ülkenizin zengin olmasını istiyorsanız, Priam'ın oğlu Hektor'un kemiklerini Asya'dan şehrinize getirin ve Zeus'un emriyle kahramana saygı gösterin."[39]

Bu, Herodot'un sık sık bahsettiği ceset kaçırma olayının gerçek veya _hayali_ bir örneğiydi. Aziz Hektor'un kalıntıları Thebes için değerli olurdu. Aslında Thebanlar, Homeros'a göre savaşta birçok Boeotluyu öldürmüş ve hala düşmanca davranabilecek ve hatta ölü kahramanların yapmaya meyilli olduğu gibi savaşta onlara karşı savaşabilecek bir kahramanı yatıştırmak istemiş olabilirler. Pausanias (ix. 4. 3, ix. 39. 3) ayrıca şunu da belirtir Boeotia'da hala onurlandırılan, biri yaralı, diğeri Hektor tarafından öldürülen belirli Boeotia kahramanlarının mezarları. Hektor, Phocis ve Boeotia'dan Homeros kahramanlarını öldürdü veya yaraladı veya onlarla savaştı; ve
Peleus'un (_İlyada_, xvi. 570 _ve devamı_.) yalvaran Epeigeus ve
bir Aetolia kahramanı, bir Atinalı, bir Mikenli, bir Elian vb.
Bundan sonra ne geliyor? Hektor, Teselyalılar, Aitolialılar, Fokiyalılar ve Boeotialılar tarafından öldürülen kahramanların bu isimlerinin, Bay Murray'ın Dr. Bethe'yi tercüme ettiği gibi, "Hektor'un veya daha doğrusu Hektor'u kahramanları olarak onurlandıran kabilenin bu yoldan göç ettiğini" - bu Aitolialılar, Teselyalılar, Fokiyalılar ve Boeotialıların - veya onları kahraman olarak onurlandıran kabilelerin - yaşadığı yoldan göç ettiğini - ima ettiği düşünülmektedir. "Daha doğrusu, kabile, kaç yüzyıl boyunca hiç kimsenin söyleyemeyeceği şekilde, kademeli olarak, Aeol kabilesinin Destan'da Akhilleus tarafından temsil edilen
şüphesiz bir baskıyla güneydoğuya doğru hareket etti."
Dr. Bethe, "Bunlar, burada oynamak için serbest bıraktığım hayali resimler değil," diyor (s. 16).

Bunlara hayallerden başka ne diyebiliriz ki? Hector'un mezarının Teb'de gösterilmiş olması, onun veya Hector kabilesi olan bir kabilenin bir zamanlar Boeotia'da yaşadığını hiçbir şekilde kanıtlamaz. Kahramanlar, azizler gibi,
doğmadıkları ve
hiç ziyaret etmedikleri birçok bölgede mezar ve şapellere sahipti. Aziz James'in mezarı gösterildi - İspanya'da!
Ariadne'nin külleri Argos'ta gösterilmişti. Hector, _İlyada_'da, yoluna çıkan
adamları öldürdü. Dr. Bethe tarafından seçilen kurbanlara ek olarak,
Atinalı Stichios'u; Elianlı Amphimachus'u ve Mykene'li Periphetes'i öldürdü.[40]

Bu, Hector'un bir Boeotialı olduğunu, Atinalı olduğunu kanıtlamadığı gibi kanıtlamaz. Phocian Schedios'u öldürdü, ancak o bir Atinalıdan daha fazla Phocian değildi, sadece karşılaştığı adamları öldürdü. Eğer onun veya onu onurlandıran kabilenin Aetolia ve Teselya'dan Boeotia, Phocis ve Attika'ya sürüldüğünü iddia edeceksek, mantık eşitliğine dayanarak, Hector kabilesinin (Galce'de MacEachanlar) Peloponnesus'a, Miken ve Elis'e sürüldüğünü iddia etmeliyiz, çünkü Hector Miken'in Periphetes'ini ve Elis'in Amphimachus'unu öldürdü.[41] Mikenli, Elianlı ve Atinalı Dr. Bethe tarafından belirtilmemiştir. Hector, Aias ile bir tür nezaket düellosu yapması nedeniyle Boeotian'a dönüştürülemez, oysa Aias aslında Locrian Aias'tı, yani Boeotian Hector'un komşusuydu.[42] Hector'un Aias ile ilişkileri[43] komşuluktan ve dostluktan uzaktır.

Hektor'un bu örneği, kahramanların adlarının, bu kahramanların kültüne sahip olan "kabileleri" temsil ettiği birçok örnekten biridir, ancak Homeros, Atina hariç, kahramanlık Yunanistan'ında uygulanan bu kült hakkında hiçbir şey bilmez. Homeros'tan, kutsal bir isim taşıyan kahramana sahip "kabileler" veya klanlar veya tarihin Yunanistan'ında kullanılan anlamıyla herhangi bir "kahraman" hakkında hiçbir şey öğrenmiyoruz. _İlyada_'nın, kahramanların mücadelelerinde, Homeros öncesi dönemde Yunanistan'daki kabile savaşlarının anılarını tanıttığını ve bunları, tek kişilik mücadeleler şeklinde, Truva ovasına aktardığını varsayamayız! 

Kahramanlık ilişkileri, Homeros'tan çok sonra, Dorlar, Romalılar, İngilizler ve diğer birçok kişi tarafından, yalnızca kendilerini Truva'nın büyük efsanesiyle ilişkilendirmek için iddia edildi; ve Homeros'un bilmediği bir din olan Yunan kahraman kültleri, Homeros'un adamlarının hiçbir bağlantısı olmayan bölgelere taşındı. Aynı şekilde, Arthur romanlarındaki şövalyelerin kan davalarında ve isimlerinde Cymric kabile savaşlarını veya Ferdiad ve Cuchullain isimlerinde İrlanda kabile kan davalarını veya Hector, Leltus, Attika'lı Stichios, Mikenli Periphetes ve Elis'li Amphimachus isimlerinde tarih öncesi göçleri arayabiliriz. Bize "Hektor," deniyor, "büyük bir 'insan katili'ydi ve _İlyada_'daki kurbanları, Thebes'ten yukarı doğru Akhilleus bölgesinin sınırlarına kadar bir tür yol yapar."[44] Ayrıca Atina yoluyla Miken ve Elis'e "bir tür yol yaparlar": bu, kabilenin tarihidir ve kurbanlarının isimlerinde korunmuştur; görünen o ki, bu isimler, mağlup kabileler için "kısaltılmıştır". Sparta'daki Helen kabilesinin kanıtına gelince,
Helen'in orada bir tapınağı ve ibadeti olduğu için, Akaların herhangi bir kahraman tapınağı veya kahraman ibadeti olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok,--kanıt
hiçbirinin olmadığı yönündedir,--ama varsayım, Homeros'un
"başka bir tarih akımını" temsil ettiği ve görünüşe göre halkının
bilinmeyen bir geçmişe ait kabile isimlerini ve kabile tanrılarını kahraman erkeklere ve kadınlara dönüştürdüğüdür. Karşıt teori ise, tarihi Yunanistan'ın kahramanlara tapan insanlarının, tıpkı Arapların İbranice Kutsal Yazılar aracılığıyla bildikleri azizler gibi, Homeros aracılığıyla bildikleri koruyucu azizlere kendilerini adadıklarıdır.

Ozan tarihinde veya herhangi bir halkın "destanında", kabilelerden kabile kahramanlarının isimleri altında, karışıklığa neden olacak şekilde söz edildiğini bilmiyorum. Hiçbiri Eski Ahit'teki Yahuda, Benjamin, Efrayim
ve benzerleri tarafından yaratılmamıştır, ancak diğer İncil vakalarında sorun olabilir. Yerel _kabileler_, bildiğim kadarıyla, hiçbir yerde soyadlarıyla anılmıyor; kesinlikle Avustralya, Hindistan, Amerika ve Afrika'da, Zulular arasında bir adamın adı ve Ama, AmaFinn vb. dışında, kesinlikle yoklar. Dolayısıyla Hector'un tarih öncesi bir Boeotian yerel kabilesinin adı olduğu teorisi bana fantastik geliyor. Kay, Gawaine, Naimes ve Ganelon'da kabile tarihinin kalıntılarını da arayabiliriz.

Homeros öncesi Yunanlıların, Homeros sonrası Yunanlıların yedinci ve sonraki yüzyıllarda olduğu gibi, insanları tanrılaştırmaya, onlara tapınaklar inşa etmeye ve onlara kurban sunmaya bağımlı olduğu gibi mantık yürütmek kesinlikle tarihsel yöntemde bir hatadır. Apostolik Hıristiyanların ortaçağ aziz ibadetini uyguladıklarını ve ölü Azizlere sayısız şapel inşa ettiklerini, çünkü bunun ortaçağ Hıristiyanlığının geleneği olduğunu iddia edebiliriz. Özetle, Homeros'un eski geleneği ele alışında asil bir şair olduğunu, _Odysseia_ adlı roman hariç, _Maerchen_'in vahşi unsurlarını, çocuksu mucizeleri tanıtmayı reddetmesiyle Yunanistan'ın diğer tüm şairlerinden uzak durduğunu; aynı zamanda bizim bildiğimiz Eumelus gibi sözde tarihçilerin yöntemlerinden ve tüm Hesiod soybilimcilerinden ve isimsiz kahramanların mucitlerinden; ve İyonya Döngüsel şairlerinin _manie cyclique_'inden de aynı derecede uzak olduğunu kanıtladık. Gerçekten hiçbir gerçek bundan daha kesin olamaz; ve bu gerçek, diğerleri tarafından doğrulanmasa bile, Homeros'umuzun "yalnız, mesafeli, yüce" olduğunu kanıtlayacaktır.

[1] Castren, _Ethnol. Vorlesungen_, s. 164-169.

[2] Von Hahn, _Griechische Maerchen_, 1.

[3] Pausanias, i. 19, ii. 34.

[4] Child, _English and Scottish Ballads_, cilt i., "Riddles wisely
Answered."

[5] Yen. A., _Iliad_, ii. 336. Rzach, _Hesiod_, s. 326.

[6] _Maerchen_'deki birçok vaka için, bkz. Mr. Crookes' _Folk-Lore_, cilt
xix. s. 156.

[7] Roscher'in _Lexikon_, cilt ii. s. 2594.

[8] _R. G. E._ s. 161, 162.

[9] Metinsel olarak, _İlyada_, vi. 200'de, [Yunanca: 'All' ote dei kai
keinos apeichtheto pasi theoisin] (Bellerophon'a atıfta bulunarak), Bay
Murray, "Ama o da tüm tanrılar tarafından nefret edildiğinde" diye çevirir ve
"Neden 'o da' ifadesi?" diye sorar. Homeros, "neredeyse var olan bir şiirden alıntı yapıyor" der. Şimdi Glaucus'un bu "o da"da, Diomede'nin (vi. 140) Lycurgus'un "tüm tanrılar tarafından nefret edildiğinde" hakkındaki yorumuna atıfta bulunduğunu anlıyorum. Diomede'nin sözlerini tekrarlar. "İşte _sizin_ hikayenizdeki Lycurgus gibi, _tüm tanrılar tarafından nefret edilen_ başka bir adam." Bay Leaf'in notuna (vi. 200) danışarak, bunun Ameis'in de görüşü olduğunu görüyorum: Bay Leaf bunu "çok abartılı" buluyor.
Uzaklık altmış satırdır (vi. 140-200). Bay Leaf, Leaf, Lang ve Myers'daki pasajın çevirisinde, Monro ile birlikte,
"o bile", hatta tanrıların sevdiği Bellerophon bile diye çevirir. Homeros'un sözde "Eumelus"tan hiçbir metinsel alıntı yapmasına kesinlikle gerek yoktur.

[10] _R. G. E._ s. 164, 165.

[11] Pausanias, I. I.

[12] _Aynı eser._ iv. 4. 1.

[13] Frazer, _Pausanias_, cilt iii. s. 2, Clemens, _Strom_'dan alıntı yapıyor. i.
398, Potter tarafından düzenlendi.

[14] Eumelus in Kinkel, s. 188.

[15] Pausanias, ii. 3. 10.

[16] Pausanias, ii. i. i.

[17] _Aynı_. ii. 3. 10, 11.

[18] "Medea," Reseller's _Lexikon_, ii. 2. 2492.

[19] Seeliger, Roscher's _Lexikon_, ii. 2. 2496.

[20] Roscher, _Lexikon_, cilt i. 342.

[21] _İlyada_, vi. 171.

[22] "Pegasus, Homeros tarafından bir canavar olarak atlanmıştır," Bay Murray haklı olarak
gözlemliyor (_R. G. E_. s. 162, not I). Başka hiçbir şair "canavarları" atlamamıştır;
bir tanesi Pindar veya Hesiodos değildir.

[23] _R. G. E_. s. 163.

[24] _Theogony_, 956-962.

[25] _Odyssey_, x. 137.

[26] _Odyssey_, xii. 57-62.

[27] _Theogony_, 1011-1015.

[28] Roscher, _Lexikon_, cilt i. s. 108, 109.

[29] Mimnermus, Parça 11. Bergk.

[30] _Argonautica_, iii. 309 vd.

[31] İlyada, vii. 468, 469, xxi. 41, xxiii. 747.

[32] _Pythian Odes_, iv.

[33] _R. G. E._ s. 185, 186. Bütün bunlar Aethiopis'ten geliyor,
veya _Ilios'un Yağmalanması_, ardından trajedisi _Aşil'de Başkan'ın gelmesi
Thersitoctonos_, Philoctetes'te scholia ile (445), Quintus
Smyrnaeus (MS dördüncü yüzyıla ait). MS 2. yüzyılın düzyazı derleyicisi Dictys Cretensis, Thersites'ten bahsetmez.

[34] onun (1) Atina'dan bir insan günah keçisi olarak kovulan ve kırbaçlanan
_pharmakos_ ile olan ilişkilerinin teorisine girmez;
veya (2) Pausanias'a göre Lakonia'da Ares'in bir adı olan Theritas ile olan ilişkileri. Homeros, Aka tarzında asla
_pharmakos_'un
acımasız ve şehvet düşkünü veya büyülü ilişkisine değinmez.

[35] _İlyada_, ii. 246-248. "Agamemnon ile birlikte hiçbir aşağılık doğumlu adamın ([Yunanca:
Chereioteron]) gelmediğini düşünüyorum. " [Yunanca: Chereioteron] "neredeyse
= [Yunanca: chereiona], bkz. İlyada, i. 80" (Leaf), burada bir kral, [Yunanca: andri cherei], "daha aşağılık bir adam" ile karşılaştırılır (Leaf, Leaf, Lang, Myers, _İlyada_, s. 3).

[36] Döngüsel hikaye ayrıca şunu da gösterir Homeros'a aykırı kökenini "arınma hokus pokusuna" sürükleyerek (_R. G. E._ s. 134) . Ancak
Usener, Sir Walter Scott'un sözleriyle, "değirmen taşının doğasının izin verdiğinden daha fazla bir değirmen taşına doğru" görerek, " Thersites = Theritas =
Enyalios (Hesychius) yapar ve Spartalı gençlerin yumruk dövüşü ve yenilenlerden kaçma sonrasında Enyalius ve Aşil'e iki kurban vermesinin "Aşil ve Thersites arasındaki eski savaşın ritüel biçimi" olabileceğini öne sürer " =(?) "ortak yıllık ritüeller Kışın
Yaz tarafından öldürülmesi veya bir bitki tanrısının bir diğerini öldürmesi" (_R. G. E_. s. 186,
187). Thersites ile Aşil arasında pek de bir "savaş" yaşanmadı!
Değirmen taşı, gerçekten de, içinden bir delik. Homeros'a göre Thersites bir
hiç kimsedir. Rütbesi, ilişkileri ve kaderi daha sonraki "Döngüsel
mani" ve "şiirsel adalet"ten kaynaklanmaktadır.

[37] Kimse yazmayacak mı?

[38] _R. G. E._ s. 196.

[39] Pausanias, ix. 18

[40] _İlyada_, xiii. 185, xv. 329, 638.

[41] xv. 636-644.

[42] Bethe, s. 15.

[43] _İlyada_, xiii. 801-832 ve _passim_.

[44] _R. G. E_. s. 197.

BÖLÜM XVII

PALAMEDES HİKAYESİ

En azından _Cypria_'nın Döngüsel İyon şiirlerinin bir kahramanı vardır, hikayesi, İyonya'yı _İlyada_ ve _Odysseia_'dan ayıran uçurumun derinliğini ve genişliğini göstermektedir. _Kıbrıs_, Aiskhylos, Sofokles, Euripides ve Gorgias gibi Sofistler tarafından kullanılan Attika
geleneklerine benzer şekilde, Homeros'un en sevdiği kahramana karşı garip bir nefret sergiler ,
şehrin fethini gerçekleştiren Odysseus. Çoğu oyunda, göründüğünde, tuhaf bir şekilde kötü bir karakterdir: _İlyada_'da zeki olduğu kadar asil ve kararlıdır: _Odysseia_'da hiledir, çünkü
çaresiz durumu, düşman kalabalığının arasında yalnız başına, kurnazlık gerektirir.
Sadece Agamemnon, bir keresinde, öfkelerinden birinde, Odysseus'u "kötü
hileler" ile suçladı _(İlyada_, iv. 339). Profesör Mahaffy, "Odysseus'un (ve diğer Homeros kahramanlarının) aşağılanması" hakkında bir açıklama sundu Yunan edebiyatında "önermeye cesaret edeceğimden çok farklı.[1] Bay Mahaffy, "Attika ahlak standardının,
Aiskhylos ve Euripides'in standardının ... İyon saray şairlerininkinden daha yüksek ve daha düşük olmadığını ve Homeros kahramanlarının
aşağılanmasının kısmen ahlaki bir ilerlemeden kaynaklandığını düşünüyor, ve Yunan ulusunda ahlaki bir
çürüme değil." Peki Homeros'un, hakkında hiçbir bilgimiz olmayan İyon saray şairlerinin ahlakıyla ne ilgisi var, tabii ki Döngüsel şairler saray şairleri değilse? Bay Mahaffy'nin görüşüne göre, Sicilyalı
Epicharmus "Odysseus the Knave"e saldırılar başladı. "Her çağda
ve tüm Yunanlılar arasında, yalan söylemek ve sahtekârlık belirgin ahlaksızlıklardı."
Kesinlikle tarihi zamanlarda öyleydiler. Hainler tarihi Yunanistan'da çok iyi biliniyordu, ancak Homeros hiç duymamış gibi görünüyor ihanetin. Odysseus'un hileleri _Odyssey_'dedir ve bu nedenle, Bay Mahaffy'nin düşündüğüne göre, Yunanlılar kendi zayıf noktalarını, sahteliği bilerek,
Odysseus aracılığıyla saldırmışlardır. Epicharmus saldırıya başladı, Pindar onu takip etti
Epicharmus ve Nemea Odes'inde vii. viii., Odysseus'u küçümsedi
(hepsi dürüstlük adına), Sofokles ise _Philoctetes_
'te haçlı seferini sürdürüyor.

Bay Mahaffy'nin aklına haçlı seferinin, Epicharmus ve Pindar'dan çok önce, İyonya _Cypria_'da başladığı gelmemişti. Nemea Odes, vii.
viii., Pindar doğal olarak Odysseus'u küçümsedi, kahraman Aias'ın kazanmak istediği
Aşil'in silahları ona verildi. Atina her zaman Aias'ı bir dost ve müttefik olarak iddia etti, bu nedenle ve Palamedes'in kan davasının devamı olarak, göreceğimiz gibi, Attika şairleri Aias'ı desteklediler ve başarılı rakibini kötülediler. Ayrıca Philoctetes'i bu "tiranlara", Atridae'ye karşı desteklediler; Aşil'e karşı hiçbir kinleri yoktu,
ancak onun şövalyeliğini temsil edemediler. Bay Mahaffy Palamedes'ten hiç bahsetmez, Atinalıların İyonyalıların kinlerini
kabul ettiğini görmez ve "Homeros'un zarafeti, inceliği ve duygusal inceliği hakkındaki tüm moda coşkusuna biraz tahammülsüzdür."

Odysseus'un daha sonraki Yunan ve Roma edebiyatındaki düşüşünü, öncelikle cumhuriyetçi Atina'nın ileri ahlakına değil, İyonya'ya, kesinlikle Homeros'a ait olmayan ahlaka dayandırmalıyız. İyonya, düşük doğumlu Thersites'in örneğini izledi (_İlyada,_
ii. 220). Bu bozulmanın gerçek nedeni, İyonya'nın Palamedes'te Odysseus'tan sonsuz derecede daha bilge, daha cesur, daha bilgili ve daha yaratıcı bir kahramana sahip olması ve Homeros'un tek kelime etmediği bu mükemmel şövalyenin ölümünün İthakalı'nın ve seçtiği silah arkadaşı Diomede'nin kıskançlığına ve zulmüne atfedilmesidir. Tüm bunlar _Cypria_'da ortaya çıktı ve daha sonra Attik zekaları
belki de hikayeyi geliştirdi ve Atridae'yi ve tüm Akha ordusunu ve Odysseus'u Palamedes'i kötüleme, haksız yere suçlama, kınama ve taşlama suçuna dahil etti. Göreceğimiz gibi Zeus, bu toplu suçu cezalandırmak için _Cypria_'da Aşil'i Akha davasından ayırdı.

Açıkça, ilk olarak _Cypria_'da bildiğimiz bu hikayenin tamamı Akalara ve Homeros'a aykırıdır ve şu soru akla gelir: Homeros hikayeyi biliyor muydu? Eğer biliyorsa ve inanıyorsa, kasıtlı olarak onu görmezden gelmeyi ve Odysseus ile Diomede'yi en olumlu ışıkta temsil etmeyi seçmiştir. Ancak Homeros Palamedes'i biliyor muydu; Homeros şarkı söylediğinde Palamedes'in Truva "destanındaki" yeri var mıydı? Bence hayır, verilecek sebeplerden dolayı. Konuyu anlamak için, _Cypria_'nın parçalarında ve özetinde bulunan Palamedes hikayesinden geriye kalanları incelemeli ve sonra daha sonraki genişletmeleri ve eklemeleri göz önünde bulundurmalıyız. _Cypria_, Helen'in kaçırılmasından önce Menelaus'u Girit'e götürür; ve
Dictys Cretensis'in nesrinde geç bir çağda düzenlenen efsanede
(MS birinci veya ikinci yüzyılda yapılmıştır), Agamemnon da Girit'tedir,
Klymene ve Nauplia'lı Nauplius'un oğlu Palamedes ile
Atreus'un mirasıyla ilgili bir iş için. Dictys'in
_Cypria_'yı ne kadar takip ettiği, burada diğer efsaneler üzerinde ne kadar çalıştığı ve
ne kadar
uydurma yaptığı konusunda emin olmak kolay değildir. _Cypria_ kesinlikle, Helen kaçtığında Menelaus'un evde değil, Girit'te olduğu gerçeğini ortaya koymuştur. Muhtemelen _Cypria_ onun oraya neden gittiğini açıklamıştır.[2]
Dictys'in ve benim önerime göre _Cypria_'nın gerçek kahramanı, Homeros tarafından bilinmeyen veya göz ardı edilen, ancak
Homeros sonrası İyon ve Atina şiirinde büyük önem taşıyan
Palamades'tir. Palamedes bunların hepsinde mecliste ve sahada en iyi adamdır ve Odysseus'un (çok aşağılık bir alçak) ve Atridae'nin kurbanıdır. Palamedes'in _Cypria_'da önemli bir yer işgal ettiği açıktır, çünkü içindeki bir "kısım veya rapsodi" "_Palamedeia_'nın özel unvanını taşıyor gibi görünüyor."[3]

Bu rapsodi, _Cypria_'nın özetinde korunmayan çok fazla bilgi içermiş olmalı. Palamedes hakkında _Cypria_'nın kısa özetinden ve yetersiz parçalarından öğrendiğimiz tek şey, (1) Truva savaşına çağrılmaktan kaçınmaya çalıştığında Odysseus'un sahte deliliğini tespit edip açığa çıkardığıdır; (2) Palamedes'in, Homeros'un silah arkadaşları Odysseus ve Diomede tarafından oltayla balık tutarken haince boğulduğu. (3) _Cypria_'ya göre, Aka ordusu,
bir zamanlar Asya'ya ayak bastığında, erzak eksikliğinden ölüyordu, ancak Palamedes
Apollon'un Delos rahibinin üç peri kızını kampa getirdi,
bu kızlar sihirli bir şekilde mısır, şarap ve yağ üretiyordu.[4] Üç kızın peri hediyeleri hakkındaki bu aptalca
_Maerchen_, Homeros tarafından bir Destan'a asla dahil edilemezdi, ancak oldukça
Döngüsellerin tarzındadır. Yunan retoriği, her şeyi mantıklı hale getiren sahte Diktys Giritlisi'nin Truva meselelerini düzyazıyla anlattığı anlatıma göre, Palamedes Komiserlik başkanı olarak başarılı oldu ve Odysseus başarısız olduğunda erzak elde etti. Bu, Diktys'in peri hediyeleriyle kızların _Maerchen_'ini anlatma şeklidir ve Palamedes'in başarısını kıskanan Odysseus, Diomede'nin yardımıyla kahramanı, Diktys'e göre haince, Jean de l'Ours'un _Maerchen_'i gibi öldürdü. Diktys'e göre, Odysseus ve Diomede, saf Palamedes'i bir çukurun dibinde bir altın hazinesi olduğuna ikna ettiler, onu oraya inmeye ikna ettiler ve sonra taşlar atıp onu öldürdüler. Bu, göreceğimiz gibi, Attika geleneği değildir, ancak yine de ölümcül bir altın hazinesi vardır ve Palamedes taşlanarak öldürülür.

Atinalı trajedi yazarları ya _Cypria_'daki hikayeyi geliştirdiler
ya da Palamedes'in hainlikle suçlandığı, yargılandığı, mahkum edildiği ve Aka ordusu tarafından taşlandığı başka bir efsane buldular: Odysseus komplonun planlayıcısıydı. Bu nedenle Platon, _Apologia_'da Sokrates'in bir sonraki dünyada Palamedes, Telamonian Aias ve haksız bir yargıyla ölen diğerleriyle karşılaşmayı umduğunu söyler.[5]

Üç büyük Attika trajedi yazarının her biri Palamedes hakkında bir oyun yazdı; ve
Virgil, Sinon'un haksız ihanetinden ve ölümünden bahsetmesini sağlar.[6] Aias, Quintus Smyrnaeus'ta Odysseus'u bu konudaki suçuyla damgalar: "Sen, gücünde ve tavsiyesinde senden çok daha üstün olan ilahi Palamedes'i yok ettin."[7] Günümüz Atinalı hikayesi, Odysseus'un Palamedes'e doğru bir ok ve ona bağlı bir mektup attırmayı başardığı;
Odysseus'un, kendisi tarafından sahtesi yapılmış ancak Priam tarafından Palamedes'e gönderildiği iddia edilen mektubu ele geçirdiği yönündedir. Priam, casusluk hizmetleri için ona teşekkür etti ve ona altın hediye etmeyi vaat etti. Bu altın daha sonra Odysseus tarafından Palamedes'in kulübesine saklandı ve sonra onu saklayan kişi tarafından keşfedildi.[8] Agamemnon bu işe karışmıştı.

Euripides'in _Palamedes_'inde kahraman intikamsız değildir. Kardeşi
Oiax, Akha ihanetinin ve zulmünün utanç verici hikayesini,
İlyada'da Proetus'un ölümcül mektubunu içeren
bir dizi _pinakes_ veya
tablet üzerine yazar. Oiax'ın denize attığı bu tabletlerden bazıları Nauplia'ya sürüklendi ve Palamedes'in dostları, Yunan kıyısındaki yol gösterici işaretleri değiştirerek, birçok Akhalının
eve dönüş yolunda gemi kazasına ve ölümüne neden oldular.[9]

Açıkçası, bu İyon ve Attika favorisinin, Palamedes hikayesinin tüm kapsamı Akha değildir ve Homeros tarafından bilinmesi muhtemel değildir.

Dictys'te Palamedes gerçek kahramandır ve her fırsatta
önderlik eder; oysa alçak Odysseus, mektupların
sapkın bir
sahtekarıdır. Sahte mektuplarla Clytaemnestra'yı Iphigeneia'yı
Achilles ile evlenmesi için Aulis'e göndermeye ikna etti, asıl amacı onu Artemis'e
kurban etmekti. _Cypria_'da Iphigeneia, sahte ve aptalca bir evlilik bahanesiyle Aulis'e gönderilir; _Cypria_'da Odysseus'un Dictys'te olduğu gibi sahte mektuplarla komployu yönetip yönetmediğini bilmiyoruz.

Dictys ve Virgil aracılığıyla Palamedes efsanesi Orta Çağ'ın şairlerine ve romancılarına ulaştı: Arthur'un sarayında bir Palamedes, bir
paynim şövalyesi bile var. Dolayısıyla Roma döneminde ve daha çok Homeros'un tutulmasının olduğu uzun
ortaçağ döneminde, Odysseus, Diomede ve
Atridae bir bulutun altındaydı, kökenleri İyonya ve Atinalıydı. İyonyalılar "deniz kıyısının Pelasg'ları" (en azından Herodotçu Yunanistan'ın görüşüne göre) ve Palamedes denizde Nauplia'lı bir adamdı,
kent Atina ile Calauria'nın amfikiyonyasında birleşmişti,
doğal olarak İyon ve Atina şairlerinin gözdesiydi. Onun içinde, Akaların onun büyüklüğüne duyduğu kıskançlıktan ölen en bilge ve en iyi bir kahraman vardı. Peki, Homeros Nauplia ve Palamedes hakkında bir şey biliyor muydu? Bu efsane onun zamanında geçerli miydi? Eğer öyleyse, Aka şiirinin İyonya'ya ait her şeyi görmezden gelmesi gibi, o da bunu görmezden geldi. İyonya şairlerinin Palamedes'i _İlyada_'nın açılışından hemen önce öldürmeleri gerekiyordu, çünkü o destana ne onu ne de kendilerine ait olan hiçbir şeyi zorlayamadı. Shakespeare'in _Troilus ve Cressida_'sında Palamedes, xi. Kitaptaki İlyada savaşına
ne cevap vermek için sıkı bir şekilde mücadele ediyor.

Palamedes'in başlangıçta İlios'un altında bir savaşçı olmadığını, ancak "deniz kıyılarının Pelasg'larının" bir Kültür Kahramanı, oldukça gelişmiş bir medeniyetin Kültür Kahramanı olduğunu varsaymaya meyilliyim. Yazılı karakterlerin keşfiyle[10] veya en azından bir hece yazısının keşfiyle tanındı; veya Yunanlılara İyon alfabesinde Fenike karakterlerini kullanmayı öğretti. Ayrıca aritmetiği, Ağırlıkları ve Ölçüleri; Astronomiyi; Zamanın hesaplanmasını; askeri disiplini, Homeros sonrası yüzbaşılarla; nöbetçileri, ateş sinyallerini; dama gibi bir dizi oyunu vb. keşfetti. Homeros, Aka kampındaki bu tür Kültür
Kahramanları hakkında hiçbir şey bilmez; burada açıkça yersizdirler.

Palamades'in Hephaestus'un eski bir yedeği olan Palamaon olduğu öne sürülmüştür; [Yunanca: palamema] [Yunanca: _techne_], sanat veya
el sanatları ve [Yunanca: _palamis_] Salaminus'un [Yunanca: technites] eşdeğeridir. Palamedes tam olarak "Mucit"tir. İyonya'nın karışık kalabalığında, eski Kültür Kahramanını Aka kahramanları arasına
koyan ve onun danışman ve savaştaki üstünlüğünü
iddia eden şairlerin bulunduğunu öne sürüyorum; söylendiği gibi, onu _İlyada_'ya dahil etmek
imkansızdı, bu yüzden _İlyada_ başlamadan hemen önce, Homeros'un en cesur ve en bilge Akalılarının kıskançlığının
şehidi yapıldı. Sokrates'e göre, Aias, Palamedes'ten daha az olmamak üzere, haksız bir kararın kurbanıydı, Homeros'ta
hiç bulamamış olduğu bir inanç. Ancak Aias, Atina'nın bir müttefiki ve komşusu olarak iddia edildi; Palamedes, Atina ile müttefik bir sahil kentindendi; Bu nedenle her iki kahraman da İyonyalılar ve Attika ile Truva meselesi arasında yararlı bağlantılar oluşturuyordu. İyonyalıların, Thebes ve Calydon'un efsanevi meselelerinde olduğu gibi, kendileri için icat ettikleri dışında hiçbir rolleri yoktu.

Kendi versiyonlarını Roma'ya ve Orta Çağ'a dayattılar, ancak tekrar ediyoruz, Palamedes'e dair bir göndermeyi _İlyada_'ya koyamadılar.
Cyclics'ten aldığı iddia edilen tüm ödünç almalar arasında, _İlyada_ Palamedes'e dair hiçbir ipucunu ödünç almamıştır.[11]

Palamedes hakkında bilinenleri bu şekilde inceledikten sonra, _Cypria_'nın _İlyada_'dan daha eski olması ve olaylar ve kahramanlar hakkında tamamen farklı bir Aka geleneğine dayanması daha olası mıdır; yoksa _Cypria_ _İlyada_'dan daha mı sonradır ve hatta bu destana karşı bir tür
panzehir olarak mı tasarlanmıştır? Bir şey açıktır, insan kurban etme Akalardan ziyade İyonya'ya aitse, _Cypria_ Akalar değil, İyonya'ya aittir. _Cypria_'nın eski şiir olduğunu düşünen öğrenciler belki de şöyle iddia edebilirler: İyonyalıları oluşturan karışık halkların çoğunun Truva savaşında ataları vardı. Bunlar arasında Minyalılar, Boeotialılar ve Giritliler vardı. Efsanelerinde, Homeros'un versiyonu olmayan, ancak Odysseus, Diomede ve Atridae'ye düşmanca olan olayların _Akalar_ versiyonu olabilir. Bu versiyon, İyonize edilmiş, _Cypria_'da verilmiştir. Muhtemelen bu versiyon (böyle bir devamı olmasa da) Zeus'un Palamedes'in ölümü için orduyu cezalandırma kararından kaynaklanmıştır: ve savaşın bu versiyonundaki sonraki anlatım, Aşil'in Briseis'e olan Gazabına hiç dikkat etmemiştir. Ya da, eğer bu
Gazap'ın sebebi olarak varsayılırsa, Zeus, Thetis'in hiçbir duası olmadan
Aşil ve Agamemnon'u birbirine karıştırdı. Muhtemelen bu versiyonda, Dictys'te olduğu gibi, Aşil, Polyxena'ya aşıktı ve ona kur yaparken haince öldürüldü. Bu, Lycophron ve Dictys hakkındaki şerhçinin ifadesidir, ancak bu, İlyada'yı takip eden Döngüsel _Aethiopis_ ile çelişmektedir; Paris
ve Apollon, Hektor'un kehanet ettiği gibi, Skaean kapısında Aşil'i öldürdüler.
Bu teoriye göre, Polyxena, tam olarak birbirlerini sevdikleri için
ölü Aşil'e kurban edildi.

Bu teori, Palamedes ve diğerleriyle birlikte, _bu_ Akha versiyonunun
(bizim için tamamen bilinmeyen) daha sonraki bir şiir olan _İlyada_'nın
en büyük popülaritesi tarafından ezildiğini, ancak çok geç bir zamanda Lycophron, Dictys ve
diğerlerinde yeniden canlanana kadar yeraltı bir şekilde yaşadığını açıklayarak devam edebilir. Hayaletler, insan kurbanları, kahraman tapınması ve kanla arınma (hepsi Homeros'a ait olmayan) detayları gerçekten eski Akalar olacaktır,
sadece daha sonra _İlyada_'yı "düzenleyen" bazı zevk sahibi kişiler tarafından bastırılmıştır. Bu durumda bu din detayları Akalar ve daha önceki halklar için ortaktı, "fethedilen ırklara" özgü değildi. Bunlar Akalardır, ancak _bizim_ Homeros'umuzun yaratıcıları tarafından silinmiştir, neden, ne zaman ve nasıl olduğunu tahmin etmiyorum.

Burada Palamedes'i tutarlı bir şekilde açıklamak için hayal edebileceğim en tutarlı hipotezi icat ettim, _Cypria_'nın _İlyada_'dan
daha eski olduğu teorisiyle. Ancak Palamedes'in, "mucit"in, açıkça, kökeninde, Prometheus ve Daedalus gibi bir Kültür Kahramanı olması, bana
taslak olarak çizdiğim hipotez için ölümcül görünüyor. Eğer başlangıçta, Aşil veya İdomeneus gibi bir savaşçı olsaydı,
popüler hayal gücü onu asla vahşilikten insanları kazanan ve sanat ve bilimleri icat eden bir varlığa dönüştürmezdi.

[1] _Hermathena_, cilt i. s. 265 _ve devamı_.

[2] Kinkel, s. 17.

[3] Mure, _Yunan Edebiyatı Tarihi_, cilt ii. s. 281, Duentzer'den alıntı, s. 15. Welcker, _Ep. Cycl._, pt. i. s. 459.

[4] Schol. reklam _Lycophr_, 570 _sqq_.; bkz. Sofokles'in Palamedes'i, Fr.
438.N^2. _Cypria_, Kinkel, s. 20, 30.

[5] Platon, Apologia, 41 B. Scholion'u Euripides, Orestes,_ ile karşılaştırın
432.

[6] _Aeneid_, ii. 81.

[7] Homerica Sonrası, cilt 198.

[8] _Aeneid_'de Servius, ii. 81. Hyginus fr. _Fab_. 105.

[9] Scholiast, _Aristoph. Thesmophor_. 768.

[10] Stesichorus, Fr. 4 B. Okul. Eurip., _Orestes_, 432. Euripides,
_Palamedes_, Fr. 578, N.

[11] Palamedes hakkında bilgi edinmek için Roscher'in _Lexikon_, _s.v.
Palamades_'ine bakın.

BÖLÜM XVIII

HOMER VE DÖNGÜSEL ŞİİRLER

"Döngüsel şiirler" olarak adlandırılanlardan daha fazla açık sözlülüğe direnen çok az konu vardır.
"Döngüsel" kelimesinin antik çağlarda şiire uygulandığı çeşitli anlamları hakkında çok şey yazılmıştır.[1]
Bu soruya girmemize gerek yok, çünkü burada "Döngüsel" olarak adlandırdığımız Truva temalı tüm bu eski destanlar (_İlyada_ ve _Odysseia_ dışında) hakkında daha sonraki Yunan yazarlarının alıntılarında ve parçalı özetlerde yalnızca parçaları bulunmaktadır. Bu kalıntılar, bunları alıntılayan ve yorumlayan Yunan yazarların düzyazıları da dahil olmak üzere, küçük bir sekizli kitapta yalnızca kırk beş sayfa kaplasa da[2], parçalar, kayıp destanların, zevk, ton, anlatı sanatı, dini ayinlerin, geleneklerin, kullanımların ve kahraman karakterlerin işlenmesinde _İlyada_ ve _Odysseia_'nın kutupları kadar uzakta olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Bu, Yunan yorumcular için açıktı ve modern eleştiri için daha da belirgindir.

Bu nedenle, şu sorular ortaya çıkıyor: Bu Döngüsel destanlar, _konu_ (daha arkaik bir geleneği temsil ettiği için) bizim Homeros'umuzdan daha mı eskiydi; _kompozisyon_ olarak daha mı eskiydi, yoksa daha mı yeniydi, yoksa onlar ve bizim Homeros'umuz çağdaş mıydı? Bay Monro, bu noktalardaki genel görüşü kesin bir şekilde ifade ediyor. Döngüsel şiirler, "M.Ö. sekizinci ve yedinci yüzyıllarda Homeros sanatının geleneklerini sürdüren şairler" tarafından yazılmıştır.[3] Bunlardan birçok olay, inanç, kullanım ve "Homeros sonrası tipte" coğrafi bilginin kanıtlarını toplar.[4] Bunlardan, bir şiirden, _Cypria_'dan, beş örnek grubu seçer. Bunlar şunları temsil eder:
(i) insan kurban etme; (2) _İlyada_ ve _Odysseia_'da sergilenenin çok ötesinde coğrafi bilgi; (3) Homeros'a ait olmayan büyüye ilgi; (4) birinci dereceden, temel öneme sahip Homeros'a ait olmayan bir kahraman olan Palamedes'in tanıtılması ve Zeus'un Akalara karşı "Öfke Nedeni"; (5) kahraman tapınması; (6) ekliyorum,
Homeros'un bilmediği, ancak "antik Attika dininin somut bir figürü" olan bir tanrıçanın tanıtılması;[5] (7) _Maerchen_ veya halk masallarında çocukça peri öğesinin tanıtılması. Bu özellik ve büyülü olaylar için birkaç örnek vardır. (8) çeşitli hayvan biçimleri alan tanrı ve tanrıçalara duyulan sevgi. Diğer Döngüsel şiirlerden bu Homeros dışı tiplerin diğer örneklerini ve ayrıca yakılıp gömülmüş insanların Homeros dışı hayaletlerini ve Homeros'un tamamen bilmediği domuz kanıyla cinayetlerin arıtılması vakalarını seçer.

Döngüsel şiirlerin tüm bu özellikleri, Thersites gibi diğerleriyle birlikte,
sahte-tarihsel soyağaçlarının
icadı gibi, Homeros dışıdır. Bazıları, Thersites'in soyağacı gibi, geniş coğrafi bakış açısıyla,
_manie cyclique_ nedeniyle,
_post_-Homeros'tur. Ancak diğerleri, dini ve büyülü kavramlar--kahraman tapınma, hayalet inancı, kan arıtımı--Homeros'umuzdan
daha sonra kaydedilmiş olsa da (varsayıyoruz), daha erken gelişmiştir ve
Homeros öncesi nüfusun inançları ve ayinleridir. (Bkz. "İyonyalılar Kimdi?" ve Ek, "Temizleme".)

Şimdi "eski" terimi çok fazla karışıklığa neden oluyor. Daha önce _oluşturulmuş_ şiirler, o zamanlar Yunanistan'da yeni olan Aka fikirlerini temsil ediyor olabilir; daha sonra _oluşturulmuş_ şiirler, Yunanistan'da eski, ancak Homeros'un Akalarına yabancı fikirler içerebilir ve içerir. Bu arada, gördüğümüz gibi, Bay Monro gerçek Döngüsel şiirleri, İyonya'da "Homeros sanatının geleneklerini" sürdüren MÖ sekizinci ila yedinci yüzyıl şairlerinin eserleri olarak görüyor. Bu, Aka temalarını, geleneklerini ve kahramanca karakterleri ele aldıkları ve bunları "İlyada'ya doğrudan atıfta bulunarak" yazılmış yeni şiirlerde kullandıkları anlamına geliyor.[6] Bunlar, _Kıbrıs'taki_ önceki olayların uzun bir kroniğiyle _İlyada'ya_ kadar gider ve diğer destanlarında Homeros'un anlatımını sürdürürler. Ancak anlatıyı kendi ritüelleri, inançları, kendi Attika tanrıçaları (Rhamnus'un Nemesis'i) ve Theseus'un Attika oğulları ve büyük Nauplian Palamedes gibi kendi Aka olmayan kahramanlarıyla süslüyorlar. Ayrıca _Maerchen_'in aptalca öğelerini ve sözde tarihsel soyağaçlarını da ekliyorlar. Büyük Aka eklemini
oyuyor ve pişiriyorlar ve Attika ve İyonya sosu ve garnitürleriyle servis ediyorlar.

Bu doğaldır, çünkü Aka öncesi nüfusa ait Attika halkının
bildiğim kadarıyla kendilerine ait bir destansı geleneği yoktu. Akaların kendilerine atfettiği iddia edilen büyük kolektif çabalardan ve keşiflerden hiçbirine katılmadıklarını biliyorlardı.
Bazı efsaneler _Maerchen_'in hanedan uyarlamalarıydı, krallar ve
prensesler kuşlara dönüştürülmüştü; veya Trakya ile ilişkilerinin anlatımları veya Eleusis gizemlerinin kökenine dair açıklamalar. Ayrıca, Theseus ve Minotaur hikayesi, _Maerchen_'in bireysel bir kahramanının macerası vardı; ancak gördüğümüz gibi, bu tüm Aka ve Girit geleneklerine aykırıydı. Döngüsel şairler, Aka destanının yalnızca taklitçileriydi: Attika halkı ve İyonya kolonistlerinin (itiraf edildiği üzere melez bir toplulukla karışmış) kendilerine ait bir _destansı_ gelenekleri yoktu.

Bay Leaf de aynı görüşü benimsiyor. Döngüsel destanlardan "eski Truva Hikayesi'ni ele alan ve Homeros'u tamamlamaya çalışan taklit şiirler" olarak bahsediyor.[7]

Ancak von Wilamowitz-Moellendorff ve anladığım kadarıyla Bay Murray tarafından çelişkili bir görüş benimsenmiş gibi görünüyor. Ünlü Alman bilgini şöyle iddia etti: Yunanistan'da eleştiri ortaya çıkmadan önce, neredeyse tüm antik Epik şiirler ve İlahiler "Homeros'a" atfediliyordu. "Ancak Herodot kadar erken bir tarihte, _Kıbrıya_ (_İlyada_'nın başlangıcından önceki tüm olayların bir kroniği) ile ilgili olarak _İlyada_ yazarına ait olmayan bir tarihçi buluyoruz.

Zaman geçtikçe ve eleştiriler ilerledikçe, _İlyada_ ve _Odysseia_ tek başına Homeros'a atfedildi, Döngüsel şiirler ise Arctinus, Stasinus ve Lesches gibi çeşitli yazarlara atfedildi.

Atıflar geç, çeşitli, belki de asla "kanıtsal" değil; ancak
eleştiri _İlyada_ ve _Odysseia_'mızı tek başına Homeros olarak tanımaya başladı.
Diğer destanlar olan Döngüseller'in daha sonraki bir çağa ait olduğu ve
aşağı ellerden çıktığı düşünülüyordu.

Bu görüş, Herodot'tan Aristoteles ve Aristarkus'a kadar Yunan eleştirmenler tarafından geliştirildi.

Öte yandan, Wilamowitz-Moellendorff, Homeros ve
Döngüsel şiirler niteliksel olarak eşdeğerdi ve az çok
çağdaştı. Yunan eleştirisinin görüşlerini kasıtlı olarak reddeden bu hipotezin bir ifadesi von
Wilamowitz-Moellendorff'tan alıntılanacaktır.[8]

"Epos" (erken epik şiirin tüm kütlesi) "Homeros'a aittir", gelenek böyle der. "Sonraki yüzyılların eleştirisi, destan kütlesinden birbiri ardına koptu: birbiri ardına
gitmeli, çünkü Homeros'un çerçevelediği anlayışla
tutarsızdır. Sonunda tek başına _İlyada_ kalır. Geriye kalan tek adım, _İlyada_'yı da reddetmekti (_athetiren_): bu adımı
eskiler uçuruma düşme korkusuyla atmayı reddettiler.
Ancak bu adım çoktan atıldı. _İlyada_, olduğu haliyle,
bir adamın veya bir yüzyılın eseri değildir: hiç de _tek_ bir eser değildir. _İlyada_, [Yunanca: _kuklikon poieima_]'dan başka bir şey değildir. Ancak
biz
hiçbir uçurumda, dipsiz bir kuyuda değiliz. Öte yandan, antik eleştirinin çocukça
acelecilikle terk ettiği sağlam zemini yeniden kazanıyoruz. _İlyada_, hem çok hem de az Homeros'un _Cypria_'sı gibi. [Yunanca: _homeirikon_] ile [Yunanca:
_kuklikon_] arasında niteliksel bir fark yoktur."

Şimdi o dikkatsiz çocuk, Aristoteles farklı bir görüşe sahipti. _İlyada_'nın doğası gereği bazı Döngüsel şiirlerden kesinlikle farklı olduğunu gördü ve bu gerçek dikkat çekicidir. _İlyada_ ayrıca, şerhçilerin gözlemlediği gibi, Döngüsel şiirlerden tarihsel olarak da farklıdır; tavırlar, ritüeller, din, zevk ve coğrafi bilgi açısından farklılık gösterir. Tüm bu gerçekler kesinlikle kanıtlanabilir. Aristoteles gibi büyük bir eleştirmen ve ekleyebiliriz ki önyargısız bir eleştirmen, çünkü Wolf'tan çok önce yaşamıştı, _İlyada_ ile diğer yandan bazı İyon Döngüsel şiirleri arasındaki temel farklılıkları, _nitelik_ açısından belirtmekten başka bir şey yapamazdı. Arkeoloji ve antropolojinin tespit ettiği farklılıklara Aristoteles girmedi, çünkü Şiir Sanatı üzerine yazıyordu. Bir şiirdeki birlik, dedi, sadece tek bir kahramanın seçilmesiyle elde edilemez (_Cypria_, _Vanity_Fair_'e o kadar benzer ki, kahraman Paris veya Palamedes olmadığı sürece "kahramanı olmayan" bir kroniktir). Aristoteles, _eylem birliği_nin bir Epik için esas olduğunu söyler ve Homeros bu birliği gözlemler, tüm olayları tek bir _motif_, Akhilleus'un Gazabı veya Odysseus'un Dönüşü etrafında toplar. _Cypria_'nın böyle bir birliği yoktur; sadece _İlyada_'nın başladığı yerde biter.

Birlik, konsantrasyon, "başlangıcı, ortası ve sonuyla" epik şiirde olduğu kadar dramatik şiirde de gereklidir. Truva
savaşının, elbette, bir başlangıcı, bir ortası ve bir sonu vardır, ancak bütünü
mekânın şiirsel koşulları altında bir Epik'te ele alınamaz. Bu nedenle Homeros, çeşitlenen bölümlerle bir
_motif_ seçer.
_Cypria_'nın yazarı, epik'in gerçek yöntemini benimsememiştir:
_İlyada_ ve _Odysseia_'da bir veya iki trajedinin konusu vardır;
oysa uzun yıllara yayılan ve birçok bölgeyi ele alan _Cypria_, birçok konuya, _Küçük İlyada_ ise sekiz veya daha fazla oyuna konu verir ve bunlar sıralanmıştır. [9]

Şimdi durumu Aristoteles'in terimleriyle tam olarak ifade edemeyiz:
ve Attika trajedi yazarları muhtemelen Döngüsellerden çok sayıda konu seçmiş, _İlyada_'dan çok az konu seçmiş olabilirler, kısmen Atinalılar, İyon isminin şefleri olarak, efsanelerin İyon versiyonlarını tercih ettikleri için;
Cumhuriyetçiler olarak, Agamemnon ve Menelaus için İyon terimini "tiranlar" olarak kullanmışlar; ve Odysseus'a karşı tekil İyon kan davasını sürdürmüşler, ona Atina'nın komşusu olan Aias'ı; "tiranlar" tarafından ezilen Philoctetes'i; ve tiranların ve onların hizmetkarı Odysseus'un kurbanı olan Palamedes'i tercih etmişlerdir.

Atinalıların zevkleri böyleydi; Ancak Aristoteles'in, Epik olan _İlyada_ ve _Odysseia_ arasındaki şiirsel _kalite_ açısından temel farkı gözlemlediğini görüyoruz, oysa Döngüsel şiirlerin bazıları yalnızca metrik kroniklerdir.

Epik ve şiirsel kronik arasındaki fark, bence,
Barbour'un _The Brus_ ve _Wallace_ of Blind
Harry'yi (Herakles'in tarihi üzerine geç bir şiir olan _Heracleis_ gibi şiirsel kronikler) _Chanson de Roland_ gibi destanlardan ayıran şeydir, tek bir motifi, "Ganelon'un Gazabı", kökenleri ve sonuçları vardır.
Bu durumda, Aristoteles'in görüşüne göre, bizim _İlyada_'mız bir destandır; _Cypria_, _Heracleis_ vb. destanlar _değildir_, daha ziyade şiirsel kroniklerdir. Bay Murray'in görüşüne göre de, _İlyada_ bir destandır, _Cypria_ ise "eski bir kronik şiirdir." Fakat bu, onun zihnine göre, _İlyada_'nın daha gelişmiş olduğunu kanıtlıyor.[10] "Birlikte büyüdüler
yan yana" veya yüzyıllar; fakat _İlyada_, bizim sahip olduğumuz haliyle, daha sonraki ve daha yetkin bir sanat eseridir, diye düşünüyor. Bay Murray şöyle yazıyor: "Ancak, _İlyada_'mız, eğer terimi kullanabilirsem, şiirsel kroniklerin sıradan akışından daha ileri bir gelişme aşamasına ulaşmıştır."[11]

Şimdi, benzetmenin bize hizmet ettiği kadarıyla, "şiirsel kronik" destandan daha sonraki bir gelişme aşamasındadır. Böylece Barbour'un _The Brus_'u, veya çok geç Apollonius'un Argonaut şiiri, kahramanın kariyerinden iki ana olay seçen eski Germen destanları veya _Beowulf_'tan çok daha sonraki bir gelişme aşamasındadır. Yine, Fransa'daki şiirsel kronikler, destandan, _Chanson de Roland_, "Ganelon'un Gazabı"ndan çok daha sonraki bir gelişme aşamasındadır.

Ancak, benzetmeler asla tatmin edici olmadığından, _İlyada_'nın _Cypria_'dan karakter olarak açıkça farklı olduğunu, tıpkı destanın şiirsel kronikten farklı olduğu gibi belirtmekle yetinelim. Bu noktada von Wilamowitz
Moellendorff ve konuyu eğitimli Alman ruhuyla inceleyen Bay Murray da aynı fikirde görünüyor. Açıklamasını tekrarlamak gerekirse,
şöyle yazıyor: "Bu çeşitli kitaplar veya şiir biçimindeki gelenek kitleleri
yüzyıllar boyunca yan yana büyüyordu."[12]

Şimdi, "gelenek kitleleri" kesinlikle Homeros'un zamanından önce ve sonra birçok yüzyıl boyunca büyüdü; ancak _İlyada_ yalnızca "bir gelenek kitlesi" değildir. Bizim görüşümüze göre, büyük bir şair tarafından gelenek kitlelerinden biçimlendirilmiş muhteşem bir sanat eseridir; oysa _Cypria_ hakkında bildiklerimiz, kısmen _İlyada_ ve _Odysseia_'daki ipuçlarından, popüler masallar veya _Maerchen_ ile birlikte bir derlemedir; ve belirgin bir _tendenz_, Homeros'un en sevdiği
kahramanları alçaltma ve bana göre Truva savaşındaki İyon payını temsil etmek için tasarlanmış gibi görünen bir kahraman olan Palamedes'i yüceltme yönündeki partizanca bir arzuyla canlandırılmıştır; çünkü Homeros tarafından ihmal edilmiştir. Bu eleştirileri kanıtlara göre en olası olarak haklı çıkarmak için, _Cypria_'nın, içeriğinin parçalardan ve özetlerden bildiğimiz kadarıyla, bir analizini sunmak gerekir.

_Cypria_ şöyle başlar: Zeus aşırı nüfus sorunu hakkında tavsiyelerde bulunur. "Her şeyi besleyen Dünya'nın yükünü, İlyas savaşının büyük mücadelesini yükselterek hafifletmeye karar verir, böylece ölüm yükü hafifletebilir: Kahramanlar Truva'da öldürüldü, _ama Zeus'un İradesi yerine getirildi._"[13]

_Cypria_'nın erken dönemine ilişkin aşağıdaki açıklama, _İlyada_'nın ünlü "Venedik A" el yazmasında Scholiast tarafından verilmiştir. O,
burada, eserinin özetinde Proclus'tan daha fazla ayrıntıya giriyor.
"İnsan bolluğuyla yüklenen Dünya'nın, hepsi de dinsiz olduğu halde, Zeus'a rahatlaması için dua ettiğini söylüyorlar. Zeus daha sonra Theban
savaşını başlattı ve bu sayede birçok insanı yok etti. Daha sonra Momus'u (Alay) tekrar meclise çağırdı, Homeros'un deyimiyle 'Zeus'un öğüdü', ancak insan ırkını tufanlar ve yıldırımlarla tamamen yok etmiş olabilirdi.
Ancak Momus bunu engelledi ve Zeus'a Thetis'in bir ölümlüyle evlenmesini ve bu iki nedenden güzel bir kız çocuğu sahibi olmasını önerdi, hem Helenler hem de barbarlar arasında bir savaş çıktı, o zamandan sonra Dünya'nın yükü hafifledi, pek çok insan öldürüldü. Anlatı, _Cypria_'nın yazarı Stasinus'a aittir..."[14]

Bu versiyonda Themis, Zeus'un danışmanı olarak anılmıyor; belki de
Teban'ı ve Momus'u Truva savaşını önerdi.

Proclus'un özetinde Eris (Çatışma), Peleus ve Thetis'in gelin şöleninde Tanrılar arasına gelir. Bu şölenin bir ayrıntısı, Scholiast'ın düzyazı olarak verdiği _Cypria_'nın bir parçasında kalmıştır.
Sentor Cheiron, Peleus'a düğün hediyesi olarak bir mızrak yapmak için bir dişbudak ağacı kesmiştir.
Athene onu cilalamış ve Hephaestus ucunu dövmüştür.
Sadece Akhilleus'un kullanabildiği bu mızrak, İlyada'da (xvi. 143, 144 ve xix. 389-90) Cheiron'un Akhilleus'a hediyesi olarak anılır. Öyleyse, _Cypria_'da bunun _İlyada_'dan daha sonra olduğuna dair kesin bir kanıt bulursak, yazarın burada Homeros'tan ödünç aldığını ve mızrak yapımındaki önceki iş bölümünü eklediğini varsayabiliriz.
Bir bronz ustası olarak Hephaestus sadece silahın metal ucunu yapar.
Düğün şöleninde Eris, güzellikteki üstünlük konusunda Afrodit, Athena ve Hera arasında bir tartışma başlatır.

Proclus'un Özetine geri dönelim. Üç çekişen tanrıça
Hermes tarafından İda Dağı'na götürülür ve Paris Afrodit'in en güzel olduğunu söyler; Helen'in karısı olma vaadiyle kazanılmıştır. Bu, _İlyada_, xxiv. 29, 30 tarafından öne sürülür; burada, bazılarının belirttiğine göre, pasaj üç tanrıçanın da Paris'i _baştan çıkardığını_ ve
Paris'in Afrodit'i tercih ettiğini öne sürer. Fakat bu, Hera ve Athene'nin Yunan anlayışıyla tamamen uyuşmuyor; ve _İlyada_, xxiv.'deki dizeler, Athene'nin patronu olmasına rağmen, bu iki küçümsenen
tanrıçanın Truva'ya zulmettiği vahşetin nedenine atıfta bulunuyor olmalı. Başka hiçbir neden
gösterilmemiştir.

Zeus'un tavsiyesi, sadece tanrıçaları kavga ettirerek Truva savaşına neden olamazdı. Afrodit'in Paris'e gelin olarak sunacağı "güzel kızı" doğurmak gerekiyordu.
Kypria'ya göre, Menelaus'un karısı olan bu en güzel kadın Helen, Zeus ve Leda'nın değil, Zeus ve Nemesis'in kızıydı; Homeros'ta,
Nemesis erdemli bir öfke duygusundan biraz daha fazlasıdır, o, Cypria'daki gibi, iffetli ve güzel bir peri, "sarı saçlı
Nemesis" değildir. Zeus onu takip eder ve beceriksiz Cypria yazarının söylediğine göre, "Nemesis'in duyguları utanç ve nemesis tarafından parçalanmıştır" (öfke). Bay Murray sekiz sayfa ayırmıştır [Yunanca: Aidoos] (utanç) ve [Yunanca: Nemesis] (haklı öfke).[15] Elbette Homeros'un "haklı öfke" anlamına geldiği ve _Cypria_ yazarının Nemesis'i sarı saçlı bir peri olarak gördüğü arasında büyük bir tavır farkı olduğunu kabul etmeliyiz? Homeros'un _themis_'i geleneksel hukuk, _Themis_'i ise bir tanrıça olarak bildiği doğrudur. Ancak _o_, sevgilisinden bir dizi hayvan kılığında kaçan sarı saçlı bir varlık değildir.

Sonraki Yunanlılar, Homeros'un ve _Cypria_'nın birbiriyle çelişen versiyonları karşısında şaşkına dönerek, Nemesis'in aslında Helen'in annesi olduğunu, ancak Tyndareus'un karısı olan Leda'nın onun üvey annesi olduğunu ve onu yetiştirdiğini ilan ettiler. [16] Bu arada, _Cypria_'daki Nemesis, nemesis duygusunun veya haklı öfkenin basit bir kişileştirilmesi değildir, ancak bildiğimiz gibi, "antik Attika geleneğinin somut bir figürü", Attika'da "Rhamnus'un ilkel bir tanrıçası", "yerel ibadette derin kökleri olan" Aka öncesi dinin "vahşi Artemis'i" ile ilişkilendirilen veya onun yerel bir biçimidir. Nemesis'in Rhamnus'ta, Pausanias tarafından Pheidias'a atfedilen ünlü bir heykeli vardı; British Museum'daki bir yüz parçası, en azından Pheidias okulundan olduğunu kanıtlıyor. Ellerinde Afrodit'in bir özelliği olan elma ağacının bir dalını tutuyordu ve Artemis geyiği tacının bir süsüydü. Ayrıca "ölüm ve ölüler üzerinde bir kraliçeydi", bir yeraltı özelliğiydi.[17] Rhamnus'un
Nemesis'i, Attika'daki Brauron'un
ilkel Artemis'i gibiydi. Nüfusun çok karışık olduğu Smyrna'da, Pausanias
iki Nemesis'ten bahseder.[18]

_Cypria_'daki Nemesis'in tümünün, aynı anda hem Homeros'un Nemesis'inden, erdemli öfkenin kişileştirilmiş hali olarak
ayrı kutuplar olarak hem de
Aka öncesi inancın bir Attika tanrıçasının İyonya kutlaması olduğunu görüyoruz.

_Cypria_'da, Aeneas'ın (Homeros'ta) annesi olan Afrodit, onu Paris'le birlikte gönderir. Lakedaemon'a varan Paris, Helen'in kardeşleri tarafından ve Sparta'da da Menelaus tarafından karşılanır ve Menelaus daha sonra Girit'e yelken açar. (Bu yolculuğun farklı nedenleri daha sonraki yazarlar tarafından verilir.) Paris daha sonra
Aphrodite tarafından getirilen Helen'i baştan çıkarır (İlyada, iii.'de olduğu gibi);
Menelaus'un malını alırlar (İlyada, vii.'de olduğu gibi). (İtalikler, İlyada'dan olası ipuçlarını belirtir.)

İkili, hikayenin onları bıraktığı ve çok
gereksiz yere Lacedaemon'a geri dönen Truva'da evlenir. İşte Helen'in kardeşleri Castor ve Polydeuces, İdas ve keskin gözlü Lynceus ile sığırlar konusunda bir kan davasına düşerler. Lynceus, her şeyin içini görebilen Keskin Göz'dür, _Maerchen_'de sıradan bir kişidir. Helen'in kardeşleri
oyuk bir ağaçta saklanırlar, ancak Lynceus Taygetus Dağı'nın
tepesine tırmanır ve "tüm Pelops adasına", yani Peloponnesus'a bakar. Homeros ülkeden asla coğrafi bir birlik olarak bahsetmez veya "Peloponnesus" kelimesini kullanmaz; bu açıkça Homeros sonrası bir terimdir.[19] Idas, Castor'u öldürür; Polydeuces hem Lynceus'u hem de Idas'ı öldürür ve Zeus, Castor ve Polydeuces'e dönüşümlü günlerde ölümsüzlük verir. Bu, _İlyada_ tarafından tamamen bilinmez, her iki kahraman da _İlyada_'da
ölmüş ve gömülmüştür, iii. 243, 244. _Odysseia_'da bahsedilen ilahi onurlarıyla dönüşümlü ölümsüzlükleri, xi. 298-304, bir ekleme (bir tür şiir dipnotu) olabilir; en azından İlyada'ya ait değildir. Homeros, Lakedaemon'daki evlerinde iki kardeşin ölümlerini bilir: _Maerchen_'in Keskin Gözü Lynceus'u bilip bilmediğini söyleyemeyiz.

_Cypria_'da Menelaus, Girit'te Helen'in kaçışı hakkında bilgilendirilir: Pelops adasına döner ve Agamemnon'a bir ordu toplama konusunda danışır. Konsey toplantısına çağrılan Nestor, anekdotlarla doludur (yazarın bu özelliği _İlyada_'dan mı yoksa _İlyada_'yı ondan mı ödünç aldığını tahmin etmek zor değil!). Nestor'un temaları arasında -çünkü o sadece hikayeler döküyordu- Epopeus ve Lycus'un kızını baştan çıkarması; Oedipous; Herakles'in deliliği vardır; ve Theseus'un (Homeros'un sürekli kaçındığı) ve Ariadne'nin hikayesi. Theseus, bir Atinalı olarak, İyonyalı şair için değerlidir: Homeros onu görmezden gelir.

Atridae, kahramanları toplamak için Yunanistan'ı dolaşır. Odysseus, savaştan
kaçmak amacıyla delilik numarası yapar; kumu sürer ve
Palamedes, çocuk Telemakhos'u sabanın yoluna koyarak akıl sağlığını keşfeder. Burada, Homeros'un tanımadığı bir kahramanımız, Palamedes ve aynı şekilde tanımadığı, korkak ama Palamedes'in üstün bilgeliği karşısında şaşkına dönen Odysseus var. _Cypria_ şairinin, burada kendi özel amaçlarına hizmet etmesi için Homeros'a ait olmayan bir karakteri tanıttığı açıktır: yöntemleri XVII. Bölüm, "Palamedes'in Hikayesi"nde ortaya çıkar. "

_Cypria_ şimdi Yunan kuvvetlerinin Aulis'te ilk toplanmasını, _İlyada_'daki yılan ve serçeler hikayesi ve Calchas'ın kehanetiyle ilişkilendiriyor. _İlyada_'ya göre, gemiler,
"Aulis'te sadece bir iki gün toplanmıştı" ve ordu bir kurban törenindeydi, o sırada sunaktan harika bir yılan çıktı ve
bir serçenin sekiz yavrusunu, anneleriyle birlikte öldürdü. Zeus daha sonra yılanı bir taşa çevirdi. Calchas, "orada dokuz yıl savaşacağız, ancak onuncu yılda şehri alacağız."[20] kehanetinde bulundu.

Homeros'un görüşü buydu, Yunanlılar Truva'da İlios'a karşı dokuz yıl ve daha fazla savaşıyorlardı. Ancak _Cypria_'nın yazarı, _İlyada_ bir şekilde başlar ve
bunu nasıl yaptığını gösterir. (İtalikler Homeros'tan olası ipuçlarını gösterir.)
_Odysseia'dan_ (xi. 519-521) _Telephus'un oğlu olan Mysia şefi Eurypylus'un Akhilleus'un ölümünden sonra Truva'ya yardıma geldiğini_ öğrenerek, Akaların Teuthrania'ya çıkmasını sağlar ve şehrin Truva olduğunu varsayarak saldırırlar. Ancak Telephus kurtarmaya gelir ve Akhilleus tarafından
yaralanır. Filoya bir fırtına düşer ve gemiler
dağılır. _Akhilleus İskenderiye'ye gelir ve Deidameia ile evlenir._ Akhilleus'u İskenderiye'de evlenmeye ve bir oğul sahibi olmaya gönderen fırtına, _Akhilleus'un kendi ifadesinin_[21] kolay bir açıklamasıydı, İskenderiye'de bir oğlu oldu.[22]

_Cypria_'da, Akhilleus daha sonra Scyros'tan Argos'a,
görünüşe göre "Pelasg Argos"a, yani Phthia'ya, evine döner. Yaralı
Telephus, kehanetin tavsiye ettiği gibi, Akhilleus'u oraya kadar takip eder ve
Dictys'te Akhilleus'un mızrağı veya mızrağın pası, Homeros'un bilmediği "sempatik büyü" ile
açtığı yarayı iyileştirir. Akhilleus iyileştirmeyi
yaptı, çünkü Telephus'un filoyu Truva'ya götüreceği kehanet edilmişti; oysa Homeros'ta, Kalkhas yolculuğu yönetir.

Yunanlıların dokuz hayali yılını
dolduran _Cypria_'nın yazarı, şimdi dağınık filoyu Aulis'te _ikinci kez_ toplamak gibi çok aptalca bir düzenek benimsiyor. Bu, ona İyonyalı bir izleyici kitlesini, en sevdikleri olayı, bir prensesin kurban edilmesini tanıtarak memnun etme olanağı sağlar: Attika gelenekleri, bu Homeros'a aykırı dehşeti sonsuza dek tekrarlar. Agamemnon bir geyiği vurur ve kendisinin Artemis'ten daha iyi bir nişancı olduğunu
iddia eder. Öfkeli tanrıça, gemilerin yelken açamayacağı bir fırtına
gönderir ve Calchas (böyle bir şeye cesaret edemeyen, _İlyada_, i. 78, 79), Agamemnon'un bir kızının, İphigeneia'nın kurban edilmesi gerektiğini söyler. Bu isim, en azından daha sonraki günlerde, Euxine'nin kuzey kıyısındaki Tauris'in katil Artemis'inin bir ismiydi. Ancak, Bay Monro'nun haklı olarak gözlemlediği gibi, Tauris, Homeros tarafından bilinmiyordu. _Cypria_'da, Artemis, İphigeneia'nın yerine bir geyik yavrusu koyar ve hizmetçiyi "Tauroi'ye" götürerek onu ölümsüz kılar. "Hikayenin bu biçimi," _Cypria_'daki biçim, "zorunlu olarak Euxine'nin kuzey kıyılarındaki Yunan yerleşimlerinden daha sonradır."[23] Iphigeneia ile Tauris Artemis arasındaki bağlantı bu nedenle geç, Homeros'a ait olmayan ve İyonya'ya aittir. Homeros (_İlyada_, ix. 145) Iphigeneia'yı bilmez, ancak Agamemnon'un kızları Chrysothemis, Laodice ve Iphianassa'dır. Stesichorus gibi erken bir şair bile Iphigeneia'yı Agamemnon'un kızı olarak açıklayamazdı. Bu nedenle, Pausanias'ın söylediğine göre, onu Theseus'un (Attika mitolojisinde onu yakalayan) Helen'in çocuğu olan Clytaemnestra'nın evlatlığı yaptı ve Helen bebeğini Agamemnon'un karısına verdi. Chalcis'li Euphorion, Pleuron'lu Alexander ve Argos halkı
genel olarak bu teoriyi sürdürdüler ve Argos'ta Helen'in güvenli bir şekilde
doğumundan sonra kurduğu bir Ilithyia tapınağı gösterdiler![24] Saçmalığın babası Tzetzes, Iphigeneia'yı Agamemnon ve Chryseis'in kızı yapar; Truva'dan
dönüşte kurban edilir veya kurban edilmekle tehdit edilir.

Ancak, _Cypria_'nın İyonyalı yazarı insan kurbanına bir göndermeyi
yadsıyamaz. Iphigeneia, Aulis'e, Akhilleus'la evleneceği bahanesiyle getirildi. (Bkz. Euripides,
_Iphigeneia in Aulis_. _Cypria_'yı takip ediyor olabilir.) Odysseus'un
düzmece mektuplarıyla baştan çıkarılmıştı, diyor Dictys Cretensis, _Cypria_'yı takip ediyor olabilir.

Fırtına dindikten sonra Yunanlılar Tenedos'a yelken açarlar, burada _Philoctetes
bir yılan tarafından
ısırılır ve Lemnos'ta ulumaya götürülür. Bu, _İlyada_'dan, ii. 718-725'ten alınmış olabilir. _Truva'ya çıktıklarında Yunanlılar, Hektor tarafından öldürülen
Protesilaus'u_ kaybederler. Burada yine _İlyada_ gerçeği sağlayabilir, Hektor'un adını vermez. _Cypria_'nın yazarının şimdi, gördüğümüz gibi,
boş dokuz yılını çeşitli çareler ve gecikmelerle doldurduğunu görüyoruz. Daha sonra, Helen'in ve çalınan malların iadesini istemek için elçilikten bahsediyor; _İlyada_, iii. 204-207'den alabildiği elçilik: _İlyada_, vi. 435-439'dan _Truva duvarında müteakip bir kavga_, burada
Andromache tarafından kısaca anlatılıyor.

Yunan komiserliğinin mısır, şarap ve yağ üreten peri hediyeleri taşıyan üç kızdan oluşan şeklini tam olarak hangi dönemde aldığı belirsizdir; ancak olay _Cypria_'da, Pherecydes'in yetkisiyle gerçekleşti.[25]

_Cypria_, Afrodit'in Helen ile Akhilleus arasında bir görüşme ayarladığını, Thetis'in refakatçi olduğunu ve Akhilleus'un eve gitmek isteyen Yunanlıları engellediğini söyler. _Akhilleus'un Lyrnessos ve
Pedasus'u yağmaladığını ve Lykaon'u Lemnos'a esir gönderdiğini_, _İlyada_'da (xx. 92, xxi. 55 vd.) okunabilirdi, ayrıca _Cypria_'da verilen Briseis ve
Chryseis'in hikayesi de burada bulunabilirdi. Ancak _İlyada_'da Odysseus ve Diomede tarafından öldürülen Palamedes yoktu, buradan _Cypria_'da Zeus'un Akhilleus'u Aka ordusundan ayırma isteği geldi.[26]

Şimdi _Cypria_'nın İyonyalı yazarının Homeros'tan ne kadar malzeme elde edebildiğini görüyoruz. Tauris'e yapılan atıflarda; Attika Nemesis'inde; ahlaki niteliklerin kişileştirilmesinde; amaçlanan insan kurbanında; _Maerchen_'de; 
Theseus ve Ariadne hikayesinin anlatılmasında; kahraman tapınmasında;
ve Nauplian'ın Odysseia karşıtı Palamedes'in girişinde
Akaesçilik dışılığın ve geçliğin ve İyonya coğrafya bilgisinin izlerini görüyoruz.
Şiirin geçliği ayrıca Peloponnesus'un isimlendirilmesinde de kendini belli ediyor. Çok çocukça _Maerchen_ kullanımı Homeros'a aykırıdır: Homeros _Maerchen_'i daha iyi amaçlar için kullanır. (Bkz. "Homeros ve Destan")

* * * * *

Belki de bu sıkıcı
analizin, kötü zevk, İyonizm ve geç kalma izleriyle dolu geniş ve dolaşık metrik sözde-kroniğin, _Cypria_'nın, karakterinin Homeros'umuzla aynı seviyede olduğunu veya toplumuyla aynı yaşta olduğunu iddia edecek olan çok az kişi vardır.

Görev ne kadar yorucu olsa da, vicdanımız gereği Truva meseleleri hakkındaki diğer Döngüsel şiirlerin benzer geç kalmalarını ve İyonik karakterini açığa vurmalıyız.

_Aethiopis_'in yazarı Miletoslu Arctinus'a atfedilmiştir. Gelenek ona "Homeros'un öğrencisi" demiştir.[27] Proclus'un özetinde özetlendiği gibi, _Aethiopis_, _İlyada_'nın sadece _doppelgaenger_'ıydı. Hektor'un ölümünden sonra ve Hektor'un Akhilleus'un kıyamet kehanetinin gölgesinde, "Paris ve Phoebus Apollon'un seni Skaean kapısında öldürdüğü gün"[28], _Aethiopis_
hikayeyi tamamlar.

Amazon Penthesilea, Truva'ya yardıma gelir ve kurbanının güzelliğine acıyan Akhilleus tarafından öldürülür. Bunun için Thersites
onu alaya alır ve o da o alçağı öldürür: bu yüzden İyon fikirlerine göre arınmaya ihtiyacı vardır.

_Aethiopis_, Homeros ve İyon destanları arasındaki olağan ayrımı belirtmeye devam etti. Diomede, Thersites için kan davasını üstlendi ve Homeros yasasında, Akhilleus kan davasını ödemiş veya sürgüne gitmiş veya "kan davasını üstlenmiş" olmalıdır. Hatta Scholiast[29] bile bunun Homeros'un (İzlanda'nın olduğu gibi) yasası olduğunu biliyordu. Ancak İyonyalı,
Aşil'in Apollon, Artemis ve Leto'ya kurban sunmak ve
Odysseus tarafından (muhtemelen domuz kanında) arınmak için Lesbos'a yelken açmasını sağlar.

Böylece İyonyalı, onun Homeros'a benzemeyen bir toplum
durumunda olduğundan emin olmamızı sağlar. Benzer şekilde, Memnon'a (_Odysseia_'da olduğu gibi, Antilochus'u öldürür) ölümden sonra ölümsüzlük
armağanı verdiğinde ve Thetis'e, _Odysseia_'da yakılan
Aşil'in cesedini, Euxine'deki Leuke adasının tapılan kahramanı olarak taşıttığında kendini tarihlendirir. Orada, İyonyalı kolonistler Euxine'ye ulaştığında, Aşil, Alcaeus tarafından tanınan bir yönetici dini kahraman
oldu (Fr. 49). Pausanias'a göre, "İtalya'daki Lokriyalılar", silahlı hayaletinin savaşta Croton'lu Leonymus'u yaraladığı
Aias'a ait bir külte sahipti. (Homeros sonrası Yunanistan'da kahramanların hayaletleri ölümlü savaşlarda ortaya çıktı, Aziz James Cortes için Azteklere karşı savaştı. Homeros böyle bir çılgınlığı
hayal edemezdi.) Delfi kahinleri Leonymus'u Leuke'ye gönderdi, orada Aşil'in Helen ile mutlu bir şekilde evli olduğunu buldu, Helen Leonymus aracılığıyla şair Stesichorus'a ona iftira atan bir mesaj gönderdi. Patroclus ve Antilochus, Leuke'de Aşil'le birlikteydi, vb. vb.[30]

Eğer _Aethiopis_ bu İyon kolonilerinden daha eskiyse, masaldaki Leuke "ışık adası" anlamına geliyorsa, o zaman kolonistler Euxine adasını ışık adasıyla özdeşleştirdiler ve böylece Leuke'li ölü Aşil'e taptılar. Milet'in başı olduğu İyon ticaret şehirleri, Homeros döneminden sonra ulusal kahramanların onuruna ortaya çıkan yeni dini fikirleri benimsemeye başlamıştı.[31] İyonyalıların fethedilen ırkların ayinlerini ve dinlerini asla terk etmemiş olmaları ve sadece Erechtheus'a Aşil'i eklemeleri daha olasıdır. Agamemnon ve Diomede gibi asla efendileri olmamış olan Aşil'e karşı hiçbir kinleri yoktu.

Gerisi için, _Aethiopis_ hikayesi, şiirlerde yer alan ve Aşil'in Skaean kapısında ölümüyle biten olaylar taklit etmeye izin verdiği sürece _İlyada_ çizgisinde yürütülür; ve hepsi _İlyada_'da olduğu gibi bir ağıt veya _pişmanlık_, bir cenaze ve cenaze oyunlarıyla
son bulur.

_Küçük İlyada_ birkaç ana olay içerir, bunlardan yedisi _Odysseia_ ve _İlyada_'daki ipuçlarının genişletilmiş haliydi veya olabilirdi. Eklenenler şunlardır: Homeros tarafından göz ardı edilen bir tür fetiş olan Palladium'un çalınması; Philoctetes'in oklarının Truva'nın kaderi üzerindeki büyülü gücü; Virgil'in _Aeneid_'de takip ettiği Sinon'un tanıtımı; ve Theseus'un annesi ve Truva'daki Helen'in kölesi olan Aethra ve onun torunları, Theseus'un oğulları hakkında uzun bir hikaye, ki bunların Aka ordusundaki varlığı Homeros tarafından bilinmiyor. _İlyada_, iii. 144'te, Helen, araya sıkıştırılmış bir dizede, "Pittheus'un kızı Aethra" adında bir hizmetçiye sahiptir. İyonyalı şairler için bu yeterliydi; çünkü Aethra, Theseus'un annesinin adı olduğu için, "doğal olarak sonraki şairler, Attika kahramanlarına epik anlatının ana gövdesinde bir yer bulmak için bundan yararlandılar."[32]

Bay Leaf, _İlyada_, iii. 144'ü, "daha sonraki bir mitin, Atinalıları memnun etmek için burada tanıtılan bir mitin, açık bir şekilde araya sokulması" olarak tanımlar. Aethra
ve Theseus'un Helen'e tecavüz etmesi, Helen'in kardeşlerinin Theseus'un annesini kaçırıp intikamını almak için, Cypselus'un göğsünde tasvir edilmiş ve betimlenmiştir[33] ve Polygnotus tarafından, Lesches'in _Küçük İlyada_'sını takiben, Delphi'deki _Lesche_'de resmedilmiştir. Fakat burada Aethra, Helen'in Homeros hizmetçileriyle (Panthalis ve Electra) birlikteydi, fakat Homeros olmayan torunu, Theseus'un oğlu Demophon tarafından tanınıyordu. _Küçük İlyada_'ya göre, Aethra Yunan kampına kaçtı: Helen'in izniyle, Agamemnon Aethra'yı torunlarına geri verdi.[34]

İyonya, güzel Helen'i ancak Theseus'un Atina efsanesine
çocukken kaçırdığını ve kardeşleri Castor ve Polydeuces tarafından babası Tyndareus'un evine geri getirildiğini iddia ederek sürükleyebildi. Ayrıca, Paris ve Helen'e Truva'ya eşlik eden ve on yıllık birliğin ardından hala Helen'in hizmetinde olan Theseus'un annesi Aethra'yı da ele geçirdiler. Theseus'un en iyi döneminde
Nestor'un gençliğiyle aynı dönemde olduğu ve Nestor'un da savaşın onuncu yılında
yetmiş yaşında olduğu düşünüldüğünde, Theseus'un annesinin
İlyada'nın iii. Kitabında Helen'in _suivante_'si olduğu zaman yüz yaşından büyük olması gerekir. Ancak İyonyalılar, kendilerini büyük Aka girişimiyle temasa geçirmek için hiçbir şeyden kaçınmadılar; yani, masallarını _İlyada_'ya
eklemekten başka hiçbir şeyden kaçınmadılar. Belki de _İlyada_'da, iii. 144'te olduğu gibi, Theseus'tan bir iki kez bahsedebilir ve _Odysseia_'da, xi.
Attikalı kadın kahramanlar hakkında birkaç satır ekleyebilirlerdi. İyonyalıların Aka destanlarına istediklerini ekleme gücüne sahip olmadıklarına dair bundan daha kesin bir kanıt olamaz.

_Ilion Persis_ veya _Truva'nın Yağmalanması_, _Aethiopis_ gibi, Milet'li Arctinus'a atfedilen bir şiirdi. Burada, _Odyssey_ okuyucularına Demodocus'un Alcinous'un yönetimindeki
düzeninde aşina oldukları Tahta At olayı ortaya çıkar.[35] Demodocus, Arctinus'a sadece genişletilmesi gereken bir tema sunmak için yeterince şey anlatır. Hikaye, Virgil ve Quintus Smyrnaeus'un aktardığı gibi verilmiştir; Aeneas ve adamlarının (Virgil'deki gibi değil) İda Dağı'na çekilmesine neden olan Laocoon ve yılanların habercisi vardır. Demodocus'un şarkısında, Odysseus başarının çoğunu alır; _Odyssey_'deki kahraman, xi. 504-537,
Neoptolemus'a ve kendisine şan verir. Arctinus'ta Odysseus
Hektor'un çocuğu Astyanax'ı öldürür (Homeros'a aykırı bir zulüm); Odysseus
her zaman İyonyalılar ve genellikle Attika trajedi yazarları tarafından aşağılanır.
Aias Oileus'un oğlu, Cassandra ile mücadele ederken Athena'nın resmini aşağı çekerek onu öfkelendirir; bu yüzden Akalar'ın
eve dönüş yolundaki üzüntüleri. Theseus'un oğulları yaşlı büyükanneleri
Aethra'yı Atina'ya götürürler. At'tan bakan kahramanların, Akropolis'teki bronz bir grup halinde, Attikalı olması, Theseus'un iki apokrif oğlu, Atinalı Menestheus ve "Salamis'e Atinalıların iddiasını dile getiren" Teucer olması gerçeğinden daha karakteristik bir şey olabilir mi?[36]

Gerçekten İyonya dokunuşuyla, Priamos'un kızı Polyxena, Akhilleus'un mezarında kurban edilir. _Iliou Persis_'in hikayeyi gerçekten Aias'ın intiharıyla ele almış olması muhtemel görünüyor (şiirin bu bölümünden _İlyada_ şerhinde bir parça alıntılanmıştır, xi. 515)[37] ve şiirin Neoptolemus'un Truva'daki tüm kahramanlığını ve Philoctetes'in Lemnos'tan geri getirilmesi olayını içermesi. Aeneas'ın öne çıkması, Poseidon'un kendisinin ve çocuklarının uzun süre Truvalılar'ı yöneteceği kehaneti olan _İlyada_, xx. 307, 308'deki ipucunu genişletir.
İlyada boyunca Aeneas, Afrodit tarafından korunur ve Priam tarafından kıskançlıkla bakılır, tıpkı bir Stewart'ın bir Hamilton'a baktığı gibi; çünkü,
Priam'ın başarısız bir nesli, Aeneas Truva tacını devralır.
Şiirin tamamı, Aeneas'ın göründüğü her yerde, Truva soyunu sürdürdüğü geleneğinden etkilenir.

Aşil'in mezarında Polyxena'nın kurban edilmesi Arctinus'a özgü gibi görünüyor.
Dictys Cretensis tarafından verilen Polyxena hikayesinin kaynağının herhangi bir İyon şiiri olup olmadığını bilmek ilginç olurdu. Dictys'te Patroclus, Aşil'i Agamemnon'la barıştırmak için harekete geçirir: ordu kışlık karargâha girer ve Truvalılar ile
Akalar, Thymbraean Apollon'un korusunda dostça bir şekilde buluşurlar;
Aşil, Polyxena'yı bir kurban töreninde görür ve ona aşık olur.
Hektor, onu Akalara ihanetinin bedeli olarak teklif eder ve bu
Aşil'i kızdırır. Polyxena'nın isteği üzerine daha sonra Hektor'un cesedini Priamos'a geri verir. Apollon tapınağında yapılan sonraki bir toplantıda Paris,
Aşil'i bıçaklayarak öldürür. Truva'nın ele geçirilmesinden sonra Odysseus, Polyxena'nın
Aşil'in hayaletine kurban edilmesini önerir, ancak Euripides ve
sonraki yazarlar, Aşil'in hayaletinin veya sesinin onun ölümünü talep etmesini sağlar. Diğer açılardan, Truvalı hanımların kaderine gelince, Diktys
Arktinus'u takip eder.

Bütün bu hikaye, Truva'nın ortaçağ hikayesini derinden etkilemiştir. Bu arada,
Aktinus'ta Polyxena'nın neden ölü Akhilleus'un [Yunanca:
_geras_] veya onurlu hediyesi olarak seçildiğini bilmiyoruz. Fikir sadece
hayatta kalan liderler her biri bir kız alırken, büyük şefin
ruhunun ödülünden mahrum bırakılmaması olabilir. Hiçbir fikir
daha az Akalı, daha az Homerosçu olamaz, ancak İyon ruhuna uygundur.

Kurban gerçeği, daha sonraki yazarlara,
Akhilleus'un yaşamı boyunca Polyxena'yı sevdiğini ve onun tarafından sevildiğini kolayca düşündürürdü;
çünkü Philostratus ve Tzetzes, Akhilleus'un öldürülmesiyle kalbi kırılan kızın, onun mezarının üstünde kendini öldürdüğünü iddia ederler.

Böylece, İyon destanlarında ve Stesichorus'tan itibaren, trajedi yazarları, Roma şairleri, Diktys ve ortaçağ yaratıcıları, şiirsel bilincin Homeros'un verileri etrafında serbestçe oynadığını, onları değişen inançların ve değişen zevklerin gökkuşağı renkleriyle renklendirdiğini görüyoruz.
Bir tarafta Homeros'un zevkleri ve fikirleri ile diğer tarafta İyonyalıların zevkleri ve fikirleri arasında, bir tarafta Arctinus ile diğer tarafta Benoit de Troyes ve Boccaccio arasındaki uçurum kadar büyük bir uçurum vardır.

İyonya fikirlerinin, zevklerinin, ayinlerinin ve efsanelerinin, Theseus ve Palamedes'inki gibi, _İlyada_ ve _Odysseia_'ya asla dahil edilmediği,
Homeros'un uzun süre "İyonya'da öğretildiği, okunduğu, taklit edildiği"[38] düşünüldüğünde, yadsınamaz ve şaşırtıcı bir gerçektir. İyon elleri Aka destanlarının özüne dokunmaktan nasıl alıkonuldu? Bu, kesin anlamda bir paradoks, ancak gerçekler inkar edilemez: destanlar asla İyonlaştırılmadı. Homeros, Atina tarafından yanlış bir şekilde İyon şairi olarak iddia edildi. Sakız Adası'ndaki Aeolian Homeridae'nin kendi insanlarını koruduğu fikrinde bir doğruluk payı var mı?[39]

Şimdi Döngüsel şiirler hakkındaki görüşümü (i) coğrafi bilgi; (2) kahraman tapınma; (3) insan kurban etme ve arınma ayinleri; (4) ordudan doğan en temel Thersites gibi soyağaçları icat etme çılgınlığı; (5) büyük Akalara yönelik partizan saldırılar; (6) aptalca _Maerchen_ açısından geç, Homeros sonrası ve İyon olarak belirttim; (7) Theseus'un torunları olan Atina temsilcilerini savaşa dahil etme çabaları; (8) Attika tanrıçası Nemesis.

Bu sekiz geçlik ve İyonizm kanıtına Bay Murray hiç dikkat etmiyor: genel olarak, Homeros'umuzun kayıp Destanların bir durumundan daha sonra olduğunu düşünüyor. _İlyada_'nın bazı bölümlerinin bu Destanlardan ödünç alındığını varsayıyor. "Eski bir kronik şiirin hem gemilerin bir kataloğunu içerdiğini hem de filonun Aulis'te toplanmasını uzun uzun anlattığını biliyoruz - sözde _Cypria_ veya Kıbrıslı
dizgiler."[40] Bu bilgi parçası doğru olabilir, bilmiyorum; ancak _Cypria_'nın gemilerin bir kataloğunu içerdiği ifadesi için hiçbir otorite gösterilmiyor ve bana böyle bir otorite bilinmiyor.[41] Von
Wilamowitz--Moellendorff, _Cypria_'nın Akalar'ın bir kataloğunu içerdiğini _varsayımlar_, ancak bu bir kanıt değildir.

_İlyada_'mızın bazı şiirsel kroniklerden "daha ileri bir gelişme aşamasında" olduğu teorisini desteklemek için Bay Murray, _İlyada_'daki pasajların "_Cypria_, _Küçük İlyada_ ve _İlyon'un Yağmalanması_, yani sözde _Acthiopis_'ten türetilmiş gibi göründüğünü yazıyor....
Bunlar, o zaman, bir geleneksel şiirden diğerine aktarılan varsayılan tarih parçalarıdır."[42]

Bu, adı geçen şiirlerin _İlyada_ tamamlanmadan önce tamamlandığı, ancak hepsinin "yüzyıllar boyunca yan yana
büyüdüğü" anlamına geliyor gibi görünüyor. Gerçekten de Bay Murray, daha sonraki bir görüş bildirisinde fikrini değiştirmiş gibi görünebilir. _Yunan Destanı'nın Yükselişi_'nde _İlyada_'nın Asya'da yazılmış birkaç Döngüsel şiirden ve Avrupa'daki "Eumelian" dizelerinden ödünç aldığını duyuyoruz. ("Eumelus" için, bkz.
"Homeros ve Destan") Döngüseller ve "Eumelus"un _İlyada_'dan ödünç aldığını duymuyoruz. Öte yandan, _Antropoloji ve Klasikler_ (çeşitli öğrencilerin dersleri) kitabında Bay Murray, "Homeros'a ait olmayan şiirlerin mevcut kalıntıları, sıklıkla biçimlerinde ve hatta bazen içeriklerinde, _İlyada_'yı varsaydığına dair kesin işaretler gösterir, tıpkı _İlyada_'nın burada ve orada bunları varsaydığına dair işaretler göstermesi gibi..."[43] diye yazar. Ancak, _R. G. E_. s. 160, değişen görüşler
suçunu karşılar.

Eğer _Kıbrıs_ _İlyada_'dan daha eskiyse, yine de _İlyada_'yı varsayıyorsa (Palamades hakkında değil), _İlyada_'dan da ödünç almış olabileceğini varsayıyorum; oysa, daha önce _İlyada_ esas olarak Döngüsellerden ödünç almalarla anılırdı. Belki de "bu şiirleri yapılmadan önce görseydik", hepsinin birbirinden ödünç aldığını
anlamamız amaçlanıyor. Zihnim, şiirlerin "yapılmadan önce" ne olduğunu kavrayacak kadar metafizik değil. Bana öyle geliyor ki, yapılmadan önce, sadece malzeme yığınları, gelenekler, efsaneler, bilinmeyen boyuttaki şiirler
ve belirli yerlerle ve kişilerle orijinal bir bağlantısı olmayan _Maerchen_ olmalılar. Bu şiirler yapılmadan önce _Cypria_, _İlyada_, _Küçük İlyada_, _Aethiopis_ yoktu. Bence, yapılmakta olan herhangi bir yapılmamış şiirden, teorimize göre hala yapılmamış olan başka bir şiirden ödünç alınmış malzeme olarak bahsetmemeliyiz.

Sadece şairlerin, her birinin kendi için aynı malzeme yığınından seçtiğinden bahsedebiliriz. Bir şiirin bir diğerinden önce yazıldığını düşünürsek, o diğerinin yazarı veya yazarları daha önceki çalışmadan ödünç alabilirler. Dolayısıyla, _Cypria_ veya diğer Döngüsel şiirler _İlyada_ ve _Odysseia_ ile konu olarak örtüştüğünde, bunun nedeni (1)
yazarların bu tamamlanmış şiirlerde verilen ipuçlarını işlemeleri olabilir; veya
(2) yazarlar _İlyada_ yazarına açık olan aynı "gelenek yığınlarına"
başvurmuş olabilirler. Ancak Döngüsel şairler genellikle Aka geleneklerini, Truva meselesini Homeros'umuzun dışında
bilmiyor gibi görünüyorlar. Palamedes'in başlangıçta Akaların bir Akalısı olmadığını, bir kültür kahramanı olduğunu gösterdik. Telephus efsanesi, sempatik büyüsüyle, tamamen Aka dışıdır; İphigeneia da öyle; Theseus'un oğulları da öyle; Attika Nemesis de öyledir.

Bir Ek'te göstereceğimiz gibi, Bay Murray, Döngüsel şiirlerde bu kadar belirgin olan
Aka olmayan unsurları,
bir zamanlar _İlyada_'mızın ortaya çıktığı
laylarda da yer aldıkları,
ama altıncı yüzyılda Yunanistan'ın açık Helen ruhu tarafından
arındırıldıkları teorisiyle açıklar, çünkü bu laylar yalnızca Panionian ve
Panathenaean festivallerinde okunurdu. Bizim kendi sonucumuz, İlham Perilerinin Döngüsel şiirlerin parçalarının zamanın dişinden kaçmasına
izin verdiklerinde Homeros'la dostluk kurdukları yönündedir. Çünkü bu parçalar, İyonyalı şairlerin bir Aka temasını ele alabileceklerini, ancak destanlarında kendilerini Aka olmayan olarak ifşa ettiklerini kanıtlamak için yeterlidir.

Şiirleri, bir Aka laylar kütlesinden kesilmiş bölümler değildir ve
bizim Homeros'umuz da benzer bir bölüm değildir, Döngüsel değildir. Artık, sanırım, Homeros'un yaşamın, dinin, efsanelerin, zırhın, taktiklerin, ayinlerin, zevkin, şiirsel yöntemin veya başka herhangi bir şeyin hiçbir noktasında veya özelliğinde İyon etkilerinden etkilenmediği kanıtlandı. _İlyada_ ve özellikle _Odysseia_, tüm içerikleriyle İyon eserlerinden tamamen farklıdır. Çok daha eskidirler ve Aka kültürünün kısa ömürlü çiçeğinin meyvesidirler.[44]

[1] İngilizcede en iyi eleştirel incelemeler, merhum Bay Binning Monro'nun _Odysseia_ adlı eserinde, _Homeros and the Cyclic Poems_, Books xiii.-xxiv. s. 340-384, "On the Fragment of Proclus's
Abstract of the Epic Cycle", _Journal of Hellenic Society_, cilt iv.
s. 305-334'tür. Bay T. W. Allen'ın _The Classical Quarterly_ (1908) adlı eserinde tüm konuyu tartışması,
gizli yeri ne kadar uzak ve belirsiz olursa olsun, keşfedilmemiş antik kanıtlara dair hiçbir ipucu bırakmıyor. Bay Allen, özellikle von Wilamowitz Moellendorff'un _Homerische Untersuchungen_ adlı eserindeki yaratıcı çıkarımlarını, Bay Murray'ın _Yunan Destanının Yükselişi_ adlı eserinde ve _Antropoloji ve Klasikler_, 1908'de verdiği "Homeros Dışındaki Yunan Destanı Geleneğinde Antropoloji" adlı dersini eleştiriyor.

[2] Kinkel, _Epicorum Graecorum Fragmenta_, 1898.

[3] _J. H. S._, cilt iv s. 305.

[4] _Odyssey_, cilt ii s. 352-354.

[5] Farnell, _Cults of the Greek States_, cilt ii s. 488-493. Bay Monro'nun bu gerçeklerden habersiz olduğu anlaşılıyor. _Odyssey_, cilt ii, s. 354.

[6] Odyssey, cilt ii, s. 350.

[7] _İlyada'ya Eşlik Eden_, s. 46.

[8] _Homerische Untersuchungen_, s. 374, 375.
Wilamowitz-Moellendorff'un Cyclics'in Pausanias'ın zamanından önce kaybolduğu
görüşüne ilişkin olarak, Bay Allen, _Classical Quarterly_, Ocak, Nisan 1908'e bakınız. _İlyada, olduğu haliyle_, geri kalanından daha sonra ve daha sanatsal olarak kabul ediliyor.

[9] Aristoteles, _Poetics_, xxiv. bölüm.

[10] _R. G. E._ s. 165.

[11] _Aynı eser._ s. 165.

[12] _Aynı eser._ s. 163.

[13] Bu etkiye sahip yedi Yunanca beyit Venedik
Scholiast'ı tarafından _İlyada_, i. 5, 6'da korunmuştur. [Yunanca: Dios d'eteleieto
boule] sözcükleri de _İlyada_, i. 5'te yer alır, ister _Cypria_
yazarı bunları ödünç almış olsun, ister bunlar eski bir destansı formül olsun.

[14] Schol. Ven., _İlyada_, i, 5, 6.

[15] _R. G. E._ s. 80-88.

[16] Pausanias, i. 33.

[17] _Bekk. Anecdot_. s. 282. 32. Pausanias, i. 33. 2.

[18] Pausanias, vii. 5. 3. Bkz. Farnell, _Cults of Greek States_, cilt.
ii. ss. 487-495. 594. 595.

[19] Kinkel, _Ep. Graec. Frag_. s. 25 9.

[20] _İlyada_, ii. 326-329.

[21] xix. 326, 327.

[22] Aşil'in savaştan kaçınmak için kız elbisesi giyerek İskit'e gönderildiği; orada Neoptolemus'u doğurduğu ve sonra Odysseus tarafından
maskesinin düşürüldüğü şeklindeki yaygın hikaye, _İlyada_, xi. ile çelişiyordu. 766-785,
Nestor'un Aşil'i babası Peleus'un evine nasıl çağırdığını anlattığı yer.

[23] Monro, _Odyssey_, cilt ii. s. 352.

[24] Pausanias, ii. 22.

[25] Kinkel, s. 29.

[26] Bkz. "Palamedes'in Hikayesi."

[27] Welcker, _Das Ep. Kyk._, cilt i. s. 211, 212.

[28] _İlyada_, xx ii. 358-360.

[29] _İlyada_, xi. 690.

[30] Pausanias, iii. 19.

[31] Monro, _Odyssey_, cilt ii. s. 361.

[32] Monro, _Odyssey_, cilt ii. s. 370.

[33] Pausanias, cilt 19.

[34] Pausanias, x. 25.

[35] _Odyssey_, viii. 492-520.

[36] Pausanias, 1. 23. 10.

[37] Monro, _Odyssey_, cilt ii. s. 372, 373.

[38] Monro, _Odyssey_, cilt ii. s. 476.

[39] Bkz. Monro, _Odyssey_, cilt ii. s. 398-402. Şüphecidir, tıpkı Bay Leaf'in de olduğu gibi, _İlyada_, cilt i. s. xviii, xix. Ancak bkz. Bay Allen,
_Classical Quarterly_, i. 135 vd.

[40] _R. G. E_. s. 164.

[41] Bay Leaf, _(İlyada_, cilt i. s. 86) şöyle yazıyor: "Sonuç şudur ki
Katalog" (_İlyada_, ii.) "aslen tüm Döngüye bir giriş oluşturmuştur ve ayrı bir şiire dönüştürüldüğünde _Kypria_ olarak adlandırılan ve Truva Hikayesi'nin başlangıcını ve gemilerin Aulis'te toplanmasını anlatan kısmı için yazılmıştır." Bay Leaf'in ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum; ancak kanıt, _Cypria_'nın "Truvalıların müttefiklerinin bir _Kataloğunu_" içerdiğidir (Kinkel, s. 20). Akalar Kataloğu içerdiğinden hiç bahsedilmiyor. Bay Monro _(Odyssey_, cilt ii. s. 351) _Cypria_'daki _Truva_ Kataloğu'nun _İlyada_'da verilen Truva müttefiklerinin kısa Kataloğunu tamamlamak için tasarlandığını haklı olarak belirtiyor: "Böyle genişletilmiş bir rulo, Asya'daki Yunan yerleşimcilerin _Küçük Asya'nın Helen olmayan ırklarıyla artan tanışıklığının doğal meyvesi olacaktır." 

[42] _R. G. E_. s. 165.

[43] _Anthropology and the Classics_, 1908, s. 67.

[44] Ek, "Homeros Destanları, Kayıp Destanlar ve 'Geleneksel
Kitaplar'" bölümüne bakın.

BÖLÜM XIX

BÜYÜK UYUŞMAZLIKLAR

Destanların yazarlığının birliği konusundaki eski inanca karşı çıkan temel argüman, birkaç nesildir bu şiirlerde bol miktarda bulunduğu söylenen
tutarsızlıklara ve tutarsızlıklara dayanmaktadır. Eleştirel okulun "tek yaratıcısı" Homeros'u
parçalayan Wolf'tu; ancak Wolf'un şüpheleri başlangıçta onu
şiirlerde şok eden tutarsızlıklardan kaynaklanmamıştı. Şiirlerin, dedi,
_unus color_, "tek bir uyumlu renk" içerdiğini söyledi. Ancak bu doğruysa ve
doğruysa, Wolf'un _a priori_ değerlendirmelerden yola çıkarak karar verdiği gibi, bu uyum tek bir adamın veya tek bir çağın eseri olamayacak bir şiirde nasıl korundu? Şimdi, birçok çağda birçok adamın eseri kaçınılmaz olarak bir uyum değil, bir kaos _olmalıdır_ ve bu yüzden Wolf'un takipçileri hayatlarını önceden tasarlanmış görüşlerini desteklemeye uygun tutarsızlıklar ve yanlışlıklar aramaya adadılar.

Bu arada Wolf, yalnızca birkaç farklı çağın şiirlerinin bir mozaiğinde var olabilecek tutarsızlıklardan değil, destanların başladığı çağın ve medeniyetin doğası üzerine _a priori_
düşüncelerden yola çıktı. O çağ ve medeniyet hakkında artık biraz bilgimiz var.
Wolf'un hiçbir bilgisi yoktu. Kendisinin kavradığı şekliyle bilinmeyen çağın barbarlığını ve şiirlerin yetenekli dilbilgisi uzmanlarının, yani İskenderiyelilerin eline ulaşmadan önce içinden geçtiği zaman uçurumunu kabul ederek, destan metinlerinin mutlaka korkunç bir şekilde
acı çekmiş olması gerektiğini düşündü. Eğer öyleyse, zorunlu olarak birçok ölümcül tutarsızlık olmalı,
--tabii ki Atina'daki (M.Ö. 600-530) sözde Editöryal Komite ve İskenderiyeli editörler daha sonra bütünü gerçek _unus rengine_ uyumlu hale getirmedikçe. Çünkü bütün _gerçekten_ Wolf'a uyumlu görünüyordu,
sadece birkaç pürüz ve antik dilbilgisi uzmanları tarafından bile şüphelenilen pasajlar dışında. Ancak Wolf'un halefleri, onun orijinal _önerisi_ ile hipnotize olmuş, olayın koşullarında şiirlerin _birçok kişi tarafından_
yapılması gerektiği, eğer öyleyse, birçok ölümcül
tutarsızlık _içermesi_ gerektiğini hissetmiş, onları aramış ve elbette bulmuşlardır. Böylece
bilimsel olmayan ve mantıksız bir yöntem uzun zamandır hakim olmuştur.

Gerçekten de, daha az bilimsel ve daha az mantıklı bir yöntem hayal edilemez.
Wolf'un çoklu yazarlık lehine yaptığı öneriye önceden kapılmış eleştirmenler, tekrar ediyoruz, şiirler arasında kendi davalarını destekleyen tutarsızlıkları gayretle ararlar. Erkeklerin hayal gücünün başka hiçbir uzun şiirsel eserine yapmadığı şeyi yaparlar, analitik okuyucular için değil, bir dinleyici çevresi için yazılmış kurgusal bir anlatıdaki tutarsızlıkları mikroskobik bir titizlikle araştırırlar. Bu tür tutarsızlıkları bulduklarında -ya da çok daha sık bulduklarını hayal ettiklerinde- bunları çoklu yazarlığın kanıtı olarak ilan ederler. Kesinlikle tek bir elin eseri olduğu bilinen uzun hayali hikayelerde bu tür hataları hiç bu kadar hevesle ve dikkatle aramamışlardır. Bilimsel yöntem bu araştırmayı zorunlu olarak gerektirir; ancak eleştirmenler dinlemezler. Kendi önceden vardıkları sonucu kanıtlama arzusuyla saf bir edebiyat eserini incelemişlerdir, İlyada'nın yazarlığının çoklu olduğunu ve birkaç farklı çağın gelişimi olduğunu. Son kırk yıldaki arkeolojik keşifler Homeros öncesi döneme ışık tuttuğunda, bulunan maddi nesneler önceden varılan sonucun kanıtı için tarandı ve elendi - Destan dört veya beş yüzyılın bir mozaiğidir. Arkeolojik soruşturmanın din, gelenek, zırh, taktik vb. konulardaki tutarsızlıklara ilişkin sonuçlarını inceledik. Tüm bu ayrıntılarda destanların tek bir kültür anının eseri olduğunu kanıtlamaya çalışıyoruz; ve yine, Yunan dehasının başka hiçbir eserinin ve Yunan kültürünün başka hiçbir anının maddi kalıntısının Homeros'un dinini, siyasetini, zırhını, kostümünü, ahlakını ve zevkini temsil etmediğini kanıtlamaya çalışıyoruz. Destanların birçok insan tarafından birçok çağda yazıldığına dair kanıt bu kesin
olarak
bulunamaz. _İlyada_'nın bir mozaik olduğu ve bir Aka "çekirdeğine" uzun bir İyon eklemeleri dizisiyle
(çoğunun düşündüğü gibi) üretildiği genel sonuç dışında, eleştirmenler arasında bir uyum yoktur. Örneğin, İngiliz
bilginleri genellikle, Bay Leaf, _Odysseia_'nın birliğine itiraz etmeyin. Onu aynı ruhla okumazlar veya aynı tarzda eziyet etmezler, tıpkı _İlyada_'yı parçalayıp parçaladıkları gibi. Wolf'ta, _İlyada_ ile aynı karanlık çağda ortaya çıkmış ve _İlyada_ ile aynı maceralardan geçmiş olmasına rağmen, birliğini kabul ederler. Yine de Almanya'da _Odysseia_, _İlyada_'dan daha da çeşitli şekillerde parçalanmıştır.

Konuyla ilgili en son İngilizce kitaba, Bayan Stawell'in _Homeros ve _İlyada_'sına (1909) dönersek, 15.000 dizeden 6.000'ini özgün olmayan olarak reddederken, eleştirmenlerin sadece 2500 dizeden oluşan "özgün _Menis_"ine inanamayacağını görüyoruz. O, diğerleri gibi (Wolf'un inanmadığı şeye) "İlyada'nın orijinal özünü mevcut kütleden ayırmanın oldukça mümkün olduğuna" inanıyor. Ancak onun _İlyada'sının_ "özü" çok daha büyük bir bölüm, zavallı bir altıncı değil. Bayan Stawell'den uzun bir pasaj alıntılamak istiyorum çünkü sağlam bir anlam içeriyor ve iyi bir edebi takdirle yönlendiriliyor gibi görünüyor.

"Aslında önerilen yeniden yapılandırmalar ciddi eleştirilere açık görünüyor. Bana öyle geliyor ki bazı önemli hususlar göz ardı edilmiş ve onların ışığında orijinalin şu anda sahip olduğumuz İlyada'ya normalde varsayıldığından çok daha fazla benzediğini keşfetmeliyiz.

İlk olarak, geleneksel şiirin çoğu modern eleştirmenlerin elinde adil bir şansa sahip
olmamıştır.
Sürüklenmenin ve yönelimin hemen belirgin olmadığı sahneler daha fazla düşünülmeden
kesilmiştir. Ancak
büyük bir
dramatik şiir tüm sırlarını hemen vermez.
Ancak uzun ve sempatik bir çalışmadan sonra açıkça fark edilebilen incelikli armoniler vardır:
Shakespeare üzerine yapılan çalışmalar bunu kanıtlamak için yeterli olabilir. Ve Homeros, tıpkı Shakespeare gibi, çok önemli noktaları çok sessizce ortaya koyabilir.
Bunları kaçırabiliriz ve bu bizim kaybımızdır. Şair, bizim için bunları aşırı vurgulamayacaktır. Bu nedenle kendimize şu veya bu pasajın kesilip
hikayenin hala bir arada kalıp kalamayacağını sormak yeterli değildir; ayrıca, bu çıkarmanın figürleri gerçekten sağlam, hikayeyi büyüleyici, arka planı eskisi kadar görkemli bırakıp bırakmadığını sormalıyız. Kendi çıkarmalarının tam sonuçlarının, onları yapan eleştirmenler tarafından her zaman fark edilmediğinden eminim. "Sonraki eklemelerin" hafızasını tamamen silip atamazlar; hatta "sonraki eklemeler" olmadan elde edilemeyecek etkiler için kurtarılan "orijinali" övdükleri durumlar bile vardır.

İkincisi, bariz tutarsızlıkları açıklamak için oluşturulmuş bir "eklemeler" teorisi, belirli bir tür çıkarma işlemine karşı açık bir varsayım getirir veya getirmelidir. _Sadece bireysel sahneleri değil, bunlara yapılan tüm göndermeleri, ne kadar çok olursa olsun, ne kadar uzak olursa olsun, bağlamlarıyla ne kadar ustaca örülmüş olursa olsun, eski ve yeniyi uyumlu hale getirmek için eklendikleri bahanesiyle çıkarmak, kesinlikle çok fazla kanıt olacaktır. Ayarlama ihtiyacı bu ölçüde hissediliyorsa, ayarlama bu kadar hassas bir şekilde yapılıyorsa, nasıl oldu da bu kaba lekelerin girmesine veya kalmasına izin verildi? Birçok akademisyenin bu zorluğu gözden kaçırdığı daha sonra ayrıntılı olarak gösterilecektir - örneğin, Aşil'in zırhı konusunda. Gerçek şu ki, herhangi bir teoriye göre, _İlyada_'nın, sahip olduğumuz haliyle, eklemlerdeki dikkatsizliğin izlerini tekrar tekrar gösterdiği kabul edilmelidir. Geri kalanıyla uyuşmayan bütün sahneler ve pasajlar bir şekilde şiire girmiştir ve orada bırakılmıştır. Bu, gevşek eklemeler teorisinde, daha sonra dindar bir şekilde, eski ve yeni arasında ayrıntılı bir uyum sağlama girişimi olmadan tek bir blokta muhafaza edilen
bir teoride gayet anlaşılırdır; ancak, büyüme ve düzenleme boyunca, _büyük bir dikkatsizlik ve _küçük bir özenin sürekli bir birleşimini_ varsayan eleştirel bir teori, büyük ama ihmalkar bir şairin eski teorisiyle aynı itiraza maruz kalır. Ayrıntılı düşünme testinden geçemeyecektir.

Sık sık (_Homeros ve Destan_, 1893) italik yazılmış pasajlardaki noktalarda ısrar ettim. Sadece şiirlerin tek bir İyon öncesi çağın eseri olduğunu kanıtlamaya çalışan bu kitapta, _İlyada_'daki, hiçbir aklı başında şairin yapamayacağı kadar bariz tutarsızlıklar iddialarını tekrar inceleyemem. Sık sık, özellikle Albay Mure tarafından kanıtlandığı gibi, her durumda tek bir el tarafından yazıldığı bilinen en büyük hayali anlatılar, Homeros'ta olduğu kanıtlanabilenler kadar dikkat çekici tutarsızlıklar içerir. Ayrıca Homeros'un varsayılan hatalarının çoğunun yalnızca bilgili kişilerin hayal gücünde var olduğunu savundum. O halde, hayali tutarsızlıkların hepsini veya çoğunu tekrar inceleyemem: en belirgin olanlardan üçü yeterli olmalı. Ancak, kendisinin belirttiği bazı ön itirazları karşılamak için seçkin bir akademisyen olan Bay Verrall'ın eleştirisinden yararlanıyorum. _The Quarterly Review_'da[1] Bay Verrall
benim hakkımda şunları yazıyor:

"Ancak tek yazarlık
için yaptığı argümanın eşit derecede önemli olan diğer kısımlarına döndüğümüzde, hissiyatımız her zaman,
aslında, o soruyu soruyor. Eğer yanılmıyorsak, _İlyada_'nın, bildiğimiz haliyle, tek bir şairin eseri olduğunu varsaymakta hiçbir zorluk olmadığını;
hikayenin iddia edilen yerinden oynamalarının, dolaşmalarının, tutarsızlıklarının, var oldukları sürece,
ortak deneyime göre, doğal olarak tek bir yazarda bekleyebileceğimizden başka bir şey olmadığını savunuyor. Bunu ayrıntılı olarak ortaya koymaya geldiğinde,
uyguladığı prosedür, iddiaları ayrı ayrı ele almak ve
her durumda, tutarsızlığın (eğer izin verilirse) tek bir bestecinin gözetiminden kaynaklanmasının
akla gelmez olup olmadığını sormaktır. Bu satırlarda kısa bir çalışma yapabiliriz.
Bu türden herhangi bir hata neredeyse hiç akıl almaz,
ve neredeyse hiçbiri kendi başına olasılık dışı olamaz. Homeros'un Yunan kampının bir duvarı olduğunu bir kereliğine unutması
hiçbir şey olmazdı. Patroclus'un 'Gönderilmesi'ni tek bir koşul kümesiyle tarif etmişken, Thetis'inin bunu tamamen farklı bir koşul kümesiyle ilişkilendirmesini akıl almaz olarak adlandıramayız.
Bu tür kusurlar az ve çeşitli olsaydı ve tek yazarlığa dair
dışsal bir tanıklık olsaydı, bunları
mızla geçiştirirdik. Bay Lang bu konuda her zaman
birbirleriyle görünürde hiçbir ilişkileri yokmuş gibi, ve her şeyden önce tek yazarlığın bir _veri_ymiş gibi tartışır. Hiçbir açıklamanın gerekli olmadığı yerde herhangi bir açıklama işe yarayacaktır; ve sonuç olarak Bay Lang'ın açıklamaları
bize çoğu zaman pek de ciddi gözükmez.

"Bir örnek verelim. Kitap ix'da Yunan kampının bir duvarı vardır (69-87. ayetler). Kitap x'in başında, Agamemnon
gece, ovadaki çadırından baktığında, bu özel gecede aynı ovada şehrin önünde kamp kuran Truvalıların 'birçok nöbet ateşi'ni görür.
Duvar gitmiştir, çünkü _İlyada_'nın savaş sahnelerinde gidip gelir. Bu anlık bir dikkatsizlik de değildir; çünkü Kitap x boyunca, eğer varsa, duvarın anlatıcıya sürekli olarak görünür olması gerekir (tabiri caizse), kamp sınırı birkaç kez geçilse bile, hiçbir zaman bir hendekten başka bir şeye dair bir iz yoktur. Şu anda olduğu gibi sürekli olması amaçlanan bir kompozisyon için bunun çok sıra dışı ve şaşırtıcı bir fenomen olduğunu söylüyoruz; ayrıca herhangi birinin buna katılmaması da bizim için anlaşılır değil. Bay Lang, Kitap x.'deki özel bir bölümde konuyu şu şekilde ele alıyor:

"'Agamemnon neşeli Truva flütlerinin ve flütlerinin müziğini duyuyor ve kamp ateşlerinin yansıyan parıltısını görüyor, diyelim ki, çünkü eleştirmenlerin çok akıllıca belirttiği gibi, kendi kampının yeni duvarından ateşleri göremiyordu' (_Homer and his Age,_ s. 260).

"'Varsaymalıyız.' Ama böyle bir şeyi nasıl varsayabiliriz? '_Birçok_ ateş' bir parıltı değildir. Eğer konu sadece bu pasajda duvarın göz ardı edilmesiyse, diyelim ki şair bunu unutmuştur. Ancak asıl mesele,
duvarın Kitap boyunca sürekli olarak göz ardı edilmesi ve
şiirin tamamında, bu hayati öneme sahip nesneye ilişkin benzer cehalet izlerinin zaman zaman bulunmasıdır. Eğer bu, tek taraflı olduğu bilinen veya başka türlü devamlılık için tasarlanmış anlatılarda sıklıkla gözlemlenen bir olguysa, bu anlatılardan bazılarının karşılaştırma için üretilmesine izin verin." 

Bay Verrall, her durumda "bu tutarsızlık tek bir yazar için çok mu kötü?" diye sorduğumu ancak _tüm_ tutarsızlıkların kümülatif ağırlığını ihmal ettiğimi savunuyor. Bu, bilinçli olarak, benim yöntemim değil; kaçınmaya çalıştığım yanılgı bu. İncelediğim tutarsızlıkların çoğunun aslında hiç tutarsızlık olmadığını, _hiç_ bir_ ağırlığı olmadığını ve bu tür tartılamaz itirazların bir kütlesinin kümülatif bir ağırlığının olmadığını kanıtlamaya çalışıyorum. Gerçek tutarsızlıkların _Aeneid_ veya _Don Kişot_'taki benzer tutarsızlıklardan daha fazla veya daha kötü olmadığını, nispeten az olduğunu savunuyorum. 
Ancak Bay Verrall, açıklamalarımın veya savunmalar, iddia edilen tutarsızlıkların "çoğu zaman pek de ciddi görünmediği" şeklindedir. _İlyada_, Kitap x'teki acınası
kafasızlığımın bir örneğini verir. Şimdi Bay Verrall'a, Agamemnon'un kulübesinde, yatağından, Yunan kampının duvarının ötesindeki Truva kamp ateşlerini, yalnızca bu yangınların neden olduğu gökyüzündeki parıltı olarak açıklama hakkım olmadığını
kabul ediyorum.[2] Bay Leaf'in dediği gibi, "şairin durum hakkında çok canlı bir resmi yok gibi görünüyor." Yatakta, bir kulübede (x. 11-14), Agamemnon yalnızca duvarın ötesindeki yükselen zemindeki Truva ateşlerini ve Yunan gemilerini "zihninde" görebiliyordu.

Ancak Bay Verrall, benim "hayali bir tutarsızlık" dediğim şeyin güzel bir örneğini vermeye devam ediyor. "Duvar gitti... Bu anlık bir dikkatsizlik de değil; çünkü x. Kitabın tamamında, hikayesi duvarın, eğer varsa, anlatıcıya sürekli olarak görünür olması gerektiği şeklinde olsa da (söylemek gerekirse), kamp sınırı birkaç kez geçilse de,
bir hendekten başka hiçbir şeye dair bir iz yoktur."

Bu yalnızca bir gerçeğin dikkatsizlikten yanlış ifade edilmesidir. Sadece Yunan kampının etrafındaki yeni hendek değil, aynı zamanda yeni duvarın kapıları da belirtilir. Duvar yok, kapı yok!

Duvarın, kapıların ve hendeğin tarihini inceleyelim. "Ix. Kitapta.
69-87 Yunan kampının bir duvarı var." Duvarın doğası Nestor tarafından Kitap vii. 337-343'te açıklanmıştır. Duvar yapımı da benzer şekilde 437-441'de anlatılmıştır. Duvarın (1) kuleleri, (2) kapıları (veya bir kapısı) vardır, "bunlardan (veya kapıdan) araba sürmek için bir yol olabilir" ve (3) "etrafında olmak için yakınlarda derin bir hendek" vardır, bir palisad ile, Truvalıların "atlarını ve piyadelerini" engellemek için.[3]

Şimdi, sadece hendek x. Kitapta belirtilmiş olsa bile, o hendek ilk olarak Kitap vii. viii.
ve ix. 87, 88'de yapılan ve belirtilen tahkimatın bir parçasıdır, burada ileri muhafızlar "hedef ile duvar arasında" konum alır. Tam olarak orada, Agamemnon, Kitap x. 126, 127'de, ileri muhafızı bulmayı bekler. Şair, Kitap x.'de, Kitap vii. viii. ix.'un tahkimatını kesinlikle unutmamıştır, çünkü Bay Verrall, hendekten bahset diyor, ama aynı zamanda yapılmış olan duvarı unutuyorsa neden bunu yapıyor? Olumsuz bir halüsinasyonla Bay Verrall, kapıdan da bahsettiğini görememiştir. "Kapının önündeki ileri muhafızları bulacağız," der Agamemnon (x. 126).

Şimdi hiçbir ölümlü, bir şair kapıdan bahsettiğinde
sadece hendekten bahsettiğini iddia edemez! Hem hendek hem de kapılar _yeni_: kapılar
duvarın gerekli bir parçasıdır; ve yalnızca bir tutarsızlık arayışında olan bir eleştirmen, Kitap x'in şairinin
vii. viii. ix. Kitapların tahkimatı hakkında her şeyi bildiği gerçeğini göz ardı edebilir. Şairin
"duvardaki kapılar_" demesine gerek yoktur; kapılar başka
bir yerde olamaz. Kapısı olmayan bir duvar olsaydı, ki bu saçmadır, şair prensleri duvara tırmanmaya zorlamak zorunda kalacaktı; ve yeni tahkimat hakkında hiçbir şey bilmeseydi, yeni kapılardan ve yeni hendekten bahsedemezdi.

Tekrar ediyorum, ix. 65, 88'de Nestor ileri karakolun pozisyon almasını emreder;
ve onlar da bunu "hedef ile duvar arasında" yaparlar; ve orada, "kapının önünde"
(x. 126, 127), Agamemnon onları bulmayı bekler. "Tutarsızlık" Bay Verrall'ın hayal gücünden kaynaklanır.

Homeros'u olağanüstü tutarsızlıklarla suçlamadan önce, onu olağan bir dikkatle okumalıyız.

Yeni hendeği ve yeni kapıyı, her ikisini de Kitap vii.'den önce duyulmamış olarak bilen şair, şüphesiz yeni tahkimatla ilgili her şeyi biliyor. Homeros'un şarkı söylemediği "analitik okuyucu" onu başka bir yerde yakalar. Dolon, bir duvar varken ordunun arasına nasıl gizlice girmeyi bekliyordu? Nasıl girecekti? Biz ancak, ileri karakolu uykulu bulursa, "duvarın en alçak inşa edildiği yerden" tırmanarak karanlığa girmesi gerektiğini söyleyebiliriz. Ordunun kaçmayı düşündüğünden ve karışıklık içinde, Hector'un tahmin ettiği gibi, _hiçbir muhafız tutmadığından_ şüpheleniliyordu (x. 310-312).

Bay Verrall, Kitap x'te "duvarın gittiğini, İlyada'nın savaş sahnelerinde gidip geldiğini" söylüyor. Duvarın önemli olduğu Kitap xi.-xv.'i dikkatlice tekrar okudum ve duvarın, eğer varsa, bahsedilmesi gereken
hiçbir an olmadığını gördüm. Bay Leaf'in, şiirin şu anki _İlyada_'mızdan önceki bir bölümünde bulunmadığı sonucuna vardığı doğrudur, ancak bu yalnızca kendi varsayımıdır. Ayrıca (Kitap xiii'e Giriş) _İdomeneus'un Aristeia'sının_ (xiii. 29-518) "duvarı tamamen görmezden geldiğini" söyler. Tüm pasaj, Truvalıların _toplu olarak_ girdiği
duvarın_ _içinde_ savaşmakla meşguldür. Okuyucu veya dinleyici bunu bilir ve şairin duvardan bahsetmek için hiçbir nedeni yoktur. Ancak Truva savaş arabalarının, Asius'unki hariç, durduğunu ve hendekte dizildiğini hatırlar, bu yüzden (xiii. 535, 536), yaralı Deiphobus, daha sonra vurulan Hektor gibi, savaştan "savaşın arkasında onu bekleyen hızlı atlara, savaş arabası sürücüsü ve savaş arabasıyla" götürülür ve Truva'ya götürülür. Duvar asla unutulmaz, ancak birkaç noktada eş zamanlı karışık savaşların tanımı, net bir askeri tarih modeli değildir. "Tüm bu anlaşılmaz" duvarın "ağır ve yorucu ağırlığı" için çok şey var. Bay Verrall'ın ısrarla vurguladığı Kitap x.'deki iddia edilen tutarsızlık, hayali bir tutarsızlıktır; bunun gibi binlercesi, topluca, tartılamaz olurdu. Şimdi Bay Leaf'in "ağlayan bir çelişki, belki de _İlyada_'daki en belirgin çelişki, hiçbir şekilde hafifletilemeyen bir çelişki" dediği şeye dönüyoruz. Bay Leaf'in vurguladığı nokta, "Diomedes'in vi. 123-143'teki sözleri (ve eylemleri)"nin "v. 124-132'deki Athene'nin sözleriyle ve Diomedes'in tanrılar üzerindeki sonraki zaferleriyle" "ağlayan bir çelişki içinde" olmasıdır.[4] Aslında, Diomedes, _İlyada_, vi. 123-129'da, daha önce karşılaşmadığı Glaucus'un bir insan mı yoksa bir tanrı mı olduğundan şüphe eder ve yabancı bir tanrıysa ona karşı savaşmayacağını söyler. Daha sonra (130-143) Lycurgus'un Zeus tarafından cezalandırılmasının hikayesini ekler, Lycurgus Maenad'ları yendiğinde ve Dionysos'u Thetis'e sığınmaya zorladığında. Tüm pasaj kolayca ayrılabilir ve Bay Leaf'in söylediğine göre, "bir dindar canlandırıcının eseri olabilir; Baküs ibadeti Aka kahramanları tarafından bilinmiyordu." Diomedes'in anlattığı _Trakya_ mitini bilmediklerinden emin olamayız: bunu biliyor olabilirler, ancak Dionysos'a tapınmasalar da, Demeter gibi, _İlyada_'da neredeyse hiç değinilmez[5]

Ancak asıl mesele, Diomedes'in Glaucus'a haykırarak söylediği sözlerin 124-132. ayetlerdeki Athena'nın sözleriyle ve Diomedes'in "tanrılara karşı sonraki zaferleriyle" çelişiyor mu? İlk olarak, tek bir
zaferi oldu; Athene tarafından cesaretlendirildi, zararsız Afrodit'i yaraladı!
Athene'nin Diomedes'e söylediği sözleri aktarıyoruz: "Ayrıca, gözlerinin üzerindeki sisi kaldırdım, böylece hem tanrıyı hem de insanı
daha iyi ayırt edebilirsin. Bu nedenle, eğer bir tanrı seni yargılamak için buraya gelirse, ölümsüz tanrılardan hiçbiriyle yüz yüze dövüşme; ancak Zeus'un kızı Afrodit savaşa girerse, onu keskin tunçla vur."

Sonraki olaylar şunlardır (İlyada, v. 330-340), Diomede, mızrağının ucuyla Afrodit'in elini çizer. Çok cesaretlenen Diomede, Apollon'un kollarını açtığı Aeneas'ı mızraklamaya çalışır. Apollon onu tehdit eder ve korkutur (434-442). Diomedes artık tanrılara meydan okumaktan bıkmıştır. Yol verir; ve Ares'i Hektor'la birlikte görünce adamlarına yol vermelerini söyler (601-606). Ancak Hera ve Athene, Zeus'un Ares'in savaşını durdurma emrini alır (765, 766) ve Athene, Diomedes'e tanrıya saldırmasını emreder. Diomedes reddeder, "Bana Afrodit'ten başka tanrıyla savaşmamı emrettin" (819-824). Athene, Diomedes'in arabacısını iter, arabasını Ares'e doğru sürer, o tanrının mızrağını kavrar ve çevirir ve _kendisi_ Diomedes'in mızrağını tanrının karnına saplar ve mızrağı geri çeker (825-859).

Bu Diomedes'in zaferi değildir ve bunu bilir. Homeros'a göre, Ares'in adam öldürmelerini durduran Athene'dir (bkz. 909). Athene ve Hera şimdi meydandan ayrılır; Ares kaçmıştır, artık hiçbir tanrı yoktur.
Tüm tanrıların, özellikle de ona "sadece bu vesileyle" tanrıyı insandan ayırt etme armağanını verenin emekliye ayrılmasından sonra, Diomedes daha önce karşılaşmadığı Glaucus'un ilahi mi yoksa insan mı olduğundan şüphe eder. Apollon tarafından dehşete düşürülen ve Athene'nin Afrodit'ten başka hiçbir tanrıyla savaşmaması emrini hatırlayan Diomedes, muhteşem bir bilinmeyen düşman karşısında doğal olarak ihtiyatlı davranır ve sorar, "Sen ölümlülerden hangisisin, efendim, çünkü seni daha önce hiç görmedim? Ölümcül mızrağıma tek başına sen
karşı koymaya cesaret edebilirsin. Eğer ölümsüzsen, o zaman cennetin tanrılarıyla
savaşmam."[6]

Athene'nin tanrıları insanlardan ayırt etme armağanı, artık görevi sona erdiği için artık ona hizmet etmeyi bıraktığında sona ermiştir. Zeus'un emrini yerine getirmiş, Ares'i durdurmuş ve Olimpos'a çekilmiştir;
bu arada, alanda ayırt edilebilecek hiçbir tanrı kalmamıştır. Gerçeklere baktığımızda, buna indirgenir,
"belki de _İlyada_'daki en açık çelişki ve hiçbir şekilde hafifletilemeyen bir çelişki." Homeros'un okuyucuları doğal olarak anlayacaktır, ancak "analitik okuyucu", tutarsızlıkları hararetle ararken, Diomedes'e "tanrılara karşı zaferler" kazandırdığını
ve bunu elde etmediğini
söylüyerek onun ihtiyatlılığını ve Athena'nın emrine itaatini göz ardı eder. Bu "belki de en açık" olduğunda, diğer çelişkiler neler olabilir?

_İlyada_'daki daha da skandal bir tutarsızlık fark edilmeyi beklemektedir. "Bu bir çelişki," diyor Bay Leaf erkeksi bir öfkeyle, "hikayenin tam kökünde, sanki Shakespeare _Macbeth_'in Beşinci Perdesi'nde Duncan'ın ikinci perdede öldürüldüğünü unutmuş gibi apaçık bir çelişki." "[7] Eğer Shakespeare bu hatayı yapmış olsaydı ve Fielding gibi yöneticisine halkın bunu asla fark etmeyeceğini söyleseydi; Fielding gibi, tıslamaları ve yuhalamaları duyduğunda muhtemelen şöyle mırıldanırdı,
"Kahretsinler, bunu _öğrendiler_!" Fakat Homeros'un hatası, nazik Duncan'ın önerilen diriltilmesi kadar bariz olsa da, üç bin yıl boyunca kimse "öğrenemedi." Bu hata, mükemmel bir bankacı olan ancak büyük bir şiir eleştirmeni olmayan Bay Grote tarafından keşfedildi; ve tutarsızlıkları ararken Homeros'un "vücudunu tutkulu bir dikkatle" "burnuyla" 
sömüren bir Alman tarafından.

Şimdi bir hata, yüzlerce nesil dinleyiciden, okuyucudan, Pisistratean
"sansürcülerinden" ve İskenderiyeli ve modern Editörlerden kaçarsa, ne açıkça bariz ne de yüksek sesle ağlanabilir. Dahası, eğer Yunan sansürcüleri eski ve yeniyi ustaca iç içe geçmiş çapraz referanslarla uyumlu hale getirmek (ve eleştirmenler bize bunu yaptıklarını söylüyor),
"nasıl oldu da," Bayan Stawell'in sorduğu gibi, "iri lekelerin girmesine veya kalmasına izin verildi mi?" _Bu_ gafın, yaklaşık 1840 A.D.'ye kadar fark edilmeden ve azarlanmadan kalmasına izin verilmesi, çelişkinin ötesinde, en azından "apaçık" olmadığını kanıtlıyor; _Macbeth_'in V. Perdesi'ndeki Duncan'ın, III. Perde'deki "hayatın huzursuz ateşi sonrasında iyi uyuduğu" görünüme benzemiyor. Bay Leaf bize, tutarsızlıkları keşfetme tutkusunun, erken kontrol edilmezse, bilgilileri ne kadar acele ettirebileceğini gösteriyor.

Yine, Homeros'un gafları, _Macbeth_ yazarının Duncan'ın öldürüldüğünü unutması kadar bariz olsaydı, Bay Leaf'in ifadesiyle, Homeros'un "Bergk, Hentze, Monro ve Lang" tarafından masum ilan edilmesi pek olası değildir.[8]

"Grote'un öne sürdüğü başlıca argümanlardan bazılarını zayıflattık", yani "genel güçleri sarsılmamış" kabul ediliyor. Grote'un başlıca argümanları makul ölçüde zayıflatılmışsa, bunun nasıl mümkün olabileceği görünmüyor; çünkü bu gücü oluşturan başlıca argümanlardan bazıları zayıflatıldığında genel güç sarsılmalıdır.

Grote'un başlıca argümanı, xi.-xvi. Kitapları yazan şairin "Dokuzuncu Kitabın ana olayını aklında canlandıramazdı, Yunanlıların ve özellikle Agamemnon'un Akhilleus'un önündeki derin aşağılanmanın dışa vurumu, Briseis'i geri getirme ve geçmişteki haksızlık için en büyük tazminatı ödeme konusundaki resmi tekliflerle birlikte. Onbirinci ve sonraki Kitaplardaki Akhilleus'un (Patroklos ve Nestor'unkinden daha az olmayan) sözleri, kendisinden önceki Yunanlıların aşağılanmasının, ki kendisi bunu arzuluyor, henüz gelecekte ve koşullu olduğunu açıkça ima ediyor."[9]

Burada Grote ve takipçileri, en baştan itibaren, Kitap i'de, Akhilleus'un kalbinin _intikam_ ve
kesin olarak ifade edilmiş bir intikam biçimine odaklandığını ve kefarete _değil_ olduğunu unutmuş görünüyorlar. Bu noktada Grote, Kitap i'de yoktu. _onun_ zihninde mevcut: diyor ki
Aşil Thetis'ten, Thetis de Zeus'tan,
"Yunanlıların yaptıkları yanlışı öğrenmeleri ve kefaret olarak toza bulanmaları" dışında başka bir şey istemiyor. Bu son derece saçma bir yanlış ifade! Büyük tarihçinin referansını doğrulamayı unuttuğu anlaşılıyor,
ve her zamanki sonuç, tutarsızlık suçlamasının temeli olarak bir olgu yanlış ifadesi.
Aşil Thetis'in Zeus'tan istemesini istediği şey, "_hem Akalar körfezdeki gemilerinin kıç taraflarında_,
ki krallarını yargılasınlar...."[10] Aşil Agamemnon'un aşağılanmasını istiyor, ancak bu aşağılanma Yunanlıların _gemilerinin kıç taraflarında_ katledilmesinden ve onların
yok olma ihtimalinden kaynaklanmalıdır.

Zaten, Agamemnon'a, Kitap I'deki kavga sırasında, Akhilleus, gününün "çok sayıda insanın Hektor'u öldürmeden önce öldüğü zaman" geleceğini söylemişti.[11] Kitap IX'daki durumda, büyük bir kalabalık Hektor'un önünde düşmemiştir. Zeus, yine Kitap VIII'de, Akhilleus'un arzusunu harfiyen yerine getireceğine söz verir. "Baş aşağı Hektor, o gün _gemilerin yanında, en ağır stres altında Patroklos'un etrafında savaşacakları gün, Peleus'un oğlu kalkana kadar savaştan
kaçınmayacaktır. Cennetin _kıyameti_ böyledir."[12] Aşil, kıyamet gerçekleşene kadar uzlaşamaz ve silaha sarılamaz.

Homeros, Kitap I'deki Aşil'in duasını, Kitap XV'te gerçekleşene kadar sürekli olarak göz önünde tutmakla kalmaz, aynı zamanda gerçekleştikten sonra geri döner ve Zeus'un bu aceleci duayı yerine getirmesi konusunda ısrar eder. _İlyada_'nın tüm yükü, Kitap I'deki bu duaya ve bunun sadece orduya değil, aynı zamanda Aşil'e olan
felaket sonuçlarına dayanır. Kitap XVI'da. 97-100, _gerçek çekirdeğin_ bir parçası,
Homeros, Aşil'in Patroklos'a söylediği son sözleri,
Nemesis'in affedemeyeceği bir intikam öfkesini ifade eder.

"Keşke, Baba Zeus, Athena ve Apollon, Truvalılardan hiçbiri, Argoslulardan hiçbiri ölümden kaçamasa da,
biz ikimiz yıkımdan kaçınabilsek, yalnızca biz Truva'nın kutsal
taçını bozabilsek."

Bu, gurur ve tutkunun en uç noktasıdır, Yunan düşüncesinin kendi kaçınılmaz cezasını gerektirdiğini düşündüğü bir uç noktadır.
Patroklos'un ölüm haberi ona ulaştığında, Aşil bunu fark eder. Thetis şöyle der: "Çocuğum, neden ağlıyorsun?... En azından bir şey, senin yaptığın duaya göre Zeus tarafından başarıldı... Akaların oğulları, senin yokluğunda, gemilerde hapsedilecek ve iğrenç şeyler çekecekler."

Akhilleus şöyle cevap verir: "Anneciğim, Olimposlu bu duayı benim için başardı. Ama Patroklos öldüğünden beri, bundan ne zevk alıyorum?"[13] Eleştirmenlerin ve hatta Bayan Stawell'in, Akhilleus'un ix. Kitap'taki kefareti reddedemeyecek kadar tatlı olduğunu düşündüklerine dikkat edin. 16. Kitap'ta arkadaşına söylediği son sözlerinde, Yunanlıların tamamen yok edilmesi için duyduğu öfkeli arzuda pek fazla ruh tatlılığı yoktur.

Böylece, ilkinden sonuna kadar, Aşil, Zeus'un, Kitap VIII'de, suçlanan Kitap IX'dan hemen önce, alacağını ilan ettiği şeyden daha azını istemez: Akaların gemilerinin kıç taraflarında katledilmesi. Grote, olayın gerçeklerini yanlış ifade etmiştir. Kitap IX'un Elçiliğinin Aşil'e tüm kalbinin arzusunu sunduğunu belirtir. Bunu yapmadılar ve yapamazlardı, gemiler arasında öldürülmemişlerdi; ölümcül bir strese sokulmamışlardı; ve Aşil, intikam almadan önce, Akaların üzerine anında yıkım gelmeden önce kefareti kabul ederse tutarsız olurdu. "Agamemnon," der Akhilleus, 
Kitap ix.'da, "(sunduğundan daha zengin hediyelerle) beni ikna edemez",
"_bana tüm acı nefreti geri ödeyene kadar_."[14] Altın, toprak ve kadınlarla yapılan bir ödeme Akhilleus'un hor gördüğü bir ödemedir: intikam olarak bir ödeme alana kadar bunu kabul etmeyecektir. Kitap i'de ısrar ettiği,
Zeus'un Kitap viii.'de söz verdiği bu kaçınılmazlık Akhilleus'un günahı ve tökezleme taşıdır.
Örf ve adet hukuku ve kamuoyu, onun özür ve kefaret hakkını kabul etti, ancak bunlar uygun şekilde teklif edildikten sonra,
kanlı bir intikam konusunda ısrar etmesini kınadı.
Grote tutarsızlıkları avlamaya başlamadan önce tüm dünya gerçekleri fark etti ve en büyüğünü, ki bu bir tutarsızlık değildir!

Kitap ix. dahil olmak üzere tüm hikaye kesinlikle tutarlıdır. Grote
Agamemnon'un teklifleriyle gerekli olan her şeyi yaptığını ileri sürdü.
Geleneksel hukuka göre _yapmıştı_; ancak Akhilleus,
Kitap IX'da olduğu gibi Kitap IX'da da çok daha fazlasına, "memnun bir intikam"a gönül vermişti.
Kitap IX'da intikamının tadını çıkarmamıştı ve bunu söyledi.
Kitap IX'da pes etseydi, Kitap VIII'deki Zeus'un kehaneti
yanlışlanmış olurdu;[15] Zeus'un kıyameti engellenmiş olurdu; Akhilleus'un acı
sözü bozulmuş olurdu; o hiçbir
yürek parçalayıcı felaketi hak etmemiş olurdu. Grote bunların hiçbirini görmüyor ve takipçileri de görmüyor.

Agamemnon, Kitap IX'da, elçiliğini özür ve kefaret teklifleriyle Akhilleus'a gönderdiğinde. , Akalar cezalandırılmamıştı
Aşil, ilk baştan itibaren, onları vurulmuş görmek istediğini ifade etti.
Diomedes, yiğitlik günlerinde kıyıya, _aristeia_'sına sahipti; Hektor, Aias ile yaptığı silahlı çatışmada
en kötüsünü yaşadı; Hera ve Athene, Truvalılara yardım etti; ve ovada kamp kurmuş olsalar da, düşmanı "gemilerin pruvalarından" vurmamışlardı; hatta bunu yapmaları bile olası değildi, çünkü Akalar duvarı inşa etmiş ve gemilerin etrafına hendek kazmışlardı. Bu nedenle, Aşil'in talebi henüz yerine getirilmemişti; ve
Agamemnon, af dilemiş ve geleneksel kefareti teklif etmiş olsa da, _bu_ Aşil'in istediği şey değildi. Hediyeleri reddediyor ve
haksızlıklarının uzun hikayesini tekrarlıyor.[16] Agamemnon, diyor ki,
_ona karşı bitmeyen bir kin besliyor_: kralın itaati sadece
ikiyüzlülüktür ve Akhilleus aldatılmayı reddeder. "Onu çok iyi tanıyan
beni ayartmasına izin vermeyin; beni ikna etmeyecektir"[17] "Hediyeleri
benim için nefret verici"; bu hediyelerin on katı bile Akhilleus'un intikamını
doyurmasına kadar uzlaştırılamayacaktır.

Phoenix'in uzun konuşması[18] onu kısmen yatıştırır ve hemen eve doğru yelken açma niyetinde ısrar etmek yerine, Aias'a
Hektor gelip Argosluları, hatta Myrmidonların gemilerini bile öldürene kadar savaşmayacağını söyler.[19] Bu, Kitap I'deki talebinin bile bir ilerlemesidir. Kısacası, Akhilleus, _İlyada_'nın ilk Kitabında annesine duyurulduğu gibi kararlılığına sadık kalır ve daha da ileri gider. O
tutarlıdır.

Bu kararlılığa ve söz verdiği söze (çünkü "bir yalancıdan Hades'in kapıları kadar nefret ederdi"), Aşil, karakterinin düşkünlüğünün - eşi benzeri olmayan bir şefkatin - kendisine izin verdiği kadar sabittir. Keder içinde annesine bir çocuk gibi ağlayan; tutkusunun zirvesindeyken, Akalar için kendi çabalarını "bulabildiği her lokmayı ona getiren ve kendisi için zor olan" tavuk kuşunun çabalarına benzeten;[20] yalvaran Patroklos'u "annesinin yanında koşan ve eteklerine yapışan, kollarına alınmak için ağlayan küçük kıza" benzeten; ve düşmüş düşmanlarına merhamet gösteren, Aşil'i ayırır. Bu duygu ile gururu ve sonraki vahşiliği arasındaki karşıtlık, karakterini; ve şövalyeliği en açık şekilde Priam'ı kabul edişinde parlar, ki bu Homeros'a aykırı olarak ilan edilir! ix. Kitap'taki armağanları reddettiğinde, şefkatine karşı şiddetli gururunun zaferi, [Yunanca: amartema], asil bir karakterin günahı veya lekesidir, Yunan trajedisinin (_Oedipous Tyrannos_'ta olduğu gibi) ve _İlyada_'nın temel noktası veya eksenidir. ix. Kitabı kaldırın ve Aşil artık kendisi değildir, motive edilmiş bir
trajedi yoktur ve varsayılan ilk çekirdek, hayal edilen _Achilleid_ (kefaretin sunulmadığı veya reddedildiği) bir
motive olmayan bir şiirdir. Aşil'in kalbi, Patroclus'un kaybıyla kırılacaktır,
ancak, çağın fikirlerine göre, hiçbir yanlış yapmamıştır;
o, tahammül edilemez bir adaletsizlik için kefaret ödeyene kadar, vazgeçme hakkı varken sadakatinden vazgeçti.

Grote, kendini Homeros yaşamının yasal ve etik atmosferine geri dönmedi; kendisi ve takipçileri, trajedinin ahlaki merkezini, [Yunanca: amartema], Akhilleus'un günahını anlamakta başarısız oldular. Bunu yapmak yerine, büyük tutarsızlığı,
destanın merkezi durumunu ve dönüm noktasını bulmaları gereken yerde buldular. Aristoteles'in ifadesiyle, "bir başlangıcı, bir ortası ve bir sonu" vardır. Kitap ix. ortasıdır. Eleştirmenler onu çıkarır!

Grote keşfini bu şekilde işler ve ona cevap verirken, çağdaş takipçilerine cevap veririz. Akhilleus, Kitap xi.'de, Akaların
helakını görür ve Nestor'un yaralı bir yoldaşını
geriye taşıdığını görür. Akhilleus, Patroklos'a (xi. 608), "_Şimdi_ bana göre Akalar dizlerimin etrafında durup bana dua edecekler, _çünkü artık dayanılmaz bir ihtiyaç
üzerlerine geliyor"_ Yani, yakında ilk talep ettiği
şartları, yani intikamı ve _mükemmel
intikamın_ ardından Akaların aşağılanmasını elde edecek. Grote, Heyne'nin "doğal olarak, 'Aşil, elçiliğe karşı önceki sertliğinden pişman mıydı,' yoksa ikinci bir elçilik bekleyecek kadar kibirli miydi?' diye sorduğunu söylüyor. Ben, 'Ne biri ne de diğeri: kelimeler, _hiçbir elçilik_ almadığını ima ediyor.'" Bu nedenle ix. Kitap daha sonraki bir eklemedir.

ix. Kitabın büyük şairi, 1. Kitapta Aşil'in benimsediği tavrı tutarlı bir şekilde sürdürür. 408-410, kahramanın Akaların gemileri arasında katledilmesini talep ettiği yerde[21], şimdi daha büyük selefinin eserini vicdansızca devirip yok ediyor. İşte insan doğasında gerçekten eşsiz bir tutarsızlık!

Aşil'in sözlerini anladığım kadarıyla (xi. 608, 610), "artık dayanılmaz olanın" orduya geleceği anı neşeyle bekliyor. Kitap ix'da, gösterdiğimiz gibi, ihtiyaçları Kitap i. ve ix.'da talep ettiği noktaya ulaşmamıştı. Hektor
henüz gemilere ulaşmamıştı, Akalar henüz düşmanı Agamemnon'da "nasıl bir kral" olduğunu tam olarak bilmiyorlardı. Şüphesiz
yine Aşil'e yalvaracaklardır: Bunu zaten yaptılar, ancak henüz onun kendilerine çektireceği kadar acı çekmediler. Burada
aşırı bir tutarlılık var, imkansız bir tutarsızlık değil. Aşil, Kitap I'de aldığı
pozisyonu koruyor.

Grote, teorisini Kitap XVI'ya kadar sürdürüyor, burada Patroclus, Truvalıların _gemilerin etrafında_ katliam yaptığı ve Agamemnon,
Diomedes, Odysseus ve Eurypylus'un yaralı ve hareketsiz olduğu haberini getiriyor.
Aşil (Kitap IX.) Hektor kendi gemilerine saldırana kadar savaşmamaya yemin ettiğinden, Patroclus Myrmidonları savaşa götürmesine izin verilmesini istiyor. Akhilleus, tüm haksızlıklarını tekrarlayarak cevap verir ve sonra şöyle der: "Ama
geçmiş olsun... Gerçekten de, savaş ve haykırış kendi gemilerime ulaşana kadar öfkemin
bir nebze olsun azalmayacağını söylemiştim; ama
_sen_ benim zırhımı giy ve Myrmidonları yönet."[22]

Böylece Kitap ix'daki yeminini hatırlar veya daha doğrusu, harfine sadık kalarak, ruhen bir taviz verir: doymuştur: Kitap 1'de
istediği şeyi Kitap 16'da almıştır. Böylece Kitap 16'nın şairi önünde Kitap ix'u bulmuştur. Akalar gemilerin etrafında ölüyorlar, ancak Hektor kendi gemilerine yaklaşana kadar
kişisel olarak savaşmayacak. Böylece Kitap ix'da yemin etmişti. Katı bir tutarlılık vardır,
çelişki değil; Ancak Grote, "[Yunanca: _ephein ge_]" ifadesini (birincil anlamıyla, "dedim") "'Düşündüm'e eşdeğer olarak" ([Yunanca: dienoeitein]) "herhangi bir açık önceki beyanı ifade etmediğini" yorumlayarak Scholiast ve Heyne ile aynı fikirde olarak tutarsızlık bulur.[23] Bay Leaf hemfikirdir ve Akhilleus'un Kitap ix. 650'deki beyanının "tam da bu ifadeyle ima edilmiş olabileceğini" düşünür. Bu nedenle, itiraf edildiği gibi, bu ifade, Akhilleus'un açık bir beyanda bulunduğu anlamına gelebilir; ve bunu böyle anlamak için her hakkımız vardır. Bunu yaparsak, varsayılan tutarsızlık ortadan kalkar. Bunu yapmazsak, Kitap ix'un şairinin olduğunu varsaymalıyız. aynı anda selefinin, yani Kitap i'in, Kitap viii'in ve Kitap xvi'ın açılışının yazarının sözlerine son derece titizlikle dikkat etmiş olması ve aynı zamanda en önemli
noktada o ozanı kesinlikle umursamamış olması. Biz sadece çılgın hatayı bir büyük şairden diğerine kaydırıyoruz.

Bu arada Grote, Kitap xi. _ve devamı_'nın şairinin "dokuzuncu Kitabın ana olayını, elçiliği ve kefaret tekliflerini aklına getiremeyeceğini" söylüyor.[24]

Sonra, xvi. satırların 72, 73'ünde, Akhilleus, Agamemnon bana karşı nazik olsaydı Akaların böyle bir sıkıntı içinde olmayacağını söylüyor. Fakat, Kitap ix'da. , diyor Grote, Agamemnon fazlasıyla nazikti,
uzlaşma için her türlü bedeli ödemeyi teklif etti. Bu yüzden Akhilleus'un kendisi
ix. Kitapta kabul etti. Agamemnon her türlü bedeli öderdi, ancak Akhilleus
bunu sadece ikiyüzlülük olarak gördü: Agamemnon'un
kalbinde "olumlu bir eğilim" olduğuna inanmıyordu. "Beni kandıramayacak,
ikna
edemeyecek." Şair, Grote'un itirazını önceden tahmin etmişti, ancak Grote
anlamıyor.

Akhilleus, hediyeleri almaya razı olduktan sonra bile Agamemnon'la gerçekten de gönülden uzlaşmıyordu; Patroclus'un cenaze
oyunlarından sonrasına kadar uzlaşmıyordu. _Bu_ anda (xvi. 77) Akhilleus,
Agamemnon'dan "nefret dolu" olarak bahsediyor.

xvi. 83-86, Grote'nin yorumunu kopyalamak gerekirse, Akhilleus Patroclus'a şöyle der:
"Sözlerime uy ki, Yunanlıların bedeninden bana şeref ve şan
kazanabilesin ve bana kızı geri gönderebilsinler, ayrıca bana bol miktarda hediye
versinler..."

Grote tüm hikayeyi garip bir şekilde yanlış anlamıştır. Şöyle der: "Dokuzuncu Kitap
_aslında_ Akhilleus'a talep ettiği her şeyi ve hatta daha fazlasını sunmuştur." Şimdi Akhilleus sadece Yunanlıların gemilerde katledilmesini ve sonra ne tür bir krala sahip olduklarının tanınmasını talep etmişti. Akhilleus başka bir şey
hangi pasajda talep ediyor? Ta ki hiçbirinde, XVI. Kitap'ta.
84, 85, Patroclus'a savaşmasını emreder, o zaman kendisi Briseis'i ve güzel hediyeleri alacaktır: intikamını çoktan almıştı, ancak Phoenix onu
kefaret ödemeden savaşırsa onursuz olacağı konusunda uyarmıştı.

Grote, okulunun ruhuna uygun olarak, Kitap ix'un sunduğu kefarete daha sonra yapılan göndermeleri, uyumu yeniden sağlamak için araya sokulan eklemeler olarak reddeder. Yine de kurnaz eklemeler
Büyük Uyuşmazlığın
kalmasına izin verdi! Teorimizi mahveden her satırı reddedebilirsek, eleştiri çelişkili varsayımların boş bir oyunudur,
her araştırmacı, en sevdiği hipotezi mahveden tüm pasajlardaki eklemeleri ayırt eder. Sonuçta Grote, "Şiir, bir orijinal parçadan ve sonradan eklenen diğer parçalardan oluşur; yine de birincisinin yazarının ikincisini kendisinin yazmış olması kesinlikle
imkansız değildir." sonucuna varır. Eğer öyleyse, "şair ... parçaları ve olayları, _Odysseia_'da gördüğümüz gibi, bütüne nüfuz eden bir _konsensüs_ ve organizasyon ipliği verecek şekilde yeniden düzenlemeyi uygun görmemiştir."[25]
Bu nedenle şair korkunç bir uyuşmazlığa aldırış etmemiştir.

Yenilmez önyargıları olmayan herkesin, 
Kitap ix.'un yalnızca Kitap xi. ve xvi. ile tutarlı olmadığını, aynı zamanda _İlyada_'nın tam _bulut_u olduğunu, onsuz Aşil'in kendisi olamayacağını ve _Aşil'in_ amaçsız bir trajedi olacağını göreceğine inanıyorum. Bu görüş, yalnızca estetik ve edebi eleştiriye değil, aynı zamanda sadakat, Yüce Tanrı tarafından yapılan haksızlıklar, yaralı vasalın hakları ve _İlyada_'da yaygın olan kefaret kuralları hakkındaki gerçek fikirlere dayanmaktadır. Tüm bu erken toplumlarda olduğu gibi, bir kişi kefaret almadan bir haksızlığı affederse onursuz sayılırdı; ve 
Aşil gibi, uygun törenle teklif edildiğinde kefareti reddederse suçlanırdı. 
Öğrenciler, Grote'nin önerisiyle, 
Kitap ix.'un bir tutarsızlık değil, merkezi anı içerir ve
Phoenix'in o Kitaptaki sözlerinin kanıtladığı gibi, Akhilleus'un trajedisinin _motifi_ - "Tövbekârın dualarını reddeden düşebilir ve bedelini ödeyebilir" (ix. 512), en azından, tutarsızlığın "açık" ve "ağlayan" olmadığını ve son eklemenin yanılmaz bir kanıtı olduğunu
kanıtladığıma inanıyorum.

_Homeros ve Destan_'daki birçok iddia edilen tutarsızlığa ilişkin cevaplanmamış eleştirilerimi tekrarlamam gerekmiyor.
En belirgin üç tutarsızlığın tutarsız olmadığını göstermeyi başardıysam,
diğer suçlanan pasajların çoğunun ne kadar masum olduğunu hayal etmek kolaydır.

Bir tanesi not edilebilir. _İlyada_, xviii. 446-452, oğlu için zırh yapmasını istemek üzere Hephaestus'a giden Thetis, onun isyanının nedenlerini açıklar. "Ve Argoslu prensler ([Yunanca: _gerontes_]) ona yalvardı ve birçok asil hediye verdi. Sonra, onlardan yıkımı
korumayı reddetmesine rağmen, Patroklos'a zırhını giydirdi ve onu savaşa gönderdi." Hediyeler "Aşil keder içinde kalbini
boşa harcarken, Truva adamları Akaları gemileriyle sürerken ve onların dışarı çıkmasına izin vermezken" teklif edildi.

Hediyeler aslında, Yunanlılar savunma amaçlı olarak kamplarını güçlendirmeyi gerekli gördüklerinde teklif edildi; ve Aşil hediye teklifinin sonucu olarak Patroklos'u göndermedi.
Oğlu için kendi üzüntüsüne gömülmüş olan ve onu asla evine kabul
edemeyeceği ("heyecanlı", Bayan Stawell'in dediği gibi), Thetis Hephaestus'un "Neden buraya geldin?" sorusunun noktasından kaçındı. ve kendi ağıtını
yaydı (430-441). "Homeros," diyor Şerif, "kadının doğasını tasvir ediyor, kendisine sorulan soruya cevap vermiyor, ama
kendi üzüntüsünü genişletiyor." Sonra aceleyle ve karışık bir şekilde geçmiş olayları anlatıyor, tanrının Aşil'i için silah yapmasını istemeye acele ediyor. Bay Leaf'in yazdığı gibi, "Referans (450, 451) olayların tüm gidişatını vermese de, yeterince yakın -- sadece ihmal var, yanlış ifade değil." Bana göre Thetis'in konuşması, aceleci bir annenin yapmaya meyilli olduğu
tam olarak aynı şey gibi görünüyor.

Ancak Bay Verrall bunu "yeni bir elin" iş başında olduğunun kesin kanıtı olarak alıyor, "Zırhın Yapımı"nı icat eden yeni el. _O_ --yeni el-- daha da büyük bir acele içinde ve zavallı Thetis'ten çok daha fazla perişan, bana öyle geliyor ki; fakat sonra Bay Verrall zırh hikayesini "diğerinin devamı olarak kastetmediğini, aksi takdirde önceki olayı bulduğu gibi anlatacağını" gözlemler.
Son olarak, birisi, bir zaman, bir sebepten ötürü -kişi, zaman ve sebep eşit derecede bilinmediği için- "Patroklos'un Gönderilişi"ni bir versiyondan, "Zırhın Yapılışı"nı ise başka bir versiyondan alır ve bunları uzlaştırmadan birleştirir."[26]

Burada Bay Verrall Bay Leaf'ten ayrılırken, biz Homeros'un aceleyle kederli bir anneyi kederli ve aceleci bir anne gibi konuşturduğunu kabul ediyoruz.

Fakat Homeros, şüphe olduğu yerde, asla şüphe avantajını elde etmez.

[1] Temmuz 1908, s. 75, 76.

[2] _Homeros ve Çağı_, s. 250.

[3] Bay Leaf'in versiyonu, Lang, Leaf ve Myers.

[4] _İlyada_, cilt i. s. 256.

[5] "Homeros Dini" bölümüne bakın.

[6] _İlyada_, vi. 123-129.

[7] _İlyada_, cilt ii. s. 153.

[8] _İlyada_, cilt i. s. 370.

[9] Grote, _Yunanistan Tarihi_, cilt ii., 1869, s. 179-183.

[10] _İlyada_, i. 409, 410.

[11] i. 240 vd.

[12] _İlyada_, viii. 473-475.

[13] xviii. 73-80.

[14] _İlyada_, ix. 380-387.

[15] Zeus'un VIII. Kitap'taki sözleri, eski ve yeniyi uyumlu hale getirmek için sonradan eklenen bir şey olarak açıklanacaktır. Eğer öyleyse, uyumlaştırıcı neden bariz tutarsızlığı
düzeltmeden bıraktı?

[16] _İlyada_, ix. 315-343.

[17] ix. 434 vd.

[18] ix. 345, 375. 376.

[19] ix. 6502.

[20] _İlyada_, ix. 323.

[21] Bkz. ix. 650-655.

[22] Xvi. 60-65.

[23] Grote, cilt ii. s. 179, not I, sayfa 180.

[24] Grote, cilt ii. s. 179, 180.

[25] Grote, cilt ii. s. 202.

[26] _Quarterly Review_, Temmuz 1908, s. 64-66.

BÖLÜM XX

SONUÇLAR

Bu incelemenin büyük bir kısmı Wolfian okulunun en modern temsilcilerinin görüşlerinin eleştirisiyle meşgul olduğundan, adil olmak gerekirse, kendi genel sonuçlarımı belirtmeliyim. _İlyada_'nın tek bir kısa döneme ait bir eser olduğunu varsaymaya yönlendiriliyorum, çünkü gösterildiği gibi,
tek bir çağın tüm notlarını taşıyor; ve dinin, ayinlerin, toplumun ve batıl inançların en belirgin özelliklerinden kesinlikle uzaktır; bunlar, Yunan yaşamı ve sanatındaki önceki Ege ve sonraki "Dipylon", İyon, Arkaik ve tarihi dönemleri karakterize eder.

Yine, _İlyada_'nın esas olarak tek bir şairin eseri olduğuna inanıyorum. Bu sonuca varmamın bir kısmı, her iki destanın düşünce, mizaç, karakter ve _ethos_ birliğinden; bir kısmı da, hepsi de aynı hassasiyet ve kararlılıkla tasarlanmış çok sayıda karakterin çizimindeki mükemmel tutarlılıktan kaynaklanıyor. Bana göre, bir dizi şairin, örneğin, "muhteşem bir vahşi" olarak adlandırılan Aşil'in karakterini, bu kadar mükemmel bir tutarlılıkla ve bu kadar ince _nüanslarla_ geliştirmiş olması düşünülemez. Eleştirmenlerimiz onu, Shakespeare öğrencilerinin Hamlet veya Macbeth'i incelediği gibi inceleselerdi, Aşil'in öfkesini "ikinci sınıf bir konu" olarak düşünmeleri pek olası değildir. Bana göre, "kişisel bir küçümseme" -Briseis'in kaybı- hakkındaki öfkesi, bir küskünlük krizi değil; Byron'un portrelerinden birinde söylendiği gibi
Aşil, "birisinin erikli kekten mahrum bıraktığı
büyük, asık suratlı bir okul çocuğuna" benziyor.

Aşil'in ne olduğunu düşünün; bir tanrıçanın oğlu: kendisi, son derece gençken, tüm Akalar topluluğunun tanınmış kahramanı ve _eşsiz_ kişisi.
Onun tek baskın tutkusu şöhret arzusudur:

"Şanlı bir hayatın kalabalık bir saati
İsimsiz bir çağa bedeldir."

Babasıyla birlikte evde uzun, mutlu ve onurlu bir şekilde yaşayabilir,
çok şefkatle sevdiği ve acıdığı, ama Ilios'a doğru yola çıkar,
ki orada gençliğinin en güzel döneminde kaçınılmaz olarak yok olacağını kesinlikle bilir.
Ölümsüz bir şöhret için canıyla ödemeyi seçer. Hades'te
Ölüler üzerinde bir kral olmaktansa, topraksız bir adamın kıçı olarak yeryüzünde olmayı tercih edeceğini söyler,
bu dünyanın yüreği üzerindeki etkisi o kadar hızlıdır. Ama o
hayatını bu kadar sevemezdi

"Sevdiği için daha fazla onurlandırmazdı."

Şimdi, _İlyada_'nın açılışında hayatını ve güneş ışığını
ve ayrıca onurunu kaybedecek. Bu sadece kişisel bir küçümseme değil; hayatıyla satın aldığı
onurun kaybı, böyle bir kahramanda
değersiz bir öfke nedeni değildir. Tekrar tekrar, Agamemnon'un _her
durumda_ onu onursuzlaştırdığından yakınır. Briseis'in, onun özel
"şeref içkisi"nin ele geçirilmesi, sadece son damla, doruktaki hakarettir. "Aynı şerefte," der, "hem korkaklar hem de cesurlar tutulur." En
zorlu şekilde çalışmıştır. "Bir kuş, her lokmasını kazandığında henüz tüysüz tavuklarını getirir ve kendisi de zorlanır, ben de birçok uykusuz geceyi ve birçok savaş gününü, kadınları uğruna insanlarla savaşarak geçirmeye alışkınım." Burada, ix. Kitapta, Aşil'in kendi annesiyle, birçok üzüntünün tanrıçası olan, kaderini seçen kişi uğruna, ilişkilerinde karakterize ettiği annelik içgüdüsünün bağlılığına dair o şefkatli gönderme var. İlk Kitapta, Patroklos'un ölümünde olduğu gibi, xvi. Kitapta çok dokunaklı bir şekilde bahsettiği küçük çocuğun ruhuyla ona şöyle haykırıyor: "Annesinin yanından koşan ve annesine onu almasını söyleyen, eteklerini yakalayan ve gözyaşlarıyla ona bakan şefkatli küçük bir kız." Homeros bu sözleri
insan katili Akhilleus'tan başkasının ağzına koymaz.

"Anne," diye haykırır gri denizin yanında, I. Kitapta, "gerçekten beni bu kadar kısa bir ömre taşıdığın için, _en azından Olimposlu bana onur vermeliydi._"

Akhilleus'a yapılan "kişisel aşağılamanın" -olduğu gibi, büyük Montrose gibi, İncil'in cebine karalanmış bir notta, "_Onur hayatımdır_" demesinin, hakaretin hem yaşam hem de onur için
ölümcül olduğu açık değil midir?

Bu anlamda Homeros, Akhilleus'un öfkesini anlar. Şefkatten _hoşlanırdı_-esirlerini fidye karşılığı kurtarırken, Agamemnon da Menelaus'un esir aldığı tutsakları öldürürdü. Yine, göreceğimiz gibi,
("Homeros'un Varsayılan Temizlenmesi"), Homeros'un savaşlarında, katilin öldürdüğü kişiyi sakatlaması, kafasını kesmesi, bir kazığa geçirmesi veya hatta bir ganimet olarak eve götürmesi alışılmadık bir durum değildi. Ancak Akhilleus, her zamanki gibi, Eetion'un zırhını bile yağmalamadı,
"çünkü ruhu bundan utanıyordu; ama onu kakmalı zırhına gömdü ve üzerine bir höyük dikti." Doğal merhametine karşın, Akhilleus'un Patroklos uğruna öfkesi daha da korkunçtur; ölülere karşı onursuzluğun geleneksel vahşetini çok aşar. Akhilleus şöyle der (xxi. s. 100-105): "Patroklos kader günüyle karşılaşana kadar, Truvalıları esirgemek kalbim için daha değerliydi; ve birçoğunu canlı olarak ele geçirip denizaşırı sattım." Fakat bir kez onuru, hayat bedeli elinden alındığında, öfkesi hiçbir şeyle dindirilmeyecektir - dualarla veya kefaret hediyeleriyle değil, yoldaşlarının gemileri arasında katledilmesiyle - o zaman, gerçekten de, onun değerini bileceklerdir. Homeros'a _İlyada_'da ilham veren şey, bu ahlaki trajedi, _corruptio optimi_'dir.

Homeros'taki tüm erkekler arasında en tutkulu
şefkatli olan Akhilleus'tur. Patroklos'a olan aşkı, Jonathan'ın Davut'a olan aşkı gibi,
"kadınların aşkını aşar"; çocukluğunun oyun arkadaşı olan büyüğüne olan sevgisi, o kadar saf ve o kadar güçlüdür ki, tarihi Yunan şairleri bunu
anlayamazlar. Fakat Patroklos'un kaybıyla yüreğine saplandığında, öfkesi yine kırılır, tıpkı _İlyada_'nın dokuzuncu Kitabında olduğu gibi, her ölçüde; ve zalimce ve kötü işler yaparsa,
intikamı Tanrılar ve insanlar için nefret vericidir. Bu, _İlyada_'nın ahlaki trajedisidir; ve Hamlet'in kalbini ve ruhunu parçalayan veya
Macbeth'in onurunu ve cesaretini utandıran şey daha derine inmez.

Aşil gibi bir karakteri yaratmış olan hiçbir şair,
bu göreve eşit bir
şekilde onu, _İlyada_'nın son Kitabı'nın açılışında olan
zulüm ve utanç içinde bırakamaz.
İlk Kitap'ın
Aşil'ini yaratandan başka hiçbir el, onu
kendisine döndüremezdi ki Akalar "tanıdıkları büyük Aşil'i tekrar görebilsinler."
Sadece o bir dahi, Priam'ın "çok sayıda oğlunu öldüren, korkunç, adam öldüren Aşil'in ellerini" öptüğü ölümsüz sahneyi tasarlayıp gerçekleştirebilirdi.

"Tanrılardan kork, Akhilleus, ve bana, hatta bana merhamet göster,
babanı düşünerek. Bak, ben ondan daha da acınasıyım ve
dünyada daha önce hiç kimsenin cesaret edemediği şeyi yaptım,
oğullarımı öldürenin yüzüne elimi uzatmak için." Ardından,
Akhilleus'un, onur arayışında olduğu,
"yaşlandıkça bakamayacağı babası için ağıt yakarışı gelir, çünkü kendi ülkemden çok uzakta,
Troyland'da yaşıyorum, seni ve çocuklarını üzmek için."

Akhilleus burada bile, içindeki tutkunun vahşi
hayvanı o kadar güçlü ki, kendine güvenmeye cesaret edemediğini hissediyor. Karakterin o kadar tutarlı, o kadar hassas, o kadar güçlü bir tasviri ki, birden fazla elin
işi olduğunu düşünemiyorum, Homeros'un elinin işi.
Tüm şiir boyunca her kişi eşit bir kararlılık, incelik ve tutarlılıkla çiziliyor. Agamemnon'un incelenmesi en karmaşık olanıdır
(bkz. _Homeros ve Çağı_, s. 50-81). Agamemnon'un karşıtı, iyi
Menelaus, en nazik ve en şövalyece onurlu adam, her zaman
Akalara olan borcunun bilincinde, her zaman gücünün ötesinde cesaret etmeye hevesli, değerli bir
pandantiftir. Odysseus şiir boyunca şairin en çok hayranlık duyduğu kahramandır; en bilge ve en kararlı, burada olduğu gibi
_Odysseia_'da da. Geri kalanlar için de, hepsi için de durum aynıdır; ve bu, _ethos_, mizaç, insan kaderleri üzerine düşünce birliğiyle birlikte, _İlyada_'nın birliği ve tek yazarlığı için
büyük bir argümandır. Diğerleri için, muhtemelen Wolf için olduğu gibi, bu tutarlılık, _İlyada_'yı okuduklarında, tek başına okunması veya duyulması amaçlandığında,
"insan zevki için", sürekli olarak "bilimin yanlış adlandırılmış karşıtlıkları" üzerinde durmadan ve genellikle
tutarsız olmayan
tutarsızlıkları avlamadan, açıkça görülür.

_İlyada_'da orijinal olmayan hiçbir şey olmadığı inancımın bir parçası değil. Başka bir kitapta, _Homeros ve Destan_'da, bana muhtemelen bir sebepten dolayı yabancı görünen pasajlardan bahsetmiştim. Kataloğun yazarlığı hakkında bir fikir oluşturabilecek kadar bilgim yok. Agamemnon'un rüyasında ve sonrasında, Kitap ii'de, iki veya üç satırın atlanmış olduğunu tahmin edebilirim, ancak genel olarak Agamemnon'un tereddütleri karakteriyle tamamen tutarlıdır ve Odysseus'un kararlılığını gün ışığına çıkarmak amaçlanmıştır. Phoenix'in Kitap ix'da uygun şekilde tanıtılmadığını düşünüyorum, ancak orada gerekli bir karakterdir; Aşil'e kefaret almadan savaşmaması yönündeki uyarısı, daha sonra Odysseus'un öğütleriyle desteklendiği gibi, baştan sona etkili olmuştur. Kitap xii.-xv.'deki Truva ile Gemiler arasındaki savaşlar daha net olabilir; ancak Napier'in Salamanca savaşı ve Lord Roberts'ın Delhi Kuşatması hakkındaki anlatımı da aynı şekilde olabilir. Homeros'u bu askeri tarihçilerden herhangi birinden daha iyi anlıyorum; ama onu anlamak için daha fazla çaba sarf ettim. İdomeneus'un Aristeia'sının başka bir el tarafından yapıldığına inanmayı tercih ederim;
yüzeyseldir; ve Poseidon'un işlemleri kafa karıştırıcıdır,
v. Kitabın ilk elli satırındaki Ares ve Athene'nin yaptıkları gibi.
Tanrılar, mitolojinin sonsuz tutarsızlıkları nedeniyle her zaman
karışıklığa neden olurlar, ancak metnin kendisi yerinden oynamış bir havaya sahiptir.
XI. Kitabın açılışında
Agamemnon'un silahlandırılması, Homeros'un iskeleti hakkındaki bilgimiz açısından bana otantik görünmüyor.
Sonraki zamanlarda Tanrılar tarafından Aka duvarının yıkılmasıyla ilgili tüm pasaj,
bana eserlerin izlerinin yokluğunun
daha sonraki bir açıklaması gibi geliyor.

XX. Kitapta Aeneas ve Akhilleus'un buluşması. Bana göre, Aeneas, baştan sona, özel bir tür insan, bir tanrıçanın oğlu ve iyi bir Truvalı olmasaydı, Priam'ın "Orleans kolundan" şüphelenmesi nedeniyle olduğundan daha şüpheli görünürdü. Şairin, Aeneas'ın Truva Kraliyet Hanedanı'nın tohumunu koruduğuna dair bir "destan"ı baştan sona bildiğini düşünmeye meyilliyim. Kitap v'de ve başka yerlerde, her zaman ilahi koruma altındadır, Apollon veya Afrodit'in koruması, "sadece Zeus seni ve diğer tanrıları korudu," der Akhilleus. "Dardanus soyunun yok olmaması için onun kaçması kararlaştırılmıştır," der Poseidon Kitap xx.'de; ve eğer bu pasaj tek başına olsaydı, her şeyin bir ekleme olduğunu düşünürdüm. Ancak şair, muhtemelen geleneksel nedenlerle, Aeneas'a her zaman çok iyi bakar. Cenaze Oyunları'ndaki son mücadeleler Homeros'tan farklı görünüyor.

_Odysseia_'da, silahların gizlenmesiyle ilgili pasajlar (xvi., xix.) en hafif tabirle yerinden oynatılmıştır; ve şiirin tüm sonu, özellikle ikinci Nekyia, kritik zamanlarda her zaman şüphe altında kalmıştır. Sainte-Beuve onu terk etmezdi, aksine hayran kalırdı; sadece, eğer tüm bunlar daha sonra olmuşsa, kaybolan önceki materyalin yerini aldığını hissediyorum, çünkü şiir, Odysseus ve Wooers'ın akrabalarının kan davası yatıştırılıncaya kadar
anlaşılabilir bir şekilde kapatılamazdı. İskandinavya gibi bir Akalı dinleyici kitlesi kuralları anlamıştı ve kan davasının çözümünün
açıklanması gerektiğinde ısrarcıydı.

Bunlar, yargılayabildiğim kadarıyla, bir şeylerin
ters gittiği ana noktalardır. Başkaları da var: XIV. Kitabın açılışında Nestor ve Thrasymedes arasındaki kalkanların değişimi. Muhtemelen buna bazı açıklamalar yapılmıştı, ancak Bay She wan'ın ilk algıladığı gibi, değişim Kitap x'daki manevraların zorunlu sonucuydu. Burada Thrasymedes kalkanını Diomede'ye gece _keşfi_ için ödünç verdi, Thrasymedes daha sonra Nestor'un kalkanını çağırıp kullanacak, Nestor ise ertesi sabah Thrasymedes'in kalkanını Diomede'den alacaktı.[1]

Bundan daha basit ve doğal bir şey olamaz; ancak bu şey o kadar açıktı ki, Bay She wan Homeros'u Homeros ruhuyla okuyana kadar dikkatten kaçtı. Hiç şüphe yok ki, memnun olmadığım başka pasajlar da var, ancak meraklılar bunlar için daha önceki kitabım olan _Homeros ve Destan_'a başvurabilirler. Kötü bir şekilde yamalanmış çıkıkların olması o kadar da garip değil, çünkü
özellikle İyonya'ya ait çok daha fazla yabancı madde
Destanlar'a bir giriş
bulmamıştır. Metnin nasıl bu kadar iyi korunduğunu açıklayamıyorum; Bay Murray'in belirli inançların, yolların ve tavırların
temizlenmesine ilişkin teorisi Ek B'de incelenmektedir.

Destanın nasıl geliştiğine gelince, kanıt eksikliğinden dolayı kesin bir şey
söyleyemem. Diğer erken ulusal destan şiirlerinden gelen benzetmeler burada bizi başarısızlığa uğratır, çünkü hiçbir yerde aynı kapsamda ve aynı tutarlılıkta erken ulusal şiir yoktur. Yine, _Chanson
de Roland_ ve hatta _Beowulf_ gibi destanlarda, efsanevi olsa da, tarihi olayların gerçek izleri vardır. Bunu biliyoruz çünkü _Chanson de Roland_'ın bazı kısımlarını doğrulayan veya _Volsunga Destanı_ ve _Beowulf_'taki birkaç karakterin tarihi varlığını kanıtlayan kroniklerimiz ve resmi kayıtlarımız var; ancak Homeros şiirleri söz konusu olduğunda herhangi bir şahsın gerçek varlığına dair hiçbir kanıtımız yok.

_Chansons de geste_'ye gelince, biliyoruz veya en azından en seçkin Fransız akademisyenler, bunların veya bunların en erken olanlarının, Charlemagne döneminin lays veya balladlarında, popüler veya askeri olarak kaydedilen gerçek anıların nihai şiirsel sonuçları olduğuna inanıyor. Ancak Homeros, uzak geçmişteki gerçek olaylara ilişkin balladların çağından çok daha ileridedir.

M. Gaston Paris şöyle diyor: "_Chanson de Roland_, _d'un seul jet a un moment donne_ tarafından bestelenmiş bir eser değildir, çok
farklı tarihlerden ve farklı kaynaklardan öğeler içerir" - popüler veya
askeri baladların bir temeli vardır; ilgiyi artırmak için profesyonel şairler tarafından
icat edilen eklemeler vardır. "Chanson'un yazarı Legion'dur."[2] Tamamen katılıyorum ve Legion, _Paradise Lost_'un yazarıdır ve _King Lear_, _Hamlet_ veya _Macbeth_'in yazarıdır. Legion, vahşet çağından itibaren mit yaratıcılarının; Yunan ve Romalı şairlerin ve tarihçilerin, Hristiyan ilahiyatçıların, _Anglosakson ozanların ve düşük Latince şiir yazanların, ağır Hollandalı şairlerin, _Paradise Lost_'a fikir ve malzeme sağlayan
gey İtalyan şairlerin adıdır. Ancak Destan Milton'a aittir, ancak Homeros ve Virgil de yazarlar arasındadır: onların yaşamları olmasaydı şimdiki gibi olmazdı. _Biçim_ Milton'a aittir ve _İlyada_'nın biçimi Homeros'a aittir.

Bunlar apaçık ortadadır. "Bonnie
Dundee" gibi bir lirik şiire kadar tüm şiirler, bir anlamda, çok sayıda yazara sahiptir. Şair, önceden var olan bir yığın malzemeyi seçer, birleştirir ve onlara biçim verir.

_Lear_'da Shakespeare, kırsal İngiltere'de hala geçerli olan bir _Maerchen_ üzerinde çalışır. O _Maerchen_'i, kronikçiler tarafından kendisine verilen sözde tarihsel biçime sokar. Shakespeare, Sidney'in _Arcadia_'sında bulduğu bir Fransız hikayesini onunla birleştirir - Gloucester
ve Edmund için. Önünde Kral Lear hakkında daha önceki bir drama vardır; seçer, düzenler, besteler, kendi şiirini ve ölümcül sonucu ekler; ve yine de _İlyada_'mızın yazarı _kendi_
malzemelerini ele aldı. Tüm şiirlerin ve özellikle tüm epik şiirlerin yazarının adı Legion'dur. Legion, malzemeleri ve bunlarla başa çıkmanın farklı yöntemlerinin örneklerini ve balad veya epik formüllerin stokunu sağlar. Son şair seçimlerini, kombinasyonlarını yapar ve
hepsini yeni bir formda birleştirir.

"Lejyon" ile M. Gaston Paris'in kastetmediği bir şeyi kastettiğim söylenebilir. Ama ne _kastetmişti_? _Chanson de
Roland_'daki bir asonanstaki farklı bir
_laisses_ veya dize dizisinin farklı şairler tarafından yazıldığını ve belki de
eksiklikler ve eklemeler yapan bir adam tarafından bir araya getirildiğini mi kastetmişti? Eğer M. Gaston
Paris'in kastettiği buysa, ben onunla aynı fikirde değilim, ya da _İlyada_'mızın evrimi hakkında aynı görüşe sahip olabilecek herhangi biriyle aynı fikirde değilim. Legion'un Homeros'un materyallerini sağladığını ve bunları işlemenin çeşitli yöntemlerini gösterdiğini söylediğimde ne demek istediğimi gayet iyi biliyorum.

Bu materyallerin ne olduğunu tam olarak bilemeyiz. Heksametre dizelerinde çok sayıda kahramanlık şiiri olmuş olmalı; Homeros'ta biçim mükemmelliğe ulaşmıştır. Üslup, her türden alışılmış eylemleri betimleyen basmakalıp formüllerde olduğu gibi, popüler şiirin, baladların bazı özelliklerini korur. Bizim baladlarımız gibi, şair, geçerli bir tane bulabilirse, asla bir formülden kaçınmaz; yeni bir tane icat ederse, ona sarılır. Bu formül tekrarı, _İlyada_ viii.'de, _Çocuk'un dört yüz _İngiliz ve İskoç Popüler Baladları_'nda veya en eski _chansons de geste_'lerden biri olan _La Chancun de Willame_'de olduğu kadar belirgindir. 
Homeros'un baş kahramanlarının, Roland, Oliver, Ganelon ve Naismes'in izleyicilerine tanıtılmaya ihtiyacı yoktur. Tüm karakterleri, Asya'nın kuzey kıyısına karşı düzenlenen bir seferin
eski bir efsanesindeki tanıdık figürlerdi. Bununla ilgili hiçbir tarihsel bilgimiz yok
ve kroniklerin erken _chansons de geste_'de verilen herhangi bir "gerçeği" kaydetmesi gerçekten nadirdir. Roncevaux'daki arka muhafız eylemi bir
istisnadır; bu tarihsel bir gerçektir.

Homeros bütünü inceledi, bazı durumları seçti, diğerlerini icat etti,
tıpkı Milton ve Shakespeare'in yaptığı gibi hepsini dehasının ocağında birleştirdi ve kaynaştırdı. Fakat Legion'un _İlyada_'yı nasıl yaptığını, Homeros olmadan, tek bir büyük deha olmadan, ama anlaşılmaz bir birleştirme
şeklinde nasıl yaptığını hiç anlamadım.
Hiçbir zaman süreçlerin açık, tutarlı, anlaşılır ve tarihsel olarak bilinen bir örnekle doğrulanmış bir tanımını görmedim. "Redaktörler", "editörler", edebi komiteler teorileri havada kaldı; Bayan
Quickly ile "Siz veya herhangi bir adam bunların nerede olduğunu biliyorsunuz" diyemeyiz. Hiçbir teori bize _Dichter_'in "nerede" bulunacağını, nerede, ne zaman veya hangi
koşullarda ne yapması gerektiği konusunda bir şey göstermiyor.

[1] _Homeros ve Çağı_, s. 276-278.

[2] _Legendes du Moyen Çağı_, s. 46-47.

EK A

KATALOG

Katalog'un tarihi, amacı ve tarihsel değeri
şiddetle tartışılan konulardır ve eleştirmenler sadece kendi aralarında farklılık göstermekle kalmaz,
yeni gerçekler ortaya çıktığında doğal olarak kendi fikirlerini de değiştirirler.
Yunan anakarasının topografik incelemesi ve gözden kaçan
tarih öncesi alanların yeni keşifleri, Homeros'un tarih öncesi Yunanistan anlayışına zorunlu olarak yeni bir ışık tutar. Böylece M. Berard, bilgili geç Yunan coğrafyacılarının kaybettiği şeyi, Nestor'un Pylos şehrinin yerini
yeniden bulmuş gibi görünüyor.

Nestor, _İlyada_, xi. 664-762'de[1] erken dönem yetenekleri hakkında uzun bir hikaye anlatırken birçok topografik ayrıntı verir. Ancak bir eleştirmen, "Batı Peloponnesus'un coğrafyasından açıkça habersiz" olduğunu söyler.
Burada teori, Nestor'un hikayesinin, Kataloğu okumuş, rastgele isimlendirilmiş bazı yerleri seçmiş ve bunları herhangi bir yere atmış olan İlyada'nın eski bir editörü tarafından yazıldığıdır.[2] Ancak M. Berard, topografyayı yerinde inceler ve Nestor'un topografyasıyla ve ayrıca Telemakhos'un _Odysseia_'daki Nestor'un evi olan Pylos'a ve ardından Sparta'daki Menelaus'a yaptığı yolculukla mükemmel bir şekilde örtüştüğünü düşündüğü yerler bulur. M. Berard'ın, Telemakhos'un Sparta'ya giderken geceyi geçirdiği Pherae'nin ve Pylos'un yerini belirlemesinin Homeros'un topografyasını anlaşılır kıldığı güçlü bir doğrulamadır.[3]

Ancak, _İlyada_'yı, bu durumda, M.Ö. 540 civarında bir cahil tarafından dikilmiş paçavralar ve yamalar olarak gören insanların her yerde tutarsızlıklar bulmaya hevesli olduğunu unutmamalıyız; bilgili ve titiz Fransız coğrafyacı da Homeros'un doğruluğunun kanıtlarını bulmaya eşit derecede hevesliydi. Her durumda, eğer haklıysa, Nestor cahilce saçmalıklar söylemez.

Coğrafi ve arkeolojik araştırmalar görüşlerde değişikliklere yol açar, ancak eleştirel rüzgar gülü, Almanya'dan esen her teori rüzgarıyla, daha az zorunlu olarak, yön değiştirir. Böylece Bay Leaf, _İlyada_'sının ilk baskısında (c. i. s. 73), Kataloğun "sonradan kaynaklandığını" kanıtlayacak hiçbir şey bulamadı. "Çok erken bir tarihte klasik bir eser olarak kabul edildi - Yunanistan'ın Kıyamet Kitabı... _İlyada_ ve _Odysseia_'nın büyük kısmı gibi, Akalar döneminde yazıldığından ve göçmenlerle birlikte Küçük Asya kıyılarına taşındığından şüphe etmek için geçerli bir neden yok gibi görünüyor." 

Bay Leaf'in bu ortodoks tarzda yazmasından bu yana yeni bir şey keşfedilmedi, M. Berard'ın çalışmaları dışında yeni bir şey ortaya çıkmadı, eğer onun görüşünü kabul edersek, Kataloğun doğruluğunu teyit eder. Ancak, 1900'de Bay Leaf önceki pozisyonundan vazgeçti. 

"Katalog'un tüm perspektifi," diyor, "_İlyada_'nınkinden tamamen farklı." Niese'nin belirttiği gibi, kahramanlar _İlyada_'da görünür ve bu şiirde hiçbir şey yapmazlar; ancak rollerini oynarlar. 
"Epik Döngünün diğer bölümlerinde." Sonuç olarak, "Katalog başlangıçta tüm döngüye bir giriş oluşturdu ve ayrı bir şiir olan _Cypria_, Truva hikayesinin başlangıcını ve filonun Aulis'te toplanmasını anlatır."[4] Bu, çok fazla
tartışmaya açık konu içerir. Ayrı şiirlere "işlenmeden" önce bu döngünün ne olduğu veya böyle belirsiz bir döngünün var olup olmadığı bilinmemektedir. Okuyucuyu, daha kısa bir alanda özetlenemeyecek kadar yoğun olan Bay Allen'ın tüm konu hakkındaki makalesine yönlendirmeliyim.[5] "Katalog, Homeros tarafından destandaki zamanından ve yerinden ikinci Kitabına ve Troad'a alınmıştır." Uzun bir heksametre pasajının "destandan" nasıl alınabildiğini tam olarak anlamıyorum. Bay Allen'ın tarih öncesi Yunan topografyası ve toprak bölünmeleri hakkındaki eleştirel açıklamaları
çok değerlidir; ve aynı şekilde, topografik tanımlamalarda karışıklığa yol açan Dor ve diğer iddialar hakkındaki açıklaması da öyledir. Bence Kataloğun çok eski bir belge olduğunu,
daha sonra hiçbir kişinin icat etmekle ilgilenmediğini veya icat edemeyeceğini
kanıtladı. Bunun ötesine gidemem ve Yunanistan'daki tarih öncesi alanlardaki kazıların sonuçlarını
beklemeliyiz. _Kıbrıs_ hakkındaki bilgilerimiz, ona Aka gemileri ve adamlarının Kataloğu'nu atfetmiyor; ancak hesaplarımızın yanlış olduğunu, yazarların Kataloğun _İlyada_'ya yerleştirilmesinden sonra
uydurulmuş bir _Kıbrıs_'dan bahsettiklerini söylemek kolaydır.

[1] Leaf, _İlyada_, cilt i. s. 465, 466.

[2] Leaf, _İlyada_'ya Not, xi. 756; _İlyada_, ii. 615, 617.

[3] Berard, _Les Pheniciens et l'Odyssee_, s. 108-113.

[4] Leaf, cilt i. s. 86.

[5] _Classical Quarterly_, Nisan 1909.

EK B

Kitabımın argümanı, _İlyada_ ve _Odysseia_'nın tarih öncesi bir toplumun kullanımlarını ve fikirlerini temsil ettiğidir. Bunlar proto-tarihsel ve tarihi Hellas'ın fikirleri ve kullanımları değil, Aka istilacılarının veya en azından Homeros'un şarkı söylediği soylu erkek ve kadınların fikirleri ve kullanımlarıdır. Öte yandan, Bay Murray, eğer pozisyonunu anlamayı başarabilirsem, _İlyada_ ve _Odysseia_'nın fikir ve kullanımlarının bir tür mozaik olduğunu, Homeros'un uzun bir "temizleme" sürecinin sonucu olduğunu savunuyor. Bu görüş doğruysa, tüm argümanım elbette kum üzerine kurulu. Homeros, geçmişteki bir anın etik ve dini inançlarını ve kullanımlarını temsil etmiyor.

Bu nedenle, mümkün olduğunca tam metinsel alıntılarla, Bay Murray'in önce _Yunan Destanı'nın Yükselişi_ adlı eserinde ve daha sonra _Antropoloji ve Klasikler_'de yayınlanan birkaç yazarın Oxford Derslerinden birinde verdiği dava sunumunu belirtmek gerekiyor. Bay Murray, muhakemesini takip edemediğim noktaları açıklayarak bana çok nazik bir şekilde yardımcı oldu. Fakat bu açıklamalar şunu kanıtlıyor ki
doğaları gereği o kadar zıt varsayımlardan yola çıkıyoruz ki
sonuçlarda topluluk
imkansızdır. Belki de karşılıklı zeka bile
mükemmel olamaz. Dolayısıyla Destanlar'ı okumam beni
para basımının hiç bilinmediği bir çağda yazıldığına dair kanaate götürüyor;
sığırların değer ölçütü olduğu bir çağ:--şu veya bu nesne
şu kadar ineğe değerdi. Fakat Bay Murray'in görüşüne göre bu standart, pratikte modası geçtikten sonra destanlarda, üslup
konvansiyonu nedeniyle korunmuştur. İki destanımızın da çok uzak bir dönemde, Aka toplumunun en parlak döneminde destanlar olduğunu varsaysam da; o, Akalar ve fethedilen halklar birbirine karışana kadar destan olmadığını savunmaktadır. Daha önce sadece laikler vardı ve destanlarımızın örneğin basılan parayla ilgili sessizliği, ineklerin değer ölçüsü olduğu bir zamanın laiklerinden türetilen bir konvansiyondur. Bana öyle geliyor ki, her birimiz bir tür mucizeyi varsaymak zorundayız. Destanlarımızın bir Aka Sarayı'nın boş zamanını eğlendirmek için bir şair tarafından yazıldığını ve ayrıca, ister yazıyla ister hafızada, birkaç değişken
yüzyıl boyunca mucizevi bir şekilde korunduğunu düşünmek zorundayım ve düşünüyorum. Bunun, şiirlerin yalnızca bir şairin üretebileceği türden büyük uyumlu yapılar olmasından ve toplum, kostüm, yasa, inanç ve kullanımdaki birçok değişikliğin şiirlerde görünmemesinden kaynaklandığına inanıyorum.

Bay Murray'in de başka bir tür mucizeyi varsayması gerektiğini düşünüyorum.
Evrim, benim anlamadığım bir şekilde, destanlarımızı bir yığın
yüzen şiirsel malzemeden üretti. Görünüşe göre insanlar
bir görüşü veya diğerini benimsemek, bir veya diğer mucizeye inanmak için
doğuyorlar.

Ancak, benim olmayan görüşe göre, daha sonraki şiirlerdeki üslup kuralları, eski şiirde olmayan bir şeye, örneğin
para basımı veya süvari kullanımına dayanıyordu. Şimdi, böyle bir kuralın kullanıldığı başka hiçbir erken ulusal şiir veya Yunan ve Roma edebiyatının kritik çağlarına ait hiçbir edebi destan bilmiyorum. Virgil bilgiliydi; Virgil Homeros'u yakından tanıyordu; yine de onun
Yunanlıları ve Truvalıları bronz silahlar değil, demir silahlar kullanır; ve
Roma kalkanı, Homeros kalkanı değil.

Başka bir örnek vermek gerekirse, armalar
ortaçağ Avrupası'na
gelir gelmez, _chansons de geste_ şarkıcıları bunları tanıttı,--daha önceki şarkılarda bulunmamalarına rağmen, ki bu şarkılar
böyle bir armayı bilmiyordu.

Hiçbir sessizlik kuralı ortaya çıkmadı.

Homeros'ta yazıdan sadece bir kez bahsedilir. Yunan trajedi yazarları
Homeros'un gösterdiği kadarıyla, yazının kahramanlık çağında çok nadir olduğunu çok iyi biliyorlardı.
Ancak kahramanların ve kahraman kadınların bazıları fırsat bulduklarında yazarlar.
Arkaistik bir kural yoktur.
_Homeros ve Çağı_'nda gösterdiğim gibi, antik şairler ve sanatçılar, bizim tarihsel olarak araştırma yoluyla bildiğimiz
"yerel renge" dikkat etme alışkanlığımızı Shakespeare'den daha fazlasına sahip değildi.

Belki de buna cevaben, erken ortaçağ destan şairlerinin erken Yunanlılardan çok daha az muhafazakar olduğu ileri sürülebilir. Örneğin, erken _chansons_'ların _laisses_ asonantını değiştirdiler ve bunları kafiyeye dönüştürdüler, oysa Yunanlılar destansı amaçlar için asla heksametreyi terk etmediler. Ancak, Yunanlıların İrlanda destan döngülerindeki bir geleneği gözetmemelerine adil bir paralellik verebilirim.

Fian'ın antik İrlanda döngüsünün şairleri, gelenek teorisine göre, kahramanlarının Cuchullin'in eski destanındaki kahramanlar gibi savaş arabaları kullanmasını sağlamalıydı. Ancak onlar böyle bir geleneği takip etmiyorlar;
kahramanları yaya olarak biniyor veya savaşıyor, çünkü kendi sonraki zamanlarında savaşın doğası böyleydi.

Aynı mantık her yerde geçerlidir. Destanlarımızın erken tarihi çağda çalışan yaratıcılarının süvarilerden, basılmış paradan, periyodik oyunlardan veya bildikleri başka bir şeyden bahsetmemiş olmalarına inanamıyorum, çünkü daha eski bir çağda yazılmış ve ilgili
daha eski dizelerde böyle bir konu bulamadılar. Eski "Homeros dışı" destanların, parçalarının da kanıtladığı gibi, Homeros dışı kullanımlarla dolu olduğunu gördük. Hiçbir
"üslup kuralı" bu kullanımlardan bahsetmeyi yasaklamadı.

Dolayısıyla, _İlyada_ ve _Odysseia_'mızda korunan, _Kıbrıs, Aetiopis_ ve geri kalanında ihmal edilen böyle bir üslup kuralı kabul edilemez. Aslında, Homeros'un birçok sessizliğinin başka ve özel bir nedeni daha sonra göreceğimiz gibi öne sürülmelidir. Bir kez daha, destanlarımızın esas olarak sahip olduğumuz gibi, kendilerine özgü bir kitle, saraylı ve şövalye kitlesi, kendilerinin ve şairlerinin "Akalar" olarak bildikleri bir kitle için yapıldığını varsayıyorum. Karma bir ırktan olduklarını varsaymıyorum; bu Kuzeyli istilacılar, en azından şefleri, ülkenin prenslerinin kızlarıyla evlenirdi. Ancak destanlarımızın onlar için yapıldığını varsayıyorum, _Kuzey fikirlerini korurken_; İzlanda'daki putperest İskandinav yerleşimcilerin fikirlerine, geleneklerine ve inançlarına çok benzeyen birçok noktada. Bay Murray, "fethedilen ırkların" fikirlerinin çok farklı olduğunu ve iki halk karıştığında, fethedilen ırkların fikirlerinin yeniden ortaya çıktığını ileri sürüyor. Bu açıkça doğrudur. Ancak benim görüşüm, Aka toplumunun, en azından saray toplumunun, onları görmezden gelen destanlarımızın yazıldığı dönemde fethedilen ırkların inançlarını ve geleneklerini benimsemediğidir. Ancak bu gelenekler ve fikirler, Truva meseleleri hakkındaki Döngüsel destanların parçalarında yaygındır. Hiçbir üslup kuralı karışmamıştır ve onları dışarıda tutmuştur. Bay Murray, iki destanımızda bulunmayan birçok şeyin "Döngüsel"de bulunmasının özel bir nedenini keşfetmek zorundadır.

Bay Murray'in çalışmalarının bazı bölümlerindeki fikirleri, benimkilerin tam tersi gibi görünüyor. Diğer bölümlerde ise tam bir mutabakat noktasındayız.

Alıntılanacak pasajlarda, _İlyada_'nın ve daha az ölçüde _Odysseia_'nın oluşumunda güçlü bir reform ve temizleme unsuru olduğu söylendiğinde, kendimize şunu soruyoruz: _hangi_ önceden var olan şiirsel ve efsanevi materyallerin reformcuları ve temizleyicileri kimlerdi, hangi çağda ve hangi sebeplerden dolayıydı? Bu materyaller "Aka veya Kuzey" fatihlerinin mi, yoksa önceden var olan "fethedilmiş ırkların" mı (Bay Murray'in terimlerini kullanmak gerekirse) malıydı; yoksa bu materyaller her iki kaynaktan türetilmiş bir karışım mıydı? Temizleyiciler, en azından kısmen fethedilmiş ırkların malı olan materyaller üzerinde çalışan Aka şairleri miydi? Yoksa temizleme esas olarak İyonyalılar, yani Asya'ya yerleşmiş karışık Yunan halkları tarafından mı yapıldı; halklar
kesinlikle fethedilen ırkların fikirlerinin çoğunu koruyorlar ki bizim Homeros bunu görmezden geliyor? Yoksa "Akalar veya Kuzey ruhu" o ruha
hoş gelmeyen bazı şeyleri temizlerken, İyonyalılar başka şeyleri temizledi mi? Az çok temizlenen unsurların ne olması gerektiğini
daha sonra göreceğiz. Bahsettiğim pasajda[1] şu ifadeleri buluyoruz:--

"Yunanistan'ın destansı geleneği, çeşitli güzellik ve çirkinlik zenginliğiyle
dolaşık ve geniş, Homeros şairleri tarafından bulduklarından çok daha temiz ve
soğuk bir şey olarak bırakıldı. Sonuç olarak, iki etki
esas olarak iş başındaydı. Birincisi, hayal gücünün genel bir insanlaştırılması,
güzelliği sevdiği kadar zulümden ve
pislikten nefret eden bir ruhun ilerlemesi. İkincisi, bir ırk önyargısı. Homeros şiirlerindeki Kuzey ve yerli unsurların ilişkisi,
ayrıntılara geldiğinizde, içinden çıkılmaz bir karmaşa içindedir, ancak genel olarak
'Homeros' zihniyeti daha çok Aka veya Kuzey ruhunu temsil eder; çeşitli yerleşimlerinde Ege dünyasını yöneten ve şekillendiren o dağılmış güçlü adamların ruhu. Fethedilen ırkların karakteristiği olan özel mitler, inançlar ve ayinler budanır veya yok sayılır; kahraman tapınması, kahinler,
sihir ve büyücülük, arınma hokus pokusları, 'kadınların korkunç alayı, ölü adamların ürkütücü kahramanlığı,
insan ile Tanrı arasındaki uğursuz karışıklık' gibi şeyler.

Burada, Aka şairlerinin "Kuzey veya Aka ruhunun" esas olarak
prae-Aka Yunanistan'ının "destansı geleneği" ile uğraştığına ikna olsaydım, kesinlikle Bay Murray'e katılırdım. Eğer ikna olsalardı,
kendilerine ait olmayan tavırları ve inançları kesinlikle "görmezden gelir veya budarlardı". Fakat, sanırım, Homeros zamanlarında Aka ve Atina'nın erken "Destanı" arasında büyük bir uçurum olduğunu gösterdim. Homeros şairi, hayalet tapınması, "arınma hokus pokus"u vb. içeremeyen Aka efsanesiyle ilgilendi. Burada, bilinen hiçbir sonraki Yunan zevkinin "Saga"daki saçma unsur olan _maerchenhaft_'a itiraz etmediğini belirtmeme izin verin. Pindar ve oyun yazarları bunu reddetmez, bunu gösterdim, ancak Homeros _İlyada_'da reddeder. Homeros bundan zevk almış olsaydı, sonraki Yunan zevki burada uygunsuz bir şey görmezdi; Pegasus'u, Meleager'in ruh kutusunu, Aşil'in büyülü yenilmezliğini, tıbbi mızrağını veya o büyülü özelliği, Truva'nın Şansını, paladyumu vb. temizleme cazibesine kapılmazdı. Homeros'un dehası, sonraki temizleme değil, onun çekingenliğini açıklar.

Sonra, "zulüm ve pislikten nefret eden bir ruhun ilerlemesi"nin, uzun süre iç içe geçmiş "Akalar" ve "Pelasglar"ın, altıncı yüzyılda erken tarihi Yunanistan halkı olan "Helen" olarak adlandırılan şeye dönüştüğü bir döneme atıfta bulunduğunu fark ediyorum. Bu Helen ruhu, eğer yapabilseydi, sadece temizleyebilirdi, temizlenmemiş vahşet; sakatlayan ve eylem gerçekleştirilmediğinde, açık dövüşte öldürülen düşmanları sakatlamakla tehdit eden vahşet; ve ölülere onurlu bir şekilde gömülmeyi reddeden veya reddetmek isteyen vahşet. Ölüler üzerinde "yakışıksız şeyler" işlenir, şairden çok az veya hiç azarlama olmaz, Hektor'a ve on iki Truva esirine karşı Aşil'in aşırı vahşeti durumu hariç. Böylece Agamemnon
"Hippolochus'u yere serdi ve kollarını ve boynunu kılıçla kesti, sonra onu kalabalığın arasından yuvarlanması için bir taş topu gibi fırlattı"; ya da daha doğrusu "bir ağacın gövdesi gibi."[2] Aynı şekilde, küçük Aias İmbrios'un başını keser ve onu bir futbol topu gibi
"serserilerin arasına" fırlatır.[3] Hektor, Patroklos'un başını kesip, büyük Montrose'un başı gibi bir kazığa dikmek konusunda isteklidir.[4]
Peneleus, İlioneus'un başını keser ve başı Truvalılara doğru sallar.[5]

Açıkçası bu vahşetler Homeros'un şarkı söylediği toplumda _de bonne guerre_ idi. Bunların tarihi Helen ruhunun zevkine göre
nefret verici olduğunu düşünüyorum. Bu vahşetleri temizleyebilseydi bunu yapardı. Ama yapamadı. Başka örnekler de verilebilir.
Bu nedenle, Patroclus'a ilk yarayı vuran Euphorbus[6], Menelaus'un başını kesip eve götürmekle tehdit eder. Euphorbus, Menelaus tarafından öldürülen
kardeşinin intikamını alıyordu. Peneleus, arkadaşı Antimakhos'un intikamını alıyordu. Bazen bu vahşetler kişisel intikamdan kaynaklanır.
Euphorbus sözünü tutardı, ancak Menelaus'un mızrağı
boğazını deldi. Bir amacı başaramamada günahtan arınma bulamayız. Hektor, Patroclus'un başını bir kazığa dikmeyi amaçlamıştı, Iris bunu
Aşil'e söyler[7] ve cesedini köpeklere yedirmeyi. Homeros'un bildiği savaş buydu; ve muhtemelen bu tür eylemlerden nefret eden sonraki Yunanlıların zekası hiçbir şeyi günahtan arındırmadı.

Bay Murray[8], "başka hiçbir cesedin" (Hektor'unki hariç) "İlyada'da kötü muameleye uğramadığını" yazıyor. Bu tür bir muamele, her iki ordunun adamları tarafından oldukça kasıtlı olarak planlanmıştı ve ayrıca ateşli bir şekilde idam edildi. Bu tür kötü muameleye dair yeterince örnek verdim.

Zulme ve gömülmeyi reddetmeye geri dönüyoruz. Oldukça olağan görünüyor. Merhametteki dikkate değer istisna Akhilleus'tur; tutkusu üzerine gelmeden önce esirlerini fidye ile kurtardı ve "ruhu ölü Eetion'u yağmalamaktan utandı"; ancak onu kakmalı zırhı içinde yaktı ve üzerine bir höyük kaldırdı.[9]

İlyada'da bu ayrıntılarda vahşet yüksektir; bu tür davranışlara yönelik tarihi nefret ancak yavaş yavaş büyüyor. "Zulmü nefret eden ruh" gerçekleri bulduğu yerde bıraktı; bunların
temizlenmesi yok. Helenik tarihi ruha ve onun "kirliliğe" olan nefretine gelince--_autres temps, autres moeurs_! Homeros'un "Kuzeyli ruhun" nefret ettiği vahşi ahlaksızlıkların
sürdürülmesine dair hiçbir
iması yoktur. "Ancak, Helenizmin büyüyen ruhunun ölülere işlenen vahşeti (İlyada'da bize bakıyor olmalarına rağmen) temizlediğini kabul edersek, Bay Murray "Kuzey veya Aka ruhuna" fethedilen ırkların karakteristik ritüellerini, inançlarını ve geleneklerini "budamak veya görmezden gelmek"le itibar eder.

Dönem ne kadar erken olursa, arınma o kadar sert olur.
"Pelasgian" kan ve inançlarıyla henüz mayalanmamış olan Akalar, itiraf ettikleri
uygulamadıklarını kutlayamazlardı. Onların çalışmalarında, daha sonraki hiçbir arınma, çalışmalarının içeremediği şeyi temizleyemezdi.

Kahraman tapınması; ölülerin yatıştırılması; kanla cinayetlerin arınması; inisiyasyon törenleri, gizemler, büyücülük vb.
bunlar vahşilikte, barbarlıkta aşina olduğumuz uygulamalardır, ve hayatta kalma yoluyla, en medeni ırkların ritüellerinde ve geleneklerinde. Farklı ırklarda ve toplumlarda çeşitli derecelerde var olurlar. Kuzey toplumunda, destanlarda bildiğimiz gibi, bu batıl inançların çoğu nispeten nadirdir. Hayaletlere Gunnar ve Grettir inanıyordu; çok sağlam hayaletlerdi, bir tür vampirlerdi. Ancak yatıştırılmadılar, çelik balta ve kısa kılıçla veya güreş maçında kas gücüyle karşılandılar. Vücutları parçalandı ve sonra yakıldı, Grettir destanındaki vampir Glam'da olduğu gibi.

Erken Cermen ve İskandinav edebiyatında kahraman tapınmasının çok az izi vardır, varsa bile. Hamamlarda veya domuz kanıyla
sıçratılarak cinayetten arınmanın Kuzey'de bir örneğini hatırlamıyorum.

Bu iğrenç uygulamanın asıl amacı, görünüşe göre, öldürülen adamın peşini
bırakmak; ancak
İzlanda destanlarının kahramanları, hayaletin kan davasına hiç aldırış etmiyorlardı. Onların görüşüne göre, "Ruh ve beden, genel olarak, bedensiz bir ruha karşı
birbirine zıttır", bu nedenle Yunan kanla arınma
riti yoktur.

Kuzeyliler, şüphesiz, başlangıçta doğanın bereketini teşvik etmeyi amaçlayan çeşitli kırsal ayinler ve şenlikler yapmışlardı. Ancak, bir zamanlar vahşiler gibi inisiyasyon törenleri ve gizemleri varsa, bunların İzlanda destanlarının kahramanları zamanında unutulmuş olduğu anlaşılıyor. Cadılık bir inanç maddesiydi, ancak büyük bir
saygısızlıkla karşılanıyordu. Kralların kurban edilmesiyle ilgili efsaneler var, ancak bunlar
biraz belirsiz ve uzak.

Sonuç olarak, eğer Cermen ve İskandinav halkları, İzlanda'nın işgali sırasında var olan halkının fikirlerine uygun olarak çalışan büyük bir epik şaire sahip olsaydı, şiiri, benim düşünceme göre, kahraman tapınma, hayalet besleme, kanla cinayetlerin arınması, kızların kurban edilmesi, inisiyasyon törenleri ve Demeter ve Dionysos'un gizemleri gibi Homeros destanları kadar sessiz olurdu. İkinci görüşte, _Odysseia_'da olduğu gibi duyardık. Büyü, güzel bir tanrıça olan Circe tarafından değil, ölümlüler tarafından yapılırdı. _Beowulf_'taki Grendel ve annesi gibi açgözlü canavarlar, 
Grettir destanındaki kırılmalarıyla ve Glam gibi vampirler,
kahramanlara spor sağlardı; Oysa _İlyada_'da bu tür canavarları temsil etmek için sadece Kimera vardır ve Kimera'ya
sadece hafifçe değinilmiştir.

Dolayısıyla, Yunanistan'daki "fethedilen ırkların karakteristik özelliği" olan batıl inançların tüm bölümüyle ilgili olarak[10] (ve tarihi Helenler ile Atina'nın parlaklığıyla karakteristik özelliği), sözde İskandinav destanı _İlyada_ kadar saf olurdu. Kahraman tapınma, hayalet yatıştırma, tanrılaştırılmış ölümlüler,
kanla arınma, kız kurbanları, inisiyasyonlar ve gizemlerden bahsedilmemesi
tamamen doğal ve yapmacıksız olurdu.

Şair, halkının görgü kurallarına uymayan inançlardan ve ayinlerden bahsedemezdi. Aynı şekilde ve aynı sebepten dolayı, Homeros bu bölümde batıl inançlar ve uygulamalara dair neredeyse hiçbir şeye değinmez. Kahramanlık çağındaki İskandinavyalılar gibi, halkının da davranışlarında bu şeyler yoktu. En eski Aka şiiri, Bay Murray'e göre aslında zulmettiği şeyleri görmezden geldiği için, fethedilen ırkların gelenek ve inançlarından mutlaka arınmış olması gerektiğinden, Aka veya Kuzey ruhu,[11] bu tür inançların ve uygulamaların daha sonraki bir çağda arınmaya atfedilmesine gerek yoktur. İyonyalılar, gerçek tarihin şafağında ve "Döngüsel" şiirlerde onlarla karşılaştığımız anda, hayaletlere inanırlar, kahramanlara taparlar ve kanla arınma uygularlar. İnsanlar, kendi yasaları ve dinleri tarafından kutsanmış ve kendi şiirlerinde kutlanmış şeyleri eski şiirlerden arındırmazlar: Bunlar, kirlenmemiş Akaların eski şiirlerinde de bulunamayacak şeylerdir. Yine de Bay Murray, eğer onu anlıyorsam, kahraman tapınmasının örneğin, Deloslu Apollon'un İyon kültüne
hoş gelmediği ve belki de bu nedenle erken tarihsel zamanlarda _İlyada_'dan çıkarıldığı teorisine meyilli görünüyor. Ancak kesinlikle, ölüler hakkındaki Homeros'un fikirleri göz önüne alındığında, yardım edemeyen veya engelleyemeyen kahraman tapınması Homeros'un toplumunda ve şiirinde var olmadı ve olamazdı. Dahası, Aka ruhu bu tür hayalet meseleleri "budayıp yok saysaydı", Deloslu arındırıcılar burada arındıracak hiçbir şey bulamazlardı. Kan arınmasına gelince, Apollon'un kendisi arınmıştı ve sanatta arındırıcı domuzu cinayetten üstün tutuyordu. Dolayısıyla arınma "Apollon'du" ve Apollon olan şey Apollon arındırmasından güvendeydi.

Şimdi Bay Murray'in yazılarından arındırıcılarla ilgili pasajlar topluyorum.

TEMİZLEME

"Homeros şairlerinin orta ve sonraki nesilleri ... esas olarak temizleme işinden
sorumluydu."

"Homeros, insan kurban etme, yamyamlık ve "Hesiodik tanrıların sakatlanması" ile ilgili bazı hikayeleri "iğrençlikleri" nedeniyle kesip çıkardı" (s. 122).

"Homeros, eğer bu ismi _İlyada_'nın hakim tonunu
belirtmek için kullanabilirsek" (s. 131).

Şimdiye kadar "temizlemeler" esas olarak Homeros şairleri tarafından "orta ve sonraki nesillerde" yapılmış gibi görünüyor. Yine de, batıl inançlara gelince, ilk kirlenmemiş Aka şairleri hepsinin en safı olmalıydı.

Şairlerin "Döngüsel" destanları aynı şekilde "temizlemedikleri" kabul edilir.

"Eğer _İlyada_'nın eğitim amaçlı kullanımı İyonya'da sekizinci yüzyıl kadar erken bir tarihte başladıysa, ki bu oldukça muhtemeldir, bu arınma süreçlerinde bir payı olduğunu varsaymaktan kendimizi alamayız" (s. 133).

Burada, muhtemelen sekizinci yüzyılda _İlyada_'nın ayrı bir şiir olduğu, böyle tanındığı ve _Kypria_'nın ve diğer "Döngüsel" şiirlerin kaçtığı arınma süreçlerine tabi olduğu anlaşılıyor.

"Epos", "Akha şeflerinin prestiji, Saga ve Ozan'ın Akha kurumlarının rahatlığı" ve "göçmen yaşamına kısmen dönüş" nedeniyle "egemen Akha tonuna" sahiptir (s. 245). Öyleyse, destanlarımız gerçekten de fetheden Aka ırkının sadeliğini ve düşük hurafelerden uzaklığını temsil ediyorsa, "Döngüsel" şiirler, eşit derecede eski olsalar bile, eşit derecede sade ve eşit derecede hurafelerden uzak olmalıdır. Ancak, bilindiği üzere, fethedilen ırkların hurafeleriyle doluydular. Homeros şiirlerinin orta kuşakları neden onları yalnız bıraktı? Çünkü zaten okunmak üzere seçilmişlerdi?

Eğer Aka veya Kuzey ruhu, "temiz ve asil Kuzey ruhu" destanlarımızı bu kadar saf yaptıysa, tarihi Yunanistan'ın ruhuna (hiçbir şekilde Kuzeyli veya özellikle temiz veya asil olmayan) arınma yolunda ne kaldı?

Temiz ve asil Kuzey halkının, Normanlar ve Cromwellci İngiliz yerleşimcilerin İrlandalılarla karışması gibi, Yunanistan'daki önceden var olan nüfusla karıştığı yeterince açıktır. "Nüfus daha karışık hale geldikçe, ki bu anakaradaki her yerde böyleydi, sonuç olarak eski Helen öncesi inanç ve duygu katmanı yeniden ortaya çıktı" (s. 246), örneğin, Homeros'a ve Akalara aykırı olan ölülere tapınmada. Öyleyse, Akalar bu tür konularda Helen öncesi seviyeye düşerken, fethedilen ırkların tüm batıl inançlarının Homeros şiirlerine girdiğini ve bu batıl inançların tam güçte olduğu Delos'ta veya Atina'da tekrar temizlenmek zorunda kaldığını mı varsaymalıyız? Eğer öyleyse, Helen öncesi nüfusun torunları batıl inançları daha önce gitmedikleri yerlere _İlyada_'ya yerleştirdiler ve sonra tekrar çıkardılar.

"Homeros için çok ilkel ve korkunç" hikayelerin "Homeros'tan yüzyıllar önce nasıl çıkarıldığını" anlamak kolay değil
(s. 247), Aiskhylos'un, bir zamanlar Zeus'un metresi olan, daha sonra bir inek olan Io'yu _Prometheus_'una dahil etmesinden yüzyıllar önce. Eğer Homeros veya Homeros şairleri temiz ve asil Akalar olsaydı, asla "Homeros için çok ilkel ve korkunç" bir hikayede veya Binbaşı Weir dışında herhangi biri için asla ele almazlardı. Bana öyle geliyor ki, bu temizleme teorisi, ne kadar önemli olursa olsun, kolayca anlaşılabilir değil. Eğer
sonraki Yunanistan, Homeros'un ölülere yönelik vahşetlerini temizlediyse, neden
ayakta kalıyorlar? Eğer Aka ruhu batıl inançlardan kurtulduysa,
neden daha sonraki etkileri, Delos, İyon, Atina etkilerini çağırmamız gerekiyor?

O zaman eski sorular yeniden ortaya çıkıyor, kahramanlık zamanlarının "Döngüsel" şiirleri neden temizlenmeden bırakıldı; eğer Homeros, Aiskhylos'un neslinden bir veya iki veya üç nesil önce temizlendiyse, Attika draması neden Homeros için çok korkunç olan şeylerle renklendiriliyor? Bu
silmeleri açıklamak için, Atina'da Homeros'un
okumalarının yasayla kurulmasını ele almalıyız (bkz. "Homeros'un İddiaya Göre Atinalı İncelemesi").
Bu olayın tarihi ve bununla bağlantılı her şey hakkında her şey belirsizdir. Bay Murray şöyle yazıyor: "Okuma, altıncı yüzyılın
sonlarına doğru
kurulmuştur ... tarihsel olarak çok şey
açık görünüyor." (Keşke bu işte tarihsel olarak her şey açık olsaydı!)
"Bu okumanın kuruluşunu kesin bir kurucuya atfederken, otoritelerimizin üç
neredeyse aynı zamana denk gelen isim arasında gidip gelmeleri pek önemli değil: Solon, Pisistratus, Hipparchus. Hangisi olursa olsun, temel gerçek aynıdır. Genel değerlendirmeler, Solon'a karşı ve tiranların
lehinde bir şeyler söylüyor." Şimdi, tüm otoritelerimiz, Homeros'un okumalarını başlatan adamın adı (ve dolayısıyla tarihi) konusunda tamamen farklı görüşlere sahip olduklarından, açıkça onların iyi bir otoriteleri olmadığı açıktır. Grote, "Solon yasaları ve anayasası MÖ 594'te yürürlüğe kondu" diyor; bu, "altıncı yüzyılın sonu" civarındaki bir tarihten en az seksen yıl önceydi. Bu adamlar çağdaş olmaktan uzak. Hipparchus, Hipparchus'un tiranlığının on üçüncü yılında, 514'te öldürüldü ve Hippias, eğer biri, Hipparchus değilse, Homeros okumalarını düzenleyen bir yasa yapmalıydı.

Her şey belirsiz; ancak Thucydides, Hipparchus'un iğrenç bir Homeros dışı ahlaksızlıktan kaynaklanan bir kavga sonucunda öldürüldüğünü doğru bir şekilde söylüyorsa; ve eğer, Thucydides'in dediği gibi, Aristogeiton "kolayca" ölmediyse, eğer daha sonraki yazarların anlattığı gibi işkenceyle öldürüldüyse, o zaman Atina toplumunun Homeros'ta böyle bir şey bulmaları halinde, ne pisliği ne de zulmü temizlemesi pek olası değildi.

Altıncı yüzyılda siyasi ve kişisel tarih çok belirsiz ve sönük olduğundan, edebiyat tarihi daha iyi durumda olamaz; pratikte, Panathenaic festivalinde Homeros'un okunmasını düzenleyen bir yasanın olması gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz.

Bu okumaların ve varsayımsal erken İyon okumalarının _İlyada_ ve _Odysseia_'nın temizlenmesine nasıl katkıda bulunduğu, Bay Murray'in kendi sözleriyle ifade edilmelidir. Öncelikle, onun görüşüne göre, "şiirin gövdesi" (İlyada) "son kısımlarda bile açıkça İyonya'ya aittir; nihai çekirdek başka bir şeydir, daha eski ve daha Kuzeyli bir şeydir."[12] Eğer bu doğruysa, İyonyalıların şiirlerde yalnızca bir kez, Atinalıların ise yalnızca yüzeysel olarak anılması beni her zaman şaşırtan şeydir!

Bay'ın uzun bir alıntısı Murray, görüşlerinin şimdi alıntılanması gerektiğini belirtiyor:

"En eski Yunan şiirinin kalıntılarında çarpıcı bir
karşıtlıkla karşılaşıyoruz. Bay Lang'ın bize söylediği gibi, 'Homeros antropoloğa antropolojiyle hiçbir ilgisi olmayacak bir toplumun manzarasını sunuyor.' Bay Lang, Homeros derken elbette _İlyada_ ve _Odysseia_'yı kastediyor; ve bu şiirlere, daha sonraki edebiyatımızın çoğunda az çok açıkça görülen ve ruhu klasik, Homerosçu veya Olimposlu dediğimiz bir kahramanlık geleneği akışı ekleyebiliriz.

"Ancak en eski destansı gelenekte, bu Olimposlu karakterin
tutmadığı başka bir katman daha vardır. Biz antropologların kalbine
çok yakın olan, hatta bazen gerçekliğini bile ele veren, 'putperestlerin canavarca düzenekleri'nin kalıntılarıyla dolu bir tabaka - eğer sıradan bir Yunan bilgini kendini amatör antropologlar arasında sınıflandırmaya cesaret ederse; büyü ve arınma törenleri, hayvan tapınması, taş tapınması, hayaletler ve antropomorfik (teriyomorfik?) tanrılar, kadınların hem 'iyi ilaç' hem de ailenin unvanlı reisi olarak sahip oldukları tuhaf güçlerin izleri, ve özellikle İnsan Kurbanının en yaygın ve neredeyse her yerde bulunan hatırası. "Bu tabaka Hesiod ve Reddedilen Destanlar tarafından temsil edilir, yani Panathenaea'da (veya Panathenaea'nın bilinmeyen İyon arketipi) okunmak üzere seçilmeyen ve sonuç olarak ihmal edilen ilkel destan-şiirin ürünlerini kastediyorum, Orfik edebiyat tarafından, trajedideki büyük bir unsur tarafından, belki de en zengini Pausanias'ta korunan antikacı gelenekler ve Clement ve Eusebius gibi bazı Hristiyan yazarların düşmanca yorumlarında.

"Şimdi tarihçinin bu Homeros dışı tabaka hakkında gözlemlemesi gereken ilk şey şudur: Homeros dışı, Homeros sonrası ile hiçbir şekilde aynı şey değildir. Eskiden öyle olduğu öğretilirdi. Eskiden Homeros'un pratik olarak ilkel olduğu öğretilirdi: saf bir epik atmosferden başlayıp sonra romantik bir yozlaşma çağına geçtik. Homeros'a ait olmayan şiirlerin günümüze ulaşan kalıntıları, sıklıkla biçimlerinde ve hatta bazen içeriklerinde, _İlyada_'yı varsayma konusunda kesin işaretler gösterir, tıpkı _İlyada_'nın burada ve orada bunları varsayma konusunda işaretler göstermesi gibi; ve yakın zamana kadar
bir antik Geleneksel Kitabın doğasını ve kompozisyon yöntemini doğru bir şekilde anlayamadık. Burada bu noktaya ayrıntılı olarak girmeyeceğim. _Cypria_'nın bir şiir olarak kesinlikle _İlyada_'dan 'sonra' olarak adlandırılabileceğini varsaysak bile, daha sonraki bir edebi bütünün genellikle daha eski bir çekirdeği veya daha ilkel bir malzeme kütlesini içerebileceğini söylemek yeterlidir ve Homeros'a ait olmayan
destan-şiirleri durumunda bunun oldukça açık olduğu söylenebilir.

"İki argüman yeterli olacaktır: Birincisi, benzetmeden gelen argüman. Şu anda emrimizde olan bilgiyle, birkaç antropolog, _İlyada_'nın yüksek, sert, şövalye atmosferini Hesiod'unkiyle karşılaştırıldığında ilkel olarak görecektir. İkinci olarak, antropolojik materyalimizin büyük bir kısmı zaten tarih öncesi Girit'te bulunmaktadır. İkon olmayan ibadet, taşlar, canavarlar, sütunlar ve
Uranüs kuşları; Anadolu'nun büyük ana tanrıçası, insan kurbanları ve kraliyet ve ilahi boğa. Girit buluntularını benden daha iyi bilenlerin düzeltmesiyle konuşuyorum; ancak bana göre Girit'ten Hesiod'a veya Eumelus'a veya hatta Pausanias'a kadar birçok köprü var; ancak Girit ile Homeros arasındaki uçurumun bazı yerlerde bir köprüsü yok gibi görünüyor. 
"Bu nedenle, sonraki edebi bütün, daha ilkel düşünce biçimlerini, daha erken din.

"Şimdi bu gerçek kendi başına, farklı şekillerde ifade edilse de, akademisyenler arasında
çok fazla tartışılmıyor. Ancak gerçeğin açıklamaları
çeşitli. Bana en olası görünen şey
Temizleme teorisi. Bay Lang, _Yunan Destanının Yükselişi_ adlı kitabımda bu konuda söylemeye çalıştığım şeyi tam olarak anlamamış gibi görünüyor, bunu şu şekilde yeniden ifade edeceğim: Saga şiirinin büyük kütlesinin yaklaşık sekizinci yüzyıldan itibaren bir kenara bırakılıp ihmal edilmeye başlandığını biliyoruz; ve parçalarımızdan yola çıkarak, yarı vahşi halinde kaldığını görüyoruz. Buna karşın, iki şiir, "tüm İyonyalıların"[13] ve sonrasında "tüm Atinalıların" dört yılda bir düzenlenen ciddi toplantısında halka açık olarak okunmak üzere erken bir zamanda seçilmişti. Şiirler açıkça hala akışkan bir durumdaydı; ve Yunanistan'ın zekası bunlara odaklanmıştı. Bu süreç, Ege kıyılarını yarı vahşilerin ülkesinden Thales, Aiskhylos ve Euripides'in Hellas'ına yükselten o büyük hareketin dönemi boyunca devam etti. Ve doğal olarak, bu iki destanın, diğer tüm destanlar gibi, hikayelerini
işlediği ideal bir geçmişin tüm renklerinin ortasında, tüm
daha çirkin ve daha kirli unsurların kademeli ama sert bir şekilde reddedildiğini görüyoruz. Bu çok genel bir ifadedir; hem kanıtı hem de ek sebepleri ve nitelikleri
ihmal eder. Ancak, Homeros dışı destanları, Hellas'ın yükseldiği ilkel Helen öncesi düşünce alışkanlıklarını daha sadık bir şekilde temsil edenler olarak ele almamın nedenini açıklamaya hizmet ediyor.

* * * * *

"Homeros dışı destanların" ilkel Helen öncesi düşünce alışkanlıklarını daha sadık bir şekilde temsil ettiği konusunda hemfikirim. Homeros, Hellas öncesi düşünce alışkanlıklarıyla ilgilenmiyordu; "güzel kadınların ülkesi Hellas'ı ele geçiren ve Akhilleus'u takip eden" Helenleri temsil ediyordu.

Ayrıca, "sonraki edebi bütünün" (en azından bununla Hesiod'u, "Döngüsel" parçayı ve Yunan trajedisinin çoğunu kastediyorum, antikacı öğrenimden bahsetmiyorum bile) "daha ilkel düşünce biçimlerini, daha erken dini içerdiği" konusunda da tamamen hemfikirim. Ancak, bu şeylerin bir zamanlar _İlyada_ ve _Odysseia_'da yer aldığı, ancak bunlardan arındırıldığı teorisi beni hala şaşırtıyor. Eğer fethedilen ırklara özgü kullanımlar,
bunlar kirlenmemiş Kuzeyli veya Aka fatihlerinin şiirinde nasıl görünebilir?

Yine, "büyük destan şiiri kütlesinin bir kenara bırakılıp yaklaşık sekizinci yüzyıldan itibaren ihmal edildiğini" nasıl söyleyebiliriz?
Şüphesiz "Döngüsel" şiirler veya bu şiirlerde verilen efsaneler, altıncı yüzyılın Atinalı vazo ressamları ve Delphi'deki Lesche'yi dekore ederken Polygnotus tarafından sanat konuları olarak büyük ölçüde tercih edildi. Gösterdiğim hikayeler, Roma ve Greko-Romen edebiyatı aracılığıyla Orta Çağ'a ulaştı ve bizim Homeros'umuzu gölgede bıraktı. Shakespeare'in mutsuz _Troilus ve Cressida_'sını onlara borçluyuz.

"Tüm İyonyalılar"ın ve sonrasında "tüm Atinalılar"ın dört yılda bir düzenlenen ciddi toplantısında "kamuoyuna okunmak üzere erken bir zamanda" "iki şiirin" seçildiğini kanıtlayan bildiğim hiçbir kanıt yok. Bay Verrall, "Döngüsel" şiirlerin ve Homeros'umuzun Panathenaea'da okunduğunu varsayıyor. Bunların okunduğuna dair hiçbir kanıt bilmiyorum ve bunların okunmadığını kanıtlayan hiçbir şey yok. _İlyada_'mızın sekizinci yüzyılda İyonya'da eğitim için ve kamuya okunmak üzere özel olarak seçilmesinin herhangi bir nedenini bilmiyorum. Bunun nedeni, _İlyada_ ve _Odysseia_'nın bu şekilde seçildiğinde, _"kanıtlanabilir şekilde hala akışkan bir durumda olup olmadığını" daha fazla araştırmaktır; aslında, onlar
hâlâ akışkan bir durumdayken, diğer şiirlerden çok daha fazla seçilmeye değer olarak nasıl kabul edilebildiklerini bilmiyorum.

Eğer "Yunan zekası" hala akışkanken, ancak zaten seçilmişken _İlyada_ ve _Odysseia_'ya odaklanmışsa, o zaman
temizleme, fethedilen ırkların gelenek ve inançlarını görmezden gelip budayan Aka şairlerine değil, günlük pratikte kahraman tapınmasını (özel görüşleri ne olursa olsun) gören Yunanistan'ın _les
intellectuels_'ine aitti; ve eğer birini öldürürlerse, domuz kanıyla arındırılırlardı. Hesiod evrensel bilgide yüksek bir konumdaydı, kutsanmış bir otoriteydi; eğer arınabiliyorsa neden arınmadı? Çünkü okunmuyordu? Yine de eğitimin bir parçasıydı ve Homeros'tan çok daha fazla bir Bowdler'a ihtiyacı vardı.

Homeros'tan arınmış uygulamalar ve inançlar tarihi Yunanistan'da "bir köşede" yapılmamıştı.

Tarihi Yunanistan'ın zekası o kadar "ilkel" ve o kadar barbardı ki, altıncı yüzyılda ve Perikles döneminde ve daha sonra, örneğin kahraman mezarlarıyla ilgili olarak, kahraman hayaletlerin mezarlarında oldukça zararsız yılanlar şeklinde, Zulular'ın _Idhlozi_'si gibi ikamet etmeleri gerekiyordu. "Yılan formunda kahraman mezarında yaşıyordu," diyor Bayan Harrison.[14]

Bayan Harrison, altıncı yüzyıldan (bu türdeki tüm çirkin şeylerin, _Odysseia_ ve _İlyada_'da sert bir şekilde reddedildiği söylenir) dördüncü yüzyıla kadar Yunan sanatının reprodüksiyonlarını yayınlar. Ölüleri, bir erkek ve bir dişi hayaletin, adaklar aldığını görürüz. Sanatçı, anlamını netleştirmeye kararlıdır. Kutsal kahramanların sandalyelerinin arkasında, bir adamın sakalına sahip devasa bir yılan vardır. O, _insan_ yılanıdır, ölü adamın hayaletinin enkarnasyonudur. Bu, Delagoa Baronga'sının ve Zuluların inancıdır.[15]

Beşinci yüzyıldan kalma bir _lecythus_ vazosunda, tapanlar, tepesinde fallus şeklinde bir sütun bulunan bir tümülüsün etrafını sararlar. Tümülüste devasa bir yılan vardır; o, hayaletin enkarnasyonudur.[16]

Dağlık Arcadia'nın vadilerinde veya kırsal şapellerin girintilerinde bu şeyler yapılmadı. Tiyatro kutsal mezarları gösterdi; periyodik oyunların her
yeri kendi baş kahramanına sahipti; kalıntılar yüksek talep görüyordu, yaşayan insanlar, fatihler veya atletler
tanrılaştırıldı; Eleusinia'da inisiyeler vahşi kökenli ayinler gördüler; ölülerin
kahinlerine kamuya açık bir şekilde danışıldı; arınma ayinleri yasanın gerektirdiği şekilde devam etti - hepsi kamuya açık, hepsi azarlanmadı.

Herkes Amirallik Adaları gibi priapik imgelerin Homeros'un Mycenae veya İlios'taki bir sokak kavramında yer aldığını mı düşünüyor? Bu imgeler Perikles'in Atina'sında kutsaldı, Hermae'ler Homeros'un Hermes'i gibi değildi. Delos veya Atinalı okumaların yöneticileri Homeros'ta bunlara benzer şeyler bulurlarsa, bunları
anılmayacak kadar yaramaz oldukları için veya başka bir nedenle
anılmayacakları için, tüm bunlara aşina olan ve bunlarda sadece iyi şeyler gören erkek ve kadınların katıldığı bir kamu festivalinde kesip atmaları olası mıdır?

Bu pek olası görünmüyor. Dahası, Kuzey veya Aka ruhu bu şeyleri
görmezden gelseydi veya budasaydı, Delos veya Atinalı okumaların yöneticilerine hiçbir sorun çıkaramazlardı.

Temizleme örneklerini ele aldığımızda, Avustralyalı vahşilerin kurallarıyla
kınanmış, ancak
tarihsel Yunanistan'da oldukça popüler olan iğrenç ahlaksızlıkları atlamayı tercih edebiliriz. Bunlar bizim Homeros'umuzda yer almaz ve
İzlanda destanlarında bunlara dair yalnızca bir gönderme biliyorum ve o da
bir Bogle hakkında imkansız bir alaydır. Ancak hiç kimse Homeros'un
böyle şeyleri hiç duymadığını söyleyemez; bunu da söyleyebiliriz, çünkü Homeros'ta hiç kimse öksürmez, hiçbir Akalı öksürmeye tenezzül etmemiştir. Rahab'ın mesleği bilinmiyor olamaz, ancak Homeros bundan hiç bahsetmez. Kısacası, yüksek bir ideal ton korunur, Homeros Monsieur Zola değildir; bir
destan "doğalcı" bir roman değildir.

Yunanlılar herhangi bir şeye, örneğin adelphic evliliğe ahlaki bir itirazda bulunduklarında: Homeros böyle bir birliktelikten söz ettiyse, Phaeacians arasında, daha sonra bir hafifletici açıklamanın eklenebileceğine kolayca inanabilirim. Dolayısıyla, _Odysseia_, vii. 54'te, Alcinous ve
Arete "aynı ebeveynlerdendir." Daha sonra, bir soyağacı onları amca ve yeğen yapar. Bildiğim kadarıyla bu, daha sonraki bir hafifletici
ara değerleme olabilir. Ancak Homeros için hepsi birdir. Aeolus'un oğullarının ve kızlarının adelphic
evliliklerinden bahsederken, iyi bilinen bir
_Maerchen_ hikayesini, yani Kimsenin Toprağı'nı takip eder. Adelphic birliktelikleri vahşi örf ve adet hukukunda ölümle cezalandırılan suçlardır; Homeros'un Akalarının vahşilerden daha gevşek veya Theocritus'un Ptolemaios ve Berenice'inden daha az Mısır etkisinde olmadığını varsaymak için hiçbir neden yoktur.[17]

Bay Murray'in arındırma örneklerini takip ediyorum. _İlyada_'daki savaşların ruhu "şövalyecedir" diyor. "Hiçbir düşman asla işkence görmez" (Sinon'un Quintus Smyrnaeus'ta olduğu gibi). Yine de ortaçağ şövalyelik profesörleri, bence, adil bir alanda öldürülen düşmanları (isyancı olmayan) asla sakatlamadılar. Homeros'un adamları bunu yaptı, gösterdim; ve hiç kimse hüzünlü gerçekleri arındırmadı. Yaşayan düşmanlara karşı zulüm konusunda, Euripides ve Sofokles
Aşil'in yaşayan Hektor'u arabasının arkasına sürüklemesini sağlarken, Homeros
Hektor'un taştan ölü olduğunu açıkça belirtir.[18]

Ancak Homeros'un trajedi yazarlarından daha iyi bir zevke sahip olduğunu söyleyebiliriz.
Eğer bu iyi zevk geç arındırıcılardan kaynaklanıyorsa, eğer Homeros'un bir deyişine göre
Aşil yaşayan Hektor'u sürüklediyse, Sofokles
ve Euripides'in arındırıcıların ahlaki seviyesinde olmasını dileyebiliriz. Kim
_olurlarsa_ olsunlar, zevkleri trajedi yazarlarınınkinden çok daha üstündü.
Ben daha iyi zevki Homeros'a atfederim. İğrenç hikaye İyonya icadı olabilir: İyonyalı şair Odysseus'u bir çocuk katili yapar.
_Tain Bo Cualgne_'de Ferdiad, yaşayan bir adamı değil, çok iğrenç bir ölü adamı arabasının tekerleklerinde sürükler. Homeros muhtemelen, hatta kesinlikle,
eski İrlandalı destan yazarlarından daha yüksek bir zevk seviyesindeydi:
bu noktada onunla aynı fikirdeler. Büyük trajedi yazarları
daha korkunç bir hikayeyi tercih ettiler -elbette, bu tür işlemleri onayladıkları için değil.
Kral Lear'da Shakespeare, kaynaklarında, _Maerchen_ ve kroniklerde hayal bile edilemeyen dehşetler barındırıyor.
Sidney'deki _Arcadia_'da Fransız bir hikayeyi takip etti ve "yerlileri" memnun etti.
"Yerlilere"
Homeros şarkı söylemedi: Sofokles ve Euripides, Atina'nın kültürlü Çukuru için yazdı. Bu nedenle veya hikayelerini bilinmeyen bir kaynakta buldukları ve korkunç olanı sevdikleri için, Aşil'e yaşayan bir düşmana işkence yaptırdılar.

_İlyada_'da (xiii. 573) bir pasaj vardır; burada, arkadan bağırsaklarına mızrak saplanmış bir adam, "bir yaranın sefil ölümlüler için en zararlı olduğu yerden, mızrağın etrafında kıvranır... bir an için, ama uzun süre değil"; hayatı mızrağın geri çekilmesini izler. Bu hoş bir
resim değildir; ancak savaş aslında hoş değildir. Bay Murray, "bir süre mücadele etti, hiç de uzun sürmedi" diye çevirdiği dizeyi, daha sonradan yapılmış bir hafifletici veya arındırıcı ek olarak düşünür; Odysseia'da, xxii. 473'te Odysseus'un asılmış kadın hizmetçilerinin ölmekte olan mücadelelerine uygulanan aynı formül gibi. Bu böyle olabilir veya olmayabilir; dizenin _bir_ formül olması, bizim baladlarımızdakiler gibi, beni bunun eski olduğunu düşünmeye yöneltiyor. Konu çok önemli değil ve karara bağlanamıyor. _Odysseia_'da hain köle Melanthius'a verilen korkunç ölüm, Homeros'un adamlarının hain bir köleye karşı çok acımasız olabileceğinin kanıtıdır; ancak
İskandinavlar da öyle olabilir, tıpkı
Wolf the Unwashed'ın neredeyse hiç alıntılanmayan paralel vakasında olduğu gibi. Genellikle destanlarda bu tür birkaç vaka duyarız, ancak birçoğu yurtdışında, Viking akınlarında meydana gelmiş olmalı. _İlyada_'da hain köle yoktur; eğer böyle biri olsaydı, Melanthius gibi muamele görürdü.

Bay Murray'ın _İlyada_'nın zehirli ok izlerinden arındırıldığını, ancak tam olarak başarılı bir şekilde arındırılmadığını savunduğunu anlıyorum; _Odysseia_ (l. 257-264) ise Odysseus'un Ephyre'de ok zehiri aradığı hikayesini anlatır, zehirin başka bir yerde öğrendiğimiz gibi
pazarlanabilir bir meta olduğunu. Ilus tanrılardan korktuğu için bunu vermemiş; başka bir adam da Odysseus'u çok sevdiği için vermiş. Hikaye gerçek bir hikaye değil, Athena tarafından anlatılan bir masal. Kanıtladığı tek şey
ok zehirinin bilindiği, ancak tanrılar tarafından nefret edildiğidir. Bay Murray'in, [Yunanca: _aphuktos_] gibi kelimelerin, "kaçmak" değil, _İlyada_'daki oklara uygulandığı ve "acı" ([Yunanca: pikros]) ve
"inleyen" ve "uzun süre desteklenmeyecek" gibi kelimelerin, okları zehirleme uygulamasının kanıtı olduğu yönündeki argümanlarına rağmen, yalnızca bu çıkarımın gerekli olduğunu düşünmüyorum. [Yunanca: _Pikros_], Liddell ve Scott'a göre "keskin" anlamına gelir; zehirsiz oklar yeterince inlemeye neden olur; kahramanlar _mızraklardan_ kaynaklanan et yaralarını "uzun süre desteklemezler", ancak "acıdan çekilirler." Agamemnon'un, ok karnına saplandığında Menelaus'un ölmesini beklemesi (iv. 134) çok doğaldır. Menelaus ok derinden batmış olsaydı ölürdü,
ama ok sadece zırhının birkaç deliğinden sıyırıp geçti.
Pandarus "daha önce kullanılmamış", "zehri henüz silinmemiş" taze bir okla atış yaptı. Ben de önemli bir atışı düşünürken, herhangi bir okçunun
mümkünse taze bir ok kullanacağını, çünkü
tüylerin daha iyi kesilmiş ve şaftın gerilmemiş, ucu köreltilmemiş olacağını,
tıpkı bir adamın bir turnuvada yeni bir mızrak kullanması gibi, diye cevap veriyorum.

_İlyada_'da, adamların demir veya bronz uçlu güçlü yayları vardır.

Bu avantajlara sahip insanlar ok zehirini kullanmazlar, ırkların üfleme boruları veya zayıf yaylar ve kemikten yapılmış ok uçları ile tercih ettikleri
yoldur.

İnsan kurban etme konusuna gelince, Döngüsel şiirlerde ve Yunan oyun yazarlarında sık sık ele alınan bir konu, konuyu başka bir yerde ele aldım. _İlyada_'dan, onu Döngüsel şiirlerde ve dramada
bırakan kişiler tarafından çıkarıldığını düşünmüyorum, ancak Aka usulünde yapılmadığını düşünüyorum. Pausanias'ın insan kurban etmeyle ilgili
anlattığı efsanelerde, söz konusu halklar
genellikle İyonyalı veya Atinalıdır. _İlyada_'nın çekingen Kalkhas'ı, i. 74-83,
Akhilleus güvenliğini
garanti etmediği sürece Apollon'un gazabının nedenini söylemeye cesaret edemeyen,
Agamemnon'a, İlyada'da, Yüce Efendi'nin üç kızından biri olmayan
kızı İphigeneia'yı kurban etmesini asla emredemezdi.

Bay Murray, kızların kurban edilmesiyle ilgili hikayelerin "sadece insan kurban etmenin bir barbarlık olması nedeniyle değil, aynı zamanda hikayelerin kadınlara karşı aşırı yoğun bir ilgi içermesi nedeniyle _İlyada_'dan reddedilmiş olabileceğinden şüpheleniyor. [19] İlyada'da Helen, Hekabe ve Andromache ile yoğun bir şekilde ilgilendiğim için, bu argüman bana garip geliyor. Bay Murray'ın Girit kralının belirtilen aralıklarla öldürüldüğü teorisine gelince, [20] konu burada tatmin edici bir şekilde ele alınamaz. Açıklanan türden bir şeyin hiçbir yerde gerçekleştiğine inanmıyorum ve "Minos'un ölümüyle ilgili bir geleneğimiz yok"[21] şeklindeki yoruma şaşırdım.

Phyxus ve Helle'nin kasıtlı kurban edilmesiyle ilgili Minyan hikayesi, endophagous yamyamlığın yerine kurbanın konduğu dünya çapında bir _Maerchen_'dir.

Son olarak, Aşil'in Hektor'a ve Patroklos'un cenazesindeki vahşetlerinin, gurur ve zevkle anlatıldığı bir
layn sansürlenmiş versiyonu olduğunu sanmıyorum.[22] Homeros'un savaşlarında ölülere kötü davranmak gelenekseldi; ancak Aşil çok ileri gitti ve çok uzun süre direndi. Bay Murray'in dediği gibi, "kederden deliye dönmüş, aç ve uykusuz bir adam", Hektor'un arkadaşını sakatlamayı ve cesedini köpeklere vermeyi planladığını bilen bir adam. Ancak bu mazeretler Aşil'in öfkeyle direnmesini veya on iki Truva esirini öldürmesini hafifletmiyor. Kurban edilmediler. Böyle bir katliam için bir ritüel yoktu ve aslında, bir buçuk utanç dolu sıraya sıkışmıştı. Bu
kurbanın en azından yirmi tane olmasını beklerdiniz."[23]

Akaların insan kurban etme ritüeli olduğuna inanıyorsanız, bunu beklerdiniz! Eğer olsaydı, ki ben bunu akıl almaz buluyorum,
tarihi Hellas ruhunun
yirmi dizenin on sekiz buçuk dizesini temizlediğine kolayca inanabilirdik.

İlyada ve Odysseia'nın temizlenmesine dair bu teorinin çoğu bana [Yunanca: euphemia] varsayımına dayanıyor gibi görünüyor. Bu, büyük bir halk festivalinde okunan şiirlerde uğursuz sözcüklerden
kaçınmak anlamına gelir. Örneğin, cinayetlerin alışılmış ve yasal arınmasına veya
yerleşik kahraman kültüne atıfta bulunan sözcüklerin, hiçbir şekilde dini olmayan, resmi bir tatildeki okumalarda neden "uğursuz" olarak kabul edildiğini ve yine de Atina trajedisinin performanslarında "uğurlu" olarak kabul edildiğini anlamak benim için imkansız.

Eğer fethedilen ırkların batıl inançları fatihlerin batıl inançları değilse, fatihlerin destanlarında olamazlardı. Eğer orada değillerse, Atina'nın _les intellectuels_ onları temizleyemezdi.

[1] _R. G. E._ s. 134.

[2] _İlyada_, xi. 145-147.

[3] xiii. 202-204.

[4] xviii. 176-177.

[5] xiv. 496-505.

[6] xvii. 39.

[7] xviii. 175-177, xvii. 126.

[8] _R. G. E._ s. 131.

[9] _İlyada_, vi. 416-419.

[10] _R. G. E._ s. 134.

[11] _R. G. E._ s. 245-246.

[12] _R. G. E._ s. 173.

[13] Bay Murray'in az önce söylediği gibi, bu arketipin "bilinmediği"dir.

[14] _Prolegg. to Study of Greek Religion_, 1903, s. 329.

[15] _Aynı_. s. 327, 328.

[16] _Aynı_. P. 329.

[17] _R. G.E._ s. 116, 117.

[18] Ajax, 1031. Andromache, 399.

[19] _R. G.E._ s. 123.

[20] _Ayg_. P. 127.

[21] Bkz. Roscher'in _Lexikon_, s.v. Minos.

[22] _R. G.E._ s. 130, 131.

[23] _R. G.E._ s. 131.

HOMER'İN İDDİA EDİLEN ATİNA YORUMU

Wolf, sahip olduğumuz haliyle _İlyada_'nın daha iyi veya daha kötü bir birlik olduğunu; edebi bir yapı olduğunu itiraf etmekten başka bir şey yapamazdı. Öyleyse, birkaç yazarın birkaç çağdaki eseriyse, nasıl oldu da şu anki haline geldi? Wolf, "Tarih konuşuyor! Tüm antik çağların sesi ve genel olarak, tüm raporların onayı, Pisistratus'un Homeros şiirlerini yazıya döken ve şu anda sahip olduğumuz düzene getiren ilk kişi olduğuna tanıklık ediyor."[1]

Bu şaşırtıcı ifade, "Tarih"ten bahsettiklerinde, hiçbir tarih öğrencisinin aynı terimi kullandığında kastetmediği bir şeyi kasteden klasik akademisyenlerin olduğunu gösteriyor. Pisistratus'un Homeros'la olan herhangi bir ilişkisi hakkında, tarih mezar kadar sessizdir. Sadece
hiçbir kayıt--yani, çağdaş bir kamu yazıtı--Pisistratus'un veya başka herhangi birinin "Homeros şiirlerini ilk düzenleyen ve yazıya döken kişi" olduğuna tanıklık etmemekle kalmıyor, aynı zamanda bu olayın herhangi bir geleneğine, sonraki yüzyılın büyük tarihçileri Herodot ve Thucydides'te, Aristoteles'te, Ephorus'ta (M.Ö. dördüncü yüzyılda), Aristarkus ve diğer ünlü İskenderiye dilbilgisi uzmanlarının kalıntılarında bile bir gönderme yok. Tarih, bir söylentiye bile sessizdir. Dördüncü yüzyılda yaşamış bir Megaralı tarihçi olan Dieuchidas'ın, Homeros ile bağlantılı bir şey yapanın Pisistratus değil Solon olduğunu söylediğini biliyoruz. Bunu, üçüncü yüzyıl yazarı Diogenes Laertius'un parçalanmış bir pasajından biliyoruz. Hepsi bu.[2] Pisistratus'tan Cicero'ya kadar olan gelenek, Wolf'a göre tüm antik çağın sesinin ilan ettiği şey hakkında anlaşılır ve anlaşılır bir kelime söylemez. Cicero'ya beş asırlık tarihi sessizlikten sonra geldiğimizde, Wolf'un Pisistratus'un Homeros'un şiirlerini ilk kez
yazdırdığı konusunda onunla aynı fikirde olduğunu görmeyiz, ancak "kendisinin" (kim tarafından?) "önceden düzensiz olan Homeros'un kitaplarını
şimdiki düzenlerine göre
düzenleyen ilk kişi olduğu söylenir"[3] dediğini görürüz. Cicero yalnızca "söylenenlerden" bahseder. Cicero'nun Pisistratus'un tarihinden yarım milenyum sonra bahsettiği, kefilsiz rapor
elbette tarih değildir; kanıt değildir. Cicero'dan çok önce, dördüncü yüzyılda, Ephorus ve Heraclides Ponticus, Homeros'un Sparta'ya gelişi hakkında eşit derecede tarih dışı hikayeler anlatmıştı. Sahte Platoncu diyaloğun yazarı _Hipparkus_, Pisistratus'un ikinci oğlunu, Homeros'u Attika'ya getiren ve Homeros'un okumalarını düzenleyen ilk kişi olarak temsil etti. Bu yazarların hiçbiri Tarih'i savunmuyor, hiçbiri diğeriyle aynı fikirde değil; herhangi bir gerçek
olabilecek herhangi bir tarihsel bilgiye sahip değillerdi. (1) Şüphesiz gerçeğe dayalı bir geleneğin varyantlarıyla karşı karşıyayız, yani bilinmeyen bir tarihte Atina'da Panathenaic festivalinde Homeros şiirlerinin okunmasını düzenleyen bir Yasa çıkarıldı; bazı rivayetlere göre okunanları yalnızca "Homeros" şiirleriyle sınırlayan bir Yasa; ve (2) Pisistratus'un veya ikinci oğlunun Homeros şiirlerini belirli bir düzende toplayıp düzenlediğine dair bir efsane. Bay Monro, Homeros'un Atina'da okunmasıyla ilgili en erken ve tek iyi kanıtın, Pisistratus'tan iki yüzyıl sonra yaşamış iki hatip Lycurgus ve Isocrates olduğunu söylüyor. Birincisi bir konuşmasında şöyle demiştir: "Babalarımız Homeros'u o kadar iyi bir şair olarak görüyorlardı ki, şairler arasında sadece onun için bir yasa çıkardılar; şiirleri Panathenaea'nın her beş yılda bir ele geçirilmesinde rapsodistler tarafından okunacaktı."[4] Tarih verilmemiştir, ancak Lycurgus daha sonra göreceğimiz gibi, görünüşe göre Tyrtaeus'tan önceki bir tarihi düşünüyor olmalı. Lycurgus, festivalde sadece Homeros'un şiirlerinin okunacağını söylediğinde, o kadar geç bir tarihten bahsediyor ki muhtemelen İlyada ve Odysseia'yı kastediyor. Eğer Kanun Solon zamanında yapılmış olsaydı, "Homeros" muhtemelen tüm kahramanlık destansı şiirleri kapsayabilirdi. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyoruz.

İsokrates[5], Atinalıların atalarının "Homeros'un sanatının hem müzik yarışmalarında (yani okuyucuların) hem de gençlerin eğitiminde onurlandırılmasını istediklerini" söyler (Monro, _İlyada_, cilt i. s. 15). Daha sonra, önemli bir boşluğu olan bir pasajda, Diogenes Laertius, Solon'un okumaları düzenleyen bir yasa çıkardığını söyler[6], bu yasanın aynı adlı Diyalog'un yazarı tarafından Hipparchus'a atfedildiğini söyler.[7] Ayrıca, altıncı yüzyılda Sikyon'da, yarışan rapsodistler tarafından Homeros'un okumaları yapılmıştır; bunlar tiran Kleisthenes tarafından çürütülmüştür.[8]

Bay Monro, Homeros okumaları hakkında bir Atina yasasının varlığına dair, bu yasanın tarihi ne olursa olsun, tarihsel tanıklıklara sahip olduğumuzu söyler. Gerçekten de, böyle bir yasa olmasaydı, dördüncü yüzyılın retorikleri bile Atinalılara böyle bir yasanın var olduğunu söyleyemezdi. Ancak, tarihi ve kapsamı ve onu çıkaran devlet adamının adı konusunda, eğer kesin bir bilgi varsa, belki de bundan bahseden kişiler arasında bir fikir birliği olabilirdi. Dördüncü yüzyıldan önce Edebiyat Tarihi gibi bir şey
var olmasaydı, hiçbir bilgi bekleyemeyiz. Eğer var olsaydı, Ephorus, Heracleides ve Hipparchus'un
yazarına hiçbir değeri olmazdı. Hepsi birbiriyle çelişiyor.

Bay Monro, tarihsel eleştiri konusunda eğitim almış her insanın söylemesi gerektiği gibi,
"modern bilim insanları bu bildirileri uyumlu hale getirmeye ve Homeros'a yapılan hizmetteki çeşitli paylarını (Spartalı) Lycurgus'a (Ephorus tarafından isimlendirilir), Solon'a (Diogenes Laertius tarafından isimlendirilir)," Pisistratus'a ve Hipparchus'a atfetmeye çalıştılar. "Bu, herhangi bir duyuruyu tarihsel olarak kabul etmek için bir sebep olsaydı meşru olurdu. Ancak, aslında, bunlar yalnızca
bilim adamlarının tahminleriyle desteklenen efsanevi anekdotlardır."[9]
Homeros eleştirmenleri ne düşünürlerse düşünsünler, bu noktalarda Bay Munro'dan ayrışacak eğitimli bir tarihçi bulamayacaklardır.

_Historia silet_! Tarih sessizdir. Sadece belirsiz bir dönemden itibaren Atina'da beş yılda bir "Homeros" ve yalnızca Homeros okunduğunu ve "Homeros"un eğitimde kullanıldığını biliyoruz. Bunun ötesinde her şey
"bilim adamlarının tahminleridir." Bu tahminler, bilgili kişilerin zevkine ve hayal gücüne göre değişir.

Bu sonuca, tarihsel eleştiriye alışkın olan herkes Bay Monro ile hemfikir olacaktır. Geç ve çelişkili ifadelerden hiçbir şey çıkarılamaz; "Homeros"un ("Homeros" ile ne kastediliyorsa) Atina'da yönetmeliklere göre beş yılda bir okunması ve kamu eğitimine girmesinin ötesinde hiçbir şey yok.

Ancak Bay A. W. Verrall şöyle diyor: "Genel olarak, her iki taraftaki tartışmacılardan aldığımız en son şey, Homeros'un tarihi hakkında doğru veya yanlış olarak kaydedilenlerin kesin bir inşası ve tahminidir." Bay Verrall, Bay Murray'in _Yunan Destanının Yükselişi_ ve benim _Homer ve Çağı_ adlı eserimin _Çeyreklik_ incelemesinde şöyle yazıyor.

"Homer'ın tarihi" hakkında "kaydedilen" şeylere ilişkin soruları, _Homer ve Destan_ adlı eserimde (s. 35, 38, 67-70) ele almıştım, kanıtları ve Wolf, Ritschl ve diğerlerinin görüşlerini incelemiş ve Bay Monro'nun tarafını tutmuştum (Blass, Meyer, Nutzhorn, Bay T. W. Allen ve diğerlerinin de tarafını tutabilirim). _Homer ve Çağı_ adlı eserimde (s. 46-50), Bay Leaf'in fikir değişikliklerine atıfta bulunarak eski konuları tekrar ele aldım.

Bay Verrall şöyle yazıyor:[10] "Metinler, dediğimiz gibi, adil bir şekilde ele alınmıyor." Şimdi metinler aslında tarihçinin kendi bölgesine gelen tüm metinleri ele aldığı gibi ele alınıyor. İddia edilen olayların tarihleri, bunlarla ilgili metinlerin tarihlerinin yanında belirtiliyor; metinler uzak, çelişkili ve kanıta dayanmıyor; en iyi tarihçiler ve Pisistratus ve oğulları ile ilgili popüler gelenekleri en dikkatli şekilde inceleyen tarihçi, yani Thucydides, iddia edilen olaylar hakkında hiçbir şey söylemiyor. Bay Verrall ayrıca şunları yazıyor: "Kayıt, olduğu gibi, neredeyse hiç doğru şekilde temsil edilmiyor. En titiz akademisyenlere (örneğin Grote) bu konuda güvenilmemeli."[11]

Bunlar ciddi suçlamalar! Bay Monro'dan bahsedilmiyor: onun açıklamalarından herhangi biri haksız ve güvenilmez mi?

Bay Verrall şöyle diyor: "Homeros'un kökeni hakkındaki antik kayıtların, herkesin reddedeceği, ancak terk edilmesinden daha kolay reddedilebilen bazı önyargılardan haksız yere muzdarip olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamayız."

Bana gelince, kendi önyargılarımı açıkça itiraf ediyorum, ancak önyargısının bilincinde olmak tarihçinin güvencesidir; Bay Verrall'ın "antik kayıt" dediği ve _benim_ "çeşitli antik efsaneler" dediğim şeye hiçbir şey eklemediğinden ve hiçbir şey almadığından emin olmaya zorlar.
Bay Verrall, "bir kitabın tarihi hakkındaki içsel kanıtların, kayıtla kontrol edilmezse, sonsuz derecede esnek yorumlamaya tabi olduğunu" iddia ediyor. Kesinlikle, ancak Homeros şiirlerinin tarihi söz konusu olduğunda "kayıtla kontrol" olasılığı yoktur.

Hiçbir tarihçi Bay Verrall'ın "kayıt meselesi olarak ve çıkarım veya hipotezden ayrı olarak, bizim bu Homeros'umuz ... bir bilimsel çalışmanın yapay bir ürünü, eleştirel bir sürecin sonucu olarak görünüyor" şeklindeki görüşüne katılamaz.[12] Teknik terim olan "kayıt" konusunda ısrar eden odur; bu nedenle, "kayıt" diye bir şey olmadığını söylemek bilgiçlik değildir. Bay Verrall, "bilimsel çalışmanın yapay ürünü" ile ilgili olarak, iddia edilen olaylardan beş yüzyıl sonra yapılmış bir görüş bildirisini kastetmiş gibi görünüyor.

Bay Verrall tarafından alıntılanan ilk tanıklık veya "kayıt", bizim Homeros'umuzu "bilimsel çalışmanın yapay bir ürünü" olarak nitelendirecek hiçbir şeye sahip değildir.
Sadece Homeros şiirinin ve yalnızca bu şiirin Panathenaea'da yasallaştırılmış okunmasıyla ilgilidir. Metin, Bay Monro'nun "en eski kanıt" dediği, dördüncü yüzyılda "hatipler Lycurgus ve İsokrates'in" ifadesidir.

Bu iyi bir kanıttır. Lycurgus, Atinalılara, bildikleri kadarıyla var olmayan bir yasadan bahsedemezdi. Aslında Lycurgus, Atinalı dinleyicilerini, _Homeros öncesi zamanlarda_ vatanseverliklerini ve cesaretlerini takdir ettiği
ataları hakkında bir dizi masalla kandırıyordu. Erechtheus, Trakya ile yaptığı bir savaşta bir kahine itaat ederek kendi kızını feda edip sonra da istilacıları yenmedi mi! Lycurgus, bu asil eylem için Euripides'in _Erechtheus_ adlı oyununu örnek gösteriyor!

Lycurgus daha sonra Atina'nın Panathenaea'da yalnızca Homeros'un şiirlerinin okunmasını öngören bir yasa çıkardığını ve şairin Hektor'a atfettiği vatanseverlikten cesaret alan Atinalıların, Pers olayında yalnızca şehirleri için değil, tüm Hellas için ölmeye hazır olduklarını söylüyor. Atinalılar kamusal ve özel yaşamlarında böyle adamlardı: sonra
Spartalıların Tyrtaeus'u Atina'dan ödünç almaları ve
kısmen _İlyada_'dan uyarlanmış bir Tyrtaean şiirini onaylamaları hikayesi gelir, xxii.
71 vd.

Hepsi bu. Bay Verrall şöyle yazıyor: "Lycurgus'un tüm bu eğitim hareketi ve bunun temeli olarak Homeros'un benimsenmesi, bir halk olarak Atinalılara atfediliyor..." Bay Verrall'ın "tarihteki herhangi bir hareketten daha az önemli olmayan bir eğitim yöntemi devrimi"[13] hakkında söylediklerinin, bence, Lycurgus'un gerçek sözlerinde pek de geçerliliği yok. Homeros'un Atina üzerindeki etkisini, İncil'in İskoçya üzerindeki etkisiyle ("kötü şöhretli", kendisinin de gerçekten söylediği gibi) karşılaştıran kişi Lycurgus değil, Bay Verrall'dır. Eğitim hareketi hakkındaki tüm bu bilgiler, ne kadar doğru olursa olsun, korkarım ki Bay Verrall'ın kendi "çıkarımları ve hipotezleri"dir. Lycurgus, Homeros'tan cesur vatanseverliği öğrenmekten bahsediyor, geri kalan her şeyi varsaymak zorundayız; en azından ben bunu Lycurgus'ta bulamıyorum.

Bay Verrall, Panathenaea'daki okumalar hakkındaki yasayı Solon, Pisistratus ve _Hipparchus_'a atfeden geç dönem yazarları arasındaki çelişkiler suçlamasıyla karşı karşıyadır. Ancak bu metinler, sözde Platoncu _Hipparchus_ hariç, Homeros'tan "yapay bir bilimsel ürün" olarak bahsetmez. Bay Verrall, Lycurgus'un ve _Hipparchus'un şiirlerin "düzenlenmesi" hakkında hiçbir şey söylemediğini,
"sadece benimseme ve derlemeden bahsettiklerini" beyan eder.[14] Ancak Lycurgus derleme hakkında hiçbir şey söylemez, Hipparchus derleme hakkında hiçbir şey söylemez.

_Hipparkus_, Lycurgus'un söylemediğini söyler, "_Hipparkus_, Pisistratus'un oğlu, Homeros'un şiirlerini ilk olarak Attika'ya getirmiş ve
Panathenaic festivalinde rapsodistleri, insanların şiirlerin tamamını duymaları ve sadece okuyanın isteğine göre seçilen bölümleri duymamaları için, ardışık olarak okumaya zorlamıştır."[15]

"Derleme" hakkında tek bir kelime bile yok. Hipparkus, Thucydides'in işaret ettiği Pisistradae'nin tarihiyle ilgili tüm hatalara düşer.[16] Bay Verrall şanslı değil, çok hatalı bir isimsiz yazar seçiyor ve onun "derleme"den bahsetmesini sağlıyor, ki bundan bahsettiğini görmüyorum ve onu "geç veya şüpheli bir otorite" olarak adlandırıyor.[17]

Sonra, _Hipparkus_ Solon'un torunu olabilecek bir adama Diogenes Laertius'un Solon'a atfettiği yasayı atfediyor.
Bay Verrall çelişkileri ilginç bir şekilde hafifletiyor. "Bu atıflar muhtemelen Reformasyon'un şimdi bir prensle şimdi de bir diğeriyle on altıncı yüzyılın
devlet adamlarıyla ilişkilendirilmesiyle aynı ölçüde doğruluk içeriyor."[18]

Hangi tarihçinin Reformasyon'u tek bir devlet adamıyla veya prensle ve yalnızca biriyle ilişkilendirdiğini bilmiyorum. Ancak Bay Verrall'ın metinleri, İngiltere'de yaklaşık 1370'ten itibaren başlayan dini ve siyasi bir hareketi değil, yaklaşık dört kuşaktan birkaç devlet adamına tek bir yasama Yasası atfeder. Uzun süreli bir "eğitim hareketinden" değil, hakkında gerçekten hiçbir ayrıntı bilmedikleri tek bir yasama Yasasından bahsediyorlar.

Bu Yasanın doğru benzetmesi, İngiltere'de İncil'in bir çevirisinin onaylanmasıdır. Hiçbir tarihçi bu başarıyı nazik Kral Jamie'den başka hiçbir prense atfetmez: hiçbiri bunun VIII. Henry, VI. Edward veya Elizabeth'e ait olduğunu söylemez. Tarihçi, Diogenes Laertius'un okuma yasasını Solon'a, Hipparchus'un ise Pisistratus'un oğluna atfettiğinde, her iki otoritenin de yalnızca altıncı yüzyılda bütün bir eğitim hareketinin gerçekleştiğini kastettiğini varsayamaz. Yedinci ve altıncı yüzyıllarda Atina'da ilköğretimin varlığı, Homeros, Döngüsel ve Attika efsanelerinin resimlerinin bulunduğu
_yazılı_ vazoların çokluğuyla kanıtlanmıştır;
ancak Diogenes ve _Hipparkus_ tek bir yasama
yasamasından farklı şekillerde bahsetmektedir.

Bay Verrall daha sonra Atina'da o zamanlar okunan ve öğretilen "Homeros"un muhtemelen Döngüsel şiirlerin tüm "Döngüsü" olduğunu varsaymaktadır.[19] Bu soruyu, gördüğümüz gibi, Panathenaea'da okunmak üzere seçilen şiirin, anladığım kadarıyla, iki destanımızın nihai sonucu olan
hala akışkan dizelerden başka bir şey olmadığını söyleyen Bay Murray ile halletmesi gerekir; Döngüsel şiirler ise reddedilmiştir. [1] _Prolegomena_, 2. baskı, 1859, s. 85.

[2] Bkz. _Homeros ve Çağı_, s. 44-50.

[3] _De Oratore_, iii. 34.

[4] _Leocr_. s. 209.

[5] _Panegyr_. c. 42.

[6] Diog. Laert. _Solon_, i. 57.

[7] Bkz. Monro, _Odyssey_, cilt ii. s. 393. 397.

[8] _Herodotus_, cilt 67.

[9] _İlyada_, cilt i. s. 27

[10] _Quarterly Review_, Temmuz 1908, s. 76.

[11] _Aynı eser._ s. 53.

[12] _Quarterly Review_, Temmuz 1908, s. 54.

[13] _Quarterly Review_, Temmuz 1908, s. 55.

[14] _Aynı eser. s. 60.

[15] _Hipparch_, s. 228 B.

[16] Thucydides, vi. 57-59; Monro, _Odyssey_, cilt ii. s. 393.

[17] _Quarterly Review_, s. 58.

[18] _Aynı eser. s. 58.

[19] _Quarterly Review_, s. 60.

EK D

KAYIP DESTANLAR VE HOMEROS DESTANLARI (_WIEDERHOLUNGEN_)

Homeros ve "Döngüsel" Şiirler üzerine XVIII. Bölümde, Bay Murray'in konuya ilişkin
görüşünü anlamayı başaramadığımdan korkuyorum.
Yanlış anlama hatası belki de tamamen mazeretsiz değildir.
Genel olarak konuşursak, Bay Murray'in _İlyada'yı, Truva ile bağlantılı temalar üzerine genellikle "Döngüsel"
şiir olarak adlandırılanlardan daha sonra düşündüğü gibi hatalı bir izlenim veriyorum. Kesinlikle şunu söylüyor:
İlyada'daki pasajlar "Kıbrıs, Küçük İlyada ve sözde Aetiopis olarak adlandırılan İlyon Yağması'ndan türetilmiş gibi görünüyor..."[1]

Ayrıca şunu da söylüyor: "Ancak, fiili olarak işlenirken, _İlyada'mız_, terimi kullanabilirsem, şiirsel kroniklerin sıradan akışından daha ileri bir gelişme aşamasına ulaşmıştır." Üstelik, "gemilerin bir kataloğunu[2] içeren ve ayrıca filonun Aulis'te toplanmasını uzun uzun anlatan eski bir kronik şiir olduğunu biliyoruz - sözde _Cypria_ veya Kıbrıslı dizeler. Kataloğumuz büyük olasılıkla oradan alınmıştır."[3] Burada, İlyada'mızın bazı pasajlarını ve Kataloğu eski bir kronik şiirden, Cypria'dan ve birkaç başka adlandırılmış destandan, "Küçük İlyada ve İlion'un Yağmalanması, sözde Aethiopis"ten türettiği söylenir, ancak "gerçekte, İlyada'mız şiirsel kroniklerin sıradan akışından daha ileri bir gelişme aşamasına ulaşmıştır..." İlyada'nın eski bir kronik şiirden, Cypria'dan nasıl ödünç aldığını duyduğumda, _Cypria_'nın, kendisinden önce kendi başına tamamlanmış eski bir kronik şiir olarak kabul edildiğini düşünmem doğaldı _İlyada_ tarafından ödünç alınmıştır. Bu kadar efsanevi ve uzak olayların kronik şiiri, çağdaş tarihten eklemeler alarak
bir manastır kroniğine benzeyemezdi.
Bu açıklama, _İlyon'un Çuvalı_ gibi isimlere sahip ve içerikleri kesin olarak bilinmesi gereken diğer şiirler için de geçerlidir,
eğer _İlyada_'nın onlardan ödünç aldığı veya ödünç almış gibi göründüğü biliniyorsa. O zaman, ödünç verilen bu eski _kitapların_, onlardan ödünç alan kitaptan, _İlyada_'dan daha erken bitirildiği varsayıldığından emin olmak mümkün değildir. Ancak Bay Murray ayrıca şunu söyledi
ve burada olasılık sallanıyor: "Gerçek şu ki, bu çeşitli kitaplar veya gelenek yığınları yüzyıllar boyunca yan yana büyüyordu. Tüm büyük kitaplar
birlikte büyüyordu ve pasajlar herhangi birinden diğerine tekrarlanabilirdi."[4]

Şimdi bir _kitap_ bir şeydir - _Cypria_ gibi bir adı olan bir kitap,
başka bir şey olan "bir gelenek yığını"na eşdeğer değildir.
Bir örnek vermek gerekirse, _The Wallace_ of Blind Harry (_circ_. 1460),
yaklaşık _Odyssey_ kadar uzun bir kitap. Harry'nin materyalleri, o zamanlar bir buçuk asırdan daha uzak olan olaylarla ilgili popüler baladlar da dahil olmak üzere "bir gelenek yığını"ydı. Gelenek yığınına "büyüyen bir _kitap_" diyemeyiz; veya kuşatmanın onuncu yılından önce Greko-Troya olayları hakkındaki gelenek kütlesine _bir kitap_ diyemeyiz. _Kıbrıs_ yapılana kadar _bir kitap_ yoktur ve _Kıbrıs_ yapılmadan önce ödünç alınamaz. _Kıbrıs_ geleneğine güvenen bir şair, Harry'nin bir kitaptan ödünç almadığı gibi, bir _kitaptan_ ödünç almamaktadır (Wallace'ın papazı John Blair'in iddia edilen bir kitabını kullanması da başka bir sorudur). Açıkça, Thebes, savaştan önce Yunan ve Truva meseleleri vb. hakkında bir gelenek yığınından gelen olaylar, Truva'nın gerçek kuşatması hakkında bir destana dahil edilebilir. Bunların hepsi çok doğal ve olasıdır. Ancak belirli bir adı ve kapsamı olan bir şiir, _İlyada_, belirli bir kapsamı ve adı olan başka bir şiirden, _Kypria_ veya diğerlerinden pasajlar ödünç alırsa, ödünç veren şiir daha erkendir ve ödünç alan şiir daha sonradır. Bay Murray'ın _Kypria, Küçük İlyada, Aetiopis_ vb. gibi şiirlerin bu belirli adlarını kullanması, başka bir kitabın, _İlyada_'nın onlardan pasajlar ödünç aldığı iddiasıyla, ödünç veren şiirlerin, onun görüşüne göre, _tamamlanmış_ (bir biçimde veya başka bir biçimde) olduğunu varsaymama yol açtı. Burada onu yanlış yorumladım.

Bay Murray şunu yazsaydı: "İlyada'daki diğer pasajlar," "İlyada'nın açılışından ve sonundan önceki ve sonraki konularla ilgili gelenek yığınlarından türetilmiş gibi görünüyor - zamanla _Kıbrıs_, _Küçük İlyada_, _Aetiopis_'in konuları haline gelen gelenek yığınları," o zaman onu anlar ve ona katılırdım.
Olayın gerçek görünümü, Bay Murray'in kendi görüşü şu gibi görünüyor:
gerçek Yunanca kitaplar olabilir (muhtemelen daha sonraki bir çağa kadar kesin olarak _isimlendirilmemiş_) ve bu kitaplar, _Chanson de Roland_ gibi, _remanies_ olabilir; modernize edilebilir ve eklemeler alabilir; ve _İlyada_ dediğimiz başka bir kitap var olabilir ve _Chanson de Roland_ (_Roncevaux_ şiirinde) gibi, bazı durumlarda benzer iniş çıkışlar yaşayan diğer kitaplardan alınan gerçekler gibi
eklemeler alabilir.

Bu, olan bitene dair benim kendi görüşüm değil, ancak düşünülebilir bir durumdur ve Bay Murray'in pozisyonunu anlamadığım için üzgünüm.

Aynı zamanda, eğer on üçüncü yüzyıla ait bir _chanson_'da _Roncevaux_'nun sonucundan (_Chanson de Roland_'ın _kalıntısı_) ödünç alınmış bir şey bulunursa, bunun _Roncevaux_'nunkinden farklı bir metrede, daha önceki bir öz şiir olan _Roland_'dan ödünç alındığını söyleyemeyiz.

Tüm erken Yunan destanlarının birbirlerinden pasajlar ödünç aldığı söylenebilir. Ancak, bence bu ifade yanıltıcı olacaktır. Gerçek, daha doğru bir şekilde şu şekilde ifade edilebilir:
Destanlar muhtemelen (bizim geleneksel baladlarımız gibi kesinlikle)
alışılmış ve sıklıkla tekrarlanan eylemleri ve olayları ifade etmek için ortak bir formül seti kullanırlar--şafak, akşam, şölenler, yemek hazırlıkları,
silahlanma, bir ev sahibini hazırlama, bir konuğu karşılama, savaşta düşme ve diğer sürekli tekrar eden durumlar.

"Bir fersah, bir fersah yelken açmamışlardı,
Bir fersah ama zar zor üç."

"Güzel yeşil ormanda yürümemişlerdi,
Bir saat ama zar zor varlar."

Aşıkların ölümü için formül--

"Biri Mary kilisesine gömüldü,
Diğeri Mary kilisesine," vb.,

sürekli tekrarlanır.

Katil her zaman

"küçük bir çakı çıkarır
Gare'inin altından aşağı sarkan,"

ya da--

"Altında dizinin altından aşağı sarkan
altın yaldızlı bir hançeri kaldırır."

Oğlunu ya da sevgilisini bekleyen anne ya da hanım her zaman

"Kuleye ve şehre bakar,"

ya da--

"Doune Şatosu'na bakar."

Bir ölümden sonra her zaman

"Çanlar çalınır ve ayin söylenir."

"'Bir mezar, bir mezar,' diye haykırdı Lord Bernard,
'Bu sevgilileri koymak için.'"

"'Bir yatak, bir yatak,' diye haykırdı Clark Saunders,
'Senin ve benim için bir yatak.'"

Aklında Homeros olmadan yazan Motherwell, baladların durumunu çok açık bir şekilde ifade ediyor gibi görünüyor. "Hiçbir eylem, hiçbir
türden bir olay yoktur, ancak uygun bir ifade biçimi vardır; ve
bunların hepsini saymak, aslında tüm eski baladlarımızın ana bölümünü vermek olurdu. Çünkü çıkar, durum, eylem özdeşliğinin olduğu tüm durumlarda, her balad bunları dildeki yerleşik
kıyafet tarzından farklılaşmaz.... Bunlar
her türlü insan olayının genel hatlarıydı.... "

Motherwell, "daha az belirgin bir derecede de olsa aynı türden bir şeyin daha uzun metrik romansların inşasında keşfedilebileceğini" ekler.[5] _İlyada_'nın VIII. Kitabına baktığımızda, Bay Leaf'in sözleriyle, "şüphesiz büyük bir ruh ve harekete sahip" olduğunu, ancak dizelerin "neredeyse üçte birinin" _İlyada_ ve _Odysseia_'da -bazen küçük bir farkla- tekrar bulunduğunu görürüz.

Balad şiiri çalışmalarıyla bağlantılı sebeplerden dolayı, geleneksel baladların bazı taklitlerini yaptım ve anlattığım hikayeler yeni olsa da, yine de balad formülleriyle dolu olduklarını gördüm: aslında, bir balad, geleneksel türe benzeyecekse, başka ilkelerle yapılamaz. Baladlar gibi, okunması değil, okunması amaçlanan Antik Yunan epik şiiri, eski popüler ve geleneksel geleneği korumuştur. Eleştirmenler destanın dizelerinin "özgün" olduğu ve "ödünç alındığı" bölümlerle ilgili
bir tartışma. Birçoğunun ne ödünç alındığını ne de özgün olduğunu, ancak ortak destansı stokun parçaları olduğunu söyleyebiliriz.

Son zamanlarda, Homeros'un İskoç baladlarına yönelik bazı eleştirilerde uyguladığı eleştirel yönteme dair ilginç bir örnekle karşılaştım. Eleştirmen, "Auld Maitland" adlı bir balad'ı, Hogg ve Scott arasında paylaştırdı. Bazı kıtalarda, "Chevy Chase" adlı İngilizce baladdaki dizelerin _Wiederholungen_'ini ve Herd'ün "Otterburne" (1776) versiyonundaki diğer dizeleri buldu. "Auld Maitland"da bu Wiederholungen'i sunan dizeler, varsayımsal olarak Ettrick
Shepherd'a atandı; çünkü, kendisinin itiraf ettiği iki dizelik bir eklemede,
sadece yarım kıtanın "Auld Maitland" okunuşundan alındığı yerde, "Percy'yi hatırla" sözcükleri geçer. "Chevy Chase"de, "Ama bana güven, Percy" ifadesini kullanırız. Hogg, "Chevy Chase"i takip ediyordu. Ama "Auld Maitland"da, "Kral Edward bindi, Kral Edward koştu"; "Jamie Telfer"de ise, "Scott'lar bindiler, Scott'lar koştu" ifadesini okuruz. Şimdi, _o_ dize Scott'ın dizesinde geçer ve Hogg'un "Jamie Telfer" versiyonunda geçmez. Dahası, eleştirmen, Scott'ın kendisinin, Scott'ların bindiği ve koştuğu "Jamie Telfer" bölümünü yazdığına inanıyor. "Eğer Hogg bu dizenin eklenmesinden sorumluysa" ("Kral Edward bindi, Kral Edward koştu"), "bunu "Gordonlu Edom"dan ödünç almış olmalı, orada "Sum they rided, and sum they run" var.

_Bunu ödünç almış olmalı_! Bütün bunlar Homeros'un _Wiederholungen_ adlı eserinin daha yüksek eleştirisine ne kadar da benziyor! Aslında, balad şiiri ve
Homeros şiiri her yapımcıya açık bir formül stoğuna sahiptir. Bunları kullanmamak
oyunu oynamamak anlamına gelir.

Böylece eleştiri devam etti ve Scott'ın eli, Scott'ın düzenlediği baladlarda da görülen balad formüllerinin "Auld Maitland"da bulunmasıyla tam olarak Hogg'unki gibi tespit edildi.

Son olarak, eleştirmenin görüşüne göre "Auld Maitland"ın, Hogg'un Scott'a yutturmaya çalıştığı bir bestesi olduğu ilan edildi. geleneksel olarak. Scott, Hogg'u keşfetti, olay örgüsüne dahil oldu, baladın içine kıtalar ve dizeler yazdı ve bunu halka yutturdu.[6]

Eleştirmen, baladın Laidlaw tarafından ilk kez bir hizmetçi kızın ağzından nasıl duyulduğunun tarihini bilmiyordu (veya bundan bahsetmedi); ve Laidlaw'ın amcası Will o' Phawhope'un bir okumasını duyan Hogg'dan el yazması bir versiyonu nasıl aldığını. Eleştirmen, Hogg tarafından Laidlaw'a gönderilen ve Laidlaw tarafından Scott'a verilen mevcut orijinal el yazmasını hiç görmemişti. Elbette, bu el yazmasını Scott tarafından yayınlanan kopyayla hiç karşılaştırmamıştı. Karşılaştırmayı yaptığımızda, Scott'ın tek bir kıtayı
ne reddettiğini ne de eklediğini; tek bir satırda gerekli ve başarılı bir düzeltme yaptığını; ve Hogg'un el yazması arasındaki birkaç küçük sözcüksel
farkın ve Scott'un basılı baladı, basılan kopyanın Hogg'un annesinin bir okumasından alınmış olması gerçeğiyle açıklanabilir.

Bu nedenle, Homeros çevrelerinde ortodoks olarak kabul edilen dizeler üzerinde çalışan daha yüksek eleştiri, baştan sona kesinlikle hatalıydı. Eleştirmen keskin zekalı, yaratıcı, hatta zekiydi, ancak davadaki gerçekler hakkında yetersiz bilgiye sahipti. Konuyla ilgili bazı basılı kitaplara başvurmamıştı; Abbotsford'daki ballad el yazmalarına ve el yazması mektuplara başvurmamıştı.

Ne yazık ki Homeros eleştirisinde şairin mektupları ve el yazmaları yok.
Ancak "Auld Maitland" vakasından açıkça anlaşılıyor ki, gerçeklerin yokluğunda, varsayımsal olarak sloganımız şu olmalı: _Çete dikkatli olun!_

[1] _R. G. E._ s. 165.

[2] Daha önce de söylendiği gibi, bu ifade için hiçbir kanıt bilmiyorum.

[3] _R. G. E._ s. 164.

[4] _R. G. E._ s. 163.

[5] Motherwell'in _Antik ve Modern Minstrelsy_ adlı eserinde yer alan "İskoç Ballad Edebiyatının Kökeni ve Tarihi" adlı makalesine bakın.

[6] _Sınır Balladları Üzerine Daha Fazla Makale_. Yarbay Sayın Fitzwilliam Elliot tarafından. 1910.

DİZİN

(İtalik rakamlar notları ifade eder, r.--başvurulan)

Euboea'lı Abantes, 14, 143.
Abrahams, Bayan E., erken Yunan kadın kostümü üzerine alıntılanmıştır, 87, 89, 90,
92.
Aka kültürü, niteliği, 3-4, 7;
mimari, 42;
Homeros Destanları meyvesi, 221;
Kuzey karakteri, 262 _et sqq_.
Akalar, 2;
olası fetihler, Yunanistan ve Girit'te, 10-2, 13-4, 16;
istilalarının karakteri, 33;
ev hayatı, 37, 41-4;
kuşatma operasyonları, 47;
savaşta, 52-4;
Truva kuşatması sırasında yemin altında olmamak, 132.
Achaeus, 139.
Aşil, isyan, 24-5;
kalkan, 29;
Öfke, 35, 195, 202, 246-7;
annesine olan sevgisi, 36, 239, 247-8;
Agamemnon ile ilişkileri, 38, 54, 122, 123, 131, 195,
234, 235, 237-43, 247;
Hector'la ilişkiler, 45-6, 277, 279;
ve Patroklos, 45, 54, 105, 111, 123, 236, 239-42, 244, 248-9;
merhametli nitelikler, 46, 47, 265;
intikam, Akalar'a, 54, 235-43;
ölüm üzerine alıntı, 106;
kültü, 126;
gelenek, ve Thersites, 133, 180-1;
Homeros geleneği ve karakterizasyonu, 167, 168, 169, 246-50;
gelenek, _Kıbrıs'ta_, 190, 209, 211;
mızrağı, 205, 209;
gelenek, _Aethiopis_'te, 212-4;
_Iliou Persis_'te, 217;
zırh, 225, 244-5;
ve Aeneas'ın buluşması, 251; r., 18, 28, 30, 98, 132, 163, 193.
Acusilaus, 173.
Adrastus, 17, 126, 158.
Ege kültürü, 2;
varış, Tesalya'ya, 11;
anma, Homeros günlerinde, 20, 33;
mimari, 42;
zırh ve silahlar, 48-9, 60-1;
silahlarda kullanılmayan demir, 96;
vazolar, 97; mücevher, 99;
cenaze gelenekleri, 106-7;
kahraman tapınmasının izleri, (?) 113;
din, 116, 117;
Vaphio'nun altın kupaları, 132.
Aegeus, efsaneleri, 175.
Aegina, bulunan kalıntılar, 145-6.
Aegisthus, tanrılar tarafından uyarıldı, 37, 123.
Aeneas, Truva'daki "Orleans şubesini" temsil ediyor, 17, 251;
öne çıkması, _Iliou Persis_, 216;
Apollon tarafından korunuyor, 232.
Aepytus, mezarı, 109.
Aiskhylos, domuz kanıyla arınmadan bahsediyor, 29, 134-45;
tarafından kullanılan gelenekler, 188, 270; r., 37, 39.
Aethra, Homeros'a aykırı gelenekler, 155, 214-6.
Agamemnon, Yüce Efendi, 15;
karakteri, 24, 248, 250;
ilişkileri, Aşil ile, 24-5, 38, 54, 95, 122, 123, 131,
234, 235, 237-43, 247;
Cassandra'yı eve getirir, 43;
vahşeti, 46, 51-2, 265;
arınmayı ilan eder, 133;
İyonya düşmanlığı, 160;
Homeros'a aykırı gelenekler, 142, 190, 192, 195, 202, 208, 210, 279;
kamp duvarı, 227-30;
silahlandırılması, 251; r., 102, 127, 230.
Agrios, geç hikayesi, 180-1.
Aias, kan bedeli üzerine alıntı, 29;
kalkan ve zırh, 31, 70-1;
ilişkileri, Hektor ile, 46, 53, 54. 185, 238;
İyonya yanlılığı, 160, 189, 202;
Quintus Smyrnaeus'ta referans, 192;
kültü, 213;
intihar, 163, 216.
Aietes, efsaneleri, 165, 167, 174-5, 177;
ülkesi, çeşitli yerlerde, 178-9. Alsinöz, 42, 43.
    Allen, T.W., _197_, _201_, 258-9, 284.
    Althaea, 34, 36, 169.
    Amfimakhos, 184, 185.
    Andromache, 34, 36, 45.
    Antenör, 43, 161.
    Antinous, vurulma, 101-2.
    Antiope, 174.
    Afrodit, entrikalar, 43, 122;
      çizik eli, 86, 90-1, 232-3;
      Paris ve Helen'le ilişkiler, 205-7; r., 211.
    Apollon, Truva kuşatmasında, 47, 54;
      her şeyi bilen, 125;
      tapınağı, Delphi'de, 130;
arındırma, 133, 268;
dolandırıldı, 102.
Apollonius Rhodius, 20, 179.
Okçuluk, 49 50, 53, 55.
Arctinus, 200, 212, 215.
Areithous, mezarı, 109. Ares, İlahi, 27;
karakteri, 28;
ve Afrodit, 40;
Athene tarafından mızraklanmış, 232, 233;
yaptıkları, şaşırtıcı, 251.
Argo, yolculuğu, 164-5, 178-9.
Ariadne, 88; giysi, sanatta, _94_, 95; ve Theseus efsanesi, 154, 150, 212.
Aristarchus, 281.
Aristeia of Idomeneus, 251.
Aristoteles, _İlyada_'nın şiirsel niteliği üzerine alıntılanmıştır, 201-2; r., 281.
Zırh ve Silahlar, Homeros, 48- 9, 60-1, 65-80.
Sanat. _Bkz._ Ege.
Artemis, temsilleri, 115;
Homeros'un anlayışı, 115-6;
Orthia, ayinleri, 117;
Brauron'un, benzerliği, Rhamnus'un Nemesis'ine, 207;bağlantı ve İphigeneia'nın kurban edilmesi, 210.
Arthurian Romans'a atıfta bulunuldu, 10, 12, 21, 24, 164, 182.
Asa, yakılması, 108.
Asius, 17, 231.
Astyanax, öldürülmesi, 46, 216.
Athamas , efsaneleri, 164-5.
Athena, Pandarus'un okunu yönlendirir, 76;
kostümü, sanatta, 83, 89-90;
Nestor'u ziyaret eder, 128-9;
tapınakları, 130-1;
Truva'nın koruyucu azizesi, 124; kıskanç, 162, 205-6;
Akalara gücenmiş, 216;
Diomedes'e hediye, 232-3;
Truvalılara yardım ediyor, 238;
işleri, şaşırtıcı, 251;
r., 36, 43, 121, 136.
Atinalıların Gözden Geçirmesi, iddia edilen, 270-1, 273, 274-6, 280, 282, 284,
287-8.
Atinalılar, soyağacı, göre Pausanias'a, 137-40;
Akalar arasındaki fark, 141;
İyon geleneklerini tercih et, 202. Attika'ya bakın.
Atina, Aka prenslerinin sığınağı olma potansiyeli, 139, 160.
Atridae, the, 189, 190, 191, 193, 195, 208.
Attika, Aka tarihinde hiçbir rol oynamadı, 23, 141-2;
çömlekçiler, 146; altın işçileri, 147;
efsaneler ve gelenekler, 154-6, 157, 158-60, 202.
Auge, mezarı, 109.
"Auld Maitland," eleştiri, eleştirilen, 293-4.

Bannockburn, savaş, alıntılanan, 57.
Bellerophon, 17, 18, 161, 167, 168-9, 171, 173, 176.
_Beowulf_, alıntılanan, 37, 105-6, 163, 203, 253, 267.
Berard, M., demirin kullanımı hakkında ilk günlerde, 98;
Kataloğun topografyası üzerine, 257-8.
Bethe, Dr. Erich, "kabile tarihini" izleme girişimi, 183-5.
Kuş Efsaneleri, 157.
_Bitter Withy, The_, Ballad of, 121.
Blind Harry, _Wallace_, alıntı, 203, 290.
Blood-price, the, 29.
Bounos, 174, 175.
Brauronia, the, 117.
Bride-price , gelenek, 38-40.
Briseis, Aşil'in Öfkesi, 195. 235, 242, 246-7; r., 36,
Britanya, erken dönemde savaş yöntemi, 48.
Tunç Çağı, 3-4, 5, 107; örtüşme, 96-104.
_Brus_, the, 203.
Brynhild, 34.
Gömme, yöntemleri, Minos Çağı'nda, 3;
Homeros Çağı'nda, 4, 108-12;
Dipylon Çağı'nda, 5;
_İlyada_ boyunca kaydedilen yakma, 105-6;
Ege yöntemleri, 106-7;
Yahudi, 107-8;
Attika sanatında, 147.

Kalkhas, kehanet, 208-9;
korkaklık, 210, 279.
Kalydonya Yaban Domuzu, Av, 163, 166.
Karyalılar, 12, _13_, 17;
medeniyet ve evlilikler, 143-4.
Cassandra, 43.
Castor, Homeros'a ait olmayan efsaneler, 207-8, 215.
Gemilerin Kataloğu, 14-5, 16, 218-9, 257-9, 289.
Cauer, Herr, bronz ve demirin kullanımıyla ilgili alıntı , 97, 98.
Cerberus, 136.
_Chansons de Geste_, alıntılanan, 10, 13, 21, 24, 26, 163, 182, 253, 255,
261;
_Chanson de Roland_, 36, 203, 253, 254, 291; _Chancun de Willame,
La_, 80, 255. Savaş arabaları, kullanımları, Homeros savaşında, 51, 52, 54-6, 58, 59, 69-70, 80.
Şarlman, romansları, 10, 12, 24, 26, 164, 166, 182.
Chaucer, 35, 36.
Sentor Cheiron, 205.
Kimera, 169, 267.
Kitonlar, yırtılması, 47;
dönem ve stil üzerine tartışmalar 60-5;
kadınlar tarafından giyilir, 90, 91.
_Ayrıca bkz. Kostüm.
Chlaina. _Bkz. Kostüm. Chryseis, 129, 210, 211.
Chryses, 129, 130.
Cicero, Pisistratus ile Homeros şiirleri arasındaki bağlantıdan alıntılanmıştır, 282.
Circe, doğum hikayesi, 177;
evi, çeşitli yerlerde, 178-9; r., 42, 182.
Cleisthenes, 126.
Clemens Alexandrinus, 173.
Clytaemnestra, 30;
zayıflığı, 35, 123;
İphigeneia'nın saygın koruyucu annesi, 210.
Knossos, sarayı, 12, 16, 31, 101, 148.
Codridler, 23.
Kolofon, atlılar, 56.
Korint, efsanevi bağlantısı, Argo ile, 173-6.
Korint, 174, 175.
Kostüm, "Geç Minos", 2;
Homeros, 4;
Üçüncü ve Dördüncü Çağlar, 5;
erkekler, 60-5, 68, 75;
kadınlar, 61, 74, 81-95.
Yakma. _Gömme başlığı altında_ bakınız.
Girit, Minos sanatı, 2, 20;
Aka yerleşimi, 12;
"gerçek Giritliler", 13;
Yunan anakarasına bağımlılık, 15, 16;
tarih öncesi, 272-3.
Döngüsel Şiirler, karakter ve üslup olarak Homeros'tan farklı
şiirler, 6-9, 46, 111, 133, 143, 150, 163, 168, 169-70, 187,
218-21, 263, 268;
tutum, Yüce Tanrı'ya karşı, 26-7;
(_Küçük İlyada_, 66, 202, 214-5, 219);
Theseus'un oğullarına atıf, 154;
iddialar, 160;
Thersites'in hikayesi, 181-2
(_Cypria_, analizi, 188-93, 198-212;
tarihi belirsiz 195-6, 269, 272;
Katalog, 258-9);
şiirler nelerdir, 197;
materyal ve işleme tarihi, ?, 198, 199;
yazarları, sadece taklitçiler, 200;
Aethiopis, 212-4, 219;
Iliou Persis, 215-7, 219;
ilişkisi, ve Bay Murray'e göre Homeros Şiirleri, 218-21,
289-91;
sansürlenmemiş, 269, 270;
efsaneleri, sanat konuları olarak tercih edilir, 274;
Atina'da mı okundular?, 288.
    Tepegöz, 18.
    Cymri, savaşlar, 164.
    Cypassis. Bkz. Kostüm.
    Kıbrıs. Bkz. Döngüsel Şiirler.
    Kıbrıs, Fenikeliler, 20.


    Danaans, 51.
    Dawkins, R.M., Yunan erken dönem kadın kostümüyle ilgili alıntı, 85, 87, 88,
      _90_, 94.
    Deidameia, 209.
    Deiphobus kavgayı gerçekleştirdi, 231.
    Demeter, İlahi, 117;
      Odyssey, 118'de bahsediliyor;
      gizemleri, 267.
    Demodocus, şarkılar, 30, 38, 124;
      Tahta At Hikayesi, 215-6.
    Demophon, 154, 215.
Dictys Cretensis, Homeros karşıtı gelenekler kabul edildi, 9, 190-3,
195, 196, 209, 211, 217.
Dieuchidas, Solon ve Homeros arasındaki bağlantıdan alıntılandı, 281.
Diogenes Laertius, Solon ve Atinalıların anlatımlarından alıntılandı, 282,
283, 287.
Diomede, Athena'ya bir kurban vaat ediyor, 129;
İyonyalıların düşmanlığı, 160;
Thersites'in kan davasını ele alıyor, 180-1, 213;
soyağacı, 181;
çatışan gelenekler, 190, 191, 193, 195, 231-3;
kalkanların değişimi, 252; r., 15, 18, 46, 52, 158, 238.
Dione, Hades'in yaralanmasıyla ilgili alıntı, 136.
Dionysos, gelenekler ve ayinler, 118-9;
Homeros'un küçümsemesi, 120; r., 231, 232, 267.
Dipylon kültürü, özellikleri, 4-5, 147;
kadın kostümü, 81-5;
gelecekteki yaşamla ilgili görüş, 111.
Dolon, 230.
Duemmler, Ferdinand, Hector'un Boeotia ile bağlantısıyla ilgili alıntı, 183.

Eetion, zırhıyla gömülmüş, 47, 112, 248, 265.
Mısır, ilişkiler ve Girit, 3;
Homeros tarafından biliniyor, 18-9. Eleusis, Gizemler, 117, 120, 133, 275.
Elpenor, cenaze töreni, 106, 112.
Ephorus, 281, 282, 283.
Ephyre, Eumelian geleneği, 171, 174-5.
Epicaste, 34.
Epicharmus, Odysseus'un karakterine saldırır, 188-9.
Epopeus, 174, 175. Erechtheus, tapınma, 117, 214;
kızının evliliği, 139;
geleneği, Euripides'e göre, 285-6.
Eriphyle, 34.
Eris, 205.
Eteocles, 31, 158, 159.
Fenikeliler tarafından kaçırılan Eumaeus, 19, 30;
chitonunu kuşanır, 62;
dindarlığı, 124; r., 32, 103.
Eumelus, yöntemleri ve saygın eserleri, 170-9, 187, 219, 273.
Euphorbus, zırhı, 73, 74-5;
Menelaus'u sakatlamış olurdu, 265.
Euripides, Hektor'un kaderi hakkında alıntılanmıştır, 46;
Thebes Hikayesi'nin versiyonu, 158;
Theseus'un, 158-9;
Odysseus'un, 188;
Palamedes'in, 192-3;
Ephigeneia'nın, 211;
Polyxena'nın, 217;
onun _Erechtheus_'u, 286; r., 138.
Eurycleia, 129.
Eurypylus, 163, 209, 241.
Eurytus, yayı, 49; küp, 110.
Selanik Piskoposu Eustathius, Homeros dininin kalitesi hakkında alıntılanmıştır, 133-4.
Evans, Arthur, Francois Vazosu hakkında alıntılanmıştır, 8;
Homeros'un bronz ve demirden bahsetmesi hakkında, 99;
cenaze gelenekleri hakkında, 107;
ve Miken güneş tanrısı üzerine, 114.

Periler, Homeros, 132.
Farnell, G. S., Homeros'un Artemis'inde alıntılanmıştır, 116.
Fibulae, 2, 4, 6, 64, 65, 84, 86-7, 91-3, 145, 148.
Fitz-Alan Stewarts, muhteşem soyağacı, 139, 140.
Dört Çağ:
Birinci (Ege veya Minos), 2-3, 7.
İkinci (Homeros), 3-4, 6-7. Üçüncü (Dipylon), 4-5, 7.
Dördüncü (Proto-Tarihsel), 5, 6.

Oyunlar, süreli yayın, Homeros zamanlarında bilinmiyor, 30.
Coğrafya, erken mitolojik karışıklık, 179.
Gezer, kazılar, 99.
Homeros tarafından göz ardı edilen hayalet tapınması, 110, 117.
Glam, yakılması, 266, 267.
Glaucus, Diomede ile karşılaşması, 231-3;
Bellerophon'un hikayesini anlatır, 161, 171; r., 13, 17, 18, 46.
Altın Koç, postunu arama, 165.
Attika'da altın işçiliği, 147.
Gorgias, 188.
Yunanistan, Minos kültürünün etkisi, 3;
Akalar tarafından yapılan muhtemel fetihler, 10, 11, 12;
Girit ile ilişkisi, 15-6;
Mısır ile arasındaki ilişkiler, 19;
tarih öncesi dil veya diller, 151-3;
efsanevi tarihi, 168;
önemli ahlaksızlıklar, 189.
Grettir, 266, 267.
Grote, George, Attika ve Yunanistan'ın antik destansı şairleri üzerine alıntılanmıştır,
154;
Thebes Hikayesi'nin Atina versiyonu üzerine alıntılanmıştır, 158;
Achacan efsanelerini kullanır, 182;
Aşil ile bağlantılı olarak belirgin tutarsızlıkların keşfi, 234, 237-8, 239-43;
Solonian yasaları üzerine, 270;
Bay Verrall, 284.
Gunnar, 266.

Hades, yaralanması, 136.
Haghia Triada, mühür baskıları, 63, 73, 79.
Hall, H. R., Fenike ticareti üzerine alıntı, 19.
Hallstatt, mezarlık, 96.
Hammurabi, Yasaları, 39.
Harrison, Bayan Jane E., alıntı, 275.
Hector, Helen ile ilişkileri, 35, 36;
Aşil ile ilişkileri, 45-6, 111, 120, 235, 241, 264-5, 277;
ve Patroclus, 45, 108, 265;
Aias ile ilişkileri, 46, 185, 238;
savaştaki hünerleri, 51-4;
Boeotia ile olan bilinen bağlantısı, 183-6;
Polyxena'yı Aşil'e sunar, 217; r., 43, 112, 212.
Helbig, Herr, bronz ve demirin farklı kullanımları üzerine alıntılanmıştır, 97, 98, 100;
Homeros'un yakma işlemi üzerine alıntılanmıştır, 107;
Minos karşıtı hikayeler üzerine alıntılanmıştır, 156.
Helen, Mısır'da bulunmuştur, 18;
meslekleri, 30, 33;
ölümsüz cazibesi, 34-5;
Truva kadınları tarafından suçlanmıştır, 35, 37;
ve Paris, 35, 206-7;
Homeros dışı gelenekler, 190, 214-5;
Cypria'ya göre, ebeveynliği, 206;
İphigeneia'nın annesi olduğu söylenen, 210; sağ., 36.
Helios, 174, 177, 179.
Helle, efsaneleri, 163-4.
Hellen, oğulları, 139 140.
Hephaestus, başlık parasının iadesini talep eder, 37-8;
aile içi talihsizlikler, 122;
ve Aşil'in mızrağı ve zırhı, 205, 244.
Hera, Homeros'un tanımı, 36, 43, 121;
onun peplos'u, 93;
kıskançlığı, 122, 162, 205-6;
Argo'yu kayırır, 178;
savaşta, 232. Herakles, bir okçu, 49;
Neleus ile olan kan davası, 135-6, 168;
Homeros geleneği, 162;
daha eski olduğu düşünülen şiir, 172; r., 161.
Hermione (Helen'in kızı), 35.
Herodot, Atinalı kadın kostümündeki değişiklikler hakkında alıntılanmıştır, 90;
kanla arınma hakkında, 134;
İyonyalıların kökeni hakkında alıntılanmıştır, 138, 142, 143;
Pelasgian konuşması hakkında alıntılanmıştır, 151-2;
ceset kapma hakkında, 183;
_Kıbrıs_ ve _İlyada_ ilişkileri hakkında, 200;
r., 119, 281.
Kahraman tapınma, tarihi Yunanistan'da, 125-6;
Homeros dışı, 127;
erken Kuzey edebiyatında birkaç iz, 266, 267.
Hesiod, bronz ve demirin kullanımı hakkında, 103;
Kronos miti, 116; Minos'a bakışı, 156;
bilinen efsaneler, 168-9;
okulu, 170;
Circe ve Aietes'in doğumu konusunda Homeros ile aynı fikirde, 177;
coğrafyası, 178,179;
şiirinin Homeros dışı katmanı, 272, 273, 274-5;
r., 22, 159.
Heyne, C. G., alıntı, 240, 241.
Hill-Tout, Mr., zırh ve kalkanların kullanımı hakkında alıntı, 80.
Homeros'un okumalarının kurucusu olduğu iddia edilen Hipparchus
Atina'da, 270-1, 283, 286-7.
Hippemolgoi, the, 18.
Hippias, 271.
Hippolochus sakatlandı, 265.
Hipponax, 63.
Hogarth, David George, kazılar, 148;
İyon uygarlığı üzerine alıntı, 149.
Hogg, James, "Auld Maitland"ın spekülatif olarak atfedilen kısmı,
293-4.
Homeros, Homeros uygarlığının gerçekliği, 1-2, 3-4, 5-9;
kahramanlarının dönemi belirsiz, 10;
Girit'teki Achacan fetihlerinden bahsetmez, 10-11, 12;
_Odysseia_'daki Girit anlatımı, 13;
ve Asyalılara karşı tutumu, 13, 17-8;
Girit'in bağımlılığına ilişkin görüşü, 15-6;
İyon geleneklerini görmezden gelir, 10, 158, 187, 218, 221;
soyu, 20;
toprak mülkiyeti sistemi, 21-4, 26-7;
barış aşığı, 28-9;
domuz kanıyla arınma, 29-30, 129, 133, 135,
198;
"halkla" ilgilenir, 31-2;
Ege kültürüyle temas halinde, 33;
kadınlara karşı şövalyece muamelesi, 34-7;
aile hayatı ve ahlak üzerine, 41-4;
savaş ve silahların gelenekleri, 45-50;
taktikleri, 51-5;
savaşlarının eleştirisi, 56-9;
erkeklerin giyimi ve zırhı üzerine, 60-79;
kadın kostümü, 81-95;
onun yaşı "örtüşme" dönemidir, 96, 104;
yakma ve höyük mezarı, 105-12;
dini ve etiği, 107, 110, 111, 115-7, 120-7, 128;
tapınaklardan çok az bahseder, 130-1;
batıl inançlı değildir, 132-3;
İyonyalılar hakkındaki anlayışı, 137, 142-3;
Theseus mitini bilmez, 155;
Minos hakkındaki görüşü, 155-6;
küçük karakterlerinin bireyselliği, 161;
"Sagalar" ve _Maerchen_ hakkındaki bilgisi, 161-3;
ve malzemenin işlenmesi, 163-71;
Eumelus'tan ödünç almamıştır, 172, 174, 177-9;
Bellerophon'un öyküsü, 176;
Hesiod'un Circe'nin soyundan geldiğine dair görüşüne göre, 177;
coğrafi bilgisi, kapsamlı değil, 179;
Thersites'ten gelişigüzel bahsetmesi, 180-2;
kahraman kültü bilinmiyor, 185, 194;
Odysseus geleneği, 188-9, 190;
Palamedes'in görünüşe göre bilinmiyor, 190, 193, 198;
eleştirmenlerin eserlerinin gerçekliği konusunda fikir ayrılığı, 200-8;
Aşil'in karakterizasyonu, 246-50;
Agamemnon'un karakterizasyonu, 250;
şiirinde biçim mükemmelliği, 254-5;
sadece bir yazıdan bahsediliyor, 261;
tüm _maerchenhaft_'ı reddediyor, 264;
vahşet, silinmemiş, 264-5;
"groundlings" için şarkı söylemedi, 277;
Pisistratus'un şiirleriyle olan bilinen bağlantısı, 281, 286;
Atinalılar üzerindeki etkisi 286.
Hoplitler, 55, 56.
At, Tahta, 47, 163, 215-6.
Hypsipyle, Jason tarafından sevilir, 96, 179.

Idas, 207, 208.
Cnossos'lu Idomeneus, 14;
cesareti, 15, 53;
Aka kökenli olması, 16;
kupaları, 47;
soyağacı, 156. _İlyada_, tarzı, Akalar, 12, 221;
_Katalog_, 13-7;
mülkiyetin kullanımı, 22;
kadınlara muamele, 35, 36;
aile içi ilişkiler, 43;
savaş anlatımı, 51-4;
İyon elleri tarafından dokunulmamış, 59, 150;
sahte geçit, 103;
yakma adeti, 105;
diğer cenaze törenleri, 112;
Dionysos, 118-9;
İyonyalılar bir keresinde, 138;
coğrafi bilgi kapsamlı değil, 179, 198;
Odysseus'un karakteri, 188;
Palamedes'ten hiç bahsedilmiyor, 194, 195;
_Cypria_'dan daha sonra mı yoksa daha önce mi?, 195-6, 200;
tek bir adamın eseri olmadığı iddia edildi, 201;
Aristoteles'in eleştirisi, 201-2;
Castor ve Polydeuces geleneği, 208;
muhtemelen elde edilen malzeme, _Cypria_ için, 211-2;
çoklu yazarlık, çeşitli eleştirmenlerle önceden varılan bir sonuç, 223-4;
Bayan Stawell, 244-6, 244;
Verrall, 226-8, 245;
Leaf, 230, 231, 233, 241, 244;
Grote, 234-43;
yaygın vahşet, 265;
Bay Murray, gövdesinin İyonya olduğunu düşünüyor, 271-3;
yazarın genel sonuçları, 246-50;
muhtemelen yabancı pasajlar, 250-1;
tasfiyeciler kimlerdi?, 263.
_İlyada_, _Küçük_. Bkz. Döngüsel Şiirler.
İmbrios, sakatlanmış, 265.
Çocuk öldürme, kadın, 40, 44.
İno, üvey çocuklarına kötü davranır, 34, 164; r., 127.
İyon, soyundan gelen, 139; Attika'ya gömülmüş, 140.
İyon, medeniyet, Homeros'tan farklı, 6-9, 144, 148-9;
--Homeros'un bilmediği görünen sömürgeciler, 12;
--erken yerleşimlerde toprak mülkiyeti, 23;
--şairler, kadınlara muameleleri, 37;
--tarihsel savaş, 56;
--şairler, anakronizmler, 60-3, 70;
--art, 148-9, 150.
İyonyalılar, kimdi onlar?, 137-8;
muhteşem soyağacı, 138-9, 140;
ve Akalar arasındaki fark, 141;
Homeros'un anlayışı, 142-3;
karma evlilikler ve dini uygulamalar, 143-4;
Attika'da, 147;
karışık gelenekler, 154, 157;
Homeros'un gelenekleri yok, 158;
büyük geleneklere bağlanma girişimleri, 158-9,
160, 195;
Odysseus'un aşağılanmasının izini sürmek, 189-90, 193;
kendilerinin uyguladığı şeyi temizleyemediler, 268.
Iphigeneia, çeşitli efsaneler, 157, 193, 210-11, 221, 279.
Iphitus, cinayet, 135, 136.
İrlanda, erken uygarlık, 21-2;
kahramanca, törensel uygulamalar, 31;
savaş yöntemi, geç Kelt zamanlarında, 48.
Demir, erken ve sonraki kullanımları, 3, 4, 5, 21, 96-104, 107.
İsokrates, Theseus'un övünmeleri, 158-9;
Homeros'un halka açık anlatımında alıntılanmıştır, 282-3, 285.
Itylus, 157.

Jardanus (nehir), 13.
Jason, Hypsipyle'ı seviyor, 96, 179;
efsaneleri, 165-7, 175-6.
Jehoram, Kral, yakılmamış, 108.

Kalewala, Fin, 165, 166.
Kirchhoff, Herr, Homeros'un demirden bahsetmesi üzerine alıntılanmıştır, 100.
Kuhnert, Herr Ernst, Homeros'un şiirinin kalitesi üzerine, 169.

Laertes, 43.
Laestrygones, 18.
Laid law, William, 294.
Land Tenure, Homeros, 21-3;
in Ionian colonies, 23.
Langside, battle of, 53.
Laocoon, 215.
Laomedon, 162.
Layard. Sir A. H., Yunan zırhı ve kostümü üzerine alıntılanmıştır, 67, 74, 91,
92, 93.
Leaf, Walter, Homeros dövüşü üzerine alıntılanmıştır, 58;
Homeros zırhı üzerine, 70, 76;
Miken kadınlarının kostümü üzerine, 83-4;
arkaik kadın kostümü üzerine, 94;
_İlyada_'daki yanlış geçiş üzerine, 103;
Demeter ve Diogenes üzerine, 118;
"chiton römorkları" üzerine, 138;
Theseus miti üzerine, 155, 214;
Panyassis üzerine, 172;
Thersites üzerine, 181;
Döngüsel Şiirlerin karakteri üzerine, 200;
Katalog üzerine, _219_, 258;
_Odysseia_'nın birliği üzerine, 224;
kamp duvarında, 230;
bazı iddia edilen çelişkilerde, 231, 233, 241;
Thetis'te, 244;
İlyada'nın VIII. Kitabında, 292-3.
Lemnos, Argonauts'un maceraları, 179.
Leonymus, 213.
Leches, 200. Locrialılar, okçuluk, 53, 55, 137.
Lom, Ian, 28.
Lucretius, hayaletler teorisi, 110.
Likyalılar, Yunanlıların evlilikleri, 17, 144.
Lycurgus, efsaneleri, 118-9, 231;
Spartalılar tarafından tapınılan, 126;
bağlantısı, Homeros'un Okumaları ile, 282, 283, 285, 286.
Lynceus, 207, 208.

Mabinogion, Galce, 166.
MacAllister, R.A.S., Gezer'deki kazılarının sonucu, 99.
Mackenzie, Dr., Homeros zırhı hakkında, 73.
Mahaffy, J. P., Attika ahlak standardı hakkında, 188-9. Maraton, 174; Boğa, 175.
Evlilik, adelphic, 276.
Medea, r., 34, 180;
Homeros'a ait olmayan efsaneler, 165-7, 173-75
Homeros tarafından bahsedilmeyen, 177;
Eumelian anlatımı, 178.
Theano tarafından yetiştirilen Meges, 161.
tapınılan Melanippus, 126.
Melanthius, 102; kaderi, 278.
"Altın saçlı" Meleager, r., 14, 16, 25, 34;
hizmetleri için kendisine sunulan hediyeler, 21;
ve Couretes arasındaki savaş, 28;
aile kan davası, 43;
kaderine ilişkin Homeros geleneği, 161, 169;
Thersites tarafından hakarete uğradı, 180.
Melissa, 112.
Memnon, 163; İyon geleneği, 213.
Menelaus, evi, 31;
şövalye karakteri, 37, 46, 248, 250;
Agamemnon'un sevgisi, 43;
Odysseus'a yardım eder, 52;
okla vurulmuş, 76, 77, 278;
İyon düşmanlığı, 160;
Homeros'a aykırı gelenekler, 190, 207, 208;
r., 15, 16, 71, 127, 265.
Menestheus, 137, 138.
Milton, John, 14, 253, 255.
Mimnermus, Aia'da alıntılanmıştır, 178.
Minos, Idomeneus'un soyundan geldiği, 14, 16;
kanlı kurbanların kaldırıldığı söylenir, 113;
Homeros'un görüşü, 155-6;
Homeros'un olmayan efsaneleri, 167;
boğası, 175;
kaderi, belirsiz, 279; r., 154
Minotaur, the, 15, 156, 175.
Momus, tavsiyesi, 204-5.
Monro, D. Binning, Homeros'un demir kullanımında alıntılanmıştır, 100-2, 104;
kirlilik ve arınma üzerine, 133;
Aethra'ya atıfta bulunulmaması üzerine, 155;
Döngüsel Şiirler üzerine, _197_, 198-9;
Homeros'un Boğa'ya ilişkin cehaleti üzerine, 210;
Atina Okumaları üzerine, 282-4, 285.
Muelder, Herr, Homeros savaşlarına yönelik eleştirisi, 56, 58-59.
Mure, Col., 226.
Murray, G. G. A., başlık parası üzerine alıntılanmıştır, 39;
kız çocuklarının öldürülmesi, _44_;
Hector üzerine, 46;
Homeros savaşları üzerine, 56-57, _57-8_;
Homeros zırhı üzerine, 70, _71_, _73_;
Homeros'un demirden bahsetmesi üzerine, 104;
yakma üzerine, 107, _109_;
kurban törenleri üzerine, 129, _130_;
_İlyada_'nın bölümleri arasında tarih farkı olduğunu öne sürüyor,
_131_;
Döngüsel Şiirler üzerine, 150, 200;
İyon Kolonistleri üzerine, 144;
Homeros'un "Eumelus"tan ödünç aldığını düşünüyor, 171, _172_;
akademisyenlerin Homeros'un ödünç almış olma olasılığını kabul etmekteki isteksizliği üzerine, 176-77;
Thersites üzerine, 180;
Hektor'un Boeotia ile bağlantısı üzerine, 183, 184;
_İlyada_'nın kalitesi üzerine, 203;
Homeros Destanları'nın varsayılan tarihi üzerine, 218, 219-21;
onun arındırma teorisi, 252, 260-8, 288;
alıntılanan ve tartışılan belirli pasajlar, 268-80, 289-91.
Miken, kalkanlar, 5;
--kültür, 7;
--mezarlar, 32;
--saraylar, 33;
--hançerler, 48;
--ok uçları, 50;
--Savaşçı Vazosu, 56, 62;
--savaşlar, 56, 57;
--kadın kostümü, 83-4;
--tanrılar ve tanrıçalar, 113, 114.
Myres, J. L., Yunan kadın kostümü üzerine alıntı, 94;
Pelasgian sorusu üzerine, 153.

Naber, Herr, alıntı, 98.
Nausicaa Homeros sunumu, 34, 37, 83.
Nausithous, tapınakların bir inşaatçısı, 130;
Phaeacia'nın kurucusu, 170.
Neleidae, the, 140, 159.
Nelius, Attika efsanesi, 23;
Herakles ile kan davası, 135-6, 168; r., 34.
Rhamnus'un Nemesis'i, Aka olmayan bir tanrıça, 199, 212, 221;
çatışan gelenekler, 206-7.
Neoptolemus, Troya'daki kahramanlığı, 216.
Nephele, efsaneleri, 163-4. Nestor, antik savaşların hikayeleri, 10-1, 28, 58, 59, 161;
Akaların Yüce Efendiye karşı tutumundan alıntılanmıştır, 25-6;
evi, 31;
Athene tarafından ziyaret edilmiştir, 128-9;
Herakles ile olan kan davası, 135-6, 168;
gevezelik, 208;
kamp duvarından bahseder, 229, 230;
ve kalkanların değiş tokuşu, 252;
Pylos şehrinin yeri, 257-8;
r., 43, 97. 215.
Njal, başlık parası teklif eder, 38.

Odysseus, Mısır'da bilinen, 18, 28;
barış sanatlarında yetenekli, 30;
evi ve aile hayatı, 30-1, 41-2, 43;
ve Eurytus'un yayı, 49, 135;
savaşta, 52;
tuniği, 62;
fibula, 64-5;
kalkanı, 70;
bronz ve demir kullanımı, 98;
silahların ve kur yapanların kaldırılması hikayesi, 100-4;
Hades'te, 123;
kanının durdurulması için şarkı, 133;
ve Aşil'in arınması, 133, 180;
İyonya düşmanlığı, 160, 202, 216;
ile ilişkileri, Circe, 178;
Homeros geleneği, diğerleriyle karşılaştırıldığında, 183-93, 195, 208,
211, 217, 250-51;
kan davası, taliplerin akrabalarıyla, 252;
ok zehiri arar, 278;
r., 15, 17, 22, 25, 32, 35, 112, 129, 130, 181.
_Odysseia_, tarzı, Akalar, 12, 221;
Girit'in anlatımı, 13, 22;
Mısır ve Fenikelilerden bahsedilmesi, 18-9;
Yüce Tanrı, 25;
kadınlara muamele, 35, 36-7;
aile hayatı, 41-2;
demir silahlardan bahsedilmesi, 100-1, 102-3;
cenaze törenleri, 112;
Demeter'den bahsedilmesi, 118;
tanrıların etik yönü, 123-5, 127;
İyon özellikleri mevcut değil, 150;
Minos, 156;
coğrafi bilgi kapsamlı değil, 179, 198;
_Maerchen_ öğesi, 187;
Odysseus karakteri, 188-9;
Castor ve Polydeuces efsanesi, 208;
Almanya'da İngiltere'den daha eleştirel bir şekilde incelendi, 224;
şüpheli pasajlar, 251-2;
tasfiyeciler kimlerdi?, 263;
zehirli oklardan bahsedilmesi, 278.
Oedipus, oğullarını lanetliyor, 31;
gömülmesi, 159; r., 139.
Oenomaus, mezarı, 109.
Oiax, Palamedes'in intikamını alıyor, 192-3.
Orestes, kemikleri, Sparta'ya taşındı, 126;
tasfiyesi, 135;
Atina'ya sığınır, 139.
"Üst üste gelme", ​​yaşları, 96, 97, 102.
Lord, Homeros, 23-7.

Alfabetik yazının mucidi Palamedes, 26, 194;
Homeros tarafından bahsedilmemiştir, 160, 193, 198, 199, 208;
İyon geleneği, 189-2;
Atinalı, 192-3;
muhtemelen bir Kültür Kahramanı, 194-6, 220;
İyon efsaneleri, _İlyada_'ya asla karışmamıştır, 211, 212, 218;
r., 202.
Pandarus, kötü şöhreti, 17;
bir okçu, 49, 50, 278;
Menelaus'a ateş eder, 76;
kızı, 157.
Panyassis, efsanelerinin muhtemel kaynağı, 172.
Paris ve Helen, 35, 37, 207;
yay kullanımı nedeniyle alay konusu oldu, 50;
Seçim, 162, 205;
yaralar Akhilleus, 162, 217; r., 71.
Paris, M. Gaston, _Chanson de Roland_'da alıntılandı, 253, 254.
Patroclus, ilişkileri, Akhilleus ile, 45, 54, 105, 111, 123,
236-42, 244, 248-9;
ilişkileri, Hektor ile, 45, 108, 265;
Truva surlarını tırmandı, 47;
gömülmesi, 111, 112;
r., 36, 213. 227, 245.
Bronz zırhta alıntılanan Pausanias, 66;
Mezarlar ve küplerde alıntılanan, 109-10;
Zeus'un doğum yerlerinde alıntılanan, 115;
ve Atinalıların efsanevi soyağacı, 138-9;
Meleager'in ölümünde alıntılanan, 169;
Eumelian "Korint Tarihi"nde, 172, 173, 174;
Bellerophon için Eumelus'tan alıntı yapmaz, 176;
Medea hakkındaki anlatımına katılmaz, 178;
Korunan antikacı gelenekler, 272, 273;
ve insan kurban etme efsaneleri, 279;
r., 127, 159, 183, 206, 207, 210, 213.
Pegasus, efsaneleri, 176.
Pelasgianlar, r., 11, 12, 16, 141, 151-3.
Peleus, 25, 205.
Peneleus, vahşeti, 265.
Penelope, ev hayatı, 30;
tavrı, Helen'e karşı, 35, 37;
başlık parası, 38-9;
_Telegonia_'da, 182. Penthesilea, Akhilleus tarafından öldürüldü, 180, 212.
Peplos, tanımı, 84. _Ayrıca bkz._ Kostüm, kadın.
Perdrizet, Yunan kadın kostümü hakkında alıntı, 94.
Periclymenus, peri masalı, 136, 168.
Mycenae Periphetes, 184, 185.
Phaedra, 156.
Pheidias, 115, 117, 206.
Pherecydes, alıntı, 180, 211.
Philoctetes, bir yılan tarafından ısırıldı, 15, 211;
Attika şairleri tarafından tercih edildi, 189, 202;
okları, 214;
çınlayan arkası, 216;
r., 26, 160, 163.
Philostratus, Polyxena'da alıntılanmıştır, 217.
Fenikeliler, 19, 20, 30.
Phoenix, uyarı, Aşil'e, 25, 238, 243-4;
Kitap IX'da uygun şekilde tanıtılmamıştır, 250-1;
r., 36, 43, 161.
Phorcys, zırhı, 66.
Phrixus, efsaneleri, 164-5, 279.
_İlyada ve Odysseia'nın Resimli Atlası, Engelmann ve Anderson'ın_,
resimler, alıntılanmıştır, 74-5, 77.
Pindar, İyon geleneklerini takip eder, 26;
Pegasus'ta, 176;
Medea'nın Eumelian anlatımını benimser, 178;
Odysseus'u küçümser, 189;
_maerchenhaft_'ı reddetmez, 264.
Pins, uzun, kullanımı, kadın kostümü, 84, 86-7, 90, 91.
Pinza, Homeros'un kadın kostümü hakkında alıntılanmıştır, 91, 93.
Pisistratus (Nestor'un oğlu) Athena'ya kurban sunar, 129;
(Atinalı) iddia edilen Homeros şiirlerinin Atina'daki kurucusu, 270;
iddia edilen bağlantısı, Homeros şiirleriyle, 281-3, 284, 286.
Platon, kanla arınma hakkında alıntılanmıştır, 134;
Homeros'un Minos görüşü hakkında alıntılanmıştır, 155;
Palamedes ve Aias'a atıf yapması, 192, 194.
Polydamus, tavsiyesi, Truvalılara savaşta, 52-3. Polydeuces, Homeros'a ait olmayan efsaneler, 207-8, 215.
Polygnotus, Lesche'nin dekorasyonu, 66, 274.
Polynices, 31; cenaze töreni, 158-9. ?
Polyxena, gelenekler, 195-6, 216-7.
Poseidon, sağ, 18, 34, 162;
Akaları bir araya getirir, 52, 53, 59;
Odysseus'a kin besler, 124;
ve Periclymenus, 136, 168;
İyon şehirler birliğinin patronu, 144;
işleri, şaşırtıcı, 251.
Priamos, Helen'e karşı tavrı, 35;
başlık parası ödemez, 38;
mazur görülebilir huysuzluk, 43;
tutum, Aeneas'a karşı, 216, 251;
Aşil'in kabulü, 239, 249; r., 131, 192.
Proclus, Özet, alıntılanan, 204, 205, 214.
Protesilaus, 54, 137, 211.
Domuz kanıyla arınma, Homeros'un bilmediği ancak İyonyalılar'ın bildiği, 29, 30, 133-4, 135-6, 198, 212-3;
Kuzey örneği yok, 266, 267.

Quintus Smyrnaeus, 215, 276.

Reichel Dr., Homeros zırhına yönelik eleştirisi
atıf yapılan, 65, 68-70, 72-3, 76, 80.
Rhadamanthus, 16, 156.
Ridgeway, William, Homeros teorisi, 102, 136;
Yunanistan'daki tarih öncesi dil teorisi, 151, 152-3. _Roncevaux_, the, 291.
_Ruined City_ (Anglosakson şiiri), 33.

Fedakarlık, insan, 210-1, 216-8, 272, 279.
Fedakarlık ayinleri, Homeros'un ele alışı, 128-30, 131.
"Saga", büyümesi, 166-7.
Saint Aignan, Orleans'ın patronu, 126.
Sainte-Beuve, Odysseia'da alıntılanmıştır, 252.
Sarpedon, 13, 17.
Saul, Kral, cesedinin ele alınışı, 108.
"Schiltrom", Akalar tarafından savaşta oluşturulmuştur, 53;
süvariler karşısında güçsüz, 55.
Scholiast, alıntılanan, 204-5, 213, 241, 244.
İskoçya, Roma zamanlarında savaş yöntemi, 48;
Highland klanları eylemde, 52;
kralların muhteşem soyağacı, 138-9.
Scott, Sir Walter, eserleri, r., 41-2, 162, 293-4.
Semele, Dionysos'un annesi, 118-9.
Shakespeare, _Troilus ve Cressida_, 41, 194, 274;
_Macbeth_, 233, 234;
onun inşa yöntemi Homeros'unkiyle karşılaştırıldı, 254, 255;
_Kral Lear_, 277.
Shewan, Bay, Nestor ve Thrasymedes'te alıntılanmıştır, 252.
Sicyon, 174.
Sidney, Sir Philip, Arcadia'sından alıntılanmıştır, 254, 277.
Sinon, 214, 276.
Sisifos, 17, 123.
Solon, 90; Atinalılarla bağlantısı, Homeros'un 270, 281, 283, 286, 287.
Sofokles, r., 37;
Hektor'da, 46;
_Oedipous_'unda, 159;
Odysseus'u küçümser, 188, 189.
Spata, mezarlarda bulunan kalıntılar, 145-6. Stasinus, 200, 205.
Stawell, Bayan F. Melian, onun "_Homeros ve İlyada_" adlı eserinden alıntı,
72, 77, 224-6, 234, 236, 244.
Stesichorus, 210, 213, 217.
Stichios, 138, 184.
Studniczka F. K., alıntı, 83, 87, 183.

Tantalus, ceza, 123.
_Telegonia_, _çözüm_, 182.
Telemakhos, Penelope'nin evliliğinden alıntı, 39;
silahları saklaması emredildi, 100, 102, 103;
Homeros'a aykırı gelenekler, 182, 208;
yolculuğu, Pylos'a, 257; r., 31, 42, 128.
Telephus, Homeros'a aykırı efsane, 209, 220.
Teucer, 43, 49.
Theano, eş şefkati, 36, 43, 161;
Athena'ya kurbanlar, 131, 161.
Thebans, the, Hector'un mezarını göster, 183.
Thebes, serveti, 18-9;
Hikayesi, Atina versiyonu, 158-9.
Themis, 205, 206.
Theocritus, 276.
Thersites, Homeros'a aykırı gelenekler, 133, 180-2, 189, 198, 212-3. Theseus, kahramanlığı, Homeros tarafından ele alınmamıştır, 15, _16_;
Homeros'a ait olmayan efsaneler, 154-5, 157-9, 199-200, 210, 214-5, 216, 221;
İyonya efsaneleri, _İlyada_ ve _Odysseia_'ya asla dahil edilmemiştir, 218.
Thesmophoria, 117.
Tesalya, Güney Yunanistan'dan farklı medeniyet, 10-11.
Thetis, anne sevgisi, 34, 36;
dua, 54, 195, 235, 236;
öğüt, Aşil'e, 132;
Homeros'a ait olmayan efsaneler, 168, 205, 211, 213;
ve Aşil'in zırhı, 244-5;
Aşil'in aşkı, 247-8.
Thrasymedes, 129, 252.
Tukidides, İyon Göçü'nde alıntılanmıştır, 143;
Hipparchus ve Aristogeiton'un ölümleri üzerine, 271;
Pisistratus'un tarihi üzerine, 281, 284, 287.
Tirynthian sanatı, kadın kostümü, 81-6.
Tityus, cezası, 123.
Rodoslu Tlepolemos, 14.
Kabile Tarihi, kahramanların isimlerinden çıkarma girişimi
_İlyada_'da, 182-3, 185, 180.
Truva, kuşatması, 45-9, 51-4, 58-9, 132, 162-3. Tyro, ceza, 34, 42.
Tyrtaeus, 286.
Tzetzes, Iphigeneia'nın ebeveynliği hakkında, 210;
Polyxena hakkında, 217.

Vazolar:
Siyah Figür, 5, 6, 48, 67, 74, 75.
Francois, the, 86-90, 93.
Panathenaic, 79.
Kırmızı Figür, 5, 67, 74, 75, 77.
Tirynthian, 67.
Savaşçı, the, 56.
Verrall, A. W., Bay Lang'ın Homeros birliğini savunması hakkında, 226-8;
bir cevap, 229-31;
"çoklu yazarlık" hakkında, 245;
Atina Okumaları hakkında, 274;
Homeros'u eleştirmenin alışılmış biçimi üzerine, 284-8.
Virgil, r., 9, 160, 192, 193, 214, 215-6, 261.
_Volsunga Saga_, 36, 253.

Wace, Mr., Yunan kadın kostümü üzerine alıntı, 94.
Walters, H. B., Francois Vazosu üzerine alıntı, 86, 90;
İyon kadın kostümü üzerine, 94.
Waterloo, savaş, alıntı, 55, 57.
Silahlar. Zırh'a bakınız.
Wilamowitz-Moellendorff, U. von, Homeros'un antik epik şiirin büyük kısmıyla ilişkisi üzerine alıntı, 200-1, 203;
_Cypria_ üzerine, 219.
Wolf, C. W. F. A., Homeros Şiirleri'ne yönelik eleştirisi,
41, 222, 223, 224, 246, 250, 281, 284.
Wooers, the, 100, 101, 103, 104, 111, 129, 132, 133, 252.
Minos Çağı'nda Yazma, 3.

Xuthus, Erechtheus'un kızıyla evlenir, 139-40.

Zedekiah, Kral, yakılması, 108.
Zerelia, kazıların sonucu, 11.
Zeus ve Minos, 16, 155, 156;
Homeros'un anlayışı, 43, 116, 118, 120-1, 122, 124, 162, 174;
Thetis'e dua, 54, 235;
doğum miti, 115;
vaatler, yerine getirilmiş, 123, 235-6, 237;
Homeros'a aykırı anlayışlar, 190, 195, 204, 206, 209, 211.
Zulular, inanç, ölülerin enkarnasyonları, 275.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal kitapta birkaç tane eşleştirilmemiş çift tırnak işareti vardı.
Eksik tırnak işaretlerinin nereye ait olduğu belli değildi, bu yüzden
ekleme girişimi yapılmadı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD OF HOMER***


******* This file should be named 45896.txt or 45896.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/8/9/45896



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
