*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All's for the Best (En iyisi için hepsi)
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of All's for the Best, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: All's for the Best

Author: T. S. Arthur

Posting Date: August 8, 2009 [EBook #4589]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 12, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL'S FOR THE BEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Her şey en iyisi için.


İLE

T. S. Arthur.




Philadelphia:

1869.





İçerik.


    I. İnanç ve Sabır.
   İi. O bir Hıristiyan mı?
  III. "Zengin ve nadir giydiği mücevherlerdi."
   IV. Çocukken değil.
    V. Kalpte Angels.
   VI. Döküm, ama yok edilmedi.
  Vii. İyi bir zemin.
 VIII. Bu doth'u yoksul değil.
   İx. Cinayet mi yoksa intihar mıydı?
    X. Kreş Hizmetçisi.
   Xi. Babam.
  Xii. Hıristiyan beyefendi.






Her şey en iyisi için.




BEN.

İnanç ve sabır.


"_ Hiçbir şeye inanmıyor," dedi güvenen zayıf bir şüphe duyuyor
insan ihtiyatlılığında ve hayal kırıklığına uğradı; kim yürümeye çalışmıştı
ışığı yerine, kendinden türetilmiş zekanın lümini
ilahi gerçek ve dünyadaki yolunu kaybetti. Elli yaşındaydı!
Hayat yolculuğunda şimdiye kadar bir adam için ne üzücü bir itiraf. "HAYIR
herhangi bir şeye inanç. "

"Tanrı'ya inanıyorsun, Bay Fanshaw," diye yanıtladı beyefendi
Açıklama yapıldı.

"Tanrı'da? Onu tanımıyorum." Ve Bay Fanshaw başını salladı
şaşkın bir şekilde. Onun tarzında bir levilite yoktu. "İnsanlar konuşuyor
Tanrı ve onların bilgisi hakkında çok şey, "diye ekledi
saygısız bir şekilde. "Bence tüm bunlarda genellikle daha çok dindar cant var
yaşam deneyiminden daha. Tanrı'ya olan inançtan bahsediyorsun. Nedir
İnancınızın zemini? "

"Dış görüşün yanı sıra iç görüşümüz var."

Bay Fanshaw'ın yüzünde buna bir yanıt yoktu.

"Aklı ve gözlerle de görebiliriz."

"Nasıl?"

"Bir mimar binayı, tüm güzel oranlarda görüyor.
Aklının gözleri, bedensel gözleri tarafından görülebilen uzayda var olmadan önce. "

"Ah! Bu senin anlamın, arkadaşım Wilkins," dedi Bay Fanshaw, onun
Biraz parlaklık.

"Kısmen," diye yanıtladı. "Binayı zihninde görebileceğini,
iç görüş gerçeğini belirler. "

"Kabul etti; o zaman ne?"

"Kabul etti ve biz yeni bir dünyaya-ruh dünyasına geçiyoruz."

Bay Fanshaw başını salladı ve dudaklarını sıkıca kapattı.

"Ruhlara inanmıyorum," diye yanıtladı.

"Kendi ruhuna inanıyorsun."

"Hiç ruhum olduğunu bilmiyorum."

"Vücuttan farklı bir bölgede düşünüyor ve hissediyorsunuz," dedi Bay
Wilkins.

"Bunu söyleyemem."

"Adalet, eşitlik, özgürlük düşünebilir misin?"

"Evet."

"Soyut haklar olarak; önemli şeyler ve bölgenin dışında
basit mesele. Beden düşünmüyor; Bu ruhtur. "

"Çok iyi. Tartışmanın uğruna, tüm bunlara izin ver.
Cavil'e. Bunun için bir ruh hali yok. Ve şimdi,
Tanrı'ya inanç. "

"Mahkumiyetler," diye yanıtladı Bay Wilkins, "bir adam için gerçek şeyler.
İzlenimler bir şeydir; Mahkumiyetler başka. Birincisi gibi
bir bardaktaki görüntüler; Diğerleri bir tekstil kumaştaki figürleri sever. .
Birincisi bir anda yapılır ve genellikle hızlı bir şekilde geçer; .
İkincisi, günlük deneyim yoluyla yaşam tezgahında yavaşça işlenmiş
ve dikkatli düşünce. Burada Tanrı'ya olan inancımın zemini yatıyor;-
İnşaklatılmış bir mahkumiyet. Önce çocuğun tatlı inancını transfekte ettim
Bir annenin sevgisiyle ruhuma ve tek bir şüphe ile gölgesiz.
Sonra, yaşlandıktan sonra, İncil'i okurken,
Tanrı'nın Sözü, kurallarının ilahi olduğunu gördüm ve böylece çocuğun
İnanç rasyonel görme ile başarılı oldu. Daha sonra, ben yüzerken
dünyaya ve en güzel umutlarımı mahveden fırtınalarla buluştu; ile
şaşkın rüzgarlar ve olumsuz akımlar; tehlikeler ve hayal kırıklıkları ile,
İnanç bazen titredi; Ve bazen gökyüzü karanlıkken ve
Tehdit edici, aklım şüphelere yol açtı. Ama her zaman fırtınadan sonra
Geçti ve güneş tekrar çıktı, gemimi zarar görmeden buldum mu?
Kaybettiğim şeyin çok ötesinde değer sevkiyatı için hazır bir yük ile.
Kendimi olmaktan kurtarmak için hava stresiyle attım
yutuldu, çok değerli olmak için sahip olduğum şeyler-onları attı,
ağlıyor. Ancak, bir süre sonra, daha değerli şeyler
Yer-büyük bir inceler, daha uzak bir yolculukta bulunan, ama benim için
kayıp, vanlanmazdı.

"Her zaman Providence elini görüyorum-her zaman ilahi olanı kanıtlıyor
Duyuru, 'Kafanın kılları numaralandırılmış.' Orada değil mi
Burada inanç zemini? Tanrı Sözü ile aynı fikirde olursa
Akıl ve deneyim, inancım olmayacak mı? Mahkumiyetlerim
Açık, inkâr etmek imkansızdır. "

"Farklı bir şekilde başladık," diye yanıtladı Bay Fanshaw, neredeyse kederli bir şekilde. "O
Bahsettiğiniz çocukluğun tatlı inancı asla benim değildi. "

"Erkekliğin inancı daha güçlüdür, çünkü mantıklı ve
deneyim, "dedi Bay Wilkins.

"Benimle, akıl ve deneyim Tanrı'ya inanç vermez ve
gelecek. Önümdeki her şey karanlık. "

"Basitçe, çünkü nedenini kullanmazsınız veya okumazsınız
doğru deneyimler. Eğer bunu yapacak olsaydın, ışık düşecekti
senin yolun. Kısa bir süre önce, inancın olmadığını söyledin
herhangi bir şey. Vadeli bir yansıma olmadan konuştun. "

"Hayır; tam olarak söylediklerimi kastettim. Bir şeyde istikrar var mı?
Yarın güvenebilir miyim? Sadece hiçbir şeyde. Evim içinde olabilir
Harabeler-gün ışığında yere doğru yanar. Ödünç verdiğim arkadaş
Günümüzde para, ona ihtiyaç duyduğunda yardım etmek, yarın beni başarısızlığa uğratabilir
ihtiyaç. Hisse senedi tuttuğum banka kırılabilir-
Bir macera geçirin, denizde in. Ama neden numaralandırıyorsun? Eminim
Hiçbir şey."

"Çocuğunuzun sevgisinden bile değil mi?"

Bay Fanshaw'ın yüzüne sıcak bir sifon geldi. Bir kızı vardı
On iki yaşında.

"Sevgili Alice!" Daha yumuşak bir sesle mırıldandı. "Evet, bundan eminim.
Şüphe için yer yok. Beni seviyor. "

"İnanç sahibi olmak için bir şey," dedi Bay Wilkins. "Bir evde değil
yangından tamamen güvenli hale getirilemez; Ne de bir bankada,
hata; ne de bir arkadaşının vaadinde; Ne de denizdeki bir gemide-ama aşık! Var olan
Bu sevginin denendiği için mi korkuyorsun? Hasta ya da talihsizlik içinde olsaydınız,
loş büyür veya yok olur mu? Hayır, yoğunlaşmaz mıydı?

"Sanırım, Bay Fanshaw," diye devam etti arkadaşı, "test etmedin
İnancınız daha yüksek ve daha iyi şeylerle-gerçek ve önemli şeylerle. "

"Bir evden, bir gemiden ya da bir değişim faturasından daha gerçek olan nedir?"
diye sordu Bay Fanshaw.

"Beklenemez aşk-etkilenmez bütünlük-eskimiş onur"
cevap verdi.

"Bunlar var mı?" Bay Fanshaw inanılmaz görünüyordu.

"Onların var olduklarını biliyoruz. Var olduklarını biliyorsunuz. Tarih,
Gözlem, deneyim, akıl, hepsi kanıta gelir. Şüphiyoruz ama içeri
Mahkumiyetin yüzü. Bunlar daha yüksek ve asil şeyler değil mi
servet veya dünyevi onur; yer veya güçten daha mı? Ve o en sedy değil mi
Ve en mutlu kimin hayatı üzerinde bir ev olarak bunlara dayanıyor?
Böyle bir adamı sallayamazsın. Onu atamazsın. Servet gidebilir,
Ve arkadaşlar sonbahar yapraklarını soluyor gibi düşüyor, ama hızlı duruyor,
kaşına cennetin ışığı ile. Erdemine inanıyor-var
Tanrı'ya güven-sonunda herkesin çıkacağını biliyor ve
onu test eden duruşma için daha akıllı ve daha iyi bir adam olacağını
İlkeler-sertleşen ancak lifleri kırmayan fırtınalar için
ruhunun. "

"Beni yeni bir düşünce bölgesine kaldırıyorsun," dedi Bay Fanshaw, "
Işık aklıma geliyor. Bir ilişkideki şeyleri görmüyorum
daha önce algılanmış. "

"Benimle eski bir arkadaştan arar mısın?" diye sordu Bay Wilkins.

"DSÖ?"

"Zavallı bir adam. Bir zamanlar zengin."

"Ziyaretimi bir saldırı olarak hissedebilir."

"HAYIR."

"Onu yoksulluğa indiren nedir?"

"İçinde sınırsız inanç koyduğu bir arkadaş, onu aldattı ve mahvetti."

"Ah!"

"Ve asla kendini kurtaramadı."

"Onun ruh hali nedir?"

"Kendiniz için yargılayacaksın."

Zavallı lojmanlarda, yaşamın başından beri bir adam buldular. O içindeydi
zayıf sağlık ve iki aydan fazla bir süredir dışarı çıkamamıştı ve
İşe katılın. Karısı öldü ve çocukları yoktu. Hepsinden
Bu Bay Fanshaw yolda anlatılmıştı. Onun sürprizi gerçekti
Üzücü görünümlü, hayal kırıklığına uğramış ve acı çeken bir insan yerine, bir
Girişlerinde yüzü ısınan neşeli yaşlı adam, sanki
Güneş ışığı onun üzerinde eriyor. Konuşma yönüne döndü Bay
Wilkins almasını istedi ve soru yakında doğal olarak geldi
Bay Fanshaw--

"Ve dua et efendim, bu kayıpların ve denemelerin ortasında nasıl devam ettiniz,
Ve üzüntüler? "

"İnanç ve sabırla" gülümseyen cevaptı. "Tanrı'ya inanç ve
Bekleme hakkı ve sabır. "

"Ama her şey seninle yanlış gitti ve yanlış tuttu. Soyan arkadaş
Bir mülkün sizde tutulması ve hoşlanması; Yoksulluktayken.
Çocuklarınızın ekmeğini yiyor. "

"Onun zevkini kıskanıyor musun?" diye sordu yaşlı adama.

Bay Fanshaw başını salladı ve bir vurgu ile cevap verdi-"Hayır!"

"Benden daha mutluyum," dedi yaşlı adam. "Ve onun yemesine gelince
Çocuk ekmeği, bu bir hata. Ekmeği acı, ama onların
tatlı.
Açmak, dedi-"Bu batıdaki oğlumdan.
Baba-hepsi benimle iyi gidiyor. Sana elli dolar ekliyorum. Bir
ay evleneceğim ve hepsi sevgili Alice ve ben
Sadece seni görmek için doğuya gidecek ve sizi bizimle eve götürecek. Ne kadar güzel
Ve rahat seni yapacağız! Ve bizi asla terk etmeyeceksin! ''

Yaşlı adamın sesi son cümleyi bozdu ve gözleri
gözyaşlarıyla dolu. Ama kısa süre sonra kendini kurtardı.

"Mülkümü kaybetmeden önce bu oğul bir avara ve böyle bir tehlike altındaydı
Bu onun yoldan sapma korkusuyla, genellikle büyükteydim
zihin sıkıntısı. Gereklilik onu yararlı istihdama zorladı; Ve sen
Sonucu görün. Biraz para kaybettim ama oğlumu kurtardım. Daha zengin değil miyim
Beni bugün taşıdığı gibi, sevgisi olmadan sahip olduğum için böyle bir aşk
bir milyon dolar mı? Daha mutlu değil miyim? Hepsinin çıkacağını biliyordum
Sağ. İnancım vardı ve sabırlı olmaya çalıştım. Doğru çıkıyor. "

"Ama yapılan yanlış," dedi Bay Fanshaw. "Adaletsizlik
bu var. İşte huzurlu zevkte bir alçak, bir soyguncu
Siz istemekteyken mallarınızın. "

"Onun gibi barışları kıskanmayız. Soyguncunun huzuru yok. Asla
Güvenlikte yaşıyor; Ama her zaman silahlı ve saatte. Bana gelince,
O kadar ortaya çıktı ki, yemek ve raiment için hiç yoktu. "

"Yine de, soyut yanlış, kötü zafer var
İyi, "dedi Bay Fanshaw.

"Bunu Providence'a olan inancınızla nasıl uzlaştırıyorsunuz?"

"Kendime göre açıkça gördüğüm şey," diye yanıtladı. "
Tanrı'nın insana yolları. Ben Mal Yunuyor muyum? Açıkça
Gainer. Bu nokta hiçbir tartışmayı kabul etmiyor. Öyleyse bana ne geldi
Kötülüğün kisvesi, iyi buluyorum. Tanrı inancımı alay etmedi
o. Kendini ihale merhametiyle ortaya çıkarana kadar sabırla bekledim;
Karanlık vadide yapıştığım el beni
güneşli tepeler. Hiçbir dünyevi zenginlik bana derin veremez
Şimdi sahip olduğum memnuniyet. Beni soyan sahte arkadaşa gelince, ben
Onu olayların tüm bilgilendiricisinin elinde bırakın. Olamayacak
Bulun, kötü kazanılmış bir kazanç, bir nimet bul. Yatağını yumuşak hale getirmeyecek;
Ne de onun tadı tatlı. Adil ve dürüst bir Tanrı rahatsız edecek
onun huzuru ve başkalarının mallarını hayatının yükünü yapar. "

"Ama bu size fayda sağlamayacak," dedi Bay Fanshaw. "Onun acı çekmesi
kaybını iyi yapmayın. "

"Kaybım zaten iyi hale getirildi. Providence'a karşı hiçbir şikayetim yok.
Tazminatım yüz kat. Dross için altınım var. Ben ve benim
talihsizlik disipline ihtiyaç duydu ve bu da
bir arkadaş. O sahte arkadaş, bencil ve kavrama-parayı görmek
En büyük iyilik-kötü tasarımını tamamlamasına izin verildi. O
Kötülük onu cezalandıracak, eminim; Ve cezasının acısında, o
Reform'a yol açabilir. Çalınan tilkiyi saklamaya devam ederse,
hayatlarını yırtacak. Gitmesine izin verirse, bir
ikinci hırsızlık. Her iki durumda da, yapmasına izin verilen yanlış olacak
disipline dönüştü; Ve ona ilişkin en zor dileğim şu ki
Disiplin tövbeye ve daha iyi bir yaşama yol açabilir. "

"İnancınız ve sabrınız," dedi Bay Fanshaw, yaşlı adamın tutulduğu gibi
Ayrılık elle, "Huzursuz inançsızlığımı azar. Sahip olduğun için teşekkür ederim
aklıma yeni bir düşünce bölgesi açtı-çünkü bazı şeyler yaptı
Her zaman karanlıktı. Eminim bugünkü toplantımız
basit bir kaza değil. Burada ve iyi bir amaç için yönlendirildim. "

Bay Fanshaw ve Bay Wilkins zavallı adamın lojmanlarını terk ederken, eski
söz konusu--

"Arkadaşını mahveten sahte seferi biliyorum."

"Ah!"

"Evet. Ve o sefil bir adam. Tilki gerçekten hayati yırtıyor.
Şimdi onun davasını anlıyorum. Geri ödeme yapmalı. Nasıl yapılacağını biliyorum
ona yaklaş. Bu iyi, sabırlı, güvenen yaşlı adama acı çekmeyecek
Sonuna yanlış. "

"Bütün bunlar zihninize yeni bir düşünce dünyası açmıyor mu?" diye sordu
Wilkins. "Bütün insan yanlış ve felaketin ortasında bunu göstermiyor mu?
Providence eli akıllıca uyum içinde hareket eder ve kötülükten çıkar
Biraz daha düşük bir yaşam süresinde kayıpla her zaman iyi eğitir, kazanç getirir
daha yüksek derecede? Nasıl, premodited bir şekilde nasıl olduğunu düşünün
Bir yabancıyla temasa geçti ve hayatı ve deneyiminin
Seninkine dokunmak, ruhuna bir mum yakan bir kıvılcım ver
daha önce bir ışın parlamış olduğu aydınlatılmış odalar; Ve bu değil
senin yararınız için yalnız. Görünüşe göre bir
Sadece haksızlara değil, yanlış için de iyi bir alet. Eğer sen
iade herhangi bir dereceye kadar etkileyebilir, fayda karşılıklı olacaktır. "

"Yapabilirim ve bunu etkileyeceğim," diye yanıtladı Bay Fanshaw. Ve yaptı!




İi.

O bir Hıristiyan mı?


"_İs_ o bir Hıristiyan?"

Bir arkadaşımla sohbet ederken otururken soru kulağıma ulaştı ve ben
Cevabı not etmek için söylediğim cümlede durakladı.

"Ah, evet; o bir Hıristiyan," diye yanıtladı.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Daha önce farkında değildim" dedi
diğeri.

"Evet; ölümden hayata geçti. Geçen hafta, onun sevinciyle
Yeni doğum, kendisini kiliseye birleştirdi ve şimdi arkadaşlık içinde
azizlerle. "

"Ne kutsanmış bir değişiklik!"

"Kutsanmış, gerçekten. Başka bir ruh kurtarıldı;
Cüppelerini yıkayan ve onları beyazlatanların şirketi
Kuzu kanı. Cennette onun hesabında sevinç var. "

"Kimden konuşuyorlar?" Diye sordum, arkadaşıma dönerek.

"Fletcher Gray'den inanıyorum," diye yanıtladı.

"Birkaç adam daha çok Christian Graces'e ihtiyaç duyuyordu," dedi I. "Eğer öyleyse,
Gerçekten de, azizlerle numaralandırılmış, sevinç için bir nedeni var. "

"Onların meyveleriyle onları tanıyacaksın," diye cevapladı arkadaşım. "Yapacağım
Meyveyi gördüğümde Hıristiyan unvanına olan iddiasına inanıyorum
iyi yaşam. Dedikleri gibi ölümden hayata gerçekten geçtiyse,
Doğruluk eserlerini çalıştıracak. Tatlı bir çeşme göndermeyecek
Acı sular. "

Arkadaşım ama bu konuda kendi duygularımı ifade etti ve hepsi gibi.
"Mesleğe" küçük güven vermeyi öğrendim; Geçmişe bakmak için
Pazar ve Dua Toplama Dindarlığı ve Dini Tahmin etmek
Havari James standardı ile kalite. Gerçek olmalı
Tanrı sevgisi olmadan önce komşunun sevgisi; komşu için
Aşk, daha yüksek ve daha saf sevginin kök saldığı zemindir. BT
Sevgiden sadece ideal bir şey olarak konuşmak boşuna. Aşk bir aktiftir
İlke ve kalitesine göre çalışır. Eğer aşk
Göksel, kendisini komşuya iyi işlerde gösterecektir; Ama eğer
Infernal, komşuyu göz ardı eden bencillik eylemlerinde.

"Bunu gözlemleyeceğim Bay Gray," dedi ben, eve doğru yürürken
şirket, "ve ona dokunan raporun doğru olup olmadığını görün. Eğer öyleyse,
Gerçekten de, bir 'Hıristiyan', teyit ettikleri gibi, Hıristiyan uysallığın zahmetleri
ve hayırseverlik hayatında çiçek açacak ve etrafındaki tüm havayı yapacak
kokulu."

Fırsat yakında geldi. Fletcher Gray bir mağaza görevlisiydi ve hayatı
Sonuç olarak dünyada, tüm erkeklerin gözlemine açıktı. O
aynı şekilde bir koca ve bir babaydı. İlişkileri bu nedenle
Günlük, gerçek kalitesinin bir testini vermek için bir karakter.

Sadece ertesi gün, Bay Gray Under ile tanıştım
gözlem için uygun koşullar. Mağazaya geldi
Bazı işleri işlem yaptığım tüccar ve fiyatı sordu
piyasadaki belirli malların. Bir kenara taşındım ve onu izledim
dar. Onun ifadesinde belirgin bir değişiklik vardı
yüz ve sesinin tonlarında. Eskisinin ayık vardı
neredeyse ciddi ifade; ikincisi bile bastırıldı
Sabitlik. Ancak, kısa bir süre içinde bu özellikler yavaş yavaş
kayboldu ve yüzünden Bay Gray orada durdu
Değişmez-sadece görünüşte değil, karakterde. Orada
"evet, evet" ve "nay, nay" ruhundan hiçbir şey değildi
pazarlık yapımı, ancak avantaj elde etmek için istekli, sözlü bir çaba
ticaret. Bunu bir teminat karşısında, sadece beşi bir teminat karşısında fark ettim
Cent. Aşırı maliyet istendi, belirli bir makale istendi, yine de
satıcı tarafından adlandırılandan daha düşük bir rakamla temin edin ve son olarak
onu tam maliyete indirdi, yaptığı gibi,
Tüccar elinde büyük bir stok vardı ve iyi tutmayı göze alamadı
bitti.

"O daha keskin!" dedi tüccar, bana doğru gri sola döndü
Mağaza.

"O bir Hıristiyan, diyorlar," benim sessiz notumdu.

"Bir Hıristiyan!"

"Evet; dindar olduğunu bilmiyor musun ve
kilise?"

"Şaka yapıyorsun!"

"Bir kelime değil. O ne zaman onun bastırılmış, uysal yönünü gözlemlemediniz mi?
içeri girdi mi? "

"Neden, evet; şimdi ona atıfta bulunduğunuza göre, belirli bir
Onun hakkında tuhaflık. Dindar ol! Kiliseye katıldı! Ben ben
Üzgünüm!"

"Ne için?"

"İyi bir davaya yapacağı yaralanma için özür dilerim. Din
Bir erkeği daha iyi bir koca, baba, iş adamı, avukat, doktor yapar,
Ya da vaiz, saygı duyuyorum, çünkü bu gerçek,
İfadeyi kabul edin. Ama küçümsediğimde ikiyüzlü taklitçileriniz ve
yürüt. "

"Belki de neredeyse çok güçlü bir dil, bu, Bay'a uygulandığı gibi
Gri, "dedi I.

"İkiyüzlü nedir?" diye sordu tüccar.

"Yapmadığı Hıristiyan erdemlerinin benzerliğini ortaya koyan bir adam
elinde bulundurmak."

"Ve Bay Gray'in dindar olduğunu varsaydığında yaptığı şey budur. Gerçek
Christian sadece. Beni kalabalıkken sadece bana mıydı
mallarımın fiyatı ve o benim için yaşayan bir kârdan soydu
Çift kazanç sağlayabilir mi? Bence değil. Canlı bile yok ve
Bu konuda canlı prensip olsun. Hayır-hayır, efendim. Eğer kiliseye katılırsa,
Benim sözüm, katta siyah bir koyun var; Ya da diyebilirim ki,
Dilin kötüye kullanılması olmadan, orada koyunlarda gizlenmiş bir kurt
giysiler. "

"Adama zaman verin," dedi I. "Yaşamın eski alışkanlıkları güçlü, biliyorsunuz.
Kısa bir süre sonra, daha net göreceğine ve onu düzenleyeceğine inanıyorum.
Yüksek gerçeklerin algılarından yaşam. "

"Kalbinin değiştiğini düşündüm," diye cevapladı tüccar, bazılarıyla
tonlarında ironi. "Yeni bir yaratık haline getirildiğini."

Bu noktayı onunla tartışmak umursamadım ve sadece cevap verdim,

"Manevi yaşamın başlangıcı doğalın başlangıcı
hayat. Bebek zayıflıkta doğar ve beklemeliyiz
Güçlü olmadan önce bebeklik, çocukluk ve gençlik dönemleri
Günün yükü ve sıcağına hazır veya tam silahlı adam
savaş. Bay Gray bir Hıristiyan hayatına öncülük etmek için ilk çaba içindeyse,
Bu bir şey. Umarım daha akıllıca ve daha iyi büyüyecek, umarım. "

"İyileştirme için geniş bir alan var," dedi tüccar. "Gözlerimde o
şu anda sadece ikiyüzlü bir pretender. Umarım uğruna
dünyanın ve kilisenin her ikisi de, yeni ortaklarının yapacağı
ondan daha iyi bir şey. "

Tüccarın fikrinden hemen sonra gittim. Bir sonraki toplantım
Bay Gray ile bir fatura sattığı bir tamircinin dükkanındaydı.
birkaç ay önce malların. Bir kısmını toplamaya çağırdı
ödenmemiş kalan miktar. Tamirci onun için hazır değildi.

"Üzgünüm Bay Gray," diye başladı, biraz tereddütle.

"Ne için üzgünüm?" Bay Gray'i keskin bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Faturanı çözecek param olmadığı için üzgünüm. Ben
hayal kırıklığına uğramış----"

"O eski hikayeyi istemiyorum. Bugün benim için hazır olacağına söz verdin,
Sen değil mi? "Ve Bay Gray kaşlarını ördü ve kızgın görünüyordu ve
zorunlu.

"Evet, söz verdim. Ama ----"

"O zaman sözünü tutun. Hiçbir insanın sözünü kırma hakkı yoktur. Sözler
kutsal şeylerdir ve dini olarak tutulmalıdır. "

"Müşterilerim bana vaatlerini tutsaydı, hayır olmazdı
Benim için başarısızlık, "diye yanıtladı zavallı tamirciye.

"Diğer erkeklerin başarısızlıklarını gerekçelendirmede savunmak için bir faydası yok
sahip olmak. Tasarının günümüzde çözülmesi gerektiğini söyledin ve ben de hesapladım
BT. Şimdi, dünyadaki her şeyden, trifling'den nefret ediyorum. Aramayacağım
Yine efendim! "

"Kırk kez arayacak olsaydın ve ben de
hesap, boşuna ararsınız, "dedi tamirci,
Zihnin önemli bir rahatsızlığı.

"Yanlış hakaret eklemenize gerek yok." Bay Gray'in yüzü kızardı ve
Kızgın görünüyordu.

"Eğer durumunda hakaret varsa, benim değil, benim değil,"
Mekanik, daha fazla duygu ile. "Ben bir altın kazıcı değilim
Dünya, ne de para birleştiriyor. Yapmadan önce işim için ödeme yapmalıyım
Borçlu faturaları ödeyin. Sana başarısızlıktan bahsetmem yeterli değildi
Müşterilerimin nişanlarını karşılamak için ---- "

"Bu tür müşterilere sahip olmak için hiçbir işin yok," diye kırdı Bay Gray. "HAYIR
mallarımı alıp onları yeterince dürüst olmayan erkeklere satma hakkı
faturalarını ödemek için. "

"Onlardan biri kendi oğlun," diye yanıtladı tamirci, ötesine geçti
dayanıklılık. "Faturası senin yarısına eşit.
Birçok kez miktar, ama yine de beni mazeretle bırakıyor. BEN
Bir dahaki sefere size gönderecek. "

Bu keskin bir kılıçla eve itiyordu ve yok olan Bay Gray
Ağrılı bir yara taşıyan savaş alanından çekildi.

"Bu benim içimde doğru değildi," dedi tamirci, Gray onu terk ederken
mağaza. "Üzgünüm, şimdi söyledim. Ama bana çok yakından baskı yaptı.
Ben ama insan. "

"O zor, titiz, para seven bir adam," diye açıklamamdı.

"Bana Hıristiyan olduğunu söylüyorlar," dedi tamirci. "Var
Din-dönüştürüldü. Böylece?"

"Yaygın olarak rapor ediliyor; ama bence ortak rapor hatalı olmalı.
St. Paul sabır, hoşgörü, uzun acı çekme, uysallık verir,
Kardeş nezaket ve bazı Hıristiyan Graces gibi hayırseverlik. evet
onları bu adamda görmüyorum. Bu nedenle, ortak rapor hatalı olmalıdır. "

"Dükkanımı açtığımdan beri ona yüzlerce dolar ödedim
burada, "dedi tamirci, acı veren kişinin tarzıyla." Eğer ben
Zavallı, çalışkan bir adamım, dürüst olmaya çalışıyorum. Bazen bir
Yeni olduğum için elin biraz arkasında, çünkü çalıştığım insanlar ödeme yapmıyor
gerektiği gibi. Sadece kare olmadığımda iki kez oldu
Bay Gray ve üzerime çok bastırdı ve tıpkı senin gibi konuştu
onu güne duydum. Parasını aldı, her dolar; Ve alacak
şimdi parası. Kiliseye katıldığını bilerek ve
biraz sabırla taşıyacağı bir din mesleği yaptı
Bu sefer benimle. İddia edildiği gibi affettiği için
Cennete doğru günahları, adamına merhamet ederdi. Ah,
Peki! Bunlar bizi erkeklerin dürüstlüğü konusunda çok şüpheci yapıyor
kendilerini dini deyin. 'Profesörler' ile deneyimim olmadı
çok cesaret verici. Genel bir şey olarak onları oldukça açgözlü buluyorum
diğer erkekler olarak kazan. Dünyanın dışındaki insanların dışarısı çok oluruz
keskin görüşlü. Bir adam kendini daha kaliteli olarak ayarladığında
Biz ve kendini cennetsel erdem önemli bir isimle çağırıyoruz, biz
Onu doğal olarak kendi standardına göre yargılayın ve onu çok yakından izleyin.
Eğer zor, bencil, titiz ve paradan sonra istekli kalırsa
Daha önce olduğu gibi, mesleğine fazla inanmıyoruz ve çok uygun
onu ikiyüzlü ile sınıflandırmak. Onun duası ve inanç hakkında iyi konuşma,
ve cennetsel aşk ve tüm günahlardan yıkanmak, ABD'nin hor görmesini heyecanlandırın
saygı yerine. İyi işler istiyoruz ve asla memnun değiliz
başka bir şeyle. Onların meyveleriyle onları tanıyacaksınız. "

Ertesi Pazar günü Bay Gray'i kilisede gördüm. Gözlerim ne zaman onun üzerindeydi
Girdi. Yüzünün tüm çizgilerinin çekildiğini fark ettim,
ve adamın tüm yönü ve yatağı ciddi ve
adanmışlık. Yavaş bir adımla yerine taşındı, gözleri
zemin. Oturduğunda başını ön tarafta pew'e eğdi
ve duada yaklaşık bir dakika devam etti. Sırasında
Hizmetler şarkı söylerken sesini duydum; Ve vaaz boyunca, o
en sabit ilgiyi sürdürdü. Cemaat Şabattı; Ve o
Cemaat reddedildikten sonra, en kutsal olana katılmak için kaldı
ibadet eylemi.

"Bu adam gerçekten kendini almış olabilir mi?" Kendime sordum, yürürken
ev. "Cennetin dindar tarafından kazanılacağına gerçekten inanabilir mi?
yalnız mı davranıyor? Her Şabat Akşamının çadırını bir gün sürebileceği
Yakın Cennete Yakın, tüm hafta başarısız olmasına rağmen
Komşu sevginin en yaygın ofisleri? "

Öyle oldu ki, Bay Gray'i gözlemlemek için birçok fırsatım oldu,
Kiliseye katıldıktan sonra, bazılarında aktif bir işçi oldu
Günün halka açık ve önde gelen hayır kurumları. Liberal olarak katkıda bulundu
birçok dava ve kovuşturmaya iyi zaman verdi
Bir pozisyondaki erkeklerin söz konusu olduğu hayırsever işletmeler.
Ancak, Sods'u koyan fakir bir bahçıvanla anlaşmasını gördüğümde
Bahçesinde, yaklaşık elli sent, yorgun bir çilekten altı pence atın
kadın, ya da chaffer ekstra bir şilin üzerinde bot-siyahıyla, yapabilirim
onu yönlendiren arkadaşları için gerçek bir sevgi olduğunu düşünmüyorum
gösterişli hayır kurumları.

Hiçbir şekilde iş dünyasında daha iyi bir tahmin bulamadım
daireler; çünkü dini bencil sevgisinin ardorunu kesmedi
ticarette avantaj; ne de onu daha cömert yapar, ne de daha eğri
Zayıf ve muhtaç yardım edin veya arkadaş edin. İki kez eylemini gördüm
İş dünyasında başarılı olmayan mutsuz borçlular davası. İçinde
Her dava, iddiası en küçüğü arasındaydı; Ama daha kaba dedi
Alacaklılar arasında herhangi bir adamın şeyleri ve tatmin edilmesi en zor olanlardı.
Başlangıçta dürüst olmayan bir niyet aldı ve bunu bir itirazda bulundu
en katı mucit; Kendi sert bencilliğini kapsayan
Ticari onur, Hıristiyan bütünlüğü ve
iş sözleşmelerinin dini gözlemi. Aralarında tek adamdı
Kilise üyeliğini öne çıkaran tüm alacaklılar
Şey-onlar bile kilise müdavimleri-ve yapmayan tek adam
Yoksul, aşağıya doğru borçlulara kolayca taviz verin.

"O bir Hıristiyan mı?" Diye sordum, bir miktar depresyon içinde yürürken
Ruhlar, bu toplantıların sonuncusu. Ve yapabilirim ama cevap verebilirim
Hayır-Hıristiyan olmak için Mesih benzeri olmaktır.

"O erkeklerin sana yapması gerektiği gibi, onlar için öyle bile yap." Bu
İlahi Standart. "Tekrar doğmalısın," bize enlem yok
yorumlama. Eski, doğal, bencil bir ölüm olmalı
Seviyor ve yeni bir manevi sevgi doğumu. Bir adam hissettiği gibi,
O hareket. Kalbini yöneten sevgiler ilahi sevgi olursa, o
Başkalarının sevgilisi ve iyiliğinin arayıcısı olacak. O bir
Doğal şeylerde sert, sert, titiz bir adam, ama nazik, rahatsız edici,
başkalarını düşünceli ve verim. Erkeklerle tüm ilişkilerinde, onun
Eylemler göksel adalet ve yargı yasalarına tabi olacaktır.
Komşusunun iyiliğini kendi başına eşit olarak görecek. İçinde
Hıristiyan Graves'in kendilerini ortaya çıkardığı dünya, eğer varsa
Tümü. Din sadece bir Pazar günü değil, bir erkeğin düzenleyicisi
arkadaşları arasında davranış. Bunu yapmadıkça, yanlış
din ve cennetten zevk almak için buna bağlı olan
Bir sonraki hayattaki felicities, kendini sefil bir hatada bulacak.
Cennet sadece dindarlık eylemleriyle kazanılamaz, çünkü cennet
insan ruhundaki tüm ilahi sevgilerin tamamlayıcısı; Ve bir adam olmalı
bunlara gel-onlar içinde doğmak-yeryüzünde, ya da yapabilir
Tanrı'nın melekleri arasında asla sonsuz bir ev bulamayın. Cennet Değil
yaparak, ama yaşayarak.




III.

"Zengin ve nadir giydiği mücevherlerdi."


"_Have_ Bayan Harvey'in elmaslarını fark ettin mi?" dedi bir arkadaş, yönetmen
Dikkatim, konuşurken, alt ucunda duran genç bir bayana
odanın. Bayan Harvey'e baktım ve bunu yaptığım gibi gözlerim
Taşlarının ışıltısını aldı.

"Sabah güneş ışınlarında çiğ bıraktıkça parlak," diye söyledim.

"Sadece daha az parlak," arkadaşımın buna verdiği yanıttı. "Sadece daha az
muhteşem. Hiçbir şey koynunda güneş ışığını o kadar mükemmel tutmaz
Drop.-Sonra, elmas. Bana pin, şimdi yanıp söndüğü söylendi
Yükselen ve şişme ve çökme ile düştüğü için ışığı geri döndürün
Onun koynuna sadece bin dolara mal oldu. Halk, bilirsiniz,
İnce mücevherlerin para değerini bulmaya çok yatkın. "

"Bayan Harvey güzel," dedi ben ve daha az bağımlı olabilirim
Süslemenin dış yardımı. "

"Bizi yalnız o muhteşem iğneyle göz kamaştırmış olsaydı,"
Arkadaş, "Mücevherin altına bakmak için asla cazip olmayabiliriz,
kullanıcının kalbine çok aşağı. Ama elmas küpeler ve bir elmas
Bilezik, ek-değerlerinin sadece on iki yüz dolar olduğunu biliyoruz;
Halk özel olarak meraklıdır-bazı zayıflık veya
Duyguların sapkınlığı ve kartal gözlü oluruz. Ama yangının için
Bayan Harvey'nin kendini kuşattığı ışık, birincisi,
onu yakından gözlemlemeye yönlendirilmedi. Doğada nesne yok
kendi kendine özgü anlamı olmayan; buna karşılık gelmez
Zihnin bir kalitesi, sevgisi veya niteliğine. Bu doğru
mücevherler; Ve doğal, bu nitelikleri aramalıyız
Gemlerin karşılık verdiği kullanıcı. "

Öneriyi kabul ettim ve arkadaşım devam etti.

"Altın tüm metallerin en değerli olanıdır ve bu nedenle,
En değerli niteliğe veya zihnin kalitesine karşılık gelir. Ne
Bu özellik mi?-Peki bu kalite nedir? "

"Aşk," dedim, bir duraklamadan sonra, "aşk en değerli özelliğidir
Zihin-en yüksek kalite. "

"O zaman, altının sevgiye karşılık geldiğini söylemek sadece süslü değil veya
iyilik. Saf, sünek ve aşk gibi sıcaktır; sırasında
Gümüş daha zor, beyaz ve parlıyor, gerçek gibi. Altın ve gümüş
Doğa, o zaman, insan ruhunda iyilik ve gerçektir. Birinde biz
Bu dünyanın zenginliklerini, diğer ilahi zenginliklerde bulun. Ve eğer altın
ve gümüş zihnin değerli şeylerine karşılık gelir, bu yüzden parlak olmalıdır
mücevherler. Elmas! Işık sevgisi ne kadar harika
Işınlarda hevesle, onları çözmek ve tekrar göndermek
Zengin prizmatik güzellikte gözleri sevindirin! Ve ne zihinsel kaliteye
Elmas karşılık gelmeli mi? Güneş ışınlarını sevdiği için
Isı ve Işık-iyi şeylerin sevgisine karşılık gelmez
Ve doğru mu?-Sevginin sıcaklığı, gerçek veya bilgelik ışığı? Kullanıcı
o zaman elmasların kalbinde göksel sevgiye sahip olması gerekir
buna karşılık gelirler. Sevgi dolu ve bilge olmalı. "

"Bu şekilde bir tahmin yapmak için yapmayacak," dedi I. "Tedbir
çok titiz. "

"Bunu itiraf edeceğim. Ama biz kalite düşünmeye yardımcı olamayız
işaretine bakın. Güzel bir yüzle, ilk görüldüğünde değil miyiz
Her zaman güzel bir ruhu ilişkilendirir mi? Ve bir bayan kendini süslediğinde
Doğada en güzel ve pahalı şeyler, nasıl yardımcı olabiliriz
Bakıyorum, zihnindeki şeylere karşılık gelip gelmediklerini görmek! Birincisi,
Gelemem; Ve böylece, neredeyse istemsiz olarak, gözlerimi çevirmeye devam ediyorum
Bayan Harvey ve kalitesinin işaretlerini arıyor. "

"Peki bayanı nasıl okuyorsun?" Sordum.

Arkadaşım başını salladı.

"Gözlem elverişli değil."

"Olumlu değil," diye yanıtladı. "Hayır, elverişli değil. Onu düşünüyor
Mücevherler-onlar boşuna. "

"Günaha harika," dedim.

"Kendini pahalı mücevherlerle yüklemenin gerçeği,
Vanity'nin göstergesi-- "

Şu anda bize katılan üçüncü bir taraf, Bayan konusunu bıraktık
Harvey. Ancak, onu yakından gözlemlememi sağlayacak kadar söylendi
akşam.

Moore'un büyüleyici sözünün açılış çizgisi,

  "Giydiği mücevherler zengin ve nadirdi,"

Ne zaman ona baktığımda düşüncelerimde chiming tuttu ve gördüm
Elmaslarının parıltısı. Yine de, vizyonumun geçtiği taşlar geçti ve
Adil kızın diğerlerinin ışıltısını aradım ve
daha zengin mücevherler. Onları buldum mu? Göreceğiz.

"Helen," Bayan Harvey'e söylediğini duydum, "Bu Mary Gardiner değil mi?"

"Ben buna inanıyorum," onun kayıtsız cevabı oldu.

"Bu akşam onunla konuştun mu?"

"Hayır, teyze."

"Neden?"

"Mary Gardiner ve ben asla çok uygun değildik. Atılmadık
bir süre birlikte; Ve şimdi, yenilemeyi umursamıyorum
tanıdık. "

Genç bayanın yüzüne tek bir bakış aldım. Gururlu ve
İfadede kibirli ve gözlerinde soğuk bir parıltı vardı
İçimde bir itme hissi uyandı.

"Keşke doğuştan olsaydın," dedi bayan, kısmen kendi kendine konuşarak.

"Biz değiliz, teyze," Bayan Harvey'in cevabıydı; Ve havasını aldı
Kendini kiminle olduğu diğerinden çok daha üstün hisseden biri
karşılaştırmaya getirildi.

"Taşlar buna karşılık değil, korkuyorum," dedi kendime taşınırken
odanın başka bir kısmı. "Ama Bayan Gardiner kim?"

Bir sonraki anda, adı olan genç bayanla tanıştım.
düşüncemde. Baktığım yüz, o ince oval oldu
her zaman gözü memnun eder, yüzün kendisi yapmazsa
Düşünce değişiklikleriyle iyi aydınlatın. Ancak, bu durumda, bir çift
Sakin, derin, yaşayan gözler ve şekil dudakları en zarif hassas
Ve kadınsı-güzel bir ruhun varant emri-
Bayan Gardiner, vizyonu bir büyü ile tutacak. Düşük ve çok müzikal
Sesi miydi ve sözlerinde bir ayrımcılık vardı,
Konular olsa bile, sıradan bir yerde ne dese ne dese
saatin.

Miss'e girişimin ne kadar sürdüğünü hatırlamıyorum
Gardiner, tek süslemesinin küçük olduğunu keşfetmeden önce
İncili bir tacizde yer alan cameo göğüs pimini zarif bir şekilde kesin. Oradaydı
Bu konuda rahatsız edici bir parıltı yok. Bir amblem gibi yatıyordu
koynuna karşı mücevher. Dikkatini asla yüzünden çizmedi,
Aksine, ruh aydınlatılmış gözlerinin ışıltısına da kararsız. Ben
Başından beri, bu genç bayanla büyüledi. Düşünceleri
gerçek mücevherler, zengin ve nadir ve konuştuğunda
Cümlelerinde elmaslar; Sadece parlak sözlerin flaşı değil,
Cilalı bir kılıcın parıltısı gibi, ama yaşayan gerçeklerin, yanan
Onları alan her zihin kendi saf ışıltıları ile.

Akşam iki veya üç kez, Bayan Harvey,
Elmaslar-yirmi iki yüz dolara mal oluyorlar-fiyat içi içecek
kendisi-ve neredeyse yabancı süslemeden suçsuz olan Bayan Gardiner
derhal temasa atıldı. Ama Bayan Gardiner tarafından tanınmadı
Taşların kibirli kullanıcısı. Bu, iddianın eski saçmalıktı, arayış,
ödünç alınan cazibe merkezleri ile,
gerçek. Baktım ve davranışının verdiği dersi okudum ve merak ettim
Herhangi birinin geçici bir hayranlığa bile aldatıldığını. "Zengin ve nadir
giydiği mücevherler miydi, "ama onların içinde önemi yoktu
kullanıcıya uygulandı. Gerçek taşlara sahip olan Bayan Gardiner'dı.
hayırseverlik kadar güzel ve sonsuz gerçek kadar saf; Ve onları giydi
Gözleri yeterince net olan her bakanı büyüleyen basit bir lütuf
onları görmek için dünyevi toz ve dumandan.

Asla Bayan Harvey ile tanışmam, saf ve cennet gibi düşünmüyorum
Elmasların karşılık geldiği veya görmeden
Ruhunda paha biçilmez mücevher giymediğine dair bazı yeni kanıtlar.




IV.

Çocukken değil.


"_I do_ bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," dedi anne başını kaldırarak,
Ve neredeyse kör edici gözyaşlarına bakarak, arkadaşının yüzüne.
"Şair haklı olabilir ve" çocukken tekrar ona bakmalıyım,
Ancak düşünce hiçbir rahatlık getirmez. Çocuğumu ve kalbimi kaybettim
Cennette onunla yeniden bir araya gelmeye hevesle ileriye bakıyor; kutsanmış
Onu tekrar kollarımda tutacağım saat. "

"Bir bebek olarak?"

"Ah, evet. Sevgili bir bebek, saf ve bir melek gibi güzel."

"Ama onu sonsuza dek bebeklikte kalır mısın?" diye sordu arkadaş.

Anne cevap vermedi.

"Her zaman burada çocuk kalmasını bekliyor muydun? Sürekli olur
Bebeklik anne kalbinizi tatmin etti mi? Zaten başlamamış mıydın
Entelektüel erkekliğin geleceği dönemi dört gözle beklemek
Taç onurları? "

"Bu doğru," diye iç çekti anneye.

"Burada olduğu gibi, orada olacak. Burada, büyümesi
Vücudu paralel olurdu, eğer konuşabilirsem büyüme ile
Aklının. Doğal ve görünür
manevi ve görünmez olan uyum. Çocuğunuz olurdu
entelektüel ve bedensel olarak erkekliğe büyür. Ve olmazsın
başka türlü sahip oldum. Büyüme-geliştirme-mükemmelliğe devam etmek,
yaşam yasalarıdır; Ve daha kesin olarak
insan ruhunun hayatı. Bu hayat, tüm yüksek faaliyetlerinde yanar
Hala kayıp sevgilinin ruhunda ve o dünyada büyüyecek
Babamızın onu çıkardığı melek ruhlarının sonuna kadar
Bir meleğin boyu, yüceltilmiş bir zeka ve bilgelik biçimi. O
zayıf bebeklikte oyalanamaz; basit cehaletin masumiyetinde;
ancak cennetsel değişen ve yenileme döngüleriyle ilerlemelidir
Devletler. "

"Ve bu, özlem kalbime getirdiğin konfor mu?" dedi
anne. "Sevgilim, eğer her şey doğru?

"O senin değil, Tanrı'nın." Arkadaş yumuşak bir şekilde konuştu, ama bir firma ile
söyleme.

"Sevmek için benimdi," diye yanıtladı yaslı olanı.

"Ve sevginiz, değerli nesnesine en zengin olanı verecekti
bereket. Sevgili arkadaşım! Düşüncelerinizi biraz yukarı kaldırın
Kederin kalbinizin etrafında toplandığı ve algılamasına izin verdiği bulutlar
Doğrunun güneşinden ışığı olan bir atmosfere dönüş. Düşünmek
çocuğunuzun olmaya mahkum olduğu gibi, Tanrı'nın olduğu daha iyi dünyada
bilge ve sevgi dolu bir melek onu kaldırdı. Hayal gücünüze resim
Daha yüksek kapasitelerden ve daha yüksek kullanımlardan kaynaklanan daha yüksek mutluluk,
Melek hayatını taçlandırmalı. Bunu yapmak ve kayıplarınızı sevmek
Sevgilim, ona sürekli bir bebeklik isteyemeyeceğini biliyorum
cennet."

"Onun için hiçbir şey istemeyeceğim ama 'Babamız' ne vermeyi memnun ediyor,"
dedi anne, sakin tonlarda. "Aşkım bencil, biliyorum.
O bebeğim benim-en geniş anlamda madeni-ama o Tanrı'nın her biri
Diğer yaratık onun-yaşayan tapınağındaki taşlardan biri-biri
krallığının üyeleri. Beni büyük üzüntümde rahatlatmıyor
Çocukken tekrar ona bakmayacağımı düşünmek için,
Yeni ışık aklıma akıyor ve yeni yönlerde bir şeyler görüyorum
ve yeni ilişkiler. Bu derin sıkıntıdan iyi olacak. "

"Kesinlikle olduğu gibi," diye ekledi arkadaş, "
Dew Falls. Sizin için daha iyi ve çocuk için daha iyi olacak. İkisine de
daha yüksek ve daha saf bir yaşama diriliş gelecek. "




V.

Kalpte melekler.


_The_ Heart asla boş olmayan konuk tesisleriyle doludur; Ve
Kalp hayatın koltuğudur, bu konuklar sürekli olarak hareket ediyor
Hayat, ya iyi ya da kötü için, kalitelerine göre. Gibi
Konuklar, bu yüzden yaşam durumlarımızdır-eğer iyiyse trant ve mutlu;
Kötülük ise rahatsız ve sefil.

Akıllısak, kendi misafirlerimizi seçebiliriz. Hiçbiri kapıyı açamaz
ve rıza vermedikçe içeri girin; her zaman izlemeye devam etmemizi sağladı
ve koğuş. Evlerimizin kapılarını tamamen açarsak veya ihmal edersek
Gece sezonunda onları tutturun, hırsızlar ve soyguncular girecek ve
Bizi irade ile umutsuzum. Yani kalbi terk edersek, korumasız, düşmanlar
içeri gelin. Ama eğer kapıyı sadece iyi duygulara açarsak-ki
Konuklar-o zaman barış ve güvenlik içinde yaşayacağız. Hepimiz açtık
düşman için kapı; Veya korumasız portallardan girmelerine izin verin. Bunlar
Tüm kalbin konuk merkezlerinde. Çok kalesine sahipler
hayat; ve sahip olduklarının ölçüsü,
mutsuzluk.

Markland mutsuz bir adamdı; Ve yine de bu dünyanın mallarından sonra
Çabuk olmuştu, bolluğu vardı. Servet, erkekler arasında onur, lüks;
Bunlar zihnine en çok istenen şeyler olarak sunuldu ve
onlardan sonra tüm engelleri bozan bir tutkunla ulaştı.
Başarı, neredeyse kesin olmayan bir şekilde çabaya cevap verdi. Yani öyleydi
Zenginlik ve onur dolu. Ancak, tüm bunlar için Markland mutsuzdu.
Hayatının evinde düşmanlar vardı; Sorunlu konuklar
Sonsuza dek rahatsız edici olan kalbinin konuk merkezleri
Strifes ve anlaşmazlıklarıyla onu yaraladı. Bunlardan bazıları vardı
itiraf etti, kendisi kapıyı açtı; Diğerleri gizli tarafından gelmişti
Giriş tüm korumasız kaldı.

Kıskançlık bu konuklardan biriydi ve ona barış vermedi. Yapamadı
bir başkasının onun üzerinde bir şeyde durması gerektiğini. Belli bir pew
Katıldığı kilise en çok arzu edilen olarak kabul edildi. O olmalı
Bu ne pahasına olursa olsun. Yani yıllık sıralar satıldığında
Açık artırma, tüm yarışmacıların üstesinden gelir ve doluluğunu güvence altına aldı. Hepsinden
Önceki yıl, Şabat Hizmetlerinden yararlanamadı,
Çünkü başka bir ailenin kendisinden daha iyi konumlandırılmış bir pew vardı;
Ve şimdi bu hizmetlerden çok az keyif aldı,
Seçim hakkı için o kadar büyük bir fiyat verdikten sonra insanlar
adı geçen toplamı duyduklarında gülümsedi. Çok sevgili ödemişti
ayrıcalık ve bu gerçek zevk aldı.

Kıskançlık ona yüz farklı şekilde işkence etti. Ondan zevk alamadı
bir sır nedeniyle arkadaşın enfes heykelleri veya resimleri
Kalbinde arkadaşının onurunda onurlandırıldığını söyledi.
mülk. İki kez neredeyse saray konutları satmıştı, çünkü onların
Mimari cazibe merkezleri, konutlarla gölgeye atıldı
Daha sonra inşaat. Her yıl binlerce dolar bu zahmetli
Konuk ona mal oldu; Ve yine de asla rahat olmasına izin vermezdi. Her zaman
Hayat bayramı fincanını acıyla fırlattı ve soydu
Zest'lerinin en seçkin viandleri. Bir yazarın şöhretinden hoşlanmadı,
Bir hatip, bir sanatçı, bir bilim adamı, bir general veya
Dünyanın hayranlık duyduğu bakış-çünkü güneş ışığında dururken
Gölgede döküldüğünü hissettim. Böylece misafir kıskançlık, ısındı ve beslendi
Kalp, bir işkenceciyi kanıtladı. Ona ne dinlenme ne de barış verdi.

Envy'nin ikiz kardeşi olan detraction, kusurları işaret ediyordu
arkadaşlarda ve komşularda. Hatalarını ve zor özelliklerini gördü;
ama nadiren iyi nitelikleri. Sonra şüphe ve güvensizlik içeri girdi
korumasız kapıdan ve girişlerinden hemen sonra Markland
Gelecekten rahatsız olduğunu düşünmeye başladı; temelleri olmamaktan korkmak
Dünyevi refah emin değildi. Bu zahmetli konuklar en işlekti
Gece sezonunda, zihnini garip resimlerle rahatsız ediyor
felaketler ve Tanrı'nın keyfi gücüne dokunan önerilerle,
Onun düşüncesi varken korktuğu ama sevmediği.
"Kime yerleşecek ve kimi kastetecek." Şüphe
ve güvensizlik bu uyarıyı hafızasında yeniden canlandırdı ve bunu görmek
Kalbine bir acı verdi, gözlerine yakın koydular, böylece,
Bir süredir başka bir şey göremedi. Böylece, her gece, bunlar
Konuklar huzurunu rahatsız ettiler, sık sık göz kapaklarından uyuklama sürüyor
Sabah geç saatler. Kalbinde o gerçek olsaydı
O'na her şeyi iyi yapmak, şüphe ve
Güvensizlik asla bir giriş kazanmamış olabilir. Ama güvenmişti
kendisi; kendisini kendi yaratma görevine eşit inanmıştı
Refah-ortak ifadede, kendi mimarı
servet. Ve şimdi tıpkı başarı için kendini doldururken, Crept'te
Endişe verici önerilerinden şüphe ve güvensizlik ve o yapamadı
onları dışarı atmak için.

İster kötülük ister iyi olan duygular, karakterlerinde sosyaldir ve
Sosyal yasalara uyun. Yalnız yaşamaktan hoşlanmıyorlar ve bu nedenle arıyorlar
Konjenial arkadaşlıklar. Kendilerine benzeyen arkadaşlarına çekiyorlar
kalite ve bir adamı tüm için yönetene kadar memnun değil
zihninin güçleri.

Markland durumunda Envy, ikiz kardeşi için yer açtı,
Kötüleme; Kötü niyet, kıskançlık, kaba olma ve içten bir kuluçka
Kötü niyetli akrabaları kalbine kalabalıklaştı,
Chambers, yaklaşımlarına bir uyarı ulaştı. Dinlenme var mı yoksa
koynunda böyle misafirleri olan bir adam için barış?

Şüphe ve güvensizlik sadece korku, kaygı, gelişimi müjdeledi,
Çözüm, şüphe, umutsuzluk, önsezi. Markland sadece
Gözlerini aç ve etrafına bak, her yandan, çirkin
Sarayların enkazları, yetiştirdiği kadar göze kadar adil
Böyle bir emek ve öngörü ile ve bunları düşündüğü gibi, şüphe,
Güvensizlik ve arkadaşları, fikrini endişe verici düşüncelerle doldurdu,
Ve o kadar da onu bir güvensizlik duygusu ile ezdi ki, zaman zaman gördü
Yolunda ilerleyen talihsizlik gölgeleri.

Böylece Markland ile elli yaşındaydı. Dışliler için her şeyden iyi geldi
Hayatın, yine de sefil bir adam mıydı ve her şeyden daha kötüsü hissetti
Yıllar arttıkça kendisi giderek daha mutsuz büyüyor. Orada mıydı
Bunun için çare yok mu? Hiçbiri, kalbi kötülükle doluyken
Her zaman işkenceci olan sevgiler. Bunu görmedi. Yine de
Konukları onu rahatsız etti ve etkiledi, onlara arkadaş dedi ve
Onlara evinin sağladığı en iyi eğlenceler verdi.

Bazen yazık kalbinin kapısına geldi ve giriş istedi,
Ama ona karşı iki katına çıkarması için rahatsızlık gönderdi. Cömertlik
Vurdu, ama Avarice Sentinel'i durdurdu. Envy sonsuza dek izin vermeyi reddediyordu
İyi niyet, takdir, onay, zevk, içeri girin. Detraction
Erdem ve mükemmelliğe karşı koymayın. Şüphe ölümcül saldırı yaptı
İnanç, güven ve umut üzerine, ne zaman yaklaştıklarında
Hastalık, hayırseverliği, sevgi dolu türden gitmek için tetikte duruyordu
ve komşu saygı. Mutsuz adam! Fiends ona sahipti ve biliyordu
değil.

Öyle oldu ki, Markland, onun birinde dururken
dolu eşya evleri, bir çocuğun girdiğini ve ona doğru geldiğini gördü
çekingen, tereddütlü bir şekilde.

"Bir dilenci! Onu uzaklaştır," dedi, her ikisi de
kendilerini uyandırıyor.

Markland zaten onu sallamak için elini kaldırıyordu.
O zamanlar kalbine eski bir yol bulamış olan şefkat, gizli
Yumuşak ve acıma içinde, rütbe otları ve brambles tarafından uzun süre uzun süre
Tonlar:

"O çok küçük bir çocuk!"

"Hırsız bir dilenci!" Öfkeyle öfkeyle ağladı.

"Zayıf küçük bir çocuk," diye yalvardı şefkat. "Onunla zor olma.
Nazikçe konuş. "

Şefkat galip geldi. Sesi bir eski yaşa uyanmıştı ve
Uzun uyku anıları. Markland, bir an için bir çocuktu,
Yazık, hassasiyet ve sevgi dolu. Merhamet zaten vardı
uzak geçmişi ve genç çiçeklerinin tatlılığını ortaya çıkardı
eski zevkleri canlandırıyordu.

"Peki, küçük olan, ne isteniyor?"

Markland kendi sesini pek bilmiyordu, çok nazik ve davetliydi.

Çocuğun soluk, saf yüzü nasıl ısındı ve parladı! Minnetle
Güven ve umutla gözlerinde, tüccara baktı. Orada
dudaklarında cevap yoktu, çünkü bu beklenmedik nezaket boğdu
geliyor. Rebuff, tehdit, öfke, onunla o kadar sık ​​tanışmıştı ki
Yumuşak sözler onu neredeyse gözyaşlarına şaşırttı.

"Peki, senin için ne yapabilirim?"

Merhamet, giriş kazandığı kapıyı açtı ve
Zaten iyi niyet, nezaket ve memnuniyet gelmişti.

"Anne hasta," dedi çocuk.

"Yalancı bir vagrant!" Şüpheli, tüccarın içe doğru sarsılıyor
kulak.

"Yüzünde gerçek var," dedi şefkat, yalvarıyor ve
Aynı zamanda, Markland'ın geçmişinde keskin bir şekilde kesilmiş bir görüntü ortaya koydu.
Hayat-kendi sevgili ama uzun süreli annesinin bir görüntüsü, solgun ve
Boşa harcanan, ölmekte olan yatağında.

"Bunu annene ver," dedi aceleyle,
cep. Sesinde olduğundan daha fazla insan nezaketi vardı
yıllarca ifade edildi.

"Tanrı seni korusun efendim," çocuk minnettar gözlerini ondan düşürdü
Yüz, madalyonu alırken, istemsiz bir saygısızla bükerek
hareket. Sonra, yavaşça depo kapısına geçerken döndü
iki veya üç kez, tek başına, kimin birçoğuna bakmak
O gün talepte bulunmuş, ona nezaketle cevap vermişti.

"Vagrancy'nin teşviki için çok fazla," dedi şüphe.

"Kurnaz bir çocuğun sanatı tarafından oynandı," dedi Pride.

Markland anlık zayıflığından utanmaya başladı. Ama o
Şimdi, tamamen, çok uzun süredir işkence gören konukların merhametinde değil
o. Şefkat, iyi niyet ve nezaket artık konuklarıydı; Ve
Aklına ilişkin başka ve hoş bir önerileri vardı. Çocuğun
"Tanrı seni korusun efendim," tekrar tekrar tekrarladılar ve yumuşattılar.
genç ses ve ihale ve sevgi uyandıran güç vermek
kendilerini daha önce ve daha saf yıllarda kurmuş olan devletler.
Ruhunda çok uzun süredir devam eden huzur, şimdi,
Şefkat tarafından yapılan giriş.

Markland sayım odasına geri döndü, neredeyse
Hissetti. Bir gazete alarak, nadir bir örneği okudu
heykelcinden yeni alındı, tanınmış bir mülkü
tüccar. Kıskançlık yeterince hızlı hareket etmedi. Eski güzellik aşkı ve
kıskançlık, detraction, kazanç açgözlülüğü ve onların blear gözlü doğa
Thrall'da tutmuş olan yoldaşlar zaten daha özgür bir durumdaydı; ve bulundu
İyi niyet, nezaket ve huzur, doğuştan arkadaşlar.

Yani, sanat ve güzellik sevgisi, kıskançlığa rağmen zihnini yönetti ve
Markland, açıklama ile ona verilen idealden gerçek bir zevk buldu
O okudu. Neredeyse yeni bir duyumdu.

Bir arkadaş geldi ve bir tane övgüde konuştu
cömert tapu. Konuklar arasında anında bir hareket vardı
Markland'ın kalbi, kıskançlık ve detraction'a teşvik eden kötü, iyi
onay ve öykünme. Sakinlik kapıya taşındı
içeri girmiş gibi gelmişti; Ama iyi niyet, nezaket ve onay,
onu arkasına çizdi ve onunla birlikte, aradıkları zihnin bulundurulması
hükmetmek için. Kıskançlık ve detraction, o zamanlar güçlerinden kaynaklandı.

O gece yatağına uzanırken, garip barışın üzerinde merak ediyorum
Aklını kapladı-pek çok şey için bilmediği gibi bir barış
Yıllar-Markland uykuya daldı; Ve onun uykusunda ona bir rüya geldi
insan kalbi ve misafir tesisatı; Ve ne hafifçe sahip olduğumuz
Önerilen, canlı kişiliğe kendisine görünür hale getirildi. Orada kalmaya izin verildiğinde kötü sevgilerin nasıl olduğunu gördü.
düşmanlar ve işkenceciler; Ve nasıl, sadece bu tür ve iyi derecede iyi
Duygular Giriş, Barış, Sakinlik ve
memnuniyet.

"Kendi kalbime baktım," dedi uyanık.

Çocuğun olayı ve takip eden rüya
Providence, Markland'ın talimatı için gönderildi. Ve gönderilmediler
boşuna. Her zaman izle ve kalbinin kapılarına sarktı. Fenalık
Zaten sahip olan konukların dökümü zordu; Ama o
İyi ve asil eylemlere göre yol açmaya davet etti,
bencilliğe karşı çıktı. Böylece devam etti, halk
Şeytanlar yerine meleklere kadar tatlı beatitudes ile misafir tesisat
hayat evini doldurdu.




VI.

Döküm, ama yok edilmedi.


"Tekrar _Tripped_!"

"DSÖ?"

"Brantley."

"Zavallı adam! Zor zamanları var. Sonuna kadar mı?"

"Sanırım öyle. Düşmeye başladığında, genellikle dibine girer.
merdiven. "

Doğruydu; Brantley tekrar takmıştı; ve düştü. O öyleydi
Üç veya dört yıl boyunca cesurca tırmanmak ve merdivenden yukarı çıkmıştı
Refah, merdivenden iki basamak yapmak için hevesindeyken
Bir adım, ayağını kaçırdı ve dibe düştü. Benim
gerçeğin ilk bilgisi sadece konuşmadan geldi
kaydedildi. Duyabildiğim her şeyden Brantley'nin başarısızlığı ciddi bir şeydi.
Ona onurlu ve vicdanlı olduğunu ve çok şey olduğunu biliyordum
hassas gurur.

Birkaç gün sonra, Brantley'nin bulunduğu hoş evi geçerken
ikamet ediyordu, bir fatura gördüm, evin
Satılık. Birkaç gün sonra onunla sokakta tanıştım. Beni görmedi.
Gözleri kaldırımda idi; Solgun ve bakımlı görünüyordu; O yürüdü
Yavaşça ve derin düşünmüştü.

"Kalp hepsi alınmazsa, çoğu erkekten daha sert bir malzemeye sahip
Ondan, "dedim, ondan karşılıklı bir arkadaşa konuşurken.

"Ve o daha sert malzemeden _is_," diye cevapladı, "yani daha ince
malzeme. Brantley sizin ortak adamlarınızdan biri değil. "

"Yine de, onun hakkında yanlış bir şey olmalı. Bazı kusur
yargı. O iyi bir tırmanıcı; Ama emin değilim. Veya bu olabilir
Belli bir yüksekliğin ötesinde başı başını dönüyor. "

"Herhangi bir arayışta çok istekli olursa, neredeyse yanlış yapacağından emin olur
adımlar. Bence Brantley çok istekli oldu. Sürekli genişleyen
Up, yukarı, yukarı çıkarken, nabzlarının daha hızlı hareket etmesine neden oldu
oran."

"Çok istekli ve daha az titiz," diye önerdim.

"Şerefi boyamasız," dedi arkadaş, biraz sıcaklıkla.

"Bir adamın peşinde istekli büyümesi halinde büyümeye yatkın
teminatlara kör ve prensipler hakkında daha az endişe duyuyor
dahil olmuş."

"Bazı durumlarda doğru olabilir, ancak
Brantley. Dürüstlükten kaçtığına inanmıyorum
herhangi bir şey."

"Bu benim inancım," diye cevapladım, "diye konuşmamış olsaydı
düşmemiş. Yanlış olabilirim ama izlenime yardımcı olamam. "

"Brantley dürüst bir adam. Bunu her karşısında koruyacağım
Biri, "yanıtlandı.

"Dürüst olmak gerekirse, dürüstlükle ilgili. Ama yasal olandan daha yüksek
standartlar. A ve B'nin adil olduğunu düşünebilir, C
şüpheli. Kendi standardı var; Ve eğer bunun altına düşerse
Erkeklerle olan ilişkileri, bütünlüğünden ayrılıyor. "

"Konunun bu görüşü altında Brantley için söyleyecek hiçbir şeyim yok,"
dedi arkadaş. "Eğer özel ahlak standartlarına sahipse ve
Onlara kadar yaşayın, mesele kendi vicdanı arasındadır.
Biz dışarıda biz onun yargıçlar değiliz. "

Öyle oldu ki kısa bir süre sonra Brantley ile tanıştım. .
Koşullar elverişliydi ve röportajımız korunmadı. Satmıştı
evi ve içerdiği yakışıklı mobilyaların büyük bir kısmı ve
humbler konutunda yaşıyordu. Değişen durumuna atıfta bulundum
ve pişmanlıkla konuştu.

"Zorlu bir kötülük yok," diye belirtti. "Uzun zamandır tatmin oldum
o kafada. Bir yandan kaybedersek, diğerini kazanırız. Ve benim
Hayattaki deneyim beni bu sonuca götürür, kaybın
Genellikle daha düşük şeylerde ve daha yüksek kazanç. "

Yüzüne baktım, ancak son denemenin izlerini taşıydım ve
acı çekti ve içinde sabah şafak vakti gördü.

"Seninle böyle oldu mu?" Diye sordum.

"Evet; ve her zaman böyle oldu," diye cevapladı tereddüt etmeden. "BT
Cerrahın bıçağının altında olmak acı verici, "diye ekledi."
titreyen, enstrümanlarının gözünde. Et acı çekiyor. Ancak
Her şey bittiğinde ve açgözlü tümör veya kanser israfı, yani
Hayatı tehdit etmek, gitti, seviniriz ve mutluyuz. "

İç çekti ve düşünce geri döndüğünde bir süre ayık görünüyordu,
ve bellek çok canlı bir farkındalık verdi ve sonra
Devam Edildi:

"Şimdi görebiliyorum, bana görünen ve hala başkaları tarafından görülüyor
Büyük bir talihsizlik olarak, gerçekleşebilecek en iyi şeydi.
Kaybettim, ama kazandım; Ve kazanç kayıptan daha büyük.
Her zaman böyle olmuştur. Sahip olan her sorun veya felaketten
Hayatta bana geldim, ayaklarımın derin bir inancıyla geldim
tökezledi çünkü ruhumu yönetecek yollara dönüşüyorlardı
yoldan sapma. Ne kadar çok kendimi ve dünyayı sevebilirim, ancak ne kadar
kendimi arayabilir, her şeyden önce ve hepsinden önemlisi, zamanın olduğu inancı
Geçen ve burada hayat ama bir açıklık olarak, eğer bütünüyle pusula yaparsam
dünya ve kendi ruhumu kaybet, korkulu bir değişim yaptım. Var
İş adamları tarafından izin verilen birçok şey. Onlar çok
Ticarette yaygın olan, bir puandaki bir adamın neredeyse hiç
ahlak; O kadar yaygın ki, kendimi sık sık içine sürüklerken buldum
pratik ve bir süre terk etmek
Orada tek başına rehberlik güvenliktir. Talihsizlik benim
adımlar; Ama hayatımın bu duraklamasında-bu sakinlik durumunda-yapabilirim
Görüşün talihsizliğin benim iyisi olduğunu gör; çünkü ayaklarım dönene kadar değil
Ölüme yol açan yollara, tökezledim ve düştüm. "

"Kendini yargılamada çok zor değil misin?" Söyledim.

"Hayır," diye yanıtladı. "Dava sadece burada duruyor. Biliyorsun, sanırım,
İşteki son başarısızlığımın anında nedeni. "

"Hisse senetlerinde ani bir düşüş."

Renk yanaklarında derinleşti.

"Evet; sebep bu. Şimdi, yıllar önce, bunu net bir şekilde çözdüm
Stok spekülasyonunun yanlış olduğu vicdanı; sadece
Kumar için başka bir isim, içinde hizmet vermek yerine
Topluluk, kazançlarınız neredeyse tüm durumlarda,
başkasının kaybı. Bu adil eylem ilkesinden yola çıkarak ben
Yükselen bir hisse senedine büyük miktarda para yatırmaya cazip
Elbette bir noktaya ulaşana kadar ilerlemeye devam edecekti
Satış on bin dolarlık net bir kazanç elde edebilirim. Yapıyordum
Peki. Her yıl iki ila üç bin dolar arıyordum,
ve zengin olmak için adil bir yoldaydı. Ancak, para birikmeye başladığında, ben
ediniminde giderek daha fazla istekli büyüdü ve daha az endişe duyuyor
Geçici bir eylemin altında yatan ilkeler
ahlaki körlük durumu. Büyük güvence altına alma konusunda daha az titizdim
Ticaretin avantajları ve fırsat ise aslan payını alır
bir an tereddüt etmeden teklif edildi. Yani, iyi yapmaktan memnun değil
Güvenli bir yolda, bir kenara çekilmeliyim ve daha fazla tırmanma gücümü denemeliyim
Hızla, solda ve sağda tehlike tehdidi olsa da;
Sıcak ve tehlikeli mücadelemde başkalarını sürüklememe rağmen
yukarı. Ayağımı kaybettim-tökezledim-düştüm, düştüm
Tepenin çok dibini, bu kadar güvenli bir şekilde gittiğim yarıya kadar
Açgözlü Fiend bana sahip oldu. "

"Ve sonbaharda gerçekten incinmedim," diye söyledim.

"Acı çektim-terimli bir acı; çünkü hassas bir doğadeyim,"
Cevapladı. "Ama acı konfülsiyonlarında, dışardan başka bir şey yok
Sahte bir hayatın kabuğu yırtıldı. Gerçek adam zarar görmez. Ve
Artık aşağılanmaya katılan acı hayal kırıklığı ve üzüntü
Bitti, kazancımın kaybımdan daha büyük olduğunu söyleyebilirim. İsterim
Tüm hayatım boyunca yoksulluk vale içinde grope ve vicdanımı koru
temiz, refah dağları arasında yüksek durmak
Boz.

"Tanrı en iyisini bilir," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, daha bastırılmış bir
ton. "Ve bu enkazda onun iyi providenin elini tanıyorum
Dünyevi umutlarım. Adil ilkelerin fedakarlığı konusunda zenginlik kazanmak
kir toplamak ve iyi incileri atmak. "

"Ailen nasıl?" Diye sordum. "Değişimi hissetmelidirler
ciddi. "

"Hissettiler. Ama acı onlarla da bitti. Zavallı zayıf insan
doğa! Kızlarım evde aktif ve çalışkan ve gayretliydi
Okul, koşullarım sınırlıydı. Ama para daha fazla büyüdükçe
bol miktarda ve onlara yaşamak için daha büyük bir ev verdim ve daha zengin
Giyecek kıyafetler, yararlı istihdamlarından yararlandılar ve
çalışmalarını ihmal etti. Gurur hızlandı ve vanity el ele yürüdü
gururla el. Birbirleri daha az düşünceli ve daha az
ebeveynlerine sevmek. Eğer onların sevgisini kısıtlamaya çalışırsam
Giyin ya da savurganlıklarını kontrol ettiler, somurtkan büyüdüler ya da unfilies kullandılar
dil. Babaları gibi, refahı taşıyamadılar. Ama her şey
şimdi değişti. Talihsizlik onları daha iyi bir zihin durumuna geri döndürdü.
Evde hizmette birbirlerini taklit ederler; Zihinleri faydalıdır
şeyler; Annelerinin ihalesi ve düşünceleri
baba. Ev, hepimiz için uzun süredir olduğundan daha tatlı bir yer
zaman."

"Ve böylece dünyanın talihsizlik dediği şey bir nimet olduğunu kanıtladı."

"Evet. Ayaklarımın tökezlemesine izin verirken;
elde ettiğim yükseklik, Tanrı benimle ve benimkiyle sonsuz sevgiyle uğraştı. Biz
Şeylere yanlış isimler verin. Biz sadece temsil eden iyi diyoruz
İyi, kalp ve yaşamdan, dış eşyalarda değil.
Bana iyiliğin kendisini verebileceği efsaneyi benden aldı. "

"Bütün erkekler senin gibi bulabilirse," dedim, "merkezde tatlı bir çekirdek
talihsizliğin acı fındık. "

"Bütün erkekler bunu bulabilirlerse bulabilirler," diye yanıtladı, "tatlı çekirdek için
var."

Ne kadar az buluyor! Hayır, okuyucu, eğer bunu söylerseniz, gözleminiz
arıza. Tanrı'nın erkeklerle sağlanmaları kör şansı değil, dolu
bilgelik ve sevgi. Üzüntü ve sıkıntının karanlığında bir ışık
Daha önce aydınlatılmamış yolda parlıyor. Ne zaman güneş
Dünyevi refah düşüyor, bin yıldız olarak
Silah. Takip eden durgunlukta, Tanrı ruhla konuşur ve
duyulmuş.




Vii.

İyi bir yere.


"_ What_ Vaaz'ı düşündün, Bay Braxton?" dedi bir kilise
İki adam St.
Mark yüce portico'ya giriyor.

Bay Braxton, arkadaşı tarafından bir işaret olarak algılanan hafif bir omuz silkti
onaylamama. Geniş adımlardan aşağı doğru hareket ettiler
Kaldırım, emekli seyirci tarafından yakından bastırıldı.

"Güçlü et," dedi ilk konuşmacı, kalabalıktan kurtuldukları için
ve caddeden aşağı hareket etmeye başladı.

"Midem için çok güçlü," diye yanıtladı Bay Braxton. "Bir şey olmalı
Bu söylemi yazmak için oturduğunda bakanımızla yanlış gitti. "

"Belki de hazımsızlık."

"Ya da nevralji," dedi Bay Braxton.

"Sevimli bir ruh hali yoktu-bu kesin. Neden,
Sol tarafta, keçiler arasında dokuz onda.
sanki intikamcı bir düşmanmış gibi. Aslında beni yaptı
titreme."

"Yaşayan erkeklere ve kadınlara bu tür gerçek metinler uygulaması
Bir cemaatte sadece kötü tadı değil, aynı zamanda küstah ve
küfür. Bana yargılanacak bir din adamı var, çünkü
misal? Zorunlu yapıları benzetmelerine ve belirsizlere vermek için
Kutsal Yazılardaki Geneller, gerçek anlamı hakkında ilahi olan
Her yaş farklıydı; Ve parmağını bana ya da sana işaret ediyor,
Deyin-'Dava senin, efendim!' Sabırla daha fazlasının altında oturamıyorum
Böyle vaazlar. "

Bay Braxton açıkça rahatsız bir zihin durumundan konuştu. Bir şey
Söylemde kendini sevme temellerine çarpmıştı ve
Kendine uygunluk.

"Bir kulağa ve diğerinde dışarı.
Bu, "diye yanıtladı Bay Braxton'un arkadaşı değişmiş ve daha hafif bir tonda.
"Bir vaiz vahşi olmayı seçerse; dispeptikten yazmak veya
nevraljik durumlar; cemaatini, nether'e göndermeden göndermek için
Bölgeler-Neden, omuzlarımı silkip geçmesine izin verdim. Büyük olasılıkla
Ertesi Pazar, ihale vicdanları için dikkate alınacak,
Ve son vesileyle çok geniş bir şekilde açıldı kapıyı büyük ölçüde kapattı.
Asla bu şeyleri kalbe almak için asla cevap vermez-asla
Dünyada. Her zaman sıcak suya girecektik. Din adamları var
Ruh halleri, diğer insanlar gibi. Bunu unutmaya cevap vermiyor. İyi
Sabah Bay Braxton. Yollarımız burada. "

"Günaydın," yanıtlandı ve erkekler ayrıldı.

Ancak, Bay Braxton'un bakanını yakından uygulamaya koymasını deneyin
Kutsal Yazılardan Dispepsi veya Nevralji hesabına doktrin,
orada işlenen bazı mahkumiyetleri aklından itemedi
bazı pozisyonların tartışıldığı tuhaf bir şekilde
sürekli. Bakan tarafından alınan konu, çarpıcı bir resimdi
Matta'nın yirmi beşinci bölümünde verilen kararın
Bölümün kapanışına otuz birinci ayet, başlıyor: "Ne zaman
İnsan Oğlu onun ihtişamıyla ve onunla birlikte tüm kutsal meleklere gelecek,
O zaman ihtişamının tahtına oturacak mı: Ve ondan önce
Tüm ulusları topladı: Ve onları diğerinden ayıracak,
Çoban koyunlarını keçilerden ayırıyor. "Geçiş Sonuç:
"Ve bunlar sonsuz cezaya girecek: ama doğru
hayata ebedi. "

Şimdi, Bay Braxton gerçek uygulamadan şikayet etmiş olsa da
Bu metin, bu terim neredeyse kabul edilebilirdi, çünkü vaiz feragat etti.
Mektubunda yer alan son genel bir karar fikri
Kutsal Yazılar ve manevi bir anlam için inancını ilan etti
mektubun altında yatmak ve her bir iç yaşam için geçerlidir
bu dünyadan ayrılma döneminde tek birey; ek,
Bu bağlamda, kısaca: "ama beni herhangi bir derecede anlamayın
her ruhun olması gereken yargının katı olmasından feragat etmek
göndermek. Eylemleriyle sınırlı olmayacak, ancak sonuna kadar
yaşam-güdülerine ve kalitesine-ve cümle gerçekten bir
_Done_ ne olduğu üzerine değil, ne olduğu üzerine yargı; rağmen,
En bariz tam anlamıyla, sadece eylemler kabul edilir. "

Metnini açıp gösterirken, daha fazla dedi ki: "
Tanrı, kendi beyanlarına göre, ruh ve yaşamdır-
gerçek, ilahi ve kutsal köken, ilahi ve
Manevi şeyler, sadece açık ve doğal olanın altına gitmemeliyiz
Yani, eğer gerçek önemine ulaşırsak? Bir
ruhun ve bedenin açlığı? Ruhsal Olarak Olmayabilir miyiz
Athirst ve yabancılar?-Çıplak, hasta ve hapishanede mi? Bu öyle, yapabilir
Güvenle davet ediyoruz, 'Gel, babamdan kutsanmışsın,
Komşuya olan saygımız bedensel yaşamının ötesine ulaşmamışsa?
Eğer onun manevi isteklerini ve acılarını hiç düşünmemişsek ve
Bekliliğimize göre buna hizmet ediyor mu? Sadece dereceye kadar
Ruh bedenden daha değerlidir,
Kutsal Yazıların bu daha iç anlamı kapsamında sorumluluk. .
sadece aç besleme ve su verme doğal eylemleri
Susuz, hastaları ziyaret etmek ve hapishanede yatan, kıyafet
Çıplak ve eğlenceli yabancılar, son günümüzde bizi kurtarmayacak,
İlahi olana dahil olan daha yüksek görevleri ihmal ettiysek
uyarma. Hatta açlık için manevi beslenme arzı bile
ve susuz ruhlar doğruluk için bize açıklanacak. Bir bulmalıyız
hala metinde daha yüksek anlam. Biz değil miyiz, her birimiz açlıktan ölüyoruz
Göksel yemek için mi?-Ruhsal olarak susuzlukla bitkin mi?-Çıplak, hasta, içinde
hapishane? Her gün, hayat ekmeğini mi yiyoruz?-
Tanrı'nın gerçeğinin kuyuları?-
Doğruluk?-Gilead'deki hasta ruhlarımız için balsamı bulmak?-Kırılma
Kötülüğün bağları?-Garip topraklardan dönüp geri dönüyoruz
babanın evi. Değilse, seni, erkekleri ve kardeşleri uyarıyorum,
doğru şekilde;-bu, Tanrı'nın sözünün önemini alarak
gerçeğin kendisi mi, sizin için makul bir umut zemini yok
kurtuluş. "

Arkadaşında olduğu gibi Bay Braxton ile değildi. İzin veremedi
Bunlar gibi hususlar bir kulağa girer ve diğerine dışarı çıkar. İtibaren
En erken çocukluk dikkatli bir eğitim almıştı. Ebeveynler,
Öğretmenler ve vaizler, aklını saklama çalışmalarında paylaşmışlardı
Dinin kurallarıyla ve şimdi erkeklikte vicdanı
bunlara dayandı ve ondan sonra işlenmiş eyaletler
zihninin etkileyici bir maddesi. Yaptığı gibi dene, çabayı buldu
Erken mahkumiyetleri ve erken izlenimleri bir kenara itmek
imkansızlık; ve bunlara rağmen,
Kutsal Yazıların çok daha gerçek bir yorumunun temeli
yeni dinlediği biri, olgunlaştırıcı nedeni kabul etti
vaizin yasaya açık bir şekilde uygulanması; Ve vicdan, bir
Angel, kalbine indi ve suları rahatsız etti
huzur içinde.

Bay Braxton, tasarruflu bir adamdı. Hayata bir amaçla başlamıştı,
ve bu amaç sürekli elde ediyordu. Bu dünyanın tanrısına o
günlük fedakarlık sundu; Ve kalbinde gerçekten daha yüksek bir iyilik istemiyordu
Dışa dönük şeylerle elde edilebilir görünüyordu. Zenginlik, pozisyon, onur,
Erkekler arasında-bunlar gerçek isteklerini sınırladı. Ama onun içindeki önceki şeyler
Zihin sürekli olarak uzanıyordu ve mevcut devletlerini etkiliyordu.
Hayatın kısa ve dünyevi eşyalar ve
Onur ama bir günün şeyler. Buna hiçbir şey getirmediği için
Dünya, böylece hiçbir şey alamazdı. Dini bir yaşam olmadan, o
Cennet için umut etmemeli. Rahatsız ediciden kurtulmak için
Bu önceki şeylerin etkisi ve bir geleceğin temellerini koymak
Umut, Bay Braxton bir kilise üyesi oldu ve tüm Şabatlar'a kadar
Dindar bir ibadet eden gözlemler endişe duyuyordu. Böylece bir ateşkes yaptı
vicdan ve vicdan çok kazanmış, bir
Çömlekçilik dönemi ve Bay Braxton'u kendisi ile iyi bir koku içinde bıraktı.

Düzenli olarak kiliseye giden ve İncil'i okuyan bir adam başarısız olamaz
Gerçekler, görevler ve
dinin gereksinimleri. En bariz gerçek yorumu
Kutsal Yazılar, çoğu durumda, öz-sevginin eylemine karşı çıkacaktır; Ve o
manevi yaşam yasasında tamamen bir gereklilik göremeyecek
doğal yaşam yasasına karşı. Bunun genişliğinde
Ancak gerçek gereksinim, gerçekte bir kaçış yolunu bulur
gözlem. Soran herkese vermek; ödünç alacak herkese borç vermek; ile
Palto zorla alındığında pelerin verir; Sol yanağını çevirmek için
Sağ vurulduğunda-tüm bu onun için çok açık bir şekilde ama bir figür
konuşma, vicdanı tatmin etmek çok zor bulamıyor. Bu pasajları bir kenara bırakmak, anlamda alınmayacak
mektup, başkalarını imha etmek çok zor bulamıyor
insanın insana bariz görevlerine daha yakın gel-örneğin, örneğin,
vaiz tarafından Bay Braxton'un
Kendine uygunluk çok rahatsız olmuştu. Hiç fazla bir şey yapmamıştı
Açları beslemenin, susuzluğa içki vermenin yolu, kıyafetler
çıplak ya da hasta ve hapishanede ziyaret etmek-asla hiçbir şey yapmadı
Aslında amacı belirleyin. İnsanlar aç olsaydı, çoğunlukla kendi
ve onları beslemek, tembelliği ve mengeneyi teşvik etmek olacaktır. Tüm
Katalogdaki diğer öğeler kolayca atıldı; Ve böylece
ilgili gerçek görevler en çok ortaya konmuş olabilir
ateşli konuşma, Şabattan sonra Şabat, çok rahatsız edici olmadan
Bay Braxton'un ince ekipmanı. Ne yazık ki rahatlığı için!-
Hakikat vaizi ölü mektubun ötesine geçmişti ve
ruh ve hayatı. Aniden, olduğu gibi kendini kaldırdığını hissetti
olduğu gibi, cennetten neredeyse imkansız bir mesafe
Şikayetçi bir şekilde kendini gururlandırdı, sadece kapısına girmeli
Ritüel gözlemler, üzücü saat hoş bir şeyden vazgeçmek için geldiğinde
Bu hoş dünyanın şeyler. Bay Braxton'un
rahatsız oldu-merak etmiyorum, ilk mahkumiyetlerinde daha fazlasına dokunuyor
iç gerçekler, bu da kumlu temelleri görünür kılan
ebedi umutlarını inşa ediyordu,
Kişisel ve hatta gerçek olarak doktrin.

Bakanlık görevini bir kenara bırakmak o kadar kolay değildi.
aç, hasta ve çıplak insan ruhları etrafında, binlerce kişi
manevi beslenme, ilaç ve giyim eksikliği,
sonsuza dek yok oluyor. Ve bu büyük görev üzerinde dururken vaiz
Tüm Hıristiyan erkek ve kadınların empatik bir dil kullanmıştı.

"Sana veriyorum," dedi, "Tanrı'nın dava yargısı-kendim değil.
'Bunlardan en azından birine gelmediğin gibi, sen yaptın
Bana değil. Ve bunlar ortadan kalkacak; ' Neresi? 'Sonsuza dek
Ceza! ' Son gün bundan kim gidecek
Cemaat? "

Bay Braxton, o Şabat'ın akşamı yalnız otururken, sorunlu
Aklına akan yeni düşünceler, tam izlenim
Kilisedeki bu sahnenin üzerine geri döndü. Neredeyse vardı
nefessiz duraklama. Erkekler sıralarında öne doğru eğildi; Düşük, neredeyse
Fısıldadı, Bakanın tonları heyecan verici bir farklılıkla duyuldu
Evin en uzak kısımlarında bile.

"DSÖ?" Tekrar etti ve durgunluk daha derin büyüdü. Sonra yavaşça,
Etkileyici bir şekilde, neredeyse ne yazık ki, dedi ki:

"Gerçeği gizleyemem. Tanrı'nın büyükelçisi olarak mesajı vermeliyim;
Ve bu: Eğer sen, kardeşim, isteklerine bakmıyorsanız
aç ve susuz, yabancı, hasta ve hapishanede, sen
gitmesi gerekenlerin. "

Ve bakan kitabı kapattı ve oturdu. Eğer içten olduğu gibi,
Vaiz, Bedensel İhtiyaçlara karşı Hıristiyan görevi sınırlıdır, Bay Braxton
Akılda çok fazla egzersiz yapılmazdı.

Bu sadece tam anlamıyla atmanın kolay bir yolunu bulmuştu
Kutsal Yazıların Yorumları. Şimdi hayatı yargıya getirildi
o gün daha açık bir şekilde daha iç yasa. Boşuna
yasayı reddetmeye çalıştı; Bunu daha çok yapmaya çalıştı,
Daha net, algılayıcı gerçeğin ışığında görüldü.

"Tanrı bana yardım et, eğer öyleyse!" diye bağırdı, daha mükemmel bir anda
İlahi kelimede ne anlama geldiğinin gerçekleştirilmesi. "Kim içeri girecek
karar? "

Bir süre kendisini mahkumiyetlerden uzaklaştırmaya çalıştı
kendilerini her an daha derin ve daha derine bırakıyorlardı,-onu kapatmak için
kasıtlı körlükte gözler ve daha saf ışıkta görmeyi reddediyor
etrafına düşmüştü. Ama bu çaba sadece aklını getirdi
daha şiddetli çatışma ve bilinçli olarak onu neredeyse ölümcül bir şekilde kaldırdı
Barış dağlarına yukarı doğru giden yollardan mesafe. "Bu yol, içinde yürü." Gürültüsünün üstünde net bir ses yükseldi
Ruhunda çekişti ve ruhu sakinleşti ve dinledi. O artık değil
daha yüksek gerçekleri reddetme meyvesiz görevinde işledi
Aklını göstermek, ama içeri girmelerine izin verin ve onların ertesi
iç yaşamının durumunu inceledi. Şimdi gözleri içeridi
Bir derece açıldı, böylece derin anlamlarını yakalayabilir
Kutsal Yazılar. On benzetmeler yeni bir ışıkla sular altında kaldı. Anladı,
Daha önce hiç anlamamıştı, misafir neden bir düğünle kaplanmamış
giysi, ziyafetten atıldı; Ve neden kapı kapandı
lambalarında yağ olmayan bakireler. Bunları her zaman görmüştü
Gizli bir anlam içeren benzetmeler-manevi aktarmayı amaçladığı gibi
gerçek formlar altında talimat-ama şimdi, bir dilde konuştular
Bu, içe doğru durumuna uygulanan ve onu bir şekilde uyardı
İç yaşam tezgahında dokunan evlilik giysi, nedenler
Kural, asla kralın konuğu olamazdı; onu uyardığı konusunda uyardı
anlayışında ilahi gerçeğin ışığı ve Tanrı'ya olan sevgi yağı
Ve kalbindeki komşu, krallığın kapısı kapalı olurdu
ona karşı. Ritüel gözlemler, bunlara, ancak dış biçimler için kuru
Ruhtaki bu ibadetin gerçekten temsilcisi hariç, kabuklar
manevi ve ilahi olana doğal sevgileri astlar.

Sonunda tohum iyi bir yere düştü. Bay Braxton bir
"yol tarafı" dinleyici; Ancak, iyi tohumun çimlenmesi için zamanı vardı, kümes hayvanı
geldi ve yuttu. "Taşlı zemin" dinleyiciydi, alıyor
Hakikat ile gerçek, ama kendi içinde kök yok. O öyle olmuştu
Zemin dikenlerle boğuldu, bu dünyanın bakımlarına acı çekti ve
Zenginliklerin cennetin büyümesini boğmak ve engellemek için aldatmacası
hayat. Şimdi, tohum sonunda düşmüştü; Ve yine de
Evil One onu kapmaya çalıştı, gizli hayatı,
Dünya'nın hızlı davetiyesi, zaten otuz peygamberlik işaretleri veriyordu,
Hasat zamanında altmış veya yüz kat.

Bay Braxton'un zihninde neden iyi bir zemin vardı? İyi zemin, hatta
Dış yaşama bağlı olmasına rağmen; kendini arayan bir; bir sevgilisi
dünya? Bu sorunun cevabında en önemli bir gerçektir.
Tanrı'nın çocukların bakımını taahhüt ettiği herkes. İyi zemin olmadıkça
onun durumunda olduğu gibi, erken talimatlarla oluşur; Saklayarak
Mukaddes Kitaptan Hafıza Gerçekleri ve İyi Sevgi Durumları; ile
Web'e dokuma ve şekillendiren zihin kurallarının woof'u
Din-Gelecek için küçük bir umut var. Bunlar yapılmazsa
Oluşturma hayatının bir parçası, karşıt şeyler alınacak ve
manevi yetenekleri belirleyin. Ruha yaşam akını olmalı
önceki şeyler aracılığıyla; Dal büküldüğünde, ağaç eğimlidir; gibi
Çocuğun hafızası ve bilinci saklanır, bu yüzden adam gelişecek ve
ilerlemek. Kalbi al, o zaman, şüphe eden ebeveyn; Eğer hepiniz varsa
Sadakat, dokunmuş değerli gerçekler ve ihale, dindar, bencil olmayan
Meyve olmasa da, çocuğunuzun zihninin dokusuna girer-
Yine de, iyi ve gerçek olan değerli kalıntılara bağlı olarak görüldü
İşler var ve kaybolmayacak.




VIII.

Bu doth'u yoksul değil.


_Of_ Erkekler tarafından gerçekler olarak kabul edilen tüm yanlışlar, daha fazlası yok
yaygın olarak yaygın veya mutluluk için daha ölümcül, varsayılanlardan daha fazla
mülkiyet ölçüsü zevk ölçüsü. Her yerde
Dünya, birikim için çekişme devam ediyor; Arayan herkes
sürülerini ve sürülerini artırın-toprakları ve evleri-ya da altın ve
Mal-ve her zaman yorgun, huzursuz, tatminsiz bir hediye,
Bir elle sıkmak dünyevi malları kavramak ve uzanmak
diğeri ile yeni katılımlar için.

Dağıtımda, mülkiyete değil, zevk sırrı yatar; A
Hangi doğanın bin şekilde gösterdiği ve her biri
İnsanın deneyimi onay verir. "Boşta için çok iyi doktrin
ve büyük bir servet beyefendi olan Bay Henry Steel, "dedi.
Yukarıda ifade ettiğimiz gerçeği ilerleten bir arkadaşa cevap.

"Onlar için sizin için iyi doktrin," diye yanıtladı. "Bulunmalı
Dağıtımdan önce gelin. Alıcı değil, dağıtıcı
daha yüksek nimet alır. "

Zengin adam omuzlarını silkti ve biraz rahatsız görünüyordu,
tatsız bir temanın izinsiz girdiği biri.

"Her Pazar bu tür bir konuşma duyuyorum," dedi neredeyse sabırsızlıkla.
"Ama değerinin değerinin ne olduğunu biliyorum. Vaaz vermek kadar bir iş
başka bir şey; Ve bu, vermek için daha kutsanmış olması hakkında
Almak, siyah palto adamlarınızın ticaretindeki sermayenin bir parçasıdır
ve beyaz boyun bağları. Her şeyi anlıyorum, Bay Erwin. "

"Çok büyük bir temaya sahip olduğunuzdan daha hafif konuşuyorsun," diye yanıtladı
arkadaş. "'Cant' olarak bahsettiğiniz şey ve vaizin başkenti
Ticaret '-' Almaktan daha çok kutsanmıştır, kaydedilenler
Asla insan spake gibi konuşmayan sözleri. Sözleri ise, yapmamalı
Doğru ol? "

"Belki de hafifçe konuştum," i iade edildi. "Ama gerçekten, Bay Erwin, ben
Zengin insanları inandırmak için tüm bu çabalarda hissetmeye yardımcı olamaz
mutluluğun tek yolu,
Estates, büyük bir sevimli unsur var. "

"Bu olabilir. Ama, günümüzde çeyrek milyondan fazla değerin
dolar. Elli bin, hepsinin söylediğinde, kapsamı sınırladığında hatırlıyorum
senin mallarının ve bence seni bulduğumdan daha mutluydun
Bugün. Nasıldı dostum? "

"Buna gelince," tereddüt etmeden cevaplandı, "daha gerçek bir zevk aldım
Ben sadece dört yüz dolar maaşı olan bir katip olduğumda hayat
yıl, o zamandan beri bildiğimden daha. "

"Dikkat çekici bir itiraf," dedi arkadaş.

"Yine de doğru, yine de."

"Fortune ile olan bu yıllar boyunca-tüm bu yıllarda
Çıkmamış kazanç-zihninizde büyük ve değerli bir son var mı?
Servet edinilmesinin ötesinde herhangi bir amaç var mı? "

Bay Steel'in kaşları kasıldı. Bir an için arkadaşına baktı
Yarısı şaşırdı ve sonra düşünceli bir şekilde yere baktı.

"Kazanç ve sadece kazanç," dedi Bay Erwin. "Yalnız tarihin değil,
yalnız benim. Milyonların tarihi. Toplama, toplama, ama
Asla özgür seçim, dağıtım. Yine de, Providence altında
Dağıtım devam ediyor; Ve ne istiyoruz, zaman içinde başka bir
dağıtır. Erkekler büyük rezervuarlarda su gibi altın biriktirir;
Kendileri için biriktirin ve kanal koymayı reddedin. Genellikle onlar
Bankalar aşırı baskı altında başarısız olana kadar altınlarını dökün ve
Zengin hazine insanlar arasında geri akmak için kaçar. Genellikle gizli
Kalanlar döşenir ve bilinmeyen akımlar ferahlatır ve gübreleyici akımlar
Bencil sahibi, sürekli olarak dışarı akarken, yenilenen ve
Depoyu dolu tutmak için endişeli işçiler. Sık sık, harika dergi
zevk almak için zaman bulamadığı birikmiş altın ve gümüşün
Ölümünde başkaları tarafından çarpıldı. O toiler ve
Akümülatör-sadece üreten köle. Madenciler, İnci Yoğunlukları,
Altın yıkıcılar biziz dostum; Ama topladığımız şey sahip olamıyoruz
zevk ve
memnuniyet. Bizim için zahmet, diğerleri için fayda. "

"Kesinlikle gurur verici bir resim!" Bay Steel tarafından yanıtlandı
Zihninde hoş olmayan bir mahkumiyet kendini zorlayan biri.

"Hayat için doğru değil mi? Ölüm bize istenmeyen elini tutuyor,
Ve hepsini terk etmeliyiz. Hazine evimizin anahtarı,
bir diğer."

"Yine de, irademize bağlı değil mi?" dedi Bay Steel. "Bizim gibi
emretti, dağıtmamalı mı? "

"Neden kendi ellerimizden vazgeçmiyorsunuz ve kendi gözlerimizle
meyve? Neden küçük bir ölçüyle, en azından olduğunu kanıtlamıyor olmasın
Gerçekten de, almaktan daha fazla mübarek mi? Açıkça konuşalım
Birbirimiz-arkadaşız. İradende bir miras olduğunu biliyorum
Belirli bir hayır kuruma beş bin dolar, hatta
Sınırlı şekilde, çok iyi gidiyor. Şimdi sadece bu single'dan bahsediyorum
öğe. Vasiyetimle, örneğinizi ve önerinizi izleyerek benzer bir
Bin doların mirası. Sen kırk beşsin ve ben
kırk yedi. Ne zamandır yaşamayı bekliyoruz? "

"Hayat belirsiz."

"Ama genellikle altmış, yetmiş, hatta seksen yıla kadar uzatıldı.
ortalama altmış beş. O zaman yirmi yıl için değil, bu
Kurum, iyi niyetinizden yararlanır. Maliyeti, ben
Her yetim çocuğu desteklemek için yılda yaklaşık elli dolar düşünün. Sadece bir
Liberal yollar istemek için az sayıda alınabilir. Başvuru sahipleri
Neredeyse her gün kabulü reddetti. Üç yüz dolar, faiz
Beş bin, yüzde altı ile altı çocuk için ödeme yapacaktı. Almak
her biri kurumda ortalama süre kalacağı için beş yıl
Ve sokaktan alınan otuz fakir, ihmal edilmiş küçük olanımız var,
ve kullanışlılık için eğitildi. Otuz insan ruhu kurtarıldı, olabilir,
Cehennemden ve nihayet cennette kurtarıldı. Ve tüm bu iyilik olabilir
gözlerin önünde başarılı oldu. Eğer seçersen, görebilirsin
İlerleme ve büyük önemini anlamak, bir derece deneyimleyin
Zevk, örneğin meleklerin kalplerini doldurur. Kararımı verdim
ne yapalım."

"Ne?"

"Vasiyetimden bin dolarlık öğeyi sil."

"O zaman ne?"

"İki bin deyin ve bunun kullanımı için bir kerede yatırım yapın
hayır kurumu. Hayır, yirmi yıl benim amacım ve
uygulamak. İyiliğin yapıldığını bilmekten memnuniyet duyacağım
Hayatım. Bu durumda, en azından kendi dağıtımcım olacağım. "

Para sevgisi, Bay Steel'in kalbinde güçlü bir unsurdu. .
Daha zengin büyüdü, o kadar emici zenginlik arzusu oldu. Oldu
nispeten hayırsever vasiyetler yazmak için kolay bir şey
Will-artık tutamadığında iyi kullanımlar için para vermek
sahipliği; ama değerli hazinesini alarak azaltmak
Şu anda başkaları için herhangi bir şey, bir şeydi
Öneri hayata sarıldı. O
kalbi onu söylemeye hareket ettirmesine rağmen hemen cevap vermedi.
Ancak arkadaşının argümanının gücü kesindi. O gördü
tüm konu yeni bir ışıkta. Kısa ama zor bir mücadeleden sonra
Kendisi, cevap verdi:

"Ve senin ayak izlerini takip edeceğim dostum. Asla düşünmedim
Bahsettiğiniz kayıp zaman, iyi tarafından düzenlenen otuz çocuğun
ACT I'yi yapmayı amaçladı. Onları mengene, acı çekmeye, suça bırakabilir miyim?
Ve yine de masum mu? Şimdi ellerimde ruhları gerekli olmayacak
Tanrı bana durumlarını mı gösteriyor? Baskını hissediyorum
Sorumluluk neredeyse bir saat önce düşünülmedi. Döndün
Düşüncelerimin akımı yeni bir yönde. "

"Ve hala daha iyi olan," diye yanıtladı Bay Erwin, "amaçlarınız da."

"Benim amacım da" cevaptı.

Bir hafta sonra arkadaşlar tekrar bir araya geldi.

"Ah," dedi Bay Erwin, Bay Steel'in elini alırken, "yeni bir şey görüyorum
Yüzünde ışık. Kalbinden ölü bir şey çıktı
Son zamanlarda şikayet ettiğiniz donuk ağırlık. Bilmiyorum
Bu kadar neşeli gördüğümde, karşılamanızda bir ifade. "

"Belki de gözlerin daha önce sıkıcıydı." Bay Steel'in gülümsemesi çok
Her eski kırışıklık ve bakım çizgisini aydınlatması için her şeyi desteklemek
yüz.

"Dün okuldaydım," dedi Bay Erwin, anlamlı bir şekilde.

"Sen miydin?" Işık, hoparlörün karşısında daha güçlü yatıyordu.

"Evet. Sen oradayken bir süre sonra."

Bay Steel derin bir nefes aldı, sanki kalbi atmaya başlamış gibi
daha hızlı.

"Bir puan için müfettişten daha mutlu bir adam görmedim
haftalar. Bireysel için on bin dolar yatırmış olsaydınız
Fayda, yarısı bu kadar memnun olamazdı. "

"Mükemmel bir adam gibi görünüyor ve kalbi işinde olan bir adam,"
dedi Bay Steel. "Zaten, on zavallı küçük erkek ve kız çocuğu aldı.
Liberal bağışınızın gücü. On çocuk istemekten kurtuldu ve
acı çekiyor ve Hıristiyan vesayet altına yerleştirildi! Sadece düşün.
Bana söylediğinde kalbim sevinç için sıçradı. İyiydi, benim
Arkadaş-İşe geçti! "

"Peki senin iyi amacınız Bay Erwin?" diye sordu diğeri.

"İki küçük kız-neredeyse bebekler," diye yanıtladı Bay Erwin, daha düşük bir sesle,
Neredeyse hisle titredi, "bana getirildi. Bakarken
Onlar, müfettiş dedi ki: 'Onları iki gün önce duydum. Onların
sefil anne yeni ölmüştü ve ölürken onları bir
kısır arkadaş. Açlık, soğuk, tartışma, ıstırap, suç,
onlardan önce yol; Ve zamanında yardımınız için,
müdahale gücü. Ama kurtarma araçlarını verdin ve burada onlar
henüz masum ve kurttan tehlike dışında. ' Tüm hayatım boyunca
Arkadaşım, bir anı en içten zevk verilmedi. "

Bir süredir Bay Steel oturdu.

"Bu yeni bir deneyim" dedi. "Dışarıda bir şey
işlerin ortak düzeni. Benim için yüzlerce yatırım yaptım
Zaman, ama bana bu kadar büyük bir ilgi çekmeyen hiçbiri. Zavallı
Görünüşe göre spekülasyon. Beni neredeyse içine sürükledin; Ama görüyorum
Düzensiz zevk temettüleri sağlayacak. "

"Hayat kitabında bir yaprağı çevirdik," diye cevap verdi arkadaşı,
"Ve şimdi önümüzde yatan yeni sayfada, yazılı buluyoruz,
Akıllı dağıtımda, sadece almak ve istiflemek için değil, sırrı yatıyor
mutluluk. Gölün bir çıkışı olmalı ve kristalini vermeli
Waters tam olarak, onları saf ve sağlıklı tutarsa ​​veya,
Ölü Deniz olarak acı dolu olacak ve
kucak."




İx.

Cinayet mi yoksa intihar mıydı?


"_Who_ o genç bayan mı?"

Orta yüksekliğin hemen üstünde ince bir kız, bir an durdu
salon kapısı ve sonra geri çekildi. Tenli adil, ama renksizdi;
Gözleri o kadar karanlık ki, şüphe duyuyordun, ilk bakışta, isterse
Kahverengi veya mavilerdi. Alnından ve tapınaklarından uzakta,
Kestane saçları çok geriye konuldu, ona ince ve düzenli olarak verildi
Entelektüel bir oyuncu kadrosuna sahiptir. Hareketleri kolaydı, ancak bir hava ile
Rezerv ve haysiyet.

Soru, biraz arayan bir ziyaretçi tarafından soruldu.
önce.

"Benim terzim," diye yanıtladı Bayan Wykoff.

"Ah!" Ziyaretçisinin şekli değişti. Nasıl tüm karakteri
Kadın bu kadar basit hale getirdiği tonda ifade edildi
boşalma! Sadece bir terzi! "Oh! Biraz akraba ya da düşündüm veya
ailenin arkadaşı. "

"HAYIR."

"O tuhaf görünümlü bir kız," dedi ziyaretçi Bayan Lowe.

"Sence öyle mi? Ne açıdan?"

"Eğer farklı bir yaşam alanında olsaydı,
Bir hanımın tarzı. "

"O gerçek, iyi bir kız," diye cevapladı Bayan Wykoff ve ben çok hissediyorum
onunla ilgileniyor. Birkaç yıl önce babası mükemmeldi
durumlar."

"Ah!" Hafif bir ilgi tezahürü ile.

"Evet, iyi eğitildi."

"Ve kendi arabasına bindi, şüphesiz. Bu
Dikiş kızlarınızın üçte ikisi. "Bayan Lowe bir
anlayışsız, küçümseyen yol.

"Mary Carson'un davasında bunun doğru olduğunu biliyorum," dedi Bayan
Wykoff.

"Mary Carson. Bu onun adı mı?"

"Evet."

"Öncüllerinden geçmek, şimdi ifade olduğu gibi,
burada ne de orada, "dedi Bayan Lowe, soğukluk veya daha kaba bir şekilde
Bu, Bayan Wykoff'un duygularının daha yüksek tonunu şok etti,
"O, terzi olarak nedir? Çocuklara uyabilir mi?-Küçük kızlar seviyor
Angela ve zarafetim? "

"Hayatımda hiç bu kadar uygun olmamıştım," diye yanıtladı Bayan Wykoff.
"Sana dün bitirdiği Anna için bir Delaine göstereyim."

Bayan Wykoff odadan ayrıldı ve birkaç dakika içinde bir çocuğun
Elinde giyin. Bayanlar bu elbise üzerindeki çalışmayı incelediler
ve alışılmadık bir mükemmellik olduğunu kabul etti. "Ve dikiyor gibi uyuyor mu?" dedi Bayan Lowe.

"Evet. Hiçbir şey yaptığı elbiselerden daha güzel olamaz
çocuklarım için. "

"Onunla ne kadar yakında biteceksin?"

"Bir iki gün içinde işimle başa çıkacak."

"Başka bir yerde nişanlanıyor mu?"

"İstersen ona soracağım."

"Bunu yap, eğer lütfen."

"Onu görmek ister misin?"

"Bu hiçbir sonuç yok. Diyelim ki onu birkaç
haftalar. Onun şartları nedir? "

"Günde yetmiş beş sent."

"Çok mu? Asla altmış ikisinden fazla ve yarıya para ödemedim."

"Farkına değer. Ona günde bir dolar ödemeyi tercih ederim
Elli sent yaşadığım bazı kadınları ver. Hepsi sadakatle çalışıyor
şeyler."

"Bunun için sözünü alacağım Bayan Wykoff. Lütfen ona yapabileceğini sor
önümüzdeki hafta bana gel; Ve eğer öyleyse, hangi gün? "

Bayan Wykoff odadan ayrıldı.

"Pazartesi sana uygun olacak mı?" Diye sordu, döndüğünde.

"Evet; bu yapacak."

"Bayan Carson, Pazartesi günü hizmetinizde olacağını söylüyor."

"Çok iyi. Kendisini o gün parlak ve erken bildirmesini söyle.
hepsi onun için hazır olacak. "

"Sen buradayken onu görmesin mi?" diye sordu Bayan Wykoff.

"Ah, hayır. Hiç gerekli değil. Pazartesi günü yeterli zaman olacak. Senin
Onun onaylanması tamamen yeterli. "

Sadece resmi bir çağrı yapan Bayan Lowe, şimdi ortaya çıktı ve
Nezaketli bir günaydın, emekli oldu. Salondan Bayan Wykoff
Bayan Carson tarafından işgal edilen odaya döndü.

"Bu sabah solgun görünüyorsun Mary," dedi bayan içeri girerken, "Ben
Her zamanki kadar iyi değilsin. "

Terzi kendini yorgun bir şekilde kaldırdı ve uzun bir nefes aldı,
Aynı zamanda bir elini sol tarafına sıkıca tutar. O
Gözler dinlendikçe, ayık bir ifade ile çok parlak görünüyordu
Bayan Wykoff. Ama cevap vermedi.

"Orada şiddetli acı var mı, Mary?" Ses çok nazikti; neredeyse
anne.

"Çok şiddetli değil. Ama sıkıcı bir şekilde ağrıyor."

"Bir süreliğine uzanmadın mı?"

"Ah, hayır-teşekkürler, Bayan Wykoff." Ve kızın üzerinde bir gülümseme flips
tatlı, üzgün yüz; Söylemesi gereken bir gülümseme-"Ne kadar saçma düşünmek
Böyle bir şey! "Çalışmak için oradaydı, geçersiz muamele görmüyordu.
Giysinin üzerinde dururken, dikişine devam etti. Bayan Wykoff
Ona ciddiyetle baktı ve dudaklarının büyüdüğünü gördü
renksiz; onları gergin bir şekilde hareket ettirdi ve her şeyi yuttu
ara sıra.

"Gel, çocuk," dedi, Bayan Carson'u yanından aldığı için sağlam bir ses tonuyla
kol. "İşini bir kenara bırak ve o kanepeye uzan. Sıksın."

Direnmedi; Ama sadece dedi ---

"Hasta değil bayan-sadece biraz zayıf."

Başı yastığın üzerine yoğunlaştıkça Bayan Wykoff bir
Yakından kapalı göz kapakları boyunca gözyaşları ışıltısı.

"Şimdi geri dönene kadar oradan karıştırmayın," dedi nazik bayan ve
Odadan ayrıldı. Kısa bir süre sonra geri döndü, küçük bir garsonla
Bir kadeh şarap sangaree ve bir bisküvi içeren eli.

"Al, Mary. Sana iyi gelecek."

Bayan Wykoff'un dışarı çıkmasından bu yana takılmamış gözler
Mary Carson onları açarken ıslak.

"Ah, çok naziksin!" Sesinde minnettarlık vardı. Yükseliyor, o
Şarabı aldı ve bir athirst gibi içti. Sonra onu al
Dudakları, sanki duyumlarını not ediyormuş gibi oturdu.

"Bana hayat veriyor gibi görünüyor," dedi, neşe nabzıyla
tonlarında.

"Şimdi bu bisküvi ye," ve Bayan Wykoff garsonu yakınında tuttu.

Şarap içti ve bisküvi yendi, Bayan Carson'da tam bir değişiklik
görünürdü. Ağzının etrafındaki beyazlık, dahatu bir yer verdi
renk tonu; Yüzü artık bitkin bir hava giymiyordu; camsı parlaklık
Gözleri gitmişti.

"Kendimi tekrar hissediyorum," dedi kanepeden ayrılırken ve devam etti
dikiş sandalyesi.

"Şimdi senin tarafın nasıl?" diye sordu Bayan Wykoff.

"Daha kolay. Acıyı neredeyse algılamıyorum."

"Bir süre daha uzun yalan söylemiş miydi?"

"Hayır, bayan. Şu anda hepim. Üzerine zayıf bir büyü geldi. Yapmadım
Dün gece çok uyu ve bu beni bu sabah bitkin bıraktı ve
iştahsız. "

"Seni uyanık tuttu?"

"Zamanın bir kısmı için yanımda bu donuk ağrı. Sonra öksürdüm
iyi bir anlaşma; Sonra uyanık ve gergin oldum. "

"Bu sık sık oluyor mu Mary?"

"Eh-evet, bayan-sık sık geçim."

"Ne sıklıkta?"

"Haftada iki veya üç kez."

"Bunu herhangi bir nedene kadar izleyebilir misin?"

"Kesinlikle değil."

"Soğuk alacak?"

"Hayır, hanımefendi."

"Tükenmişlik?"

"Her şeyden daha fazlası, sanırım."

"Ve bu sabah kahvaltı yapmadın mı?"

"Bir fincan kahve içtim."

"Ama sağlam bir yiyecek almadı mı?"

"Yutamazdım, bayan."

"Ve şimdi saat on iki," dedi Bayan Wykoff; Saatini çiziyor.
"Mary! Mary! Bu yapmayacak. Şu anda bayıldığını merak etmiyorum."

Bayan Carson işine eğildi ve cevap vermedi. Bayan Wykoff oturdu
bir süre onunla insan ilgisi ile ilgili ve sonra
dışarı çıktı.

Saat ikiden biraz önce kapıda bir musluk vardı ve garson
Bir tepsi taşıyarak içeri girdi. Güzel pişmiş bir pirzola, tost ve
Biraz çay, meyve ve muhallebi ile.

"Bayan Wykoff, dışarı çıktığında o akşam yemeğinin geç kalacağını söyledi.
ve iyi olmadığınızı ve beklemeye devam etmemelidir "diye belirtti
hizmetçi, odanın merkezine doğru küçük bir masa çizerken ve
Beyaz bir peçeteyle kapladı.

Tam zamanında geldi. Şarabın uyarıcı etkisi azalmıştı,
Ve Bayan Carson, yiyecek eksikliği nedeniyle tekrar bayılmaya başlamıştı.

Bayan Wykoff eve geldiğinde saat üçten sonra ve yarısı geçti
Üç aile için normal akşam yemeği servis edildi. O baktı
İçinde, bir an, terzi üzerine, öyle olduğunu söyleyerek ...

"Akşam yemeğini mi yedin, Mary?"

"Ah evet, bayan ve çok mecburum," diye cevapladı Bayan Carson
Gülümseme yüzünün üzerinde. Zamanında yemek ona yeni bir hayat koymuştu.

"Hazır olana kadar bekleyemeyeceğini biliyordum," dedi.
düşünceli kadın, "ve böylece Ellen'a sana bir pirzola pişirmesini ve
fincan çay. Yeterince var mıydı? "

"Ah evet, bayan. Yeterince fazlasıyla."

"Bu sabah yaptığınızdan daha iyi hissediyor musun?"

"Çok daha iyi, ben başka bir insan gibiyim."

"Bir daha asla bu kadar uzun süre gitmemelisin Mary. Küçük
Sağlık durumunuzdaki biri için intihardan daha iyi. "

Bayan Wykoff emekli oldu ve terzi çalışmasına devam etti.

Her zamanki saatte, Mary Carson ertesi sabah ortaya çıktı. Yaşamak
Bayan Wykoff'tan biraz uzakta, daha sonra gelmedi
kahvaltı. Mükemmel bayan günün olayını düşünmüştü
daha önce ve bundan memnun kaldı,
Doğru zaman, Mary'nin hayati güçleri sürekli israf ediyordu ve
çok az bir süre içinde kendini yok ederdi.

"Bu konuda onunla ciddi bir şekilde konuşacağım," dedi. "Bir kelime
Uyarma onu kurtarabilir. "

"Bu sabah çok daha iyi görünüyorsun," diye belirtti,
Mary'nin dikiş yaptığı odaya girdi.

"Uzun zamandır daha iyi hissetmedim," neşeli cevaptı.

"Dün gece iyi uyudun mu?"

"Çok iyi."

"Herhangi bir öksürük var mı?"

"Herhangi bir sonuç değil, hanımefendi."

"Yanınızda acı nasıldı?"

"İlk yatağa gittiğimde beni biraz rahatsız etti, ama yakında geçti."

"Uyanmaya yönelik eski yorgunluğu hissettin mi?"

"Sabah her zaman zayıf hissediyorum; ama bu sabah hiçbir şey değildi
ne olduğu için. "

"İştahın nasıldı?"

"Daha iyi. Bir yumurta ve bir parça tost yiyorum ve iyi tadı.
Genellikle midem sabahları yemekten nefret eder. "

"Durum buydu mu?"

"Uzun zamandır bayan."

Bayan Wykoff bir süre musallat oldu ve sonra--

"Bu sabah farkı nasıl açıklıyorsunuz?"

Bayan Carson'un soluk yüzü hafifçe kızardı ve gözleri düştü
Bayan Wykoff'un sorgulama bakışlarından.

"Bunun bir nedeni var ve bilmeniz gereken önemli
neden. Zihninize önerildi mi? "

"Evet, bayan. Bana göre neden oldukça belirgin. "

Birkaç dakika sessizce birbirlerine baktılar.

"Size olan ilgim bu soruları soruyor Mary," dedi Bayan Wykoff.
"Benimle özgürce konuşun, eğer istersen, bir arkadaş için. Ne yaptı
fark?"

"Bence fark esas olarak dün nezaketinizden kaynaklanıyor.-
Ben bayılırken bir kadeh şarap ve bisküvi ve erken ve
İyi akşam yemeği, bitkin doğa yiyecek için ağlarken. İnanıyorum, Bayan
Wykoff "-ve Mary'nin gözleri parladı-" Beni düşünmemiş olsaydın
Yaptığın zaman, bugün burada olmamalıyım. "

"Ciddi misin Mary?"

"Ben gerçekten bayan.
Sabah, şarap ve bisküvi olmadan bile ve
Akşam yemeği zamanı; Ama hiçbir şey yiyemezdim. Neredeyse
Her zaman olur, yiyeceksiz çok uzun gittiğimde iştahım başarısız olur
Tamamen ve gece geldiğinde, bitkin bir şekilde batarım
Doğanın toplanmayı zor bulduğu devlet. Öyle oldu
Sayı sayısı. Buraya gelmeden bir hafta önce bir bayan için dikiş yapıyordum
ve sabah saat sekizden dörde kadar çalıştı
Öğleden sonra, dudaklarımı geçmeden. Yemek yiyemediğim için
Kahvaltı zamanında herhangi bir şey, çok bayıldım ve çağrıldığında
Akşam yemeği, bir ağız dolusu yutamadı. Eve geldiğimde
Akşam ateşli ve bitkindim ve neredeyse bütün gece öksürdüm. BT
Tekrar dışarı çıkacak kadar iyiydim. "

"Bu, herhangi bir durumda, sen benim için dikiş yaparken oldu mu?"
diye sordu Bayan Wykoff.

Bayan Carson yüzünü düşürdü ve kısmen kenara çevirdi; Onun tarzı
biraz rahatsız oldu.

"Sorumu cevaplamaktan çekinmeyin, Mary. Olsaydı,
öyle söyle. Her zaman olması gerektiği kadar düşünceli değilim. "

"Bir kez oldu."

"Ne zaman?"

"Geçen hafta."

"Oh! Hatırlıyorum iki gün boyunca gelemediğini hatırlıyorum. Şimdi söyle
Ben, Mary, rezervasyon olmadan, tam olarak nasıldı. "

"Seni bir an için hiç suçlamadım, Bayan Wykoff. Düşünmedin;
Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyi tercih etmem. Her zamanki gibi iyi olsaydım
O gün olmazdı. "

"Uykusuz bir geceyi mi geçtin?" dedi Bayan Wykoff.

"Evet, bayan."

"Yorgunluk ve tükenmenin sonucu mu?"

"Belki de buydu."

"Ve kahvaltı yiyemediniz mi?"

"Bir fincan kahve içtim."

"Çok iyi. Bundan sonra buraya işe geldin. Şimdi bana tam olarak ne söyle
meydana geldi ve bütün gün nasıl hissettin. Hesap olarak hiçbir şeyi geri tutmayın
duygularımın. Tam gerçeği istiyorum. Benim için faydalı olacak ve
Diğerleri de düşünüyorum. "

Böylece, Bayan Carson cevapladı.

"Sana olduğu gibi söyleyeceğim. Her zamankinden daha geç geldim. Yürüyüş
Uzun ve ben o kadar zayıf hissettim ki acele edemedim. Baktığını sanıyordum
İçeri girdiğimde biraz ciddi ve sonuçta olduğu sonucuna vardım
geç kalmam. Hava ve yürüyüş bana bir iştah verdi ve olsaydı
O zaman biraz yiyecek aldım, beni iyi yapardı. Dikkat ettim, dururken
Kapıda, içeri girmeyi bekliyor, bir kraker veya bir
ekmek ve tereyağı parçası; Ama seninle tanıştığımda ve ne kadar ayık olduğunu gördüğümde
Baktı, kalbim başarısız oldu. "

"Neden Mary!" dedi Bayan Wykoff. "İçinde ne kadar yanlıştı!"

"Olabilir, bayan; ama yardım edemedim. Bazen aptalım;
Ve bizim için olduğumuzdan başka bir şey olmamız zor, teyzem
Hannah eskiden söylerdi. Pekala, işime donuk ağrı ile oturdum
benim tarafım ve her zaman böyle zamanlarda gelen hasta hissi ve
saatlerce çalıştı. Sırada bir veya iki kez baktın
nasıl geçtiğimi görmek ve kırpmayı sormak için sabah
Yaptığım bir elbise. Sonra alışverişe çıktın ve eve gelmediniz
Saat ikiye kadar. İki saat boyunca bir kemirme vardı
Midem ve ben yiyecek bir şeyler için bayıldım. İki kez kalktım
zili çal ve öğle yemeği isteyin; Ama almak konusunda geriye döndüm
Özgürlük. Saat üçte akşam yemeğine çağrıldığımda, hayır
iştah kaldı. Ağzıma yiyecek koydum ama tatlılığı yoktu,
Ve kendimi yutmaya zorladım, sindirilmedi. Sen
Çok işgal etti ve özellikle beni fark etmedi. Sürükledim
Elimden gelenin en iyisi, öğleden sonra, bazen, sanki ben
sandalyemden düşecekti. Her zamankinden daha sonra çay içtin. Neredeyse
İşimi koyduğumda ve düştüğümde saat yedi. Bir şey söyledin
Bir tür, ama yok, solgun görünümlü ve yapacağım konusunda sordu
İkinci bir fincan çay var. Kendimi bir dilim yemeye zorladığım inanıyorum
Ekmek elimin yarısı kadar büyük. Asla eve ulaşmamam gerektiğini düşündüm
O gece, üzerime gelen zayıflık için. En kısa sürede yattım
mümkün, ama saat on iki sonrasına kadar uyumak için çok yorgundu
Öksürük büyüsü beni ele geçirdi, bu da yanımda acıyı getirdi. Oldu
Düştüğümde gün ışığına yakın; Ve sonra iki kişilik çok uyudum
Uyandığımda terlemeyle ıslak olduğum saatler. Denemek için
yüksel, kafam yüzdü, böylece tekrar uzanmak zorunda kaldım ve geç oldu
Bir gün önce yatakta oturabilirdim. Akşama doğru, başardım
Bir fincan çay içmek ve küçük bir parça tost yemek için ve sonra hissettim
harika daha iyi. O gece iyi uyudum ve hala daha iyiydi
sabah, ama bir gün boyunca dışarı çıkmanın güvenli olduğunu düşünmedim
iş; Bu yüzden dinlendim ve yapabileceğim tüm gücü aldım. Üçüncü gün, ben
yine her zamanki kadar iyiydi. "

Bayan Wykoff, Bayan Carson konuşmayı bırakıp büküldüğünde uzun bir iç çekti
Dikişin üzerinde. Bir süre konuşmadan kaldı.

"Hayat bu şekilde boşa harcanamayacak kadar değerli bir şey," dedi bayan
Uzunlukta, kısmen kendine ve kısmen terzi ile konuşur.
"Biz çok düşüncesiziz, sahip olmalıyım; ama sen suçsuz değilsin.
Davanın nasıl durduğunu anlamamız neredeyse mümkün değil
konumunuzda biri ve kendinize vergi yapmanız gerekir
biliniyor. Onda bir bayan yok, eminim ki kim olmaz
Bunu yapmanız için rahatsız olmak yerine memnun. "

Bayan Carson cevap vermedi.

"Şüphesiz misin?" diye sordu Bayan Wykoff.

"Benim eğilimimden biri için," diye yanıtladı, "bir terzinin hayatı
doğal bir rezervin keskin kenarını çıkarmaz-veya daha fazla konuşmak
Doğru hassasiyet. Bir başkasının evine girmeyi sevmiyorum
Düzenlemeler veya kendimi obtrude etmek için herhangi bir şekilde. Benim kuralım, uyum sağlamak
kendim, elimden geldiğince, aile emrine ve bu yüzden hiçbir şeyi rahatsız etmiyorum
Benim varlığımla. "

"Hayatın tehlikede olsa bile?" dedi Bayan Wykoff.

"Ah! Bu kadar kötü değil."

"Ama öyle, Mary! Birkaç soru daha sormama izin ver. Büyüyorum
Konuyla ilgilenen, kişisel olarak size ulaşmak için. Kaç tane
Aileler için mi çalışıyorsunuz? "

Bir süre düşündükten ve çok sayıda bayan adlandırdıktan sonra,
O cevap verdi--

"Yirmiden az değil."

"Ve bunların birçoğuna, bir seferde sadece bir iki gün mi gidiyorsunuz?"

"Evet."

"Aileden aileye geçmek ve kendinizi çeşitlilerine uyarlamak
Ev düzenlemeleri? "

"Evet, bayan."

"Akşam yemeğinizi saat birinde ve üç veya dörtte almak
Yarın?"

Bayan Carson, onayladı.

"Şimdi almak, sıcak ve iyi servis, aile ile ve bir sonraki
Vesilesiyle, aile dinlendikten sonra kendiniz soğuk ve tatsız. "

Başın bir başka onaylayıcı eğimi.

"Bir gün düzenli, iyi havalandırılmış bir odada çalışmaya başladı ve
Daha sonra havası olan küçük bir dairede çocuklarla işbirliği yaptı
Zayıf akciğerlerinize zehirden biraz daha az. "

"Bu farklılıklar her zaman gerçekleşmeli, Bayan Wykoff," diye yanıtladı Bayan
Carson, sessiz bir şikayetsiz sesle. "Aksi halde nasıl olabilir? Hayır
ev sahibi, aile düzenlemelerini değiştirecek
bir dikiş kızının konaklaması. Terzi kendini adapte etmelidir
onları ve mümkün olduğunca zarif bir şekilde yap. "

"Hayatının riski altında mı?"

"Siparişin bulunduğu ailelerde çalışmayı reddetmeyi daha kolay bulacak
Herhangi bir değişikliğe teşebbüs etmekten çok daha büyük bir şey ona dayanır. BEN
bunu bir veya iki durumda yapmak zorunda kaldı. "

"Burada yanlış bir şey var Mary," dedi Bayan Wykoff,
artan bir şekilde itici. "Çok yanlış bir şey ve baktığımda
Yüzünde sürekli olarak, hem sürpriz hem de sorun hissediyorum; çünkü ne sonra
Az önce söylediniz, nasıl düzeltilmenin net bir şekilde görmüyorum. Bir
Şey, eğer bir sınıf olarak, bir şekilde kabul etmeden kabul ederseniz,
Acı çektiğin, değişiklik olmayacak. İnsanlar kayıtsız ve
düşüncesiz; veya daha kötüsü, herhangi bir saygı duymayacak kadar bencilce
Diğerleri-özellikle sosyal olarak, altlarındaki bir uçakta dururlarsa. "

"Çözümü uygulayamayız," diye yanıtladı Bayan Carson.

"Bundan o kadar emin değilim."

"Sadece bir an için bak Bayan Wykoff. Kabul edildi, çünkü
Sağlığın korunması, düzenli alışkanlıklar gereklidir; Ve o yemek
düzenli aralıklarla alınmalıdır. Diyelim ki evde alışkanlığım
Yedi'de kahvaltı, bir akşam yemeği ve altıda akşam yemeği yemek. Bugün,
Yemeklerimin sırası böyledir; Ama yarın, evden yarıya ayrılıyorum
Altı ve oturup, benden önce sekize kadar dikmek için aç karnına otur
Kahvaltı çağırdı. Bundan sonra, saat ikiye kadar çalışıyorum,
Akşam yemeğim; Ve yedi çay iç. Bundan sonraki gün, benim
Bir günün kesme ve takılmasının istendiği başka bir eve varış, ben
Beni yedide bekleyen kahvaltıyı bulun; Bu çok iyi uyuyor ama değil
Başka bir ağız dolusu yemek dudaklarımı saat üçüne kadar geçiriyor ve
Öyleyse, o kadar içe doğru titreme ve tükenme olabilir ki
yiyemez. Takip eden gün, sipariş tekrar değişti. Yani
devam ediyor. Gıda farkı da genellikle büyüktür. Bazılarında
Evler, her şey kaliteli, iyi pişmiş ve sonuç olarak,
kolay sindirim; Diğerlerinde, ekşi veya ağır ekmek, yağlı
Yemek pişirme ve mutfak iğrençleri gibi, eğer onları aramam gerekirse,
Benimki gibi zayıf bir vücuda besin vermek yerine bozukluk. .
bu şeyleri kendi başına değiştirmeye çalışması gereken terzi
Özel fayda, yakında kendini sıcak suda bulacaktı. Bir an düşün.
Diyelim ki, bir veya iki gün ya da bir hafta boyunca bir aileye girerken
yemeklerimin kesin olarak servis edilmesi isteğiyle başlamalı
Saatler-yedi, bir ve altı, örneğin-nasıl alınır mı?
On aileden sekizi mi? "

"Bir şeye bağlı olurdu," dedi Bayan Wykoff, "
Tamamlandı. Resmi bir şart veya soğuk bir talep olsaydı,
Yanıtın olumlu olacağını düşünün. Ama bundan memnunum
Sizin durumunuzda, yüzünüzde kötü sağlık belirtileri ile,
Mümkün olduğu kadarıyla dikkate alınması gereken hafif bir istek, neredeyse
Her örnek, nazik bir dönüş alır. "

"Belki de öyle. Ama sorun çıkarırdı-başka bir yerde olmazsa,
Ortak düzenden hiçbir şey yapmak istemeyen hizmetçiler. Bende
Bu tür şeylerin nasıl işlediğini anlayacak kadar uzun yaşıyor;
ve genellikle gelenleri almanın ve en iyisini yapmanın akıllıca
BT."

"Söyle, daha ziyade, en kötüsü, Mary. Düşünceme göre,
en kötüsü. "

Ancak Bayan Wykoff, terzisine hareket etmek için herhangi bir amaçla ilham vermedi
önerileri çizgisinde. Örgütü çok hassas bir
Katılacağını bildiği şokları ve itmeleri kabul etmek için karakter,
Bazı mahallelerde, bireysel isteklerinin böyle bir müdahalesi. Bile
Onun üzerindeki tüm riskler, ne olursa olsun acı çekmeyi tercih etti,
dikkate almak yerine. İki veya üç gün boyunca
Bayan Wykoff ile kaldı, o mükemmel bayan onu izledi ve
gerçek isteklerine bakıldı, bir
anne; Ve gittiğinde, zihnini etkilemeye çalıştı
Nerede olursa olsun, sağlığı gibi düşünmek için
gerekli.

Mary Carson'un görüneceği Pazartesi sabahı "parlak ve
Erken "Bayan Lowe'nin konutunda geldi, ama çok uzaktı
parlak bir sabah olmak. Gece boyunca bir doğu fırtınası başlamıştı;
Yağmur hızla düşüyordu ve rüzgar güçlü bir şekilde sürüyordu. Bir soğukluk
Yakında yatağından çıkarken Bayan Carson'un çerçevesinden geçti
Donuk ışık yarısı kapalıyızda kasvetli bir şekilde sürünmeye başladıktan sonra
Odasının panjurları. Hava, odasında bile soğuk hissetti,
nemli ve nüfuz ediyor. Penceresinden bir çan kulesi saati görünürdü. O
yüzüne baktı ve neredeyse yedi olduğunu gördü.

"Çok geç!" diye bağırdı, bir sürprizle ve başladı
Kendini aceleyle, gergin bir şekilde giydirir. Hazır olduğu zaman
Odasından ayrılmak için kendi heyecanlı acelesi tarafından bitkin düştü.

"Mary," dedi nazik bir ses, aşağı hareket ederken onu çağırıyor
Merdivenler, "Bu sabah dışarı çıkmıyorsun."

"Ah, evet, bayan," diye cevapladı neşeli bir sesle. "Bir
Günümüze nişan. "

"Ama fırtına çok şiddetli. Yağmur yağıyor ve korkunç bir şekilde esiyor. Bekle
Biraz dayanana kadar bir iki saat. "

"Ah canım, hayır, Bayan Grant! Yağmurun önemsizliği için duramam."

"Bu sabah yağmur yağmuru değil, sana söyleyeyim Mary.
cilde sırılsıklam. Şimdi dışarı çıkma çocuk! "

"Gerçekten yapmalıyım Bayan Grant. Bayan beni bekliyor ve yapamam
Onu hayal kırıklığına uğrattı. "Ve Bayan Carson merdivenlerden aşağı durdu.

"Ama karnına bir şey olmadan gitmiyorsun Mary. Bekle
Sana bir fincan çay alana kadar birkaç dakika. Su
kaynama."

Mary beklemedi. Zaten beklendiği zaman geçti
Bayan Lowe's; Ve bu konuda biraz rahatsız hissetmenin yanı sıra
Hesap, görevli kaçınma ile hafif bir mide bulantısı duygusu vardı
yemeğe. Yani, Bayan Grant'in ilgili ithalatlarından kurtulmak,
Soğuk sürüş fırtınasına girdi. Öyle oldu ki
neredeyse altı veya yedi blokun tüm mesafesine gitmek zorunda kaldı
Bir gale patlayan, kıyafetlerini ıslatan rüzgarın dişlerinde
Bir şemsiye vasıtasıyla kendini koruma çabalarına rağmen. O
Ayaklar ve ayak bilekleri, Bayan Lowe's'a ulaştığında ıslaktı ve
Elbisesinin alt kısımları ve on derinliğe kadar doymuş yer kaplaması
veya on iki inç.

"Yarım saat önce seni bekliyordum," dedi bayan soğuk algınlığında kibar
Miss Carson varlığına girerken.

"Sabah karanlıktı ve kendim uyuldum" diye tek cevaptı.

Bayan Lowe, Mary'nin kıyafetlerinin durumuna dikkat etmedi ve
ayak. Bu onun için endişe duymayan bir meseleydi. Bir terzi, değil
Bir insan, bu onun önündeydi-bir makine, hissi değil.
Bu yüzden onu üçüncü hikayede bir odaya götürdü, doğu önünde,
rüzgar ve yağmurun bulutlu ve puslu pencerelerine karşı
sürüş. Bu odanın havasında nemli, soğuk bir duygu vardı. Bayan.
Lowe, omuzlarının etrafına çizilmiş bir örgü şal vardı; Ama Mary, sonra
Kaputunu ve pelerinini kaldırmanın, göğsünde dış koruması yoktu
Merino elbisesinin yakından uygun gövdesinin ötesinde. Ayakları ve elleri
Çok soğuk hissetti ve o kadar düşük ürperti, bir
içe doğru soğutulmuş.

Bayan Lowe terzi için hazırdı. Malzemeler vardı
Angela ve Grace için yarım düzine elbise yapın ve küçüklerden biri
Bayanlar hemen çağrıldı ve seçme ve kesme işi
Vücut deseni başladı, Bayan Lowe operasyonu yöneten,
ve başlangıçta Mary'yi birçok önerisiyle utandırıyor. Neredeyse
Kahvaltı zili çaldığında saat bu şekilde geçirilmişti. Oldu
saat sekizden sonra. Mary, Bayan Lowe ve
Uyuyorlardı, merdivenlerden aşağı indi. Bu saat bir tane olmuştu
Mary Carson'a gergin heyecanı. Yanakları sıcaktı-
Onlara bir ateş parladıysa-ama soğuk elleri ve ıslak, daha soğuk ayakları,
Her geri dönen çembere kanı gönderdi, sıcaklıktan soyulmuş
rahatsız kalp.

Bir hizmetçi Mary to Breakfast adlı bir hizmetçi olduğunda saat dokuz geçti. Gibi
Sandalyesinden çıktı, sol tarafında keskin bir dikiş hissetti; Bu yüzden
Sharp, nefesini yarı ilhamla yakaladı, iki veya üç
Zaman, akciğerlerin tam bir enflasyonuna girmeden önce. O,
Aynı zamanda, rahatsız edici bir gerginliğin bilincinde
göğüs. Yakında yer veren yiyeceklerin bulantısı ve nefreti
Bayan Lowe's'a geldikten sonra midenin doğal bir özlemi
Yemek için tekrar geri döndü ve merdivenlerden aşağı inerken hissetti,
iştahı cezbedecek bir şey ondan önce ayarlanmadığı sürece
Ağız dolusu alamadım. İştahı cezbedecek hiçbir şey yoktu. .
Ailenin yediği masa, tıpkı ayrıldıkları gibi kaldı
Bozulmuş plakalar ve kırık ekmek ve et artıkları; kısmen boşaltılmış
bardak ve tabaklar; kirli bıçaklar ve çatallar,
karışıklık.-Tüm bunların ortasında,
terzi; ve Bayan Lowe onu bekledi, soğuk ve onurlu, kafasında
masanın.

"Kahve veya çay, Bayan Carson?"

"Kahve."

Teneke ile tatlandırılmış, harcanan kahve topraklarının ılık bir kaynatılmasıydı.
ve mide bulantısı ile tatlandırılmış. Mary bir ağız dolusu aldı ve yuttu
Kupayı tekrar dudaklarına koy; Ama kararlı bir şekilde reddettiler
Unclose ve başka bir damla kabul edin. Böylece bardağı oturdu.

"Bazı etlere kendinize yardım edin." Ve Bayan Lowe yemeği itti,
hangisi, bir saatin yaklaşık dörtte üçü masaya gelmişti
Sigara içen bir sığır filetosu taşıyan terzinin karşısında. Şimdi, yanında yatıyor
kemik ve soğutulmuş sos tabakası ile yemeğe çimentolanmış
Biftek yağ, lifli ucu. Görüşü özledim için yeterliydi
Carson; Ve teklif edilen incelikleri reddetti.

"Ekmek var." Taze bir fırın somunundan bir dilim aldı; ve yayılmış
tereyağından birinde kalan yağlı görünümlü tereyağı ile
tabaklar. Biraz ekşi. Kendini zorlayarak iki ya da
Üç ağız dolusu. Ancak yeniden damak damak daha fazla kabul etmeyecekti.

"Kahve iyi değil mi?" diye sordu Bayan Lowe, içinde keskin bir kalite ile
Ses, Bayan Carson'un ikinci bir ağzına girmediğini görmek.

"Bu sabah çok az iştahım var" diye cevapladı
Gülümseme ve neşeli görünme çabası.

"Belki çay içmeyi tercih edersiniz. Sana bir fincan vereyim mi?" Ve Bayan Lowe
elini çaydanlık üzerine koydu.

"Eğer istersen yapabilirsin." Mary bildiği içten bir zayıflık hissetti
yiyecek eksikliği ile ortaya çıktı ve bu yüzden çay teklifini kabul etti
Kahveden daha lezzetli olabileceği umudu. Vardı
Sıcak olma ve kesinlikle saldırgan lezzet değil; Ama öyleydi
Sütle beyazlatılmış, şekerli sudan biraz daha fazla güç. O
bardağı içti ve sonra masayı terk ederek, hala ıslak
Dikiş odasına ayak ve etekler.

"Daha ziyade zarif bir genç bayan," diye söyledi Bayan Lowe garsona,
Odadan ayrılırken.

Mary'nin tarafındaki dikiş, merdivenlerden çıkarken onu tekrar yakaladı ve
Neredeyse nefesini kesti; Ve ona devam ettikten sonra bir süre geçti
Vücudunu doğrudan sol tarafta taşıyabilmeden önce iş.

Nemli ayakları ve eteklerinde, soğuk ve yağmurlu bir Ekim gününde Mary
Carson, saat üçe kadar çalışmaya oturdu, dinlenmeden veya
Her türlü ferahlık; Ve sonunda akşam yemeğine çağırdığında
Masanın düzensiz durumu ve soğuk, hoş olmayan yiyecek seti
Ondan önce, hasta iştahını teşvik etmek yerine söndürüldü.
Dikkat çekmekten kaçınmak için yemek yeme yaptı ve sonra
Havası tekrar girerken, dikiş odasına döndü.
Salon ve yemek odasından daha soğuk görünüyordu.

Yanındaki dikiş öğleden sonra o kadar da kötü değildi; ama
Donuk ağrı daha ağırdı ve mide bulandırıcı bir his eşlik etti. Hala,
Bir sabırla çalıştı, kesme, takma ve dikiş yaptı ve
Endüstri, gerçek durumu göz önüne alındığında, şaşırtıcıydı. Bayan.
Lowe sık sık odanın içinde ve dışındaydı, işe bakıyordu ve
ilerlemesini işaretlemek. Terzinin üretim gücünün ötesinde,
o bireyi düşünmemişti. Menzil içinde gelmedi
İster iyi ister kötü olsun-ya da
Güçlü-uzun süreli işgücü veya tam mülkiyeti ile tükenmiş
bedensel canlılık. Ona göre, o sadece bir ajandı
hizmet elde edildi; Ve bu hizmetin ötesinde, o hiçbir şey değildi. .
Düşünmesinin kapsamı, ilerici yaratılışla sınırlıydı.
çocukları için elbiseler. Bu devam ederken, düşüncesi Bayan ile Yaşadı
Carson; ama daha derinlere nüfuz etmedi. İnsan olabilir; bir
istek, özlem ve ihale duyarlılıkları ile dolu bireysel yaşam;
Bedensel veya zihinsel acıların bilincinde olabilir-ama eğer öyleyse,
Bayan Lowe'nin yaşadığı o kadar uzak bir bölge, hayır
Zekası ona ulaştı.

Saat altıda Mary işini yaptı ve kaputunu ve şalını alarak,
Merdivenlerden aşağı indi, eve dönmeyi planladı.

"Gitmiyorsun?" dedi Bayan Lowe, onunla buluşarak. O konuştu
biraz sürpriz.

"Evet, bayan. Çok iyi değilim ve eve gitmek istiyorum."

"Saat kaç?" Bayan Lowe saatini çıkardı. "Saat sadece altı. Ben
Oldukça erken gittiğini düşünüyorum. Buna geldiğinde geç kaldı
Sabah, biliyorsun. "

"Eğer lütfen, lütfen," dedi Bayan Carson, devam ederken. "Ben
Geceye pek iyi değil. Yarın telafi edeceğim. "

Bayan Lowe, terzi tarafından duyulmayan bir şeyi mırıldandı.
Merdivenlerden aşağı tutuldu ve evi terk etti.

Yağmur hala düşüyordu ve rüzgar esiyordu. Mary'nin ayakları oldukça
eve ulaştığında tekrar ıslatın.

"Nasılsın çocuk?" diye sordu Bayan Grant, Mary geldiğinde ayni endişe içinde
içinde.

"Çok iyi değil," diye cevapladı.

"Ah! Üzgünüm! Soğuk almadın mı?"

"Korkarım var."

"Bu sabah dışarı çıkmanın yanlış olduğunu söyledim. Çok aldın mı
ıslak?"

"Evet."

Bayan Grant Mary'nin ayaklarına baktı. "Nemli mi?"

"Biraz."

"Tam oturma odasına gel. Beraber bir yangım vardı
senin için. "Ve düşünceli Bayan Grant, Mary'yi küçük olana acele etti
arka oda ve pelerin ve kaputunu çıkararak onu bir sandalyeye koydu
ateşten önce. Sonra, ayakkabılarından birini çekti ve sıktı
Elindeki ayak, diye bağırdı--

"Yaşadığım gibi ıslanıyorum!" Sonra çıkardıktan sonra, nazikçe eklendi
memur, diğer ayakkabı-"Ben koşarken her iki ayağını da ateşe tut
Yukarı ve size bir çift kuru çorap getirin. Islakları çıkarma
Ben geri dönene kadar. "

Birkaç dakika içinde Bayan Grant, kuru çoraplarla geri döndü ve
havlu. Nemli ayaklardan birini engelledi ve kurutdu ve ısıttı
İyice-o zaman çoraplardan birini ısıttı ve çizdi.

"Çok iyi hissettiriyor," dedi Mary, hafifçe, ancak bir tatmin tonuyla.

Sonra diğer ayak kurutuldu, ısındı ve kaplandı. Bunu tamamlarken
Hoşgeldin hizmeti, Bayan Grant Mary'nin yüzüne daha istikrarlı bir şekilde baktı ve
yanaklarının doğal olmayan bir şekilde kızardığını ve gözlerinin parladığını gördü
alışılmadık bir parlaklık ile. Ayrıca, nefes alırken olduğunu fark etti
bir çaba.

"Bu sabah çok ıslandın," dedi Bayan Grant.

"Evet. Rüzgar yüzümde patladı. Bir şemsiye
neredeyse hiçbir kullanım. "

"Bayan Lowe's'e ulaşmak için kuruttun mu?"

Mary başını salladı.

"Ne?"

"Odada ateş yoktu."

"Neden Mary!"

"Kıyafetlerim yoktu ve odada ateş yoktu. Ne
yapabilir miyim? "

"Başka bir yerde değilse mutfağa girebilirdin ve kurutulabilirsin
Ayakların. "

"Bunu yapsaydım daha iyi olurdu; ama ne kadar zor olduğunu biliyorsun
kendime girmem ya da sorun çıkarmam. "

"Sorun ver! Ne kadar garip davranıyorsun, bazen! Hayata değer değil mi?
Tasarruf etmek için küçük bir sorun mu var? Bayan Lowe bunu görmeliydi. O değil mi
Durumunuzu fark ettiniz mi? "

"Sanırım değil."

"Eh, en çok sansürü kimin hak ettiğini söylemek zor.
Sağlık ve yaşamla mücadele etmek bir suçtur. Sorun nedir? "O
Mary'nin ani acıdan sanki başladığını gözlemledi. "Bütün gün acı çektim, ara sıra keskin bir dikiş ile
Yan-o zaman beni yakaladı. "

Bayan Grant onu daha yakından gözlemledi; Bunu yaparken Mary iki öksürdü
veya üç kez. Öksürük sıkıydı ve hırıltılı bir sesi vardı.

"Çok öksürdüğün mü?" diye sordu.

"Çok fazla değil. Ama burada çok sıkıyım,"
göğüs. "Sanırım," diye ekledi, birkaç dakika sonra, "
Odama kadar ve yatağa gidin. Kendimi yorgun ve hasta hissediyorum. "

"Sana çay alana kadar bekle," diye yanıtladı Bayan Grant. "Getireceğim
Bir yastık aşağı ve burada kanepede uzanabilirsiniz. "

"Teşekkürler Bayan Grant. Çok nazik ve düşüncelisin." Bayan Carson's
Ses biraz salladı. Günün bencil arasındaki kontrast
Bayan Lowe'nin kayıtsızlığı ve akşamın annesi düşüncesi
Bayan Grant, ona dokundu. "Kısa bir süre burada uzanacağım.
Belki de sıcak çay aldıktan sonra daha iyi hissedeceğim. Ben oldum
bütün gün soğuk. "

Yastık ve bir şal getirildi ve Bayan Grant Mary'yi kapsadı
kanepeye yatmak; Sonra çay acele etmek için mutfağa gitti.

"Gel canım," dedi yarım saat sonra, elini üzerine koydu
Şimdi uyuyan kız. Mary'nin üzerinden uykulu bir his gelmişti ve
Uzaklaştıktan kısa bir süre sonra ağır bir uykuya düştü. Kolay dokunuş
Bayan Grant onu uyandırmadı. Bu yüzden daha yüksek sesle aradı ve salladı
Uyuyan daha güçlü. Bu konuda Mary başladı ve etrafa baktı
Yarım bilinçli, şaşkın bir şekilde. Yanakları Scarlet gibiydi.

"Gel, sevgili-Tea hazır," dedi Bayan Grant.

"Ah! Evet." Ve Mary, henüz açıkça uyanık değil, odadan ayrılmaya başladı
masaya yaklaşmak yerine.

"Nereye gidiyorsun çocuk?" Bayan Grant kolunu yakaladı.

Mary, Bayan Grant'e karışık bir şekilde bakarak durdu.

"Çay hazır." Bayan Grant yavaş ve vurgu yaparak konuştu.

"Ah! Ah! Evet. Uyuyordum." Mary elini iki ya da iki ya da
üç kez ve sonra Bayan Grant'i masaya götürmek için çekti,
Oturdu, bir kol üzerine yoğun bir şekilde öne doğru eğildi.

"Tostun bir kısmını al," dedi Bayan Grant, bir fincan çay döktükten sonra.
Mary, sıkıcı bir şekilde, bir dilim tosta yardım etti, ama
yemek yemeye çalışın. Bayan Grant, ona dar bir şekilde baktı
masa ve büyük görünen gözlerinin
Eve geldiğinde ışıltılı, şimdi parlak, kapaklarla
ağır sarkıyor.

"Hiçbir şey yiyemez misin?" diye sordu Bayan Grant, ifade eden bir sesle
kaygı.

Mary bardağını ve tabağını itti ve yorgun bir şekilde geri eğildi.
sandalye, cevaplandı--

"Sadece şimdi değil. Tamamen yıprandım, sıcak ve ezilmiş hissediyorum."

Bayan Grant kalktı ve Bayan Carson'un oturduğu yere geldi. Gibi
Elini alnına koydu, dedi biraz endişeyle, "Sen
Önemli bir ateş var, Mary. "

"Merak etmemeliyim." Ve ani bir öksürük konuşurken onu ele geçirdi. O
Hızlı sarsıntılar onu sarsarken ve bir eline baskı yaparken bağırdı
onun tarafına karşı.

"Ah canım! Sanki bir bıçak beni kesiyor gibiydi," dedi, dedi
Paroksizm azaldıkça ve başını Bayan Grant'e yasladı.

"Gel, çocuk," ve nazik kadın kollarından birine çekildi. "Yatakta
Şimdi senin için yer. "

Merdivenlerden çıktılar ve Mary yakında soyunuyordu ve yatakta. O gibi
serin çarşaflara dokundu, bir an titredi ve sonra küçüldü
Giysilerin altında, gözlerini kapattı ve çok hareketsiz yalan söylüyor.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Bayan Grant, onun üzerinde eğilir.

Mary cevap vermedi.

"Yanınızdaki acı devam ediyor mu?"

"Evet, bayan." Sesi donuktu.

"Ve göğsünüzün üzerindeki sıkılık?"

"Evet, bayan."

"Sizin için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey. Dinlenmek ve uyumak istiyorum."

Bayan Grant bir süre Mary'nin kırmızı yanaklarına baktı; kırmızı
açıkça tanımlanmış noktalarda, soluk alnını daha beyaz yaptı
zıtlık.

"Uykudan daha fazlası istendiğinden, korkuyorum" dedi kendi kendine
Odadan geçti ve merdivenlerden indi. Yarımdan daha az
Saat döndü. Odaya yaklaşırken bir inilti kulaklarına ulaştı
Hasta kızın yattığı yer. Girerken, onu yüksek otururken buldu
yatak; veya daha ziyade, ayarladığı yastıklara yaslanarak
başlık karşısında. Kızarıklığının çoğunu kaybeden yüzü,
Sıkışmış ve sıkıntılı bir görünüme sahipti. Gözleri endişeyle döndü
Bayan Grant.

"Şimdi nasılsın Mary?"

"Ah, hastayım! Çok hasta Bayan Grant."

"Nerede? Nasıl, Mary?"

"Ah hayatım!' Burada çok sıkıntılıyım! " Elini göğsüne koydu.
"Ve her nefes aldığımda, böyle keskin bir ağrı yanımda
omzuma. Ah hayatım! Kendimi çok hasta hissediyorum, Bayan Grant. "

"Bir doktor için göndereyim mi?"

"Bilmiyorum bayan." Ve Bayan Carson başını yandan attı
yan, huzursuz-neredeyse sabırsızca; Sonra acı çekti, çünkü
normalden daha derin bir ilham aldı.

Bayan Grant odadan ayrıldı ve merdivenlerden aşağı indi, hizmetkarını gönderdi
çok uzak olmayan bir doktor için.

"Bu plurezi," dedi doktor, davayı incelemek için.-"Ve çok
Şiddetli saldırı, "diye ekledi Bayan Grant.

Tedavisinin ayrıntılarından konuşmayacağız. O
kapsamlı bir okul ve özgürce kan aldı; iltihaplanmaya çarpıcı
hayati sistemin azaltılması yoluyla. Hastasını terk ettiğinde
Gece, acısızdı, zayıf nefes alıyordu ve
Göğsün daralması. Sabah onu buldu
Önemli olan ateş ve pleuritik ağrının geri dönüşünden muzdarip.
Nabzı düşük ve hızlıydı ve parmakların altında sırım bir heyecan vardı.
Doktor önceki gece çok özgürce kan almıştı ve
başka bir damar açma veya sahip olma konusunda biraz tereddüt etti
bardaklara başvurmak. Lancet el altında olduğu ve en kolay kullanım gibi,
damar açıldı ve işaretli olana kadar akmasına izin verildi
Ağrının azaltılması. Bundan sonra bir anodyne diyaforetik reçete edildi,
ve doktor Bayan Grant ile odadan emekli oldu. O çok
Daha özel, şimdi, hastası ve
Hastalığının acil nedeni. İzin verildiğini öğrenmek için
Bütün gün soğuk bir odada, ıslak ayaklar ve nemli kıyafetlerle kalmak için,
başını ayık bir şekilde salladı ve kısmen kendi kendine konuşurken,
Doktorlar intihar veya cinayet davalarında fazla kullanılmazdı. Sonra sordu,
aniden ve önemli bir şekilde heyecan duyarak--

"Cennetin adına! Bu şeyin yapılmasına izin veren kim? Hangi ailede
meydana geldi mi? "

"Dün çalıştığı hanımefendi Bayan Lowe olarak adlandırıldı."

"Bayan Lowe!"

"Evet efendim."

"Ve o narin kızın ıslak giysilerde, bir odada oturmasına izin verdi
Ateş olmadan, dün gibi bir gün? "

"Öyle, Doktor."

"O zaman Bayan Lowe'ye katil diyorum!" Doktor aşırı konuştu
his.

"Sence Mary çok hasta mı, doktor?" diye sordu Bayan Grant.

"Yapıyorum bayan."

"Şimdi acı çekmez."

"Yani dün gece onu terk ettiğim zamandı; ve onu bulmayı bekliyordum
Bu sabah belirgin iyileşme gösteriyor. Ama endişem için onu buluyorum
daha iyi yerine daha kötü. "

"Daha kötüsü, doktor? Daha kötü değil!"

"Sana daha kötüsü söylüyorum Bayan Grant, ne kadar olduğunu bilmeniz için
Dikkatli katılıma bağlıdır. Reçete ettiğim ilacı gönder
hemen ve hemen ver. Onun sistemini susturacak ve üretecek
uyumak. Terleme takip ederse, sağ tarafta olacağız. Yapacağım
Gün boyunca tekrar arayın. Yanındaki ağrı geri dönerse
Benim için."

Acı geri döndü ve doktor çağrıldı. Grev yapmaktan korkuyordu
yine Lancet; ama sağ tarafta serbestçe götürüldü, böylece
acı çeken kız için bir rahatlama ölçüsü. Bundan sonra bir
Biraz stupor birkaç saat. Bundan çıkarken artık sahip değildi
akciğerlerin her genişlemesiyle yanında mızraklaştırıcı ağrı;
Ancak bunun yerine, öksürük ve gerginliğin katıldığı donuk bir ağrı
göğüs. Öksürük ilk başta kuru, tatmin edici değildi ve
endişe. Sonra sert bir mukus geldi, biraz kanla çizildi. .
Beraberlik kısa sürede daha özgürleşti ve kahverengimsi bir ton aldı. Alçak
Ateş bu kötü semptomlara eşlik etti.

Dava pnömoni ile karmaşıklaşmıştı ve çok
Tehlikeli tip. Üçüncü gün bir danışmanlık hekimi çağrıldı.
Tüm semptomları dikkatlice ve ciddiyetle kaydetti
Bu Bayan Grant'in dikkatli gözlerinden kaçmadı. O geçti ama çok az
Görevli doktorla kelimeler ve tam anlamı örtüldü
tıbbi terimlerle; Ama Bayan Grant onu tatmin edecek kadar anladı
Olumlu bir sorunun çok az umudu eğlendirildi.

Mary Carson davası üzerindeki bu konsültasyonun
İlerleme, Bayan Wykoff'un Bayan'dan başka bir ziyaret aldığı oldu.
Lowe.

"Ben aradım," dedi ikincisi,
Rahatsız, "Bana tavsiye ettiğin dikiş kızının nerede yaşadığını sormak için?"

"Bayan Carson."

"Evet, bunun adı olduğuna inanıyorum."

"Randevuya göre Pazartesi gelmedi mi?"

"Ah, evet, geldi. Ama o zamandan beri ondan hiçbir şey görmedim."

"Ah! Öyle mi? Hasta olabilir." Bayan Wykoff'un sesi düştü
bir ciddiyet gölgesi. "GÖRMEM-MONDAY-YAĞMAM DEĞİL Mİ?-Evet, şimdi
Ben hatırlıyorum; Korkunç bir gündü. Belki üşüttü. O çok
narin. Evinize gelerken ıslandı mı? "

"Eminim bilmiyorum." Hafif bir sıkıntı göstergesi vardı
Bayan Lowe'nin kısmı.

"Kaçması imkansızdı, yağmur yağıyor ve üfleme
Islak ayaklar, sırılsıklam giysiler değilse. Odada ateş var mıydı
Çalıştı mı? "

"Ateş! Hayır. Odalarımızın hiçbirinde ızgara veya soba yok."

"Ah; o zaman ısıtıcıda bir ateş mi vardı?"

"Kasım ayından önce ısıtıcıda asla ateş etmiyoruz," diye yanıtladı Bayan Lowe,
rahatsız hisseden birinin tarzıyla.

Bayan Wykoff bazı anlar için musallat oldu.

"Affedersiniz," dedi, "böyle küçük sorular sorduğunuz için; ama biliyorum
Bayan Carson'un aşırı inceliği ve hasta olduğundan korkuyorum
Soğuk algınlığın sonucu. Pazartesi geldiğinde onu fark ettin mi
Sabah?"

"Evet. Hizmetçi onu kabul ettiğinde salonda duruyordum.
oldukça geç geldi. "

"Hemen çalışacağı odaya mı gitti?"

"Evet."

"Mutfağa gidip ayaklarını kurutmadığından emin misin?"

"İçeri girmez merdivenlerden çıktı."

"Onunla gittin mi?"

"Evet."

"Affedersiniz, Bayan Lowe," dedi Bayan Wykoff, bu soruları gören Wykoff
Ziyaretçisini sürtünüyorlardı, "Soruşturmalarımı bu kadar yakından bastırdığım için. Ben
Pazartesi gününden beri evinizden yoksun olduğu gerçeğinden çok endişe duyuyor.
Kıyafetlerinden herhangi birini değiştirdi mi,-Çoraplarını çıkardı, çünkü
duruş ve kuru olanları mı giydir? "

"Tür hiçbir şey."

"Ama bütün gün ıslak ayakkabılarına ve çoraplarına oturdu!"

"Onların ıslak olduklarını bilmiyorum, Bayan Wykoff," dedi bayan
KAPILLI KAHALAR.

"Pazartesi günkü altı ya da yedi kare yürüebilir misin?
Fırtına, Bayan Lowe ve kaçtı ıslak ayaklar mı? Tabii ki değil. Senin
Çoraplar dizlerin yarısında ıslak olurdu ve etekler
Ayrıca."

Bayan Wykoff hakkında artan bir heyecan vardı, bir havayla birleşti.
O kadar çok ciddiyet, Bayan Lowe bir alarm baskısı hissetmeye başladı.
Bencil, soğuk kalpli ve altındaki sosyal sınıfta herkese kayıtsız
O, bu bayan dünyanın yüzünde ayağa kalkmaya hazır değildi
ortak insanlık olmadan. Bayan Wykoff'un nasıl olduğu
Bayan Carson davasını o fırtınalı sabah sunmak,
ona çok güvenilir bir şekilde yansıtmak; Ve düşünce-"Bu nasıl olur
Ses, bana söylenirse? "-onu en rahat çerçevede bırakmadı
zihin.

"Umarım hasta değildir. Eminim onun ıslak olduğu düşüncesi asla
Aklımı geçti. Neden bundan bahsetmedi? Kendini biliyordu
koşul ve mutfakta ateş vardı. Ben beyan ediyorum! bazı
İnsanlar mükemmel bir şekilde anlaşılmaz bir şekilde davranıyorlar. "Bayan Lowe şimdi konuştu
rahatsız bir şekilde.

"Bayan Carson buna bakmalıydı ve yanılıyordu
Bunu yapmamak-çok yanlış, "dedi Bayan Wykoff. "Ama küçülüyor ve
Bir hataya duyarlı-sorun vermekten veya kendine izin vermekten korkar.
_İt bizim yerimiz, sanırım, yabancılar evlerimize girdiğinde, hayır
hangi koşullar altında, doğal bir
gerekli değerlendirmeyi sormak ve hepsini görmek
onlardan kaynaklanan şeyler ihale edilir_. Herhangi bir istisna olduğunu göremiyorum
Bu kural kabul edilebilir. Benim düşünceme göre, bir hizmetçi için geçerlidir,
Seamstress veya her biri adil bir şekilde eşit kuvvetli bir konuk. Olumsuz
Bu şeyde suçsuz olduğumu. Ondan uzak. Ama kabul ediyorum
Ne zaman görüldüğünde hata ve tövbe ederek, daha insanca davranmaya karar ver
gelecekte."

"Bayan Carson nerede yaşıyor?" diye sordu Bayan Lowe. "Yapmaya geldim
sorgu."

"Onun hakkında oldukça sıkıntılı hissettiğim için," diye yanıtladı Bayan Wykoff, "gideceğim
onu bu öğleden sonra görmek için. "

"Keşke yapsaydın. Söylediklerin beni biraz hissettiriyor
rahatsız. Umarım yanlış bir şey yoktur; ya da en azından o
Sadece biraz rahatsız oldu. İçimde düşüncesizdi. Ama ben çok iyiydim
Yaptığı işle ilgilenen bir zamanlar onu hiç düşünmediğim
şahsen. "

"Kahvaltıdan önce geldi mi?"

"Ah, evet."

"Affedersiniz; ama ne zaman kahvaltısını aldı?"

Bayan Wykoff tarzında biraz küçülüyordu; o gibi
cevaplandı--

"Saat dokuzuna doğru."

"Bir şey yedi mi?"

"Şey, hayır, özellikle çok fazla değil. Onu biraz zarif düşündüm. O
kahve aldı; Ama sadece iştahına uymuyor gibi görünmüyor. O zaman ben
Çayını teklif etti ve bir fincan içti. "

"Ama sağlam bir yiyecek almadınız mı?"

"Çok az. Beni zarif bir özledim olarak vurdu."

"Zayıf ve narin, Bayan Lowe, ona bakan biri olarak
Yüz görebilir. Ona öğle yemeğinde öğle yemeği verdin mi? "

"Bir öğle yemeği! Neden hayır!" Bayan Lowe kaşlarını yükseltti.

"Akşam yemeğinde ne kadar geç kaldı?"

"Saat üç."

"Yürek birlikte yemek yedi mi?"

"Onu özellikle fark etmedim. Sadece birkaç tane masadaydı
dakikalar. "

"En kötüsünden korkuyorum," dedi Bayan Wykoff. "Mary Carson bütün gün oturursa
Pazartesi günü nemli kıyafetler, ıslak ayaklar ve yeterli almadan
Besleyici yiyecek miktarı, onun hayatı için fazla bir şey vermezdim. "

Bayan Lowe, etrafında şalını topladı ve ayrılmak için ortaya çıktı. Oradaydı
Yüzünde bir bulut.

"Bayan Carson'u bugün görecek misin?" dedi.

"Ah, evet."

"Ne zaman gitmeyi düşünüyorsun?"

"Öğleden sonra geç olmadan evden ayrılamayacağım."

"Saat dört deyin."

"Dört yarısından daha önce değil."

Bayan Lowe, tereddüt eden birinin havasıyla bazı anlar için durdu
bir şeyler yapmak hakkında.

"Beni arayacak mısın?" Sesi biraz depresyondaydı.

"Kesinlikle."

"Söylediklerin beni rahatsız ediyor. Eminim kaba olmak istemedim.
Tamamen düşüncesizdi. Umarım hasta değildir. "

"Dört yarıya evden çıkacağım," dedi Bayan Wykoff. "Bitmedi
evinize on dakika yürüyüş. "

"Beni hazır bulacaksın. Ah, canım!" Ve Bayan Lowe uzun sürdü,
iç çeken nefes. "Umarım evimde soğuk almaz. Umarım
Bundan ciddi bir şey büyümeyecek. Bundan hiçbir şeyim olmazdı
dünya için nazik olur. İnsanlar çok hayırsever. Eğer almalısa
Dışarıda, korkunç bir şekilde konuşulurdum; Ve eminim kız bir
Suçlamak için benden daha çok. Neden onu görmedi
Ayaklar ve kıyafetler işine oturmadan önce kurutuldu mu? "

Bayan Wykoff cevap vermedi. Bayan Lowe birkaç dakika durdu, bekliyor
bazı kazı önerileri için; Ancak Bayan Wykoff'un sunacak hiçbir şeyi yoktu.

"Günaydın. Aradığınızda beni hazır bulacaksın."

"Günaydın."

Ve bayanlar ayrıldı.

"Ah, Bayan Lowe! Bu sabah nasılsın?"

On dakika sonra bir sokak toplantısı.

"Doğru iyi. Nasılsın?"

"Her zamanki gibi. Sadece evini aradım."

"Ah, gerçekten! Gel, tekrar geri dön."

"Hayır, teşekkür ederim; bu sabah yapmak için birkaç aramam var. Ama sen
Bilin, belirli bir bayan hakkında tuhaf bir hikaye var
tanıdık mı? "

"Tanıdığımdan mı?"

"Evet; çok, çok samimi olduğun bir bayan."

"Nedir?" Meraklı havası ile karışık küçük bir endişe vardı
Bayan Lowe.

"Bir dikiş kızını öldürmekle ilgili bir şey."

"Ne?" Bayan Lowe sanki bir darbe almış gibi başladı; Korkmuş
Bakış yüzüne geldi.

"Ama elbette içinde bir şey yok," dedi arkadaş, içinde
Bayan Lowe üzerinde üretilen etkiye büyük bir şaşkınlık.

"Bana ne duyduğunu söyle," dedi ikincisi. "Beni demek istiyorsun
Samimi tanıdığınızın hanımı. "

"Evet; konuşma senin hakkında. Doktor birinden geldi; bilmiyorum
kime. Kıza katılıyor. "

"Ne söyleniyor? Bilmek istiyorum.
duygularım. Onun gerçeğini veya yanlışlığı bileceğim; Ve doğru ya da
Yanlış, tam olarak tavsiye edilmem daha iyi. Bir terzi
Pazartesi benim için işe geldi-bu fırtınalı bir gündü, biliyorsun-soğuk al
ıslak ayaklardan ve şimdi çok hasta. Bu kadar çok biliyorum. Olabilir
Meşru suçlanmadan evinizde veya komşularınızda oldu
ikinize karşı yalan söylüyor. Şimdi, bu basit gerçekten, ne
Korkunç rapor yaralanmam için mi dolaşıyor? Az önce söylediğim gibi, yapma
Her şeyi geri tut. "

"Hikaye," diye yanıtladı arkadaş, "yarım mil yürüdü
Kahvaltıdan önce, o korkunç kuzey-doğu fırtınası karşısında ve
Ayakları ıslatarak ve dizlere ıslak eteklerle geldi ve sen
onu bu durumda, soğuk bir odada çalıştırdı ve acı çekti
Bütün gün ıslak giysilerinde otur. Sonuç olarak eve gitti
Hasta, akşamları karşılaşan akşamları pleurisy ile saldırıya uğradı
Akut pnömoni ve şimdi ölüyor. Doktor,
Arkadaş, cinayet olarak adlandırdı ve tereddüt etmeden bir
katil. "

"Ölüyor! Öldüğünü mi söyledi?"

"Evet, bayan. Doktor da bir tabanca koyabileceğinizi söyledi
Kafasından top. "

"Ben!"

"Evet, sen. Arkadaşlarım tarafından tekrarlandığı gibi onlar onun sözleriydiniz."

"Bahsettiğin arkadaş kim?"

"Bayan T ----."

"Ve suçlama derecesi hakkında bir soruşturma sözü olmadan
Ben, bu toptan suçlamayı, yaralanmamla tekrarlıyor mu? Şüphesiz, yani
Christian Charity! "

"Ona dikkat çekmeyi önerdim ve seni hemen görmeye başladım.
Bütün gün evinizde ıslak kıyafetlerinde oturdu mu? "

"Yapıp yapmadığını bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Lowe, inanılmaz bir şekilde.
"O kadının yaşındaydı ve kendine bakma yetkisi. Eğer
Islak geldi, biliyordu; Ve evde ateş vardı,
kendini kurutabilirdi. Evden başlayarak yarı zekalı bir kişi bile
Böyle bir sabah ve bütün gün yok olmayı beklemek,
Bir değişiklik için kuru çorap ve terlik sağladı. Eğer
kız o vesileyle alınacak soğuktan ölür,
İntihar, cinayet değil. Düşüncesiz olabilirdim ama değilim
sorumlu. Onun için üzgünüm; Ama kendime suçlanamam. .
Aynı şey evinizde de olmuş olabilir. "

"Sizinkinden başka evlerde olmuş olabilir, Bayan Lowe, yapacağım
Kabul et, "cevaplandı." Ama bunun olacağını sanmıyorum
bana ait. Bir zamanlar bir terzimdim ve neredeyse iki yıldır çıktım
ailelerde çalışmak. Bu iki yıl boyunca yaşadığım şey
Bu kapasitede evime gelen herkese karşı düşünceli.
İğne ile geçimini sağlamak zorunda kalan birçok kişi
şimdiden daha iyi durum ve değişim bazılarına daha ziyade dokunuyor
keskin bir şekilde. Bazı ailelerde, düşünceli bir nezaketle muamele görürler,
diğer ailelerde aldıkları ile güçlü bir tezat oluşturuyor. Eğer
Hassas ve emekli, sormaktan çok daha chary olmayı öğreniyorlar
kabul edilenlerin ötesinde bir şey, önermek yerine veya
şikayet etmek."

"Bu tür bir duyarlılık konusunda hiçbir sabrım yok," diye yanıtladı Bayan Lowe;
"Bu sadece saçma; ve sadece saçma değil, aynı zamanda yanlış. Her şey
Onur gibi muamele görmek için evinize gelen dikiş-kız
misafir?"

"Hata tehlikesi yok, Bayan Lowe," cevaplandı, "
düşünceli nezaket, hatta dikiş kadınları için bile. Onlar insan ve sahipler
İhtiyaçlar ve zayıf yönler ve zorunlu olarak bedensel koşullar
zamanında talep edin ve sadece en onurlu misafirlerinkiler olarak gör
Bizimle çekebilir. Dahası, tuttuğum gibi,
ya birine ya da diğerine görev ve suçsuz olun. Ama yapmalıyım
acele et. Günaydın Bayan Lowe. "

"Günaydın," soğuk bir şekilde cevap verdi. Ve iki bayan ayrıldı.

Zamanı birkaç saat ilerletiyoruz. Neredeyse gün batımı ve eğim
Kirişler kısmen yetiştirilen panjurlardan geliyor ve
Yatak, nerede, beyaz ve eksik nefes için nefes nefese yatıyor
Mary Carson, başının durduğu yastıklarla biraz büyütüldü
hareketsiz. Gözleri kapalı, kahverengi kirpikler iki derinlikte yatıyor
yanaklarında saçaklar. Tapınaklarından ve alnından uzakta saç
Eller tarafından sorunsuz bir şekilde fırçalandı ve manevi bir güzellik var
Cennete düşündüren yüzünde. Bayan Grant bir tarafında
yatak ve diğer tarafta doktor. İkisi de dikkatle bakıyor
hasta kızın yüzü. Kapı açılır ve iki bayan içeri girer,
gürültülü bir şekilde-mrs. Lowe ve Bayan Wykoff. Onlar orada herkese yabancı
Ama Mary Carson ve o yolculuğa çok ileri geçti.
Ölümlü tanıma. Bayan Grant, yataktan biraz geri döner ve
İki bayan, yarı süslenmiş olarak öne doğru eğilerek yerinde duruyor
nefes almak. Bayan Carson'un yüzünün neredeyse klasik güzelliği; .
her özelliğin enfes kesimi; tonunun saflığı-hepsi
Bir zamanlar Bayan Lowe için o kadar belirgin ki, bakıyor, merak ediyor ve
Hayran ve kendi kendini karşılama ile karışan hayranlık.

Kısa bir spazm ile hafif bir konvülsif öksürük var. Beyaz
Dudaklar lekeli. Bayan Lowe Shudders. Leke silinir ve hepsi
hala eskisi gibi. Şimdi eğimli güneş ışınları yastıklara dokunur, kapatın
Beyaz yüzün yanında, onu görünmeyen bir ihtişamla aydınlatıyor
toprak. Soluyorlar ve hayat onlarla kayboluyor, geri çekilirken dışarı çıkıyor.
Son güneş ışınları kalemi ile Mary Carson'un ruhunu geçer.

"Bitti!" Doktor derin nefes alır ve geriye doğru hareket eder
yatak.

"Onunla bitti," diye ekliyor.
zamansız ifade. "Ölüm faturaları zatürre diyecek --_
daha iyi yazılmış cinayetler_. "

Buna cinayet ya da intihar deyin; Sadece, adil okuyucu, görün
Böyle bir durumda bu sorumluluk asla kapınızda kalmaz.




X.

Kreş hizmetçisi.


_İ kendimle ya da Polly ile çok iyi bir mizahta hissetmedim,
Kreş Maid'im. Gerçek şu ki, Polly beni memnun etmedi; Ve ben,
Oldukça heyecanlı duyguların etkisi altında, onu bir
Tam olarak bir Hıristiyan nazik kadın içinde olmamak,
Ya da mükemmel bir yerli olmasa da, sadece iyi bir anlam için.

Polly cevap vermeden keskin sözlerimi almıştı. Sıkışmış gibiydiler
o. Gazapımın şişelerinden sonra birkaç dakika durdu
Boşaltıldı, yüzü normalden daha soluk ve dudakları neredeyse renksiz. Daha sonra
O döndü ve yavaş ama sağlam bir adımla odamdan yürüdü. Oradaydı
Onun hakkında bir amaç havası ve beni biraz şaşırttı.

Duygularımın termometresi yavaş yavaş düşüyordu, ancak henüz olmasa da
Polly benden önce tekrar durduğunda, ateş ısısının çok altında azaldı. A
Kırmızı nokta şimdi her yanağında yandı ve gözleri izin verdiği gibi sabitti
benimkinde dinleniyorlar.

"Bayan Wilkins," dedi, sıkıca ama saygıyla, "
Ayım bittiğinde ayr. "

Şimdi, kendi istekli ve dürtüsel bağımsızlık payım var. Bu yüzden
Tereddüt veya yansıma olmadan cevap verdim,

"Çok iyi, Polly. Eğer ayrılmak istersen,
Yerinizi doldurun. "Ve kendimi bir haysiyet havasıyla çizdim. Polly geldiği kadar çabuk emekli oldu ve ben de yalnız kaldım
Sahabeler için çok hoş düşünceler. Polly ailemde olmuştu
Yaklaşık dört yıl, hemşire ve oda hizmetçisi kapasitesinde. O idi
Yetenekli, sadık, onun eğiliminde nazik ve çalışkan. .
Çocukların hepsi ona bağlıydı ve onlar üzerindeki etkisi
iyi. Polly'nin mükemmelliği göz önüne alındığında kendime sık sık söylemiştim
Nitelikler, "O bir hazine!" Ve her zaman onu kaybetme düşüncesi
Hizmetler hoş olmayan bir hizmet olmuştu. Geç, bazı şeylerde Polly
eski zamanların memnuniyetini veremedi. O da öyle değildi
Neşeli, ne de düşünceli, ne de her zamanki sabrı
çocuklar. "Onun eğilimi değişiyor," dedim kendime, şimdi ve
Sonra, bu değişiklik göz önüne alındığında; "Bir şey onu şımarttı."

"Onu çok fazla şımarttın, sanırım,"
Kocası, ne zaman onun bildirimini tanıtmak için girişimde bulunduğumda
Polly'nin eksiklikleri. "Sen bozulma işinde uzmansın
yurtiçi. "

Kendimle ilgili iyi fikrim genellikle bu tahminle gurur duyuldu
dava; Ve bu iyi görüş güçlendirdikçe, bir his
Aramaktan memnuniyet duyduğum için Polly'ye karşı öfkelendirme
Kalbimde bir konaklama buldu.

Ve böylece mesele, küçük başlangıçlardan bir duruma kadar devam etmişti
Bir kısımda memnuniyetsizlik ve diğer tarafta soğukluk büyümüştü
Mistress ve hizmetçi arasında. Polly ile ilgili hiçbir soru sormadım
onun tarzında değiş, ama kendi çıkarımlarımı yaptı ve için
Verilmiş, kendi sonuçlarım. Onu hoşgörü ile şımartmıştım-
temizlemek. Tabii ki, bu görüş adil bir
ve benim davranışının hasta tahmini, ne zaman karşılaşamadığında
onay.

Şimdiki vesileyle, kesin performansını ihmal etmişti
Sonuç olarak, küçük bir rahatsızlık yaşadığım hizmetler,
Ve büyük bir sıkıntı.

"Sana ne geldiğini bilmiyorum, Polly," dedi ona keskin bir şekilde.
"Bir şey seni açıkça şımarttı; ve şimdi sana söylüyorum, bir kez herkes için
Eğer bekliyorsanız, yollarınızı önemli ölçüde tamir etmeniz gerekecek
Bu ailede çok daha uzun kal. "

Dil yeterince zordu, ama daha zor ve saldırgan.
Onunla daha önce hiç konuşmamıştım, şimdi ciddiyet gibi bir şeyle
kullanılmış. Benim açımdaki bu konuşma içi konuşmasının sonucu, okuyucu
gördü. Polly, ayrılacağını bildirdi ve ben de kabul ettim
fark etme. Kız odamdan emekli olduktan kısa bir süre sonra
yarım öfkeli bağımsızlık durumunu korudu; Ama olmakla birlikte
Kendimden memnun, bu söz konusu değildi. Kaybetmiştim
Temper ve bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi sertti ve
Olun, haksız. İyi olan bir yerli hizmetlerini kaybetmek üzereydim
Şimdiye kadar nitelikler, tüm kusurları ve eksiklikleri aştı, ben
onun yerini tedarik etmeyi umamaz. Çocuklar ona nasıl verebilir
yukarı? Bu soru, en tatsız bir öneriyle eve geldi
sonuçlar. Ancak, duygularımın rahatsızlığı azaldıkça,
ve düşünce daha net büyüdü, beni en çok rahatsız eden bir
Polly'ye karşı adaletsizlik duygusu. Öneri çalmaya geldi
Zihin, onunla ilgili yanlış bir şey çok şey içerebilir
Benden daha fazla, kendi işlerime dar bir referansla,
hayal edildi. Polly kesinlikle değiştirildi; Ancak, değişimin sahip olmayabileceği
Zihinsel çatışma veya acı çekmesinde, onu acıma hakkı veren
Ve suçlama yerine düşünülüyor mu?

Bu, hiçbir şekilde bir duyguyu artırma eğiliminde olmayan yeni bir düşünceydi
kendini onay.

"O insan, geri kalanımız gibi," dedi ben, üzerinde konuşurken otururken
Kendimle önemli "ve her insan kalbinin bir kısmı var
acı. Zayıf olanın zayıflığı ve güçlü olanı
kuvvet; Ve ışık yükü arkaya acı verici bir şekilde dayanıyor
Atlas omuzlarında ağır olan gibi zayıflıkta bükülür. Biz
Bize hizmet edenleri sadece çalışan makineler olarak görmeye çok uygun. Nadiren
Onları istek ve zayıflıklara sahip olarak mı görüyoruz?
kendimizle sempatiler ve özlemler. Onlar için her şey yapacak.
Herhangi bir dış koşulda, tatmin olma görevleridir. "

Bu konuda yanılmışım. Artık benim için bundan daha net değildi.
Ama nasıl doğru olmak için? Şaşırtıcı bir soru buydu. Düşündüm,
ve düşündüm-önce bu taraftaki zorluğa bakarak ve sonra
O. Bir kaçış yolu, bazı açıklar dışında veya
yanlış kabul; Yani, biraz sade, nazik olmalı
Polly ile konuşun, başlamak için ve böylece onu göster,
onunla konuştuğumun bilincindeydim
kendi kendi onayımla karşılanmadı. Gurur doğrulamada yavaş değildi
Zihinsel güçler arasında kendi konumu. Beni görmeye istekli değildi
Kendimi bir hizmetçiye alçakgönüllü. Polly gittiğini bildirmişti
ayrılmak için ve eğer imtiyaz yaparsam, bir keresinde ben
Bunu, kişisel çıkarlardan yaptı, çünkü onu korumak istedim
Hizmetler. Doğal olarak bağımsız ruhum bu görüş altında isyan etti
Dava, ama aklımın daha iyi güçlerinden bazılarını gizledim ve
Alanı cesurca sağ ve görevin yanına götürdü. Bir süre için
Çatışma devam etti; o zaman doğamın daha iyi unsurları kazandı
zafer.

Karar verildiğinde Polly için bir mesaj gönderdim. O gibi gördüm
odama girdi, yanaklarının artık yanmadığını ve ateşin
gözlerinde ölmüştü. Yüzü soluktu ve ifadesi üzgün,
Ama kalıcı.

"Polly," dedim, nazikçe, "Otur. Biraz konuşmak istiyorum
Sen."

Kız şaşkınlıkla alınmış gibiydi. Yüzü biraz ısındı ve onu
Benimkinden kenara dönen gözler bana bir bakışla baktı
sorgulama.

"Orada, Polly"-ve bir sandalyeye işaret ettim-"Otur."

O itaat etti, ama yorgun, sabırlı bir havayla, duyguları gibi
acı verici bir şekilde ezildi.

"Polly," dedi, nezaket ve ilgimle sesimle, "
Seni geç rahatsız mı ediyorsun? "

Yüzü kızardı ve gözleri kızardı.

"Varsa, Polly ve ben size herhangi bir şekilde yardım edebilirim, benimle bir
arkadaş. Bana güvenebilirsin. "

Ani ve güçlü bir duyguya hazır değildim
kendini gösterdi. Yüzü ellerine düştü ve ağladı,
beni korkutan bir şiddet ile. Sakinleşene kadar bekledim ve
Sonra konuşurken ona nazikçe bir el koyarak-

"Polly, benimle sanki annenmişim gibi özgürce konuşabilirsin. Konuş
Açıkçası ve size tavsiyede bulunabilir veya size herhangi bir şekilde yardım edebilirsem,
yapacak. "

"Bana yardım edebileceğini sanmıyorum, bayan, benim
Daha sabırla sorun, "diye cevapladı bastırılmış bir şekilde.

"Sorun, çocuk! Ne sorun? Senin için yanlış bir şey var mı?"

Bu soruşturmanın nasıl yapıldığı, onu uyandırdı ve dedi
hızlı ve duygu ile:

"_Me_? O hayır, hanımefendi!"

"Ama başım belada, Polly."

"Kendim için değil, hanımefendi-kendim için değil," onun ciddi cevabıydı.

"O zaman Polly için kim?"

Kız bazı anlar için cevap vermedi. Sonra uzun, derin bir iç çekerek,
Dedi ki:

"Kardeşim Tom'u hiç görmedin, hanımefendi. Oh, o çok iyi bir çocuktu ve ben
ona çok düşkündü! Çalıştığı yerde zor bir yeri vardı ve ödediler
O kadar az ki, zavallı adam! Ücretimin yarısını harcamasaydım
O, insanlar arasında görülmeye asla uygun görünmemişti. O zaman
On sekiz bana mükemmel görünüyordu. Çok iyi ve nazikti. Ama-- "ve
Kızın sesi neredeyse bozuldu-"Bir şekilde değişmeye başladı
O. Bence kötü şirkete düştü. Oh, hanımefendi! Sanki öyle görünüyordu
içtiğini ilk bulduğumda beni öldürürdü,
ve kendisi değildi. Bütün gece iki ya da üç gece ağladım. Biz ne zaman
Tekrar tanıştım Tom ile bu konuda konuşmaya çalıştım, ama duymazdı
Kelime ve hayatında ilk kez kız kardeşine kızdı. "O zamandan beri kötüden daha da kötüsüne devam ediyor ve neredeyse
Umut verildi. "

"Senden birkaç yıl daha genç, Polly."

"Evet, bayan. Annemiz öldüğünde sadece on yaşındaydı. Memnun oldum
Şimdi öldü, daha önce hiç söylemediğim şey. Sadece ikisi vardı
US-TOM ve ben; Ve yaklaşık altı yaşındayım, en büyüğü, bir
anne ve ona bir kız kardeş. Kendime hiç çok fazla harcamadım
Bilirsiniz ve ücretlerimle diğer kızlar kadar iyi kıyafetler olmadı.
Tom için neredeyse her şeyi aldı. Ah hayatım! Her şeyden ne olacak?
Korkarım beni öldürecek. "

Benim tarafımdan birkaç soru, Polly'nin
Beni erdem ve itirazdan büyük atlamasını tatmin eden bir kardeş. O
şimdi yirmi geçti ve öğrenebileceğim her şeyden hareket ediyordu
Yıkım yolunda hızlı ayak.

Tüm hikaye olduktan sonra bir süre ölü bir sessizlik izledi
söylenmiş. Ne diyebilirim? Dava, göründüğü bir şeydi
Ne tavsiye ne de teselli sunabilir. Ama benim gücümdü
kıza ilgi göster ve benim olduğunu hissetmesine izin vermek için
sempati. Gözleri dökülür ve üzüntü bir görünümle oturuyordu
Solgun, ince yüzünde-daha önce hiç işaret etmedim
Kaçma-bu bana derinden dokundu.

"Polly," dedi ben, ifade edebildiğim kadar çok nezaketle, "
Birçoğu sorun yaşıyor ve her kalp kendi
acı. Ama bazılarında sorun görünen bir ağırlıkla düşer
Taşınması imkansız. Ve bu senin durumunuz. Yine de sadece öyle görünüyor
Yani, günümüz olduğu gibi, gücümüz de olacak. Çizemezsen
Kardeşin içinde yürüdüğü tehlikeli yollardan uzakta, sen
Onun için dua edebilir ve ciddi aşk duası ruhunu getirecek
O kadar yakın, Tanrı onu iyilik için etkileyebilir
Onunla ruhunuzun bu varlığı sayesinde. "

Polly bana sanki yeni bir umut gibi yüzünde yanıp sönen bir ışıkla baktı
kalbini şaşkına çevirmişti.

"Ah, bayan," dedi, "Dua ettim ve her gün onun için dua ettim.
O zaman sanırım Tanrı onu sevebileceğimden daha iyi seviyor ve hiçbirine ihtiyacı yok
davadaki duamın. Ve böylece üzerime bir ürperti düşüyor ve her şey
Karanlık ve umutsuz büyüyor-çünkü kendim için hiçbir şey yapamam. "

"Dualarımız Tanrı'nın amaçlarını kimseye değiştiremez; ama Tanrı
Bu nedenle çalışır ve dualarımız,
bir başkasına yardım et. "

"Nasıl? Nasıl? Oh, bana nasıl söyle, Bayan Wilkins?"

Kız büyük bir hevesle konuştu.

İletişim kurmak için önemli bir gerçeğim vardı, ama nasıl netleştirecektim
Basit zihnine mi? Bir an düşündüm ve sonra dedim ...

"Başkalarını düşündüğümüzde onları görüyoruz."

"Aklımızda mı?"

"Evet, Polly. Onları zihinlerimizin gözleriyle görüyoruz ve aynı zamanda
onlarla zihinlerimiz veya ruhlarımızla ilgili sunum. Sıcak mı fark ettin
bazı durumlarda aniden bir kişiyi düşündüğünüz ve
Bir süre sonra o kişi içeri girdi mi? "

"Ah, evet, sık sık fark ettim ve neden böyle olması gerektiğini merak ettim."

"Şey, seni görmeye gelen veya yere yaklaşan kişi
Nerede olduğun, seni o kadar belirgin bir şekilde düşündüğü ki
Zihnin ya da ruhun ve onu zihninizin gözleriyle gördün. Eğer
Bu doğru açıklama, inandığım gibi, eğer düşünürsek
Dikkatle başkalarından ve özellikle güçlü bir sevgiyle düşünürsek,
Onlarla o kadar tam mevcutız ki bizi düşünürler ve
ruhlarının gözleriyle oluşur. Ve şimdi Polly, bunu içinde tut
Zihin, başka birine karşı ihale sevgisinde dua etmenin nasıl sağlayabileceğini görebiliriz
Tanrı onu iyi yapmak için; Erkeklerin ve meleklerin iş arkadaşları olduğunu biliyorsunuz
Tanrı ile iyi. Düşüncemizin ve sevgimizin kanatlarında, melek
bizimle duada bulunan ruhlar, bizimle birlikte
ihale ilgimizin nesnesi ve böylece kitle kazanma, olduğu gibi
Kalbi iyi dürtülerle karıştırın. Ve bunun ne kadar etkili olduğunu kim söyleyebilir
Günlük eylem ve uzun süren olabilir mi? "

Anladığımı görmek için durakladım. Polly dikkatle dinliyordu,
Gözleri yerde. Bir an sonra başını kaldırdı
Çarşamba eskisinden daha sakin, ama o kadar umutlu bir yönü taşıyorum ki
merakla dokundu.

"Sabah, öğlen ve gece onun için dua edeceğim," dedi. "
Bedensel olarak, ona yakın olamam, ruhum birçok kişi ile hazır olacak
Her gün zaman. Oh, eğer yapabilseydim ama onu kötülükten geri çekersem
düştü! "

"Bir kız kardeşin sevgi dolu duası ve annesinin cennette anısı
Kanıt, güveniyorum, Polly, tüm düşmanları için çok güçlü. Cesaret al! "

Bu son sözü takip eden sessizlikte, Polly ortaya çıktı ve
Zihninde henüz söylenmemiş bir şey olsaydı. Onu anladım ve
İkimiz için de açıktı.

"Bunu daha önce bilseydim, bana biraz açıklardı
Aklıma olumsuz bir izlenim veren şeyler. Sen olmadın
Bir süredir kendin gibi. "

"Nasıl yapabilirim hanımefendi?" Polly'nin sesi titredi ve gözleri tekrar dolduruldu
gözyaşlarıyla. "Seni asla memnun etmek istemedim; ama ----"

"Her şey açıklandı," dedi, onu kesintiye uğrattım. "Nasıl olduğunu anlıyorum;
Ve eğer seni inciten bir kelime söyleseydim, bunun için üzgünüm. Hiç kimse
Bir ailede verdiğinizden daha iyi memnuniyet verebilirdi. "

"Her zaman doğru yapmaya çalıştım," diye mırıldandı zavallı kızı ne yazık ki.

"Biliyorum Polly." Tonlarım cesaret vericiydi. "Ve eğer unutacaksan
Bu sabah seninle konuştuğum ve bir şeylere izin verdiğim kaba yol
Oldukları gibi, ikimiz için daha iyi olabilir. Zinde değilsin
Akıl durumunuzu şimdi olduğu gibi almak, yabancılara gitmek. "

Polly bana ıslak gözlerinde şükran ve affetme ile baktı.
Dudakları hakkında bir cevap hareketi vardı, ama güvenmedi
kendisi konuşmak.

"Olduğu gibi olacak mı, Polly?"

"Ah, evet, bayan! Seni terk etmek istemiyorum; ve özellikle şimdi değil.
Dediğiniz gibi, yabancılara gitmek için uygun değilim. Ama dayanmalısın
ben biraz; çünkü her zaman benim hakkımda düşüncelerimi tutamıyorum. "

Polly odamdan emekli olduğunda, kendimi ne olduğunu düşünmeye koydum
olmuş. Ders derinden kalbime girdi. Zavallı kız! Ne ağır
Yük zayıf omuzlarına dayanıyordu. Altında eğilmesine şaşmamalı
BT! Değiştirilmesine şaşmamalı! Kızgın için bir konu değildi
repoof; Ama acıma ve hoşgörü için. Kısa gelmiş olsaydı
hizmet veya eski ile günlük görevlerine giremedi
Neşelik, ona hiçbir suçlama yapamazdı, çünkü kusur güçlüydü
Ve irade değil.

"Ah," dedi, konuyu düşündüğümde, "ne kadar az eğilimliyiz
Sosyal ölçekte aşağıda duranları düşünün veya düşünen
umutlar ve korkular gibi zayıflıklar gibi tutkuları gibi
kendimizle. Onlarla çok sık ilgileniyoruz.
çalışma makineleri ve ağrı belirtileri gösteriyorlarsa sabırsızlanıyor,
yorgunluk veya tahriş. Suçlamak ve yavaşlamak için hızlıyız
Övgü-nazik sözler, ama reproof'ta volluble-kendimizi korumak
istasyonda üstün, ama kendimizi her zaman üstün göstermiyor
Düşüncelik, öz kontrol ve nazik bir taciz. Ah ben! Hayat bir
Ders kitabı ve her gün yeni bir sayfa çeviriyoruz. "




Xi.

Babam.


_, Babamın neşeli bir adam olarak çok erken hatırlanması var ve
Kalbin en sıcak güneş ışığıyla dolu bir yer olarak evimizin. Ama
Çocukluğumun babası ve daha ileri yıllarımın babası bir
çok farklı dış. Sessiz, düşünceli, soyutlanmıştı,
Ama orman değil. Çocukları onun etrafına fırlarken, hayat dolu ve
Umut, önceki erkekliğinin canlı ruhlarını kaybetmiş gibiydi. BEN
Bunu o zaman gözlemlemedim, çünkü gözlemlemeyi öğrenmemiştim ve
yansıtmak. Hayat basit bir zevk durumuydu. Duruşma hızlanmamıştı
Algılarım ne de acı çektiğim bana başkalarına bencilce bir saygı öğretti.

Babam tarafından sağlanan ev zarifti-bazıları bunu arardı
lüks. Eğitim ve başarılarımızda hiçbir masraftan kaçınmadı. En iyi öğretmenlere sahiptim-ve elbette en pahalı; hiçbiri
Diğerleri tatmin olur muydum, çünkü doğal olarak gelmiştim
kendim gibi, moda genç arkadaşlarla sosyal eşitlikte olduğu gibi
benim arkadaşlarım mıydı ve şık mengene kimi şımartı
Belli bir kabul görmeyen her şeyi amortismana uğratmak
standart. Yıllık olarak kız kardeşlerimle Saratoga veya Newport'a gittim ve
Şimdi şaşkınlıkla düşündüğüm bir maliyet. Bazen annem gitti
bizimle, ama babam asla. İşini terk edemedi.
İşletme! Sözü nasıl sevmedim! Her zaman "iş" idi
Bizden bizimle herhangi bir yere gitmesini istedik; "iş" onu acele etti
aceleyle yenen yemekleri; "İş" tüm düşüncelerini emdi ve
bizi babamızdan soydu.

"Keşke babanın işten vazgeçmesini isterdim," dedim bir gün anneme,
"Ve hayatının biraz rahatını al. Bay Woodward emekli oldu ve
şimdi geliri üzerinde yaşıyor. "

Annem bana garip bir şekilde baktı ve içini çekti, ama hiçbir şey cevaplamadı.

Bu sefer babam,
Kıyafetle abartılı bir şekilde para harcamak için artan eğilim. Hiçbir şey ama
Yüz dolarlık şal fikirlerime uyacaktı. Ada White sunulmuştu
Babası tarafından yüz dolarlık bir kaşmir ile ve ben olmak istemedim
Daha az bir şeyle erteleyin.

"Baba, yüz dolar istiyorum," dedi bir sabah ona olduğu gibi
Hafif kahvaltısını yedikten sonra evden ayrılıyor. Büyümüştü
dispeptik ve dikkatli olmak ve diyetinde korumak zorunda kaldı.

"Yüz dolar!" Şaşırmış görünüyordu; Aslında fark ettim
istek onu başlattı. "Bu kadar parayla ne istiyorsun?"

"Giyecek hiçbir şeyim yok," dedi çok sıkı bir şekilde; "Ve ben
Bir şal olmalı, ben de bu konuda iyi bir tane alabilirim.
Stewart'ın dünkü bir şey gördüm. Ada White's
Babam ona tam olarak böyle bir şal verdi ve yapmama izin vermelisin
Bunu satın almak için para. Hayatım boyunca sürecek. "

"Yüz dolar şal için büyük bir fiyattır," dedi babam
onun ayık yolu.

"Ah, canım, hayır!" benim vurgu cevabımdı; "Yüz dolar düşük
Bir şal için fiyat. Jane Wharton'un beş yüz maliyeti. "

"Bunu düşüneceğim," dedi babam benden aniden döndü.

Akşam yemeğinde eve geldiğinde, salonda yalnızdım, pratik yapıyordum
A. Moda öğretmenimin beni bıraktığı yeni müzik parçası. O öyleydi
Her ders için üç dolar ödedi. Babam koyarken gülümsedi
Piyano anahtarlarında yüz dolarlık fatura. Başladım ve öpüştüm
Dedi, memnun bir kızın ateşi ile--

"Ne sevgili iyi bir babasın!"

Dönüş geniş. Yapabildiği zaman her zaman en çok memnun görünüyordu
Biraz dilekten memnun olun veya çocuklarından biraz istemek. Ah! Eğer olsaydı
Daha az bencil-daha az titiz!

Kız kardeşlerimin beni sahibini görmesi pek beklenmiyordu
yüz dolarlık bir şalın ve onların
gardıroplar.

"Yüz dolar istiyorum," dedi kız kardeşim Jane, ertesi sabah,
Babam mağazasına gitmekle ilgili olarak.

"Günümüze ayıramıyorum, çocuğum," diye cevap verdim, ama nazikçe, ama
sıkıca.

"Ah, ama sahip olmalıyım," diye çağırdı kız kardeşim.

"Sana dünden sadece bir gün önce yirmi beş dolar verdim," babam
buna cevap verdi. "Bununla ne yaptın?"

"Eldiven ve dantel için harcadı," dedi Jane, sanki hafif bir şekilde
Toplam mümkün olan en küçük sonuçtaydı.

"Paradan yapılmadım, çocuk." Babamın sesinin tonu vurdu
Ben alışılmadık derecede ayık-neredeyse üzücü. Ama Jane anında cevap verdi ve
tonlarında sitem ve şikayet bir şey-"Düşünmemeliyim
Eğer yüz dolar ile ayrılmak çok zor bulursan. "

"Bugün yapmak için büyük bir ödemem var"-babam alışılmadık bir şekilde konuştu
Bir şekilde-"ve yükseltebileceğim her dolara ihtiyaç duyacak."

"Kız kardeşi dün yüz dolar verdin," dedi Jane, neredeyse
Tespekent olarak.

Babam yaptı cevap vermedi. Ona bakıyordum ve gördüm
benim için yeni olan bir ifade-
Acı, korku ile karıştı. Yavaşça döndü ve sessizce ayrıldı
ev.

"Jane," dedi annem, ona merdivenden hitap ediyor,
"Babanla nasıl konuşabilirsin?"

"Anna kadar yüz dolarlık şal için iyi bir hakkım var," diye yanıtladı
Kız kardeşim, çok kesin bir tonda. "Ve dahası, gidiyorum
bir tane var. "

"Babanızın isteğinizi günümüzde reddettiği için nasıl bir neden verdi?"
diye sordu anneme.

"Parayı yedekleyemedim! Yapmak için büyük bir ödeme yaptım! Sadece bir bahane!"

"Dur, çocuğum!" olağandışı ile yapılan hızlı, sağlam bir açıklama mıydı
his. "Bu çok iyi bir babadan bahsetmenin yolu mu?
Hiç bu kadar nazikçe hoşgörülü mıydı? Jane! Jane! Ne olduğunu bilmiyorsun
Söylüyor! "

Kız kardeşim, bu beklenmedik azarlamada bir şeyleri şaşırttı, benim
Annem, yapabileceğim bir şekilde ciddiyetle eklemeye başladı
tekil olarak adlandırmaya yardım etmiyorum,

"Baban bir şey konusunda rahatsız. İş devam etmeyebilir
onun memnuniyetine. Dün gece uyandım ve onu yürürken buldum
zemin. Sorularıma sadece uyanık olduğunu cevapladı. Onun
Sağlık eskisi kadar iyi değil ve ruhları düşük. Yapma
Sana dua ediyorum, onu endişelendirmek için her şeyi yap. Bu para hakkında daha fazla şey söylemeyin,
Jane; Kaçırılabildiği zaman alacaksınız. "

Çay zamanına kadar babamı tekrar görmedim. Bazen iş
Ona o kadar yakından baskı yaptı ki eve gelmedi
Yemek için olağan saat. Solgun-gıpatan-neredeyse haggard görünüyordu.

"Sevgili baba, hasta mısın?" dedim, ona bir el koydum ve bakıyorum
ciddiyetle onun yüzüne.

"Kendimi çok iyi hissetmiyorum," diye yanıtladı, kısmen yüzünü önledi, sanki
İfadesini çok yakından okumamı istemedi. "Bir
Yorgun gün. "

"Daha fazla rekreasyon almalısın," dedi I. "
İş sağlığınızı yok ediyor. Neden yapacaksın baba? "

Sadece geçerken içini çekti ve kendi odasına yükseldi. -Den
Çay-Time Yüzünün alışılmadık derecede ayık olduğunu gözlemledim. Sessizliği
Nadiren hiçbir şey yok, böylece herhangi birinden açıklamadan geçti.

Ertesi gün Jane, için harcanan yüz doları aldı
Benimki gibi bir şal. Bu güneş ışığını yüzüne geri getirdi. O
Moody görünüyor, gördüm, babamı rahatsız ettim.

Şu andan itibaren, hepimizi tedarik etmeye hazır olan el
Gerçek ya da hayali istiyor, taleplerimizde daha az hemen açıldı. Babam
Bazılarımızın bir kısmı
abartılı faturalar geldi; Ama onun sözlerine çok az dikkat ettik
Bu kafa. Nereden çekebiliriz? Neyi ekonomikleştirebiliriz? .
Çok fikir saçma oldu. Dairemizde hareket eden başkalarımız yoktu
yoktu. Evimiz ve mobilyalarımız olumlu bir şekilde karşılaştırılamaz
Modaya uygun arkadaşlarımızın evleri ve mobilyaları ile. Biz
Giyinmiş-daha iyi değil, onlarca tanıdık kadar iyi değil.
Yeniden çekilme ve ekonomi! Kız kardeşlerimle güldüğümü hatırlıyorum
sözler ve onlarla merak ediyorum, babamızın üzerinden neler gelebilir. İçinde
Yarım göçmen bir şekilde, çeşitli hayali reform öğelerini numaralandırdık,
Yıllık yaz rekreasyonlarından başlayıp bizimle biten
Milliner'ın Faturaları. Sahte ciddiyetle, yerleri almayı önerdik
Cook, Chambermaid ve Garson ve böylece bu masraf öğelerini kurtarın
ailede. Hayran reformlarımız üzerinde oldukça mutlu bir zaman geçirdik.

Ama babamız ciddiydi. Sürekli olarak bize görünen şeyde ısrar etti
büyüyen bir ceza. Her para talebi ona bir
kısmi şok ve bize gelen her dolar ile ayrıldı
isteksizce. Bütün bunlar yeni bir şeydi; Ama bizden daha az düşündük
bunu hissettim. Babamız çok tekil görünüyordu
zihin durumu.

Yaz geldi-o yaz'ı asla unutmayacağım-ve biz başladık
Saratoga için yıllık hazırlıklarımızı yapmak. Para, elbette bir
vazgeçilmez ön koşul. Elli dolar istedim.

"Hangi amaç için?" Babamı sordu.

"Evden uzakta görünmek için tek bir elbisem yok," dedi I.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

Sorunun garip olduğunu düşündüm ve cevapladım, biraz sert bir şekilde,

"Elbette Saratoga'ya."

"Ah!" Onun için yeni görünüyordu. Sonra bir sorgulamada sözlerimi tekrarladı
Bir şekilde, sanki zihni tamamen tatmin olmuyormuş gibi
ders.

"Saratoga'ya?"

"Evet, efendim. Saratoga'ya. Her zaman oraya gidiyoruz. Sezonu kapatacağız
Bu yıl Newport'ta. "

"Başka kim gidiyor?" Babamın tarzı garipti. Hiç görmemiştim
O sadece o zamanki gibi göründüğü ruh halinde.

"Jane elbette gidiyor; ve Emily de öyle. Ve biz de
Anne ikna et. Geçen yıl gitmedi. Bir hafta geçirmeyecek misin
Yoksa bizimle iki mi? Şimdi evet deyin. "

Babam bu son teklifte başını salladı ve "Hayır, çocuk!" Dedi.
çok kararlı bir şekilde.

"Neden?" Diye sordum.

"Çünkü düşünmek için daha fazla önemim var
Saratoga ve moda folies. "

"İş! İş!" Dedi ki sabırsızlıkla. "Moloch, baba,
Her sosyal zevk, her ev zevkini, her
iyi! Zaten kanlı sunaklara sağlık ve mutluluk koydun
Bu sahte Tanrı! "

Birkaç hızlı yıkama soluk yüzünün üzerinden geçti ve sonra ifadesi
çok üzüldü.

"Anna," dedi kısa bir sessizlikten sonra, bu sırada benim
Uygulanmayan gözler, onun içinde yoğun bir mücadelenin devam ettiğini görebiliyordu
Zihin, "Anna, bu yıl Saratoga'ya ziyaretinizden vazgeçmeniz gerekecek."

"Neden baba!" Sanki kanım anında yanıyormuş gibi görünüyordu. Yüzüm
Tabii ki, hepsi bir parıltı. Karıştırdım ve itiraf edeyim
öfkeli; Zalim bir öfke gibi görünüyordu.

"Sadece dediğim gibi kızım." Görünür olmadan konuştu
heyecanlanmak. "Bu sezon masrafı karşılayamıyorum ve sen,
Bu nedenle, hepsi şehirde kalmalı. "

"Bu imkansız!" dedi I. "Yaz boyunca burada yaşayamadım."

"_İ_ yaşamayı başar!" O gibi babamın sesinde bir ton vardı
beni azarlayan bu basit sözler, kısmen kendi başına. Evet, o
Yaşamayı başardı, ama _how_? Soluk yüzüne tanık, boşa harcanmış,
Baskın yönü, düşünceli sessizlik ve zihnin alışılmış soyutlaması!

"_İ_ yaşamayı başar!" Şimdiye kadar bile azalan kelimeleri duyuyorum-
söylendikleri kulaklarımda. Sevgili baba! Nazik, ihale,
Hoşgörülü, uzun acı çeken, kendini inkar eden! Ah, ne kadar azdın
düşüncesiz, bencil çocuklarınız tarafından anlaşıldı!

"Kız kardeşlerimin ve annemin gitmesine izin ver," dedi babama yeni bir saygı
Kalbime yayılmak; "Seninle evde kalacağım."

"Teşekkürler sevgili çocuk!" Cevapladı, sesi aniden örtüldü
his. "Ama bu sezon kimsenin gitmesine izin veremem."

"Kızlar çok hayal kırıklığına uğrayacaklar. Kalplerini koydular
gidiyor, "dedi I.

"Üzgünüm," dedi. "Ama gereklilik hiçbir yasa bilmiyor.
Kendilerini mümkün olduğunca evde memnuniyetle yap. "

Ve beni terk etti ve her şeyi açıklayan "işine" gitti.

Söylediklerini söylediğimde, kız kardeşlerim
öfke ve hayal kırıklığını karıştırmak ve birçok kişiye söz verdi
İyi, hoşgörülü babamıza karşı sözler. En büyük kız kardeşime gelince,
Ona rağmen gideceğini ilan etti ve
Sık sık yaptığımız tanınmış bir tüccar mağazasını ziyaret etmek
satın alımlar ve istediğimiz her şeyi satın almak,
Bill gönderildi. Ama şimdi babamın yanındaydım ve kararlı bir şekilde karşı çıktım
Tüm itaatsizlik önerileri. Onun tarzı ve sözleri bana dokunmuştu
bazı ölçeklerin vizyonumdan düşmesine neden olmak, böylece bir
yeni ışık ve yeni bir açıdan şeyleri algılayın.

Babamın o gün gelmesi için her zamanki zamanı bekledik ve
Sonra onsuz dined. Eve geldiği sürprizimiz için iyi bir şey
Saat dört, alışılmadık bir sessizce giriyor ve
Ailenin herhangi biriyle konuşmadan kendi odası.

"Bu baban mıydı?" Birlikte oturuyorduk, yine de tartışıyorduk
Saratoga ve Newport sorusu. Soran annemdi
soru. Sokak kapısının açık ve kapandığını duymuştuk ve ayrıca
Geçit boyunca ve merdivenlerden yukarı doğru ayak sesleri duyun.

"Eve gelmesi için çok erken," diye yanıtladım.

Annem saatine baktı ve bir endişe gölgesi olarak belirtti
yüzünün üzerinden uçtu,

"Kesinlikle senin babandı. Adımında yanılamam. Ne
Onu bu kadar erken eve getirebilir mi? Umarım hasta değildir. "Ve o
Ortaya çıktı ve aceleyle odadan gitti. Ani bir korku için takip ettim
Kalbime geldi.

"Edward! Sen ne rahatsız ediyor? Hasta mısın?" Annemin sorduğunu duydum
Odasına geldiğimde endişeli ses. Babam kendini koymuştu
Yatağın karşısında ve yüzü içinde bir yastıkla gizlendi
derinden gömüldü.

"Edward! Edward! Koca! Sorun nedir? Hasta mısın?"

"Ah, baba! Sevgili baba!" Ağladım, sesimi annemin ekleyerek ve
gözyaşlarına boğuluyor. Elini kavradım; Çok soğuktu. Eğildim
ve yastığa basarak yüzüne dokundu. Soğuktu
Ayrıca ve terleme ile rutubetli.

"James'i anında doktor için gönderin," dedi annem.

"Hayır, hayır-değil." Babam kısmen bu konuda kendini uyandırdı
kalın, doğal olmayan bir sesle.

"Gitmek!" Annem ihtiyati tedbiri tekrarladı ve ben merdivenlerden aşağı uçtum
Garsonumuz James'in aile için tüm acele etmesi emri
doktor. Döndüğümde annem, yüzü gözyaşlarıyla ıslaktı
Babamın dış giysilerinin bazılarını çıkarmak için çabalar. Birlikte biz
Ceketini, yelek ve botlarını çıkardı, direnç göstermiyor ve
sanki bazılarının etkisi altında olduğu gibi kısmi stuporda gibi görünüyor
ilaç. Ellerini ve ayaklarını kaldırdık ve yüzünü yıkadık, bu
ölümcül yönü ve gücümüzdeki tüm araçları yeniden canlandırmak için
Başarısız hayat kıvılcımı. Ama gittikçe daha az bilinçli görünüyordu
her an dış şeyler.

Doktor geldiğinde, dava hakkında sorması gereken birçok sorusu vardı.
babamı bulduğu devletin. Ama hiçbirine cevap veremeyiz
onlara. Yüzünü dikkatle izledim, değişen her ifadeyi not ettim, ama
Güven ilham verecek hiçbir şey görmedi. Hem sorunlu hem de
şaşkın. Neredeyse ilk eylemi bolca kanıyordu.

İki kez, doktor gelmeden önce, babam sorulmuştu
Kapı, günün o saatinde tamamen sıra dışı bir şey. Aslında,
O saatte evde varlığı olmayan bir şeydi
bir yıl içinde meydana geldi.

"Bir beyefendi salonda ve Bay W ----," görmesi gerektiğini söylüyor "
dedi garson, benimle fısıltıyla konuşarak,
doktorun gelişi.

"Ona babanın çok hasta olduğunu söyledin mi," dedi I.

"Evet; ama onu hasta ya da iyi görmesi gerektiğini söylüyor."

"Aşağı ve ona babanın herhangi bir kişi tarafından görülmesi için bir durumda olmadığını söyle
bir."

Garson birkaç dakika içinde geri döndü ve beni odaya çağırdı
kapı.

"Adam, görene kadar evi terk etmeyeceğini söylüyor
baban. Keşke ona inseydin. Çok garip davranıyor. "

Yansıtmayı bırakmadan, daireyi terk ettim ve acele ettim
salon. Zeminde çok heyecanlı bir şekilde yürüyen bir adam buldum.

"Bay W .----," dedi aniden ve zorunlu bir şekilde.

"O çok hasta, efendim," diye cevapladım "ve görülemiyor."

"Onu hasta ya da iyi görmeliyim." Onun tarzı heyecanlıydı.

"İmkansız efendim."

Kapı zili şu anda tekrar çaldı ve biraz şiddetle. BEN
durakladı ve hizmetçi çağrıları cevaplayana kadar dinleme durdu,
Adam salonun iki katı uzunluğunun iki katına çıktı.

"Bay W ---- görmek istiyorum." Bir erkeğin sesidi.

"O hasta," diye yanıtladı hizmetçi.

"Ona ismimi ver-mr. Walton-ve onu sadece bir
an. "Ve bu yeni ziyaretçi garsondan geçti ve girdi
salon.

"Bay Arnold!" Açık bir sürprizle boşaldı.

"Humph! Bu güzel bir iş!" ilk ziyaretçiyi kaba bir şekilde belirtti
Yol, varlığım veya duygularıma tamamen kayıtsız. "Güzel bir iş,
İtiraf etmeliyim! "

"Bay W'yi gördünüz mü ?---- soruldu.

"Hayır. Hasta olduğunu söylüyorlar."

Bunu söyleyen seste endişe duymayan bir şüphe vardı.

"Beyler," dedi, öfkeli cesarete sokuldum, "Bu bir öfke!
Bununla ne demek istiyorsun? "

"Babanızı görmek istiyoruz," dedi son gelen, onun tarzı değişti,
Ve sesi saygılı.

"İkinize de söylendi," benim kesin cevabım mıydı? "
görülecek. "

"Mağazasından ayrıldığından beri söylendiği gibi bir saat değil," dedi
İlk ziyaretçi, "ve hastalığının ilerlemediğini düşünüyorum
Bir röportajı tehlikeli hale getirmek için bu zamana kadar hızla. Yapmıyoruz
Kaba veya rahat olmak ister, Bayan W ----, ama sizinle işimiz
Baba zorunludur ve onu görmeliyiz. Birincisi için niyet etmiyorum
Onunla yüz yüze buluşana kadar evi terk et! "

"Merdivenlerden yukarı çıkacak mısın?" Zihin ve karar vardım
Diyelim ki, salondan pasaja geçtim. Adamlar takip etti,
Ve onları sıkıntılı ailemizin bulunduğu odaya götürdüm
Babamın etrafında toplandı. Sessiz daireye girerken adamlar
Bir şekilde hevesli bir şekilde öne doğru bastırıldı, ancak adımları aniden
tutuklanmış. Görme, kendi izlenimini yapmak için biriydi. Babamın
Tonunda ölümcül bir şekilde, kapıya doğru döndü ve
Çubuklu Kol Koyu kan akışı durgun bir şekilde akıyordu. Doktor
yeni bir damar açmıştı.

"Gel! Burası bizim için bir yer değil," adamlardan birinin fısıldadığını duydum
diğeri ve girdikleri kadar belirsiz bir şekilde çekildiler.
Nadiren gittiler, kapı zilinin yüksek sesle çınlaması geliyordu
tekrar evden.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor!" Sıkıntılı annemi fısıldadı.

"Söyleyemem. Bir şeyler yanlış," diye cevap verebileceğim tek şeydi; Ve bir
Belirsiz, korkunç korku kalbime sahip oldu.

Karışıklık, belirsizlik ve sıkıntımızın ortasında, amcam,
Sadece annemin akrabası geldi ve ondan öğrendik
Babamın gazetesinin o gün onursuz olduğu gerçeğini ezici
banka. Başka bir deyişle, iş dünyasında başarısız oldu.

Darbe, uzun süredir başının üzerinde asılı kaldı; Ve daha sonra öğrendiğim gibi
Uzun korkunç ve tasarruf etmek için en umutsuz miktarlar tarafından uzun süredir devam ediyor
Kendisi harabe, düştüğünde onun için çok ağırdı. Ezildi
Yetiştirilmiş sisteminin hayatı. O korkulu gece öldü!

Benim amacım, hayatta kalanlara herhangi bir sempati ile çizmek değil
Takip eden servetlerindeki ve yaşam biçimlerindeki değişiklikleri hayal etmek
Bu üzücü olay. Hepsi çok katlandılar ve çok acı çekti. Ama nasıl
Işık, babamın katlanması ve acı çekmesi gerektiği için oldu
Onun düşüncesiz savurganlığını sürdürmek için uzun mücadelesi
aile-onlara rahatlık ve lüks sağlamak için, hiçbiri
Kendisi zevk alabilir! Benden önce yavaş yavaş onun imajı
Form ve soluk, ayık, endişeli yüz israf. Sesi, her zaman hafif,
Şimdi kulaklarıma geliyor, hafızada, en dokunaklı bir üzüntü ile yüklendi.
Ne düşünebilirdik? Oh, gençlik! Ne kadar körü körüne bencil
Sen sanat! Düşüncılığın ne kadar haksız! Ne vermezdim
Babamı tekrar geri al! Ekmek için bu günlük zahmet, o saatler
Emek, sık sık gece mevsimine kadar uzamış-ne de neşeli olur muyum
Babamın rahatlığına baktılar. Ah! Seviyor olsaydık
Ve sadece ona, onu hala sahip olabilirdik. Ama biz de değildik
sevgi dolu ne de sadece. Sert zahmetle toplanırken dağıldık. Günlük
Onun işine acele ettiğini gördük ve her gece onu gördük
eve bitkin gel; Ve onu hafifletmek için asla bir el koymadık
yükler; Ancak, boşta ve boş zevklerimizi tatmin etmek için, yenilerini koydu
Omuzları üzerinde, sonunda acımasız ağırlık ezilene kadar
O dünyaya!

Babam! Oh, babam! Keder ve gözyaşı tövbesi olabilirse
seni geri döneceğinizden beri kırık dairemize geri döndürdü
bize. Ancak gözyaşları ve tövbe boşuna. Gerisi ve huzuru
Sonsuzluk senin!




Xii.

Hıristiyan beyefendi.


_İt_, hiç kimsenin bir beyefendi olamayacağı söylendi.
Hıristiyan. Bu önerinin tersini alıyoruz ve hayır
İnsan beyefendi olmayan bir Hıristiyan olabilir.

Bu konuda kuru kemikler arasında bir karışım var. Birkaç göz
Buna azarlama bir şekilde bak.

"Bana bunu İncil'de göster," diyor
Önerme.

"Ah, dostum, davanızı temamızın resmine alacağız.
Kendine Hıristiyan mı diyorsun? "

"Tanrı'nın merhametiyle yapıyorum."

Sanki bir şekilde, sanki bir şekilde cevaplandı
Bu ismin değerli taşıyıcısı.

"Kabul durumumu sorguluyor gibisin. Seni kim yargıç yaptı?"

Yumuşak, arkadaşım. Gözlerindeki o parıltı sevmiyoruz. Belki de vardı
Burada dursan iyi olur. Probu taşıyamazsanız,
yine bandaj.

"Probtan korkmuyorum, efendim. Devam et."

Hıristiyan adı tüm insan mükemmelliğini içerir, değil mi?

"Evet ve insan ruhundaki tüm Tanrı benzeri mükemmellik."

Yani anlıyoruz. Şimdi Hıristiyan yaşamının temel doktrini
Bu:-"Erkeklerin size yapması gerektiği gibi, onlar için bile öyle yap."

"Mesih'e olan inanç temeldir" diye cevap veriyorsunuz.

Tanrı'ya inanmadıkça, onun kurallarına uyamayız. .
İlahi yaşam getirilmeden önce anlayış öncelikle rızası olmalıdır
ilahi yasalara uygun. Ama biz teolojik varsaymıyoruz
zemin. Aradığımız hayat. "
Hıristiyan temel doktrini _life_. "

"Tüm doktrinin yaşamla ilişkisi var ve inanç için
esas."

Bizi götüreceği için bu noktayı tartışmayacağız
Düşündüğümüz temadan. Biz sadece bizim formunu değiştiriyoruz
ve buna Hıristiyan yaşamının önde gelen doktrini deyin.

"Şimdiye kadar sana katılıyorum."

Sonra bizden önceki yol tekrar engellenmedi. Size göstermemizi istedin
İncil'de bir adamın bir Hıristiyan olamayacağını söylediği için otorite
beyler değil. Sizi Altın Kural'a işaret ediyoruz. Bu tüm yasalarda
Söz konusu görgü kuralları dahildir. İyi üreme kodudur
bir aksiyomda yoğunlaşmış. Şimdi öyle oldu ki, gözlemimiz
Arkadaş Objecisi, hayal edilebileceğinden daha yakın oldunuz. Biz
Çeşitlilik durumlarındaki çıkışlarınızı ve gelirlerinizi not etmişlerdir; Ve biz
Gerçek beyefendi ile sınıflandırılamayacağınızı söylediğim için üzgünüm.

"Sayın!"

Yavaşça! Yavaşça! Bir adam bir Hıristiyan olabilirse ve bir beyefendi değilse
Aynı zamanda, davanız o kadar da kötü değil. Ama gerçeğin ifadesine. İzin vermek
Bu tanık size veya size karşı. Kendi işlerinizin onaylamasına izin verin veya
kınamak. Kendi standardına göre yargılamaktan korkmuyorsunuz
yönetmek?

"Tabii ki değil."

Ve eğer sadece iyi hatırlanan olayları iyileştirirsek, hiçbir suç olmayacak
alınmış.

"Kesinlikle hayır."

O zaman geri dönüyoruz ve gerçek beyefendi davranış yasasını tekrarlıyoruz. "Gibi
Sen erkeklerin sana yapması gerekiyor, onlar için öyle bile yapıyorsun. "Sen
Geçen yaz Stockbridge'de mi?

"Evet."

Ve küçük bir yabancı şirketi ile oradaki otelde akşam yemeği mi aldı?

"Evet."

Birincisi arasında masada bir tabak ince çilek vardı
Sezon. Çileklere düşkünsün. Onlar en sevdiğin meyve;
Ve zengin kokuları burun deliklerine geldikçe,
onları tat. Böylece konukları masadaki saydınız ve ölçtünüz.
Gözlerinizle çilek yemeği. Sonra yüz yüze baktın
Ve hepsinin yabancı olduğunu gördüm. İştah şımartılmış olabilir ve kimse
_you_ olduğunu bilir. Çilek kesinlikle gitmez
yuvarlak, böylece bir fincan çayı acele ettin ve biraz tost yuttun
hızlıca. Sonra garsona "Bana çilek getir" dedin. Onlar
senden önce getirildi ve ayarlandı. Ve şimdi, sadece içeride miydin
Numara bir düzine meyvenin altına düşerse, payınızı güvence altına almak? Sen
Kendinize bakmak; Ama bunu yaparken başkalarının hakları değildi
istila etti. Göreceğiz. Masada sekiz kişi vardı, ikisi
Onlar çocuklar. Çanak ama bir litre üzerinde biraz tutuldu; bunlardan neredeyse
Üçte biri sizin tarafınızdan alındı! Gerçek bir beyefendi bunu yapar mıydı? Sen
O zamandan beri düşünmedim! O zaman senin için üzgünüz. Biri
Sadece altı meyvesi olan çocuklar, akşamın yarısında ağladılar
hayal kırıklığı. Ve kanı hayatı kazanmış olacak bir geçersiz
Meyvenin zengin suyu, hiçbiri yoktu.

"Biraz bencildi, itiraf ediyorum. Ama çileklere çok düşkünüm;
Ve otellerde, bilirsiniz, herkes kendine bakmalı. "

Gerçek bir beyefendi, karakterini her koşulda korur ve
Christian, elbette. Gerçek bir beyefendi başkalarını defalar. O
Başkalarının keyfini çıkarmasından çok zevk alıyor, inkar ediyor
memnuniyetlerini güvence altına almak için. Bir Hıristiyan daha az yapabilir mi
Ve taşıdığı ismi onurlandırıyor mu?

"Doğru değildi, anlıyorum."

Beyefendi miydi?

"HAYIR."

Hıristiyan?

"Belki de, kesinlikle konuşmak gerekirse."

Acı safra safhasında ve hala haksızlığın bağlarında, korkarız, çünkü
tüm mesleğiniz. Hıristiyanlık, bir sistem olarak daha derine inmeli
bundan daha kalbe. Ama seninle başladık dostum ve
devam edecek. Belki de kendinizi biraz farklı göreceksiniz
Yaşadığımız zaman. Bazı önemsiz işler yapan fakir bir tamirci
Evinizde, son zamanlarda üç dolarlık küçük faturasıyla arandı
ve kırk sent. Bu adam geldiğinde bir müşteriyle konuşuyordun
mağazanıza ve size küçük hesabını verdi. Biriyle açtın
Kaşta hafif kaşlarını çattı. Sen bir zamanda gelmişti
Kendinizi bu önemsiz konuyu dikkate almak için çok fazla meşgul hissettim. Neredeyse
Kaba bir şekilde, sahip olduğu kaba, kirli kağıt parçasını itiyorsun
"Şimdi sana katılamam!" Diyerek hesabını ona yazdı.
Zavallı adam incindi ve hayal kırıklığına uğradı. O beyefendi miydi
yönetmek? Hayır efendim! Hıristiyan mıydı? Hıristiyan formülüne bakın
hayat. "O erkeklerin sana yapması gerektiği gibi, onlar için öyle bile yap."

"Ben boş zamana kadar beklemeliydi," diye cevap veriyorsun. "Bir adam ne zaman
Yüzlerce ve
Binlerce, Pirtry Faturalarının yüzüne itilmesini istemiyor. Bilecek
Bir dahaki sefere daha iyi. "

Henüz faturayı çözdün mü?

"Hayır. Dünden önce aradı, ancak on için değişiklik yapamadı
dolar. "

Neden ona trifling toplamını göndermedin? Yarım günden fazla çalıştı
Evin ve ailen yaptıkları için daha rahattı
O zamandan beri orada. Paraya ihtiyacı var, çünkü fakir bir adam.

Öneride yüzümüzde yarı gülümsüyorsunuz ve "Tüccarlar
Şehrin her yerinde göndermek için kendilerini rahatsız etme alışkanlığı içinde değil
Küçük önemsiz mekanik faturalarını ödeyin. Para sahip olmaya değerse,
göndermeye veya aramaya değer. "

Düşüncede, pozisyonlarınızı tersine çevirin ve kuralı bir Hıristiyan için uygulayın
beyefendi; aynı zamanda Tanrı'nın saygın olmadığını hatırlamak
Kişiler. Gözlerinde, adamın konumu hiçbir şey değildir-onun kalitesi
Hayat, her şey.

İyi üreme kurallarına göre _form_ bir beyefendi,
Herkese nezaketle davranan; başkalarının ihtiyaçlarını kim düşünüyor,
zevkler ve kolaylıklar; ve kendi ihtiyaçlarını astlar, zevkler
ve onlarınkine kolaylıklar. Hafif, nazik, nazik ve nazik
Tümü. _Feeling_'deki bir beyefendi, tüm bunları bir prensipten yapar
iyi niyet; Hıristiyan, manevi yaşamın _law'tan. Şimdi bir adam olabilir
bir beyefendi olun, terimin ortak kabulünde ve yine de bir
Hıristiyan; Ama çok eminiz, beyefendiyi sallayamayacağından ve
Hıristiyan olun.

Bize daha ayık bakıyorsun. Sözlerimizin gerçeği,
mahkumiyet. Devam edelim mi?

Tüm halka açık yerlerde kendi rahatlığınızı incelemiyor musunuz ve
kolaylık? Soruyu açıkça anlamıyorsunuz! Yapacağız
Matter Plainer o zaman:

Geçen akşam karın ve kızınla konser salonundaydınız. Sen
Erken gitti ve iyi koltuklar sağladı. Basitçe göre üç koltuk değil
partinizin ihtiyaçlarına; Ancak ekstra konfor için yaklaşık beş koltuk.
Geniş prensipte başardınız. Ev kalabalıktı.
Sıkıştırma ve yoğuşma her tarafınızda devam etti; Ama partiniz
genişletilmiş pozisyonunu tuttu. Beyaz saçlı yaşlı bir adam başında duruyordu
koltuğun ve sizin arasındaki alanlara baktı, karınız
ve kızı; Ve bunu biliyor olsan da, gözlerini başka bir şekilde tuttun
O geçene kadar. Hiç kimse için rahatsız olmayacaksın.
Sonra yaşlı bir bayan bir an orada kaldı ve özlemle baktı
koltuk boyunca. Kızınız fısıldadı, "Baba, yer açabiliriz
O. "Ve cevap verdin:" Başka bir koltuk bulmasına izin ver; Olmak istemiyorum
kalabalık. "Böylece çocuğunuzda iyi dürtüleri bastırmak ve ona öğretmek
bencil ve unadil gibi olmak. Akşam eğlencesi başladı ve
Birçoğu ayakta dururken, bir buçuk saat kadar rahat oturdun
Koridorlarda. Efendim, burada formda beyefendi bile yoktu; fazla
doğal olarak nazik duygulardan daha az beyefendi. Christian'a gelince
İlke, bunu dikkate almayacağız. Ne olduğunu hatırlıyor musun
Koridorlardan kapıya geçerken mi dedi?

"HAYIR."

Bir arkadaş, bütün akşam ayakta durmak zorunda olduğunu belirtti,
Ve sen yanıtladın:

"Yeterince rahat ettik. Bunu her zaman halka açık yerlerde yönetiyorum."

Ne demek istediğini anlamadı; Ama yapan biri var.

Daha önce sadece birkaç gece aynı yerde nasıldı? Gittin
Orada yalnız ve geç kaldı. Ev iyi doluydu
üst kısım, ancak merkezin altında ince işgal edildi. Şimdi bağlısın
En iyi yere sahip olmak, her koşulda, elde edilebilirse.
Ama en iyi koltuklar iyi doluydu; Ve onlara daha fazla kalabalık yapmak,
herkesin rahatlığını azaltmak olurdu. Önemi yok. Biraz gördün
arzu edilen koltuklardan birinde yer ve geçtiğiniz içine,
Görünüşün açıklanması ve hatta yarısı itiraz etti. Bir bayan
Sağlıklı değil, sonuçta çok kalabalıktı ve yapıldı
o kadar rahatsız edici ki, herhangi bir memnuniyetle dinleyemedi
Duymaya geldiği etkili ders.

Halka açık yerlerde beyefendi davranışınız hakkında daha fazla dememeliyiz.
Size tam anlamımızı vermek için yeterli önerildi.

Devam edelim mi? Kanıtında başka olaylar için mi arıyorsunuz?
varsayım? Sizi hayatın diğer yürüyüşlerine kadar takip edelim mi?

"HAYIR."

Çok iyi. Ve şimdi, konuyu eve bastırmak için:
Alıntı yaptığımız bu kural, bu tür davranışı bir adamda haklı çıkarmak
Hıristiyanın adı? Herhangi bir doğru anlamda beyefendi değildi
kelime; Ve öyle olmak, Hıristiyan olabilir mi?

"Belki de değil."

Kesinlikle hayır. Ve buna güvenebilirsiniz, efendim, mesleğiniz,
ve inanç ve kiliseye devam eden ve yönetmelik gözlemleme, durmayacak
o gün hayatının kitabının varlığında açıldığında
Tanrı. Komşunun gerçek bir sevgisi yoksa-hayır
Kendinden vazgeçme-başkalarının iyiliği için kendi kendine inkar, geri kalan her şey
Hiçbir şey için gitmeyecek ve sonsuza kadar uymak için geçeceksin
Kendinizle benzer bir kalitede ruhlar.

Bizi kim yargıç yaptı? Hiç kimseyi yargılıyoruz! Ama sadece yasaya işaret ediyor
Tanrı'nın kendisi tarafından verilen Hıristiyan hayatı. Onunla yaşamak istiyorsan,
Yasalarına uymalısın; ve bunlara itaat seni hiçbir şey yapmaz
Hıristiyan bir beyefendiden daha az-yani kalpteki bir beyefendi
Görünüşte olduğu gibi. Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı En İyisi, T. S. Arthur tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL'S FOR THE BEST ***

***** This file should be named 4589.txt or 4589.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/8/4589/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
