*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White People
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: March 14, 2006 [EBook #459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The White People, by Frances Hodgson Burnett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White People

Author: Frances Hodgson Burnett

Release Date: March 14, 2006 [EBook #459]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller ve David Widger tarafından üretilmiştir

BEYAZ İNSANLAR

Frances Hodgson Burnett'ten

LIONEL'A

"Yıldızlar her gece gökyüzüne gelir;
Denize doğru gelen gelgit dalgası;
Ne zaman, ne mekan, ne derin, ne de yüksek
Benimkini benden uzak tutamaz."

BEYAZ İNSANLAR

BÖLÜM I

Belki de olan şeyler sadece benim başıma gelebilirdi. Bilmiyorum. Başka birinin başına böyle şeyler geldiğini hiç duymadım.
Ama başlarına geldiği için üzgün değilim. Gizlice derin ve garip bir şekilde mutluyum. Başka insanların da bir şeyler söylediğini duydum ve onlar da her zaman üzgün insanlar değildi; bu da bana, eğer benim bildiklerimi bilselerdi, sanki her zaman yanlarında taşıdıkları müthiş, ağır bir yük omuzlarından düşmüş gibi hissettireceğini hissettirdi. Çoğu insan için
her şey o kadar belirsizdir ki, eğer sadece bir şeyi görebilseler, duyabilseler ve bilseler
dizlerinin üstüne çöküp şükrederlerdi. Ben de bunu
bu kadar garip bir şekilde öğrenmeden önce kendim de böyle hissediyordum ve ben sadece bir kızdım. Bu yüzden bunu elimden geldiğince iyi bir şekilde yazmayı planlıyorum.
Çok iyi
olmayacak, çünkü hiç akıllı olmadım ve
konuşmayı her zaman zor buldum.

Belki de bunlar sadece benim başıma gelmiş olabilir, çünkü
hayatıma geri dönüp baktığımda, her zaman oldukça
tuhaf bir hayat olduğunu fark ediyorum. Bana bakanlar benim hiç
düşündüğümü bilmeseler bile, diğer çocuklardan
farklı olup olmadığımı merak etmeye başlamıştım. Elbette bunun en büyük nedeni Muircarrie Kalesi'nin İskoçya'nın o kadar vahşi ve ücra bir yerinde olmasıydı ki, az sayıdaki akrabam beni sadece bir görev olarak ziyaret etmeleri gerektiğini düşündüklerinde, Londra'dan veya İngiltere'nin güneyindeki hoş yerlerinden yaptıkları yolculuklar, onlara bir tür vahşi topraklara yapılan hac yolculuğu gibi geliyordu; ve vicdanlı biri benimle oynaması için bir çocuk getirdiğinde, o küçük medeni yaratık benden benim ondan korktuğum kadar korkuyordu. Utangaçlığım ve onun garipliğinden duyduğum korku ikimizi de aptallaştırıyordu. Hiç şüphe yok ki, kendi dilinden başka bir dil bilmeyen, zararsız, küçük bir barbar gibi görünüyordum. Belirli bir klan görgü kuralı, bir akrabanın bazen beni ziyaret etmesini gerekli kılıyordu, çünkü bir bakıma önemliydim. Surlarla çevrili kayanın üzerinde duran devasa, asık suratlı feodal kale benimdi; büyük bir mirasçıydım ve tabiri caizse klanın reisiydim. Ama ben sıradan, ufak tefek bir çocuktum ve bana bakan uzak kuzenim Jean Braidfute ve kütüphaneyle ilgilenen ve aynı zamanda uzak bir akraba olan Angus Macayre dışında kimseye karşı bir ilgim yoktu. İkisi de konuşmaya yatkın olmamaları bakımından bana benziyorlardı; ama bazen birbirimizle konuşuyorduk ve ben onları sevdiğim gibi onların da beni sevdiğini biliyordum. Gerçekten de sahip olduğum tek şey onlardı.

Küçük bir kızken elbette önemli bir kişi olduğumun farkında değildim ve bir mirasçı olmanın önemini kavrayamazdım. Her zaman şatoda yaşamıştım ve sadece köşelerini bildiğim devasalığına alışmıştım. Yedi yaşıma kadar, sanırım, çok fakir insanların şatolarda yaşadığını ve geçtikleri herkesin onları selamladığını hayal ediyordum. Muhtemelen tüm küçük kızların, yemek salonunda misafirlere servis yapıldığında terasta aşağı yukarı yürüyen ve gayda çalan bir kavalcısı vardı.

Kavalcımın adı Feargus'tu ve zamanla Londra'dan gelen misafirlerin, onun bir ileri bir geri yürürken, eteklerini gururla sallayıp bir yamaçta geyik gibi yürürken çıkardığı gürültüye dayanamadıklarını öğrendim.
Ona çalmayı bırakmasını söylemek bir hakaretti çünkü onun dini, Muircarrie'nin gururla kaval çalması gerektiğine inanmaktı;
ve ataları beş nesildir klanın başında kaval çalmışlardı. Yemek salonunda yürüyüşe çıkmak ve misafirler ziyafet çekerken oyun oynamak onun göreviydi, ama sonunda onu terastan daha iyi duyulabileceğine inandırmak zorunda kaldım - çünkü dışarıdayken müziği konuşma sesleriyle bozulmuyordu. İlk başta çok zordu. Ama ben onun şefi olduğum ve oldukça gururlu, sert bir sesle emir vermeyi öğrendiğim için, itaat etmesi gerektiğini biliyordu. Bu tür şeyler bile hayatımın tuhaf olduğunu gösterebilir; ama en garip yanı, bu kadar çok insanın başında olmama rağmen, aslında hiç kimseye ait olmamam ve bunun alışılmadık olduğunu bilmememdi. İlk anılarımdan biri, bir dadı yardımcısının diğerine şu ilginç şeyi söylediğini duymamdı: "O doğduğunda hem babası hem de annesi ölmüştü." Birkaç yıl daha büyüyene ve Jean Braidfute bana ne kastedildiğini söyleyene kadar bunun söylenecek olağanüstü bir şey olduğunu bile bilmiyordum.

Babam ve annem çok genç, güzel ve harikaydı. Babamın İskoçya'nın en yakışıklı reisi olduğu ve karısının da kendisi kadar güzel olduğu söylenirdi. Evlenir evlenmez Muircarrie'ye geldiler ve orada birlikte muhteşem bir yıl geçirdiler. Bazen tamamen yalnız oluyorlardı ve günlerini balık tutarak,
at binerek, birlikte bataklıkta dolaşarak veya kütüphanedeki ateşin başında Angus Macayre'in onlar için bulduğu eski kitapları okuyarak geçiriyorlardı. Kütüphane harika bir yerdi ve Macayre içindeki her cildi bilirdi.
Çocuklar gibi peri masalları arasında oturup kitap okurlardı ve sonra Macayre'i bildiği eski masalları anlatmaya ikna ederlerdi -- Agricola'nın Orman Adamları'nın arasına
zorla girdiği ve fethedilmektense vahşice ölmeyi tercih ettiği günleri. Macayre bir tür aile yadigarıydı ve hepsini tanıyor ve inanıyordu.

Kendim genç babamı ve
annemi bu kadar net bir şekilde gördüğümü ve ne kadar parlak ve çılgınca aşık olduklarını
nasıl bildiğimi bilmiyorum. Elbette Jean Braidfute'un bana söyleyecek sözü yoktu. Ama ben biliyordum. Bu yüzden, kendi başıma, bir Ekim sonu öğleden sonra babamın ölü olarak eve getirildiği ve onunla birlikte avlanmaya çıkan
misafirlerin de onu takip ettiği zaman annemin başına gelenleri anladım. Ayağı bir funda tutamına takılmıştı ve tüfeği ateş aldığında onu öldürmüştü. Bir an
İskoçya'nın en yakışıklı genç reisiydi ve eve getirildiğinde annemin onun yüzünü görmesine izin veremezlerdi.

Ama annem yüzünü görmek istemedi. Kalenin inşa edildiği kayanın üzerine çıkıntı yapan ve tırmanan
bataklıkların mor dünyasına bakan terastaydı. Oradan, sedyede taşınan bir yükün ardından, fundalıkların arasından yavaşça ilerleyen
avcı ve gillies'lerin geri dönen grubunu gördü. Kadın misafirlerinden bazıları da yanındaydı ve onlardan biri daha sonra, hareket eden figürleri ilk gördüğünde yavaşça ayağa kalktığını ve neredeyse sıçramaya hazırlanan genç bir leopar gibi çömelmiş bir hareketle taş korkuluğa doğru süründüğünü söyledi. Ama o sadece izledi, ne ses çıkardı ne de hareket etti, ta ki kortej ona her adamın başının göğsüne eğik olduğunu ve hiçbirinin örtülmediğini görebileceği kadar yaklaşana kadar.

Sonra, oldukça yavaşça, "Başlıklarını çıkardılar," dedi ve
düşen bir taş gibi terasa düştü.

Bu yüzden kız, ben doğduğumda kendisinin öldüğünü söyledi. Sanki canlı bir şey değilmiş gibi görünmüş olmalı.

Gözlerini açmadı veya ses çıkarmadı; bembeyaz ve soğuk bir şekilde yatıyordu. Londra'dan gelen ünlü doktorlar katalepsiden bahsettiler
ve sonrasında onun durumunu açıklamaya çalışan bilimsel makaleler yazdılar. Ne zaman doğduğumu bilmiyordu. İlk ağlamamı
attıktan birkaç dakika
sonra öldü.

Sadece bir şey daha biliyorum, o da Jean Braidfute'un bana büyüdüğümde
söylediği. Jean, babam ilk kiltlerini giydiğinde onun bakıcısıydı ve annemi çok severdi. "Yatağının yanına diz çöktüm, elini tuttum ve ilk yatırdıktan sonra üç saat boyunca yüzünü izledim," dedi. "Ve gözlerim her an ona o kadar yakındı ki diğerlerinin onu yeterince iyi tanımadığı veya yeterince sevmediği bir şey gördüm.

"İlk saat ölü bir şey gibiydi - evet, hiç yaşamamış ölü bir şey gibiydi. Ama saatin yelkovanı son saniyeyi geçtiğinde ve yeni saat başladığında, ona doğru eğildim çünkü üzerinde bir değişiklik gördüm. Bu bir renk değildi - hatta bir hareketin gölgesi bile değildi. Başka bir şeydi. Hissettiklerimi söyleseydim, kederden başım döndüğünü söyler ve beni gönderirlerdi. Hiçbir zaman kimseye söylemedim. Bu benim ve onun sırrıydı. Sana söyleyebilirim,
Ysobel. Gördüğüm değişiklik sanki bir şeyi dinlemeye
başlıyormuş gibiydi - dinlemek için.

"Sanki bir sese benziyordu - ilk başta çok çok uzaktaydı. Ama soğuk ve beyazdı
taş gibi, memnun bir şekilde uzandı ve dinledi. Sonraki saatte uzaktaki ses daha da yakınlaşmıştı ve başka bir şeye dönüşmüştü - gördüğü bir şeye - onu gören bir şeye. Önce genç mermer yüzünde huzur vardı; sonra neşe. Genç taş bedeninde sen doğana ve o dışarı çıkabilene kadar bekledi. Daha fazla beklemedi.

"Ysobel, yavrum, bildiğim şey, düştüğünde onu tutan bedenden çok da uzaklaşmamış olduğuydu. Belki de kendini ondan
çıktığında bir süreliğine kaybolmuş hissetmişti. Ama kısa süre sonra ona seslenmeye başlamıştı
bu onun için kendi kalbi gibiydi. Ve o duymuştu. Ve sonra, kendisi de
dünyanın yarı uzağında olduğu için onu görmüş ve beklediğini anlamıştı
ve onun olmadan hiçbir uzak yere gitmeyeceğini. O kadar hareketsizdi ki büyük doktorlar birden fazla kez onun geçtiğini düşündüler. Ama ben
daha iyisini biliyordum."

Böyle bir şey söylenebilecek kadar yaşlanmamdan çok önce, bataklığın gizlice yoldaşım ve dostum olduğunu,
sadece bataklığın değil, başka bir şeyin olduğunu hissetmeye başladım.
Canlı bir şey gibiydi - güneşte yayılmış, kendini ısıtan veya
bazen kıvrılıp hayaletlere dönüşen kalın, beyaz bir sisle
örtülen devasa bir dev. İlk önce bir gün fark ettim ve hoşuma gitti,
belki de, mor ve sarı renkte, funda, funda ve süpürge otlarıyla
ve bal kokuları arıları, kelebekleri ve kuşları çektiğinde. Ama kısa süre sonra başka bir şey gördüm ve beni çekti.

O öğleden sonra derin pencerede oturup, alçak, yumuşak beyazlığın
sürünerek fundalığın üzerinde
sanki bataklığın onu solumuşçasına süzülmesini izlediğimde ne kadar gençtim? Hatırlamıyorum. İlk başta çok alçak, küçük bir sisti; ve sürünerek ve sürünerek, ta ki sürünmesi daha
ağır ve beyaz bir şeye dönüştü ve funda,
çalı ve süpürgeyi, sonra da alçak genç köknarları saklamaya başladı. Tırmandı ve
tırmandı ve bazen bir rüzgar esintisi onu garip şekillere
dönüştürdü, neredeyse insan yaratıkları gibi. Tekrar açılıp kapandı ve sonra
sürüklendi, süründü ve kalınlaştı. Ve yüzümü
pencere camına bastırdığımda, daha da yükseğe çıktı ve bataklığı
tuttu ve sakladı, ağır ve beyaz bir şekilde asılı kaldı ve bekledi. Çocuk zihnime gelen şey buydu: bataklığın ona yapmasını söylediği şeyi yapmıştı; saklanmak
isteyen şeyleri saklamıştı ve sonra bekledi.

Yabancılar Muircarrie bataklığının dünyadaki en güzel ve en
ıssız yer olduğunu söylerler, ama bana hiç ıssız görünmedi.
İlk
hatırladığımda, üzerinde tam olarak görülemeyen ama her zaman
farkında olunan
garip bir yaşam olduğuna dair belirsiz, yarı teselli edici bir his vardı. Şimdi neden böyle hissettiğimi biliyorum ama o zamanlar bilmiyordum.

Eğer orada gördüklerimi ilk görmeye başladığımda daha yaşlı olsaydım,
şüphesiz kitaplarda zihnimde şüphe ve hayret uyandıracak şeyler okurdum; ama ben sadece dünyanın geri kalanından
oldukça ayrı bir hayat yaşayan küçük bir çocuktum. Konuşacak ve soru soracak kadar
sessizdim, konuşacak başkaları olsa bile. Sadece Jean ve Angus'um vardı ve yıllar sonra öğrendiğim gibi, onlar benim bilmediğim şeyi biliyorlardı ve eğer meraklı olsaydım beni ustaca açıklamalarla oyalayacaklardı. Ama meraklı değildim. Her şeyi olduğu gibi kabul ediyordum.

BÖLÜM II

Wee Brown Elspeth bana getirildiğinde henüz altı yaşındaydım. Jean ve Angus, sessiz tavırlarıyla birbirlerine benim kadar düşkündüler ve yürüyüşe çıktığımda genellikle benimle birlikte gelirlerdi. Çok fazla açık havada tutuluyordum ve Angus küçük, tüylü Shetland midillimin yanından yürür ve onu engebeli veya dik yerlerden geçirirdi.
Sheltie adlı midilli, bir çocuğun yürüyebileceğinden daha uzağa gitmek istediğimizde kullanılmak üzere tasarlanmıştı; ama ben bebekliğimden itibaren sağlam yürüyüş ve tırmanma eğitimi almıştım. Bataklığı çok sevdiğim için neredeyse her zaman orada dolaşırdık. Genellikle sabah erken yola çıkar ve biraz basit
yiyecek taşınırdı, böylece seçene kadar
şatoya dönmemize gerek kalmazdı. Sheltie'ye biner ve sevdiğim bir yer bulana kadar sırayla yürürdüm; sonra Jean ve Angus fundalıkların arasında oturur, Sheltie
güvende olur ve ben de kendi tarzımda dolaşıp oynardım. Bunun garip bir şekilde olduğunu düşünmüyorum. Sanırım neredeyse her yalnız küçük kızın oynayabileceği gibi oynamışımdır. Çalıların arasında bir köşe bulur ve orasının benim evim olduğunu ve benimle oynamaya gelen küçük arkadaşlarım olduğunu hayal ederdim. Çocukların sıradan oyunlarına benzemeyen tek bir şeyi hatırlıyorum. Uzun süre hareketsiz oturup dinleme alışkanlığım vardı. Buna "dinleme" adını vermiştim. Bataklıktaki yaşamın anlayabildiğim herhangi bir ses çıkarıp çıkarmadığını duymak için dinliyordum. Çok hareketsiz kalıp yeterince uzun süre dinlersem, çıkarabileceğini hissediyordum. Angus, Jean ve ben yağmurdan, sisten ve hava değişiminden korkmuyorduk. Korkmuş olsaydık, dışarıda pek bir şey yapamazdık. Her zaman sıcak ve kuru kalmamızı sağlayacak kadar ekose kumaş taşırdık. Bu yüzden bahsettiğim o gün, aniden gelen bir sisin ortasında bulduğumuzda geri dönmedik. Korunaklı bir yere oturduk ve bekledik, zamanla dağılacağını biliyorduk. Yola çıktığımızda güneş parlıyordu.

Angus ve Jean oturup beni korumaktan memnundu, ben eğlenirken.
Yanlarında kalacağımı ve hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacağımı biliyorlardı.
Maceracı bir çocuk değildim. Aslında, o sabah her zamankinden daha sessiz bir ruh halindeydim. Sis etrafımda dolaşmaya ve bizi kuşatmaya başladığında sessizlik üzerime çökmüştü. Hoşuma gitmişti.

Şatodaki çocuk odası penceremden sık sık izlediğim yumuşak beyazlığın
içinde kapalı olma hissini
sevmiştim.

"İnsanlar dolaşıyor olabilir," dedim Angus beni Sheltie'nin sırtından kaldırdığında.

"Onları göremedik. Yürüyor olabilirler."

"Sana zarar verecek hiçbir şey yok, bebeğim," diye cevapladı.

"Hayır, bana zarar vermezler," dedim. Bataklıktaki herhangi bir şeyin bana zarar vereceğinden hiç korkmamıştım.

O gün çok az oynadım. Sessizlik ve sis beni hareketsiz tutuyordu.
Kısa süre sonra oturdum ve "dinlemeye" başladım. Bir süre sonra Jean ve Angus'un beni izlediğini anladım, ama bu beni rahatsız etmiyordu. Genellikle, benim bunu yaptıklarını bilmediğimi düşündüklerinde beni izliyorlardı.

Yaklaşık yarım saattir dinliyordum ki, atların toynaklarının ilk boğuk, yavaş çiğneme sesini duydum. Daha ne olduğunu, diğer seslerin farkına varacak kadar yaklaşmadan önce bile biliyordum -
kolların ve zincirlerin şıngırtısı ve askerler geçerken fark edilen deri gıcırtısı. Silahlı ve atlı adamlar bana doğru geliyordu. Seslerin anlamı buydu; ama zayıf ve uzak görünüyorlardı, gerçi
gerçekten oldukça yakın olduklarını biliyordum. Jean ve Angus onları duymuyor gibiydi.
Onları yalnızca dinlediğim için duyduğumu biliyordum.

Sisin içinden, daha önce hiç görmediğim giysiler
giyen vahşi görünümlü bir grup adam çıktı. Çoğu vahşi ve kaba idi ve
giysileri zorlu yolculuk ve
dövüşten dolayı düzensiz ve lekeliydi. Bilmiyordum -hatta kendime bile sormuyordum- neden beni korkutmadıklarını,
ama korkutmadılar. Birdenbire cesur adamlar olduklarını ve cesurca, zor bir şey yaptıklarını anladım. Aralarında burada ve orada
kırık ve lekeli bir kılıç veya sadece bir kabzası kalmış bir kama gördüm. Hepsi solgundu, ama vahşi yüzleri neşeli ve
muzafferdi. Yaklaştıklarında gördüm.

Reisleri gibi görünen adam zayıf bir devdi, daha koyu tenliydi ama,
karanlığının altında, diğerlerinden daha soluktu. Alnında tuhaf,
yıldız şeklinde bir yara izi vardı. Siyah bir ata biniyordu ve önünde sol koluyla garip, zengin kıyafetler giymiş güzel bir küçük kızı sıkıca tutuyordu.
Büyük adamın eli, onu tutarken göğsüne bastırılmıştı; ama
büyük bir el olmasına rağmen, elbisesinin işlemelerindeki koyu kırmızı lekeyi tam olarak örtmüyordu. Elbisesi kahverengiydi ve kahverengi saçları ve küçük bir geyiğinki gibi yumuşak kahverengi gözleri vardı. Onu gördüğüm an onu
sevdim.

Siyah at önümde durdu. Vahşi birlik yaklaştı ve arkamda bekledi. Büyük, zayıf binici bir an bana baktı ve sonra küçük kızı uzun kollarında
kaldırarak eğildi ve onu yanımdaki sisin içindeki yosunlu
toprağın üzerine nazikçe
bıraktı. Onu selamlamak için ayağa kalktım ve birbirimize gülümseyerek durduk. Ve o anda ayakta dururken
siyah at öne doğru hareket etti, boğuk çiğnemeler tekrar başladı, vahşi birlik yoluna devam etti ve beyaz sis sanki hiç geçmemiş gibi arkasından kapandı.

Elbette bunu okuyan insanlara ne kadar garip geleceğini biliyorum ama
bu kaçınılmaz ve gerçekten önemli değil. Olay bu şekilde oldu ve bana garip bile gelmedi. Bataklıkta her şey olabilirdi--her şey. Ve orada, gözleri bir geyiğinkine benzeyen
güzel küçük kız vardı.

Benimle oynamaya geldiğini biliyordum ve birlikte evime gittik

süpürge ve karaçalı çalılarının arasında neşeyle oynadık. Ama
başlamadan önce onun ayağa kalkıp çocuksu göğsündeki işlemelerdeki koyu kırmızı lekeye hayretle baktığını gördüm. Sanki
bunun oraya nasıl geldiğini soruyormuş ve anlayamıyormuş gibiydi.

Sonra bir eğrelti otu ve bir demet sık büyüyen çan çiçeği topladı ve
onları kuşağına öyle bir şekilde yerleştirdi ki çirkinliğini gizlesin.

Ne kadar kaldığını gerçekten bilmiyordum. Sadece mutlu olduğumuzu ve onun oyun tarzının bazı yönlerden benimkinden farklı olmasına rağmen, onu ve onu sevdiğimi biliyordum. O anda sis dağıldı ve güneş parladı ve bir kaledeki bir odada saklanmanın harika bir oyununun
içindeydik çünkü bize söylenmeyen garip bir şey olacaktı. Büyük bir çalılığın arkasına koştu ve geri dönmedi.
Onu aramak için koştuğumda hiçbir yerde yoktu. Onu bulamadım ve
kafam karışmış bir şekilde Jean ve Angus'un yanına geri döndüm.

"Nereye gitti?" diye sordum, başımı bir yandan bir yana çevirerek.

Bana garip bir şekilde bakıyorlardı ve ikisi de solgundu. Jean biraz titriyordu.

"O kimdi, Ysobel?" dedi.

"Erkeklerin benimle oynaması için getirdiği küçük kız," diye cevapladım, hala etrafıma bakarak.

"Siyah atlı büyük olan onu yere yatırdı--yıldızlı büyük olan." Alnıma tuhaf yara izinin olduğu yere dokundum.

Bir an için Angus kendini unuttu. Yıllar sonra bana söyledi.

"Glen'in Karanlık Malcolm'u," diye patladı. "Küçük Kahverengi Elspeth."

"Ama o beyaz--çok beyaz!" dedim.

"Nereye gitti?"

Jean beni sıcak, titreyen kollarının arasına aldı ve beni göğsüne
sımsıkı sardı.

"O güzellerden biri," dedi, beni öpüp okşayarak. "Tekrar
gelecek. Sık sık gelecek, cesaret edebilirim. Ama artık gitti ve
biz de gitmeliyiz. Kalk, Angus, dostum. Biz kaleden yanayız."

Eğer üçümüz farklı olsaydık - eğer hiç konuşma ve soru sorma alışkanlığımız olsaydı - Angus'un önderliğinde Sheltie'nin sırtında giderken birbirimize kesinlikle sorular sorardık. Ama bana hiçbir şey
sormadılar ve ben de bir keresinde vahşi görünümlü atlılardan ve solgun, neşeli yüzlerinden bahsettiğim dışında çok az şey söyledim. "Memnun oldular," dedim sadece.

Ayrıca Angus'tan kısa bir soru geldi.

"Seninle konuştu mu, bebeğim?" dedi.

Tereddüt ettim ve ona uzun süre baktım. Sonra başımı salladım
ve yavaşça cevapladım, "H-hayır."

Çünkü o zaman, ilk kez, hiç konuşmadığımızı fark ettim. Ama ne anlamamı istediğini biliyordum ve o da
konuşsaydım ona ne söyleyebileceğimi biliyordu--ve hiçbir söze
ihtiyacım yoktu. Ve daha iyiydi.

Beni eve, şatoya götürdüler ve akşam yemeğimi verip
yatağa yatırdılar. Jean, ben uyuyana kadar yanımda oturdu; oldukça uzun bir süre oturmak zorunda kaldı, çünkü Wee Brown Elspeth'le ilgili anılarımdan ve
tekrar geleceğinden emin olmaktan çok mutluydum. Beni emin kılan Jean'in sözleri değildi.
Biliyordum.

Birçok kez geldi. Çocukluğumun tüm yıllarında onun
her birkaç günde bir gelip benimle oynayacağını biliyordum--ama vahşi askerleri veya yara izi olan iri, zayıf adamı bir daha hiç görmedim. Birlikte oynayan çocuklar
birbirlerine karşı pek meraklı olmazlar ve ben onu sadece
zevkle kabul ettim. Bir şekilde, çok da uzak olmayan bir yerde mutlu bir şekilde yaşadığını biliyordum. Görünen o ki, sorunsuz bir şekilde gelip gidebiliyordu. Bazen
onu
ben buldum--ya da o beni bataklıkta buldu; ve sık sık
şatonun içindeki çocuk odamda belirdi. Birlikte olduğumuzda Jean Braidfute yalnız olmamızı tercih ediyor gibiydi ve dadıyı yaşadığım kanadın diğer bölümlerinde meşgul etmeye meyilliydi. Ondan bunu yapmasını hiç istemedim, ama yapıldığı için mutluydum. Küçük Elspeth de mutluydu. İlk
tanışmamızdan sonra açık mavi veya beyaz giyinmişti ve kırmızı leke gitmişti; ama o her zaman ceylan gibi gözleri ve açık, şeffaf yüzü, çok açık küçük yüzü olan Wee Brown Elspeth'ti. Kaba saba askerlerin garip, belirgin solgunluğunu fark ettiğim gibi, onun da tuhaf bir şekilde açık tenli olduğunu fark ettim. Ve ara sıra aynı açık tenli başka kişiler gördüğümde, bunun bazılarına özel ama herkese özel olmayan bir ten rengi olduğunu düşündüm. Ben o kadar açık tenli değildim ve tanıdığım
başka hiç kimse de öyle değildi.

BÖLÜM III

Wee Elspeth bana on yaşındayken gelmeye başladı ve ilk başta onu özlememe rağmen, bu bir keder veya
son kayıp hissiyle değildi. Sadece bir yere gitmişti.

O zaman Angus Macayre benim öğretmenim olmaya başladı. Derin bir
öğrenciydi ve hayatı boyunca kitaplar arasında yaşamıştı.
Jean'a beni eğitmesinde yardımcı olmuştu ve ben de genellikle
çocukların ilk yıllarında öğretilenlerden daha fazlasını öğrenmiştim. Muircarrie'ye velim tarafından büyük bir mürebbiye gönderildiğinde, aşina olduğum şeylere hayret etti, ancak karanlık, asık suratlı şatodan ve yerin yalnızlığından nefret etti ve orada kalmadı. Aslında, hiçbir mürebbiye kalmadı ve bu yüzden Angus benim öğretmenim oldu ve bana eski Galce, Latince ve Yunanca öğretti, birlikte kitap okuduk ve kütüphanedeki eski kitapları inceledik. Bir kız için garip bir eğitimdi ve şüphesiz beni diğerlerinden
daha da farklı kıldı. Ancak hayatım sevdiğim hayattı.

Velim Londra'da onunla yaşamam ve modern kızlar gibi eğitim almam gerektiğine karar verdiğinde, itaatkar olmaya çalıştım ve yanına gittim;
ama iki ay geçmeden perişanlığım beni o kadar hasta etti ki
doktor Muircarrie'ye geri gönderilmezsem çöküntüye uğrayacağımı ve öleceğimi söyledi.

"Onu zehirleyen sadece Londra havası değilmiş gibi görünüyor," dedi Jean ona benden bahsettiğinde; "başka bir şey. Yaşamayacak, hepsi bu. Sir Ian onu eve göndermeli."

Daha önce de söylediğim gibi, çekici olmayan bir çocuktum ve sıradan, ilgisiz bir kızdım. Utangaçtım ve insanlarla konuşamıyordum, bu yüzden tabii ki onları sıkıyordum. Güzel kıyafetler giydiğimde iyi görünmediğimi biliyordum. Küçüktüm, önemsizdim ve zayıflık için bir
kamış gibiydim. Zengin ve bir tür reis olduğum için
uzun boylu ve oldukça görkemli olmalıydım, ya da en azından insanların beni tamamen görmezden gelmesini imkansız kılacak bir duruşum olmalıydı.
Ama; herkes beni görmezden gelebilirdi - yerlere girip çıkan, oturup başkalarını dinleyen, önemsiz, zayıf bir kızdım
kendisi bir şeyler söylemek yerine; bakmayı ve unutulmayı severdim.
İnsanlar beni fark etmese bile onları izlemek ilgimi çekerdi.

Elbette akrabalarım beni gerçekten sevmezdi. Nasıl sevebilirlerdi ki?
Büyük dünyalarıyla meşguldüler ve önemli olması gereken ama olmayan bir kızla ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Muircarrie'ye geri gönderildiğimde gizlice rahatladıklarından eminim.

Ondan sonra sevdiğim hayat sessizce devam etti. Angus'la çalıştım ve
kitap duvarlı kütüphaneyi kendi odam yaptım. Bataklıkta yürüdüm ve at sürdüm,
ve arazideki kulübelerde ve çiftliklerde yaşayan insanları tanıyordum.
Sanırım benden hoşlanıyorlardı, ama emin değilim, çünkü çok arkadaş canlısı görünmek için
çok utangaçtım. Kavalcı Feargus ve
bahçıvanlardan bazılarıyla
başkalarıyla olduğumdan daha çok evimdeymişim gibi hissediyordum. Sanırım bilmeden
yalnızdım; ama asla mutsuz değildim. Jean ve Angus benim en yakınlarımdı.
Jean iyi kanlı ve sadık bir beyefendiydi,
erken mürebbiyem olduğu gibi
arkadaşım olmak için de yeterince eğitimliydi.

Angus'a kendimi tamamen antik kitapları ve geçmiş yüzyılların tarihini incelemeye verdiğimi söyleyen Jean'di.

"O bugün yaşıyor ve bu hayattan hiçbir şey
toplamadan geçmemeli."

"Bu hayat," dedi, sanki daha önce başkalarının içinden geçmişim ve
başkalarının içinden tekrar geçebilirim. Bu onun konuşma tarzıydı her zaman ve bunda herhangi bir olağandışılığın farkında değildi.

"Sen akıllı bir kadınsın, Jean," dedi Angus, onun ciddi yüzüne uzun uzun bakarak. "Akıllı bir kadın."

Londra kitapçılarına en iyi modern kitapları almak için mektup yazdı ve ben de onları okumaya başladım. İlk başta beni anlamadığım bir dünyaya
sürüklüyormuş gibi hissettim ve çoğuna katlanamıyordum. Ama sebat ettim ve eskileri incelediğim gibi onları da inceledim ve zamanla belki de gerçek olduklarını hissetmeye başladım. Onlara karşı en büyük bıkkınlığım,
çok yakın olduğum şeylerden, sanki artık kimsenin umurunda olmayacak kadar uzun zaman önce geçmiş bir hayatın doğrulanmamış tarihiymiş gibi bahsetmelerinden kaynaklanıyordu.
Çok sık, büyük hayatların en büyük saatleri olası efsaneler olarak ele alınıyordu.
İnsanların neden öldüğünü, öldürüldüğünü veya neden kara dehşete kapıldıklarını biliyordum. Biliyordum
çünkü eski kitaplar ve el yazmaları okumuştum ve yüzyıllar boyunca ağızdan ağıza, babadan oğula geçen
hikayeleri duymuştum.

Ama dünyanın kendisiyle başladığına ve onunla biteceğine inanmış gibi yazmayan bir adam vardı. Kendisinin tek olduğunu ve geri kalanların bir parçası olduğunu biliyordu. Ona vereceğim isim Hector MacNairn. O bir
İskoç'tu ama birçok ülkede yaşamıştı. Yazdığı bir kitabı ilk okuduğumda, tekrar tekrar sevinçten nefesim kesildi. Yüzünü görme ihtimalim olmasa bile bir arkadaş bulduğumu biliyordum. O büyük ve ünlü bir yazardı ve tüm dünya onu onurlandırıyordu; ben ise Muircarrie'nin kenarındaki bir kayanın üzerindeki şatomda saklıyken, ilginç veya zeki olmaktan o kadar uzaktım ki
en görkemli gece elbisem ve mücevherlerden oluşan tacımla bile bir fare kadar önemsizdim. Aslında, bazen gelenek gerektirdiği için resmi vesilelerle elmaslarımı takmak zorunda kaldığımda kendimi her zaman biraz aptal hissederdim.

Bay MacNairn denemeler, şiirler ve her zaman gerçek olan, ancak kurgu olarak adlandırılan harikulade hikayeler yazdı. Hikayesi
nerede olursa olsun -sahne ne kadar uzak ve bilinmez olursa olsun- orası gerçek bir yerdi ve
içinde yaşayan insanlar gerçekti, sanki insan şeylerini
canlandırmak, yaşamak ve birinin kalbini attırmak için sihirli bir gücü varmış gibi.
Yazdığı her şeyi okudum. Her kelimesini tekrar tekrar okudum. Her zaman ona ait bir kitabı, elimle dokunabileceğim kadar yakınımda tutardım; ve genellikle kütüphanedeki ateşin başında otururdum, bir tanesini kucağımda bir saat veya daha fazla açık tutardım, sadece bunun sıcak, yakın bir arkadaşlık anlamına geldiği için. O zamanlar sanki o loş ışıkta yanımda oturuyormuş gibi gelirdi ve Wee Brown Elspeth ve benim anladığımız gibi, kelimeler kullanmadan birbirimizin düşüncelerini anlardık - sadece bu daha derin bir şeydi. Birkaç yıldır ona bu şekilde yakın hissediyordum ve her yıl daha da ünlü oluyordu, ta ki bir Haziran ayında, velim Sir Ian, avukatlarımla görüşmek ve mülkün yönetimiyle ilgili bazı önemli belgeleri imzalamak için Londra'ya gitmemi istediğinde. Bir hafta veya daha fazla kalmak için evine gidecektim, bir Salona katılacaktım ve akrabalarıma karşı görevim olarak kabul edilerek, kendimi birkaç büyük partide uygun bir şekilde gösterecektim. Bunlar, inanıyorum ki, gizlice,
eğer hiç görülmezsem, dünyalarının koruyucumu görevi ihmal ettiğim için kınayacağından veya akıl sağlığımın yerinde olmadığına ve
kasıtlı olarak Muircarrie'de saklandığıma karar vereceğinden korkuyorlardı. O onurlu bir adamdı ve
karısı iyi niyetli bir kadındı. Onlara haksızlık etmek istemiyordum, bu yüzden onları her yıl ziyaret ediyordum ve
ince elbiseler giymekten ve küçük kafamda ve ince boynumda elmaslar
takmaktan hoşlanmasam da,
onların istediği gibi davranmaya çalışıyordum.

Bu sefer Londra ziyaretinden her zamanki kadar korkmadığımı fark etmem garipti. Bilinmeyen bir sebepten dolayı,
gitmek konusunda gerçekten isteksiz olmadığımın farkına vardım.
Genellikle,
önümüzdeki günlerin düşüncesi beni huzursuz ve moralsiz yapıyordu. Londra her zaman
çok karışık ve kalabalık görünüyordu ve sanki sürekli yorucu bir ses çıkaran bir kalabalık tarafından
itilip kakılıyormuşum gibi hissettiriyordu. Ama bu
sefer sanki bir şekilde durabileceğim, şaşkınlığa düşmeden bakıp dinleyebileceğim net bir yer bulmam gerektiğini hissettim. Tuhaf bir
histi; bunu fark edip merak etmekten kendimi alamadım.

Sonradan bunun bana bir değişimin yaklaşması nedeniyle geldiğini anladım. Bunu daha iyi bir şekilde anlatabilmeyi çok isterdim. Ama benim sadece
kendi yolum var, korkarım ki bu da bir okul kızınınkine çok benziyor.

Jean Braidfute her zaman yaptığı gibi yolculuğu benimle yaptı ve bu diğer yolculuklar gibiydi. Sadece bir olay onu farklı kıldı ve gerçekleştiğinde bunda olağandışı hiçbir şey yoktu. Beni etkileyen sadece biraz hüzünlü, günlük yaşamdı. Derin yas tutan zavallı bir kadını görmekte yeni bir şey yok.

Jean ve ben yolculuğun büyük bir kısmını tren vagonunda yalnız geçirdik; ama Londra'ya varmamızdan bir iki saat önce bir adam vagona bindi ve bir köşeye oturdu. Tren,
güzel ve iyi bilinen bir mezarlığın olduğu bir yerde durmuştu. İnsanlar arkadaşlarını
uzun mesafelerden getirip oraya yatırıyorlardı. İstasyondan geçerken,
neredeyse her zaman platformda üzgün yüzler ve yas tutan insanlar görürdünüz.

O gün orada birden fazla grup vardı ve köşede oturan adam onlara nazik gözlerle bakıyordu. Güzel, derin gözleri ve
yakışıklı bir ağzı vardı. Yas tutan zavallı kadın neredeyse
çocuğuyla birlikte vagona
tökezleyecekken, ona yardım etmek için elini uzattı
ve ona yerini verdi. Kadın tökezlemişti çünkü gözleri korkunç bir ağlamayla
donmuştu ve neredeyse göremiyordu. Onun vahşi kederini ve etrafındaki dünyanın bilincini
kaybetmesini görmek insanın kalbini durduruyordu. Dünya önemli değildi. Dünya yoktu. Sanırım
az önce kör bir şekilde sendeleyerek
uzaklaştığı mezardan başka hiçbir şey kalmamıştı. Sanki ağlayarak, kıvranarak ve zavallı elleriyle yeni toprağı döverek yatıyormuş gibi hissettim ve bir şekilde, ziyarete gittiği yerin bir çocuk mezarı olduğunu ve arkasını döndüğünde tamamen yalnızlığa gömüldüğünü hissettim. Bunu düşündüğüm için, yanında olan ve siyah elbisesine yapışmış, sanki onu bırakmaya dayanamıyormuş gibi çocuğun bu kadar bilinçsiz ve kayıtsız görünmemesini diledim. En azından bu çocuk hayattaydı, diğerini kaybetmiş olsa bile ve küçük yüzü çok hüzünlüydü! Sanki orada yokmuş gibi unutmak ve görmezden gelmek adil görünmüyordu. Sanki eteğine yapışmış ve neredeyse onunla birlikte tren vagonuna sürüklenmiş olmasaydı, onu platformda bırakmış gibi hissettim. Koltuğuna çöktüğünde zavallı küçük şeyi yanındaki yere bile kaldırmadı, ama elinden geldiğince yukarı tırmanması için bıraktı. Şişmiş yüzünü mendiline gömdü ve sanki yakınında yaşayan hiçbir şeyi görmüyor, duymuyor ve hissetmiyormuş gibi boğuk bir şekilde hıçkırdı. Zavallı çocuğu hatırlamasını ve onun kendisini rahatlatmasına izin vermesini ne kadar isterdim! Gerçekten de bunu masumca yapmaya çalışıyordu. Yanına sokuldu, yalvarırcasına baktı, kolunu ve krep
duvağını tekrar tekrar öptü ve dikkatini çekmeye çalıştı. Beş veya altı yaşından büyük olmayan ve belki de söylemek istediklerini ifade edemeyecek kadar küçük, zambak gibi
bir yaratıktı. Sadece ona yapışıp siyah elbisesini öpebiliyordu ve en azından canlı bir şey olduğunu hatırlaması için ona yalvarıyor gibiydi. Ama o, dünyada olduğunu
bilmeyecek kadar acısına dalmıştı. Ne ona baktı ne de ona dokundu ve sonunda yanağı koluna değecek şekilde oturdu, kolunu
yumuşakça okşadı ve ara sıra onu özlemle öptü. Yüzümü
başka tarafa çevirip pencereden dışarı bakmak zorunda kaldım çünkü nazik yüzlü adamın gözlerime dolan yaşları gördüğünü biliyordum.

Zavallı kadın bizimle çok uzaklara seyahat etmiyordu. Birkaç istasyon geçtikten sonra trenden indi. Yol arkadaşımız, platforma çıkmasına yardım etmek için ondan önce indi. Ona yardım ederken başı açık bir şekilde durdu,
ama çocuk onu zar zor gördü. Ve o zaman bile çocuğu unutmuş gibiydi.
Zavallı şey, içeri sürüklendiği gibi elbisesinden sürüklenerek dışarı çıkarıldı. Kapıdan geçerken istemsizce elimi uzattım, çünkü
düşebileceğinden korkuyordum. Ama düşmedi. Güzel küçük yüzünü
çevirdi ve bana gülümsedi. Nazik yolcu tekrar vagondaki yerine döndüğünde ve tren istasyondan ayrıldığında, siyah örtülü kadın
peronda yavaşça yürüyordu ve çocuk hala eteğine
yapışıyordu.

BÖLÜM IV

Velimim, büyük ve saygın
partiler verme alışkanlığı olan bir adamdı. Görkemli ve şık konukları arasında neredeyse her zaman edebiyat dünyasının daha önemli üyelerinden birkaçı olurdu. Oraya
vardığım gece özellikle dikkat çekici bir akşam yemeği olacaktı. Ben
hazırlıklı olarak gelmiştim. Jean bana
güzel bir takım elbise ve bir kasa mücevher getirmişti. "Giyinip" olabildiğince önemli görünmem gerektiğini biliyordum. Çaydan sonra yukarı çıktığımda, Jean odamdaydı ve
yatakta eşyaları yerleştiriyordu.

"Bu kadar sevdiğin adam bu gece burada yemek yiyecek, Ysobel," dedi.
"Bay Hector MacNairn."

Ayağa kalkıp ona bakarken aniden elimi kalbime koyduğumu sanıyorum, çok şaşırmış ve çok mutluydum.

"Ona kitaplarını ne kadar sevdiğini söylemelisin," dedi.
Sessiz, anaç bir tavrı vardı.

"Onunla konuşmak isteyecek çok fazla insan olacak," diye cevapladım ve bunu söylerken heyecandan biraz nefessiz kaldım.

"Ve ben de böyle şeyleri nasıl düzgün söyleyeceğimi bilemeyecek kadar utangaç olmalıyım."

"Ondan korkma," diye tavsiyede bulundu. "Adam
kitapları gibi olacak ve onlar senin hayatının neşesi olacak."

Getirdiği yeni elbiseyle beni olabildiğince güzel gösterdi;
Muircarrie elmaslarını taktırdı ve beni aşağı gönderdi.
Konukların kim olduğu önemli değil; neredeyse hiç hatırlamıyorum.
Beni konuşturmaya çalışan görkemli yaşlı bir adam tarafından yemeğe alındım ve sonunda
diğer tarafındaki zeki kadın tarafından emildim. Kendimi çiçeklerin arasında Hector MacNairn'in olduğunu hayal edebileceğim bir adamın yüzünü ararken buldum. Yukarı aşağı baktım ve ona ait olduğuna inanabileceğim hiçbir şey göremedim. Yakışıklı yüzler ve bireysel yüzler vardı,
ama ilk başta Hector MacNairn'i göremedim. Sonra, bir epergne'nin arkasına bakmak için biraz öne eğildiğimde, beni şaşırtan ve
memnun eden bir yüz gördüm. Bu, tren vagonundan yas tutan kadına yardım eden, kederinin önünde başını
açan yolcunun yüzüydü.
Dönmeden edemedim ve heybetli yaşlı ortağımla konuştum.

"Onun kim olduğunu biliyor musun--masanın diğer tarafındaki adam?" diye sordum.

Yaşlı Lord Armour baktı ve sevimli bir gülümsemeyle cevap verdi. "Bu
günlerde dünyanın en çok konuştuğu yazar ve bu konuşma
yeni bir şey değil. Bay Hector MacNairn."

Kendimden başka kimse ne kadar mutlu olduğumu söyleyemezdi. O, zavallı, geçen bir yabancının acısının derinliklerini anlayan adam olmalıydı. O kadar çok sevmiştim ki başının o sessizce açılmasını! Birdenbire ondan korkmamam gerektiğini anladım. Utangaç olmaktan kendimi alamadığımı, bunun sadece doğam olduğunu ve
bir şeyleri garip bir şekilde söylersem
anladığımın sözcüklerimden daha iyi olduğunu anlayacaktı. Belki de
ona kitaplarının benim için ne ifade ettiğini anlatabilirdim.
Tekrar çiçeklerin arasından baktım ve bana bakıyordu! Bir an
inanamıyordum. Ama bakıyordu. Gözleri -harika
gözleri- benimkilerle buluştu. Neden harika olduklarını açıklayamıyordum. Bence
bu onlardaki netlik ve anlayış ve bir tür büyük ilgiydi. İnsanlar bazen bana meraktan bakıyorlar ama
gerçekten ilgilendikleri için bakmıyorlar.

Bakışlarımı zorlukla ayırabiliyordum, ama bakmakla suçlu olmadığımı biliyordum. Bir uşak yanımda bir tabak getiriyordu. Ne olduğunu bilmeden
bir şey aldım. Lord Armour nazikçe konuşmaya başladı.
Bay MacNairn ve çalışmaları hakkında güzel, hayranlık dolu şeyler söylüyordu.
Minnettarlıkla dinledim ve ara sıra kendim de birkaç kelime söyledim.
Düşüncelerinden etkilenen ve yükselen büyük ve küçük insanlardan bahsedildiği için çok mutluydum.

"Ona çok hayran olduğunuzu görebiliyorum," dedi sevecen yaşlı ses.

Dönmeden ve yukarı bakmadan edemedim. "Sanki büyük, büyük bir dâhi birinin arkadaşıymış gibi - sanki o konuşuyor ve biz dinliyormuşuz gibi," dedim. "Gerçekleşmiş muhteşem bir rüya gibi."

Yaşlı Lord Armour bana oldukça düşünceli bir şekilde baktı, sanki bende yeni bir şey
görmüş gibi.

"Bunu söylemenin iyi bir yolu, Bayan Muircarrie," diye cevapladı.
"MacNairn bunu isterdi. Bunu ona kendiniz anlatmalısınız."

Tekrar çiçeklere bakmak istemiyordum ama istemsizce yaptım. Ve diğer gözlerle karşılaştım - tıpkı daha önce gördüğüm gibi harika, ilgili gözlerle. Neredeyse beni izliyormuş gibi geldi. Bunun nedeni, belki de daha önce beni gördüğünü belirsiz bir şekilde hatırlaması ve nerede tanıştığımızı hatırlamaya çalışmasıydı diye düşündüm.

Velimiz akşam yemeğinden sonra adamlarını misafirlerini oturma odasına getirdiğinde, sessiz, küçük bir masada eski baskılara bakıyordum.
Birkaç dakika boyunca gülümseyerek konuştuk ve sonra Sir Ian, yanında birini getirerek odayı geçip bana doğru geldi. Hector MacNairn'i getirmişti.

"Bay MacNairn, bu öğleden sonra birbirinizi tanımadan birlikte seyahat ettiğinizi söyledi," dedi. "Muircarrie hakkında bir şeyler duymuş ve
daha fazlasını duymak istiyor, Ysobel. Feodal şatosunda tek başına küçük bir hayalet gibi yaşıyor, Bay MacNairn. Onu Londra'yı sevmeye ikna edemeyiz."

Sanırım bizi yalnız bıraktı çünkü bir arkadaş olmadan daha iyi geçinebileceğimizi fark etti.

Bay MacNairn yanıma oturdu ve Muircarrie hakkında konuşmaya başladı.
Buna benzer çok az yer vardı ve her birini biliyordu. Angus Macayre'in bildiği türden şeyleri biliyordu--çoğu insanın
ya hiç duymadığı ya da sadece efsane olarak düşündüğü şeyler. Yazarken konuşuyordu ve beni konuşmaya ne zaman yönlendirdiğini bile zar zor fark ettim. Sonradan bana cevaplamaktan kendimi alamadığım sorular sorduğunu fark ettim.
Çünkü gözleri beni o sessiz, derin ilgiyle çekiyordu.
Sanki yüzümde onu meraklandıran bir şey görmüş gibiydi.

Sanırım bu ifadeyi ilk olarak tren vagonunda buluşmamızdan bahsetmeye başladığımızda gördüm ve kalbimin çok acıdığı zavallı küçük, güzel çocuktan bahsettim.

"Çok küçük bir şeydi ve onu rahatlatmak istiyordu! Beyaz, küçük, yapışan elleri onu okşadığında ve sıvazladığında çok zavallıydı," dedim. "Ve ona bakmadı bile."

İrkilmedi ama neredeyse irkilme etkisi yaratacak şekilde tereddüt etti. Uzun süre sonra hatırladım.

"Çocuk!" dedi. "Evet. Ama ben diğer tarafta oturuyordum. Ve zavallı anneye o kadar dalmıştım ki onu neredeyse hiç göremediğimden korkuyorum. Bana anlat."

"Altı yaşında bile değildi, zavallıcık," diye cevapladım. "Arada sırada görülen
çok güzel çocuklardan biriydi. Annesi gibi değildi.
Beyaz İnsanlardan biri değildi."

"Beyaz İnsanlar mı?" diye yavaşça arkamdan tekrarladı. "Kafkasyalı olmadığını mı kastediyorsun? Belki de anlamıyorum."

Bu beni yine biraz utandırdı. Elbette ne demek istediğimi anlayamazdı. Bunu tahmin etmem ne kadar da aptalcaydı!

"Özür dilerim. Unuttum," diye kekeledim hatta biraz. "Bu sadece
benim gördüğüm o güzel insanları düşünme şeklim, o çok güzel olanları, bilirsin--güzellikleri neredeyse şeffaf görünenleri. Elbette
çok fazla değiller; ama sokaktan geçerken veya bir odaya girerken onları fark etmemek elde değil. Siz de fark etmiş olmalısınız.
Ben onlara her zaman, kendi kendime, Beyaz İnsanlar derim, çünkü onlar geri kalanımızdan
farklıdır. Zavallı anne onlardan biri değildi, ama çocuk öyleydi. Belki de ilk başta ona bakmamın sebebi buydu. Çok sevimli küçük bir şeydi; ve beyazlığı onu narin gösteriyordu ve düşünmeden edemedim--" Tereddüt ettim, çünkü bitirmek neredeyse kaba görünüyordu.

"Eğer bir çocuğunu yeni kaybetmişse diğerine daha fazla bakması gerektiğini düşündün," diye bitirdi benim için. Bakışlarında derin bir düşüncelilik vardı, sanki beni izliyormuş gibi. Nedenini merak ettim.

"Keşke o küçük yaratığa daha fazla dikkat etseydim," dedi çok
nazik bir şekilde. "Ağladı mı?"

"Hayır," diye cevapladım. "Sadece ona sarıldı ve siyah kolunu okşadı ve öptü, sanki onu rahatlatmak istiyormuş gibi. Ağlamasını bekliyordum,
ama ağlamadı. Beni ağlattı çünkü eğer hayatta olduğunu ve onu sevdiğini hatırlarsa onu rahatlatabileceğinden çok emindi.
Keşke, keşke ölüm insanlara sanki tüm dünyayı doldurmuş gibi hissettirmeseydi--sanki gerçekleştiğinde hiçbir yerde hayat kalmamış gibi.
Yanında yaşayan çocuk ona canlı bir şey gibi gelmiyordu. Önemi yoktu."

Daha önce hiç kimseye böyle bir şey söylememiştim ama onun izleyen gözleri utangaç dünyasızlığımı unutturdu.

"Bunun hakkında ne hissediyorsun--ölüm?" diye sordu.

Sesinin alçak yumuşaklığı her zaman bildiğim bir şeymiş gibi geldi.

"Hiç görmedim," diye cevapladım. "Hiçbirini tehlikeli derecede hasta görmedim. Ben--Sanki buna inanamıyorum."

"İnanamıyor musun? Bu harika bir şey," dedi, daha öncekinden bile daha sessiz bir şekilde.

"Hiçbirimiz inanmasaydık, ne kadar harika olurdu! Güzel de."

"O zavallı anne buna nasıl da inandı!" dedim, şişmiş, çarpık, hıçkırıklı yüzünü hatırlayarak. "Başka hiçbir şeye inanmıyordu; başka her şey
gitmişti."

"Acaba ona çocuk hakkında
konuşsaydın ne olurdu?" dedi, sanki hayal etmeye çalışıyormuş gibi yavaşça.

"Ben çok utangaç bir insanım. Bir
yabancıyla konuşmaya asla cesaret edemem," diye cevapladım.

"Korkarım ben de korkak biriyim. Benim karıştığımı düşünebilirdi."

"Anlamamış olabilir," diye mırıldandı.

"Perondan aşağı yürürken elbisesine yapışmıştı," diye devam ettim. "O zaman fark etmişsindir sanırım?"

"Senin kadar değil. Keşke daha fazla fark etseydim," diye cevapladı. "Zavallı
küçük Beyaz Adam!"

Bu bizi Beyaz İnsanlar hakkındaki konuşmamıza götürdü. Bazı açılardan tam olarak
gözlemci bir insan olduğunu düşünmediğini söyledi. Bana dünyadaki her şeyi
görmüş ve anlamış bir adamın
işi gibi görünen kitaplarını hatırlayınca, onun böyle düşünmesini
anlayamadım ve
ona öyle söyledim. Ama o, Beyaz İnsanlarım hakkında
söylediklerimin bazen soyutlanmış ve bazı şeyleri kaçırmış gibi hissetmesine neden olduğunu söyledi. Benim
gördüğüm nadir adaleti fark ettiğini hatırlamıyordu. Bunu söylerken gülümsedi, çünkü tabii ki bu sadece küçük bir şeydi -- bazı insanların diğerlerinden çok daha
açık olduğunu
görmemişti.

"Ama senin için küçük bir şey değilmiş, belli ki. Bu yüzden
bu konuda biraz daha meraklıyım," diye açıkladı. "Bu, neredeyse bizimkinden farklı bir ırktanmış gibi konuşmanıza yetecek kadar belirgin bir fark."

Birkaç saniye sessizce oturdum ve düşündüm. Birdenbire daha önce hiç fark etmediğim bir şeyi fark ettim.

"Biliyor musun," dedim, kendisi konuşurken olduğu kadar yavaş bir şekilde, "sen bunu
sözcüklere dökene kadar bunun doğru olduğunu bilmiyordum. Onları
bir şekilde farklı olarak düşünmeye o kadar alışmışım ki, sanırım bir şekilde
başka bir ırka
benziyorlarmış gibi hissediyorum. Belki de bir yerli Kızılderili veya Japonla
böyle hissedebilirdi."

"Bunun iyi bir benzetme olduğunu söyleyebilirim," diye düşündü. "Onları iyi tanıdığında farklılar mı?"

"Wee Brown Elspeth'ten başkasını hiç tanımadım," diye cevapladım, düşünerek.

O zaman, en garip şekilde irkildi.

"Ne!" diye haykırdı. "Ne dedin?"

Ben de oldukça şaşırmıştım. Aniden solgun göründü ve nefesi
kendi kendine geldi.

"Küçük Elspeth, Küçük Kahverengi Elspeth dedim. O sadece benimle oynayan bir çocuktu," diye kekeledim, "ben küçükken."

Kendini hemen toparladı, ama yüzü hemen renk almadı ve sesi birkaç saniye boyunca sabit kalmadı. Ama kendine güldü.

"Özür dilerim," diye özür diledi. "Hastaydım ve biraz
gerginim. Söyleyemeyeceğin bir şey söylediğini düşündüm. Seni neredeyse korkuttum. Ve sadece küçük bir
oyun arkadaşından bahsediyordun. Lütfen devam et."

"Sadece onun böyle güzel olduğunu söyleyecektim, gördüğüm herkesten daha güzel; ama birlikte oynadığımızda diğer çocuklar gibi görünüyordu. Tanıdığım ilk çocuktu."

Ona bataklıktaki sisli günden, solgun askerlerden ve Elspeth'i eyerinde önünde taşıyan iri, zayıf liderden bahsettim. Daha önce hiç kimseyle, hatta Jean Braidfute'la bile konuşmamıştım. Ama o kadar ilgili görünüyordu ki, sanki küçük hikaye onu oldukça büyülemişti. Sadece bir bölümdü ama bataklığın tuhaflığını ve beyaz sisin içinde saklanan şeyler hakkındaki çocukça hayallerimi, kayasına asılmış kaleyi, bebek yüzümü kuledeki çocuk odası penceresine bastırdığımı, Angus'u ve kütüphaneyi, Jean'ı ve onun iyiliğini ve bilge yollarını getirdi. Kendi hakkında bu kadar çok konuşmak korkunçtu. Ama o çok dinledi. Gözleri yüzümden hiç ayrılmadı - sanki büyülenmiş gibi beni izliyor ve tutuyorlardı. Bazen bir soru
sordu.

"Acaba kimlerdi - atlılar mı?" diye düşündü. "Hiç
Wee Elspeth'e sordun mu?"

"İkimiz de umursamayacak kadar küçüktük. Sadece oynuyorduk," diye cevapladım. "Ve
o kadar çabuk gelip gidiyorlardı ki sadece bir tür rüyaydılar."

"Garip bir topluluk gibi görünüyorlardı. Angus onlar hakkında meraklı değil miydi?" diye önerdi.

"Angus hiçbir zaman hiçbir şey hakkında meraklı olmadı," dedim. "Belki onlar hakkında bir şeyler biliyordu ve bana söylemedi. Ben küçükken
onun ve Jean'in benim duymaya çok küçük olduğum sırları olduğunu her zaman bilirdim. Benden
üzücü ve çirkin şeyler veya bir çocuğu korkutabilecek şeyler saklıyorlardı. Çok
iyiydiler."

"Evet, iyilerdi," dedi düşünceli bir şekilde. Sanırım herhangi biri, büyük bir dahiyle sessizce konuşurken kendini bulmaktan memnun olurdu - sanki oldukça sıradan bir insanmış gibi;
ama benim için bu deneyim harikaydı. Onu çok fazla düşünmüştüm
ve böylesine hayranlık dolu bir saygıyla. Ve bana sanki gerçekten
benden hoşlanıyormuş gibi baktı, hatta sanki yeni bir şeymişim gibi - ilgisini
çeken bir tür keşif. Daha önce hiç bu kadar yalnız ve bu kadar
uzak ve vahşi bir yerde yaşayan bir kız görmediğini söyleyebilirim.

Sanırım Sir Ian ve karısı da benim
konuştuğumu görünce memnun oldular. Misafirlerinin, zeki bir adamın bile dikkatini çekebilecek kadar
zeki olduğumu görmelerinden memnun oldular. Hector
MacNairn benimle ilgileniyorsa, göründüğüm kadar aptal ve sıkıcı olamazdım. Ama benim açımdan sadece hayret ve mutluluk doluydum. Ben bir
kızdım ve o benim tek kahramanımdı; ve sanki benden hoşlanıyormuş gibi
ve benim tuhaf hayatımı önemsiyormuş gibi görünüyordu.

Sır saklayan veya kendinden bahseden bir adam değildi, ama ayrılmadan önce onu ve çevresini
sanki tarif etmiş gibi tanıyordum. Onun tek bir cümlesi bile bir resim oluştururdu.
Bu kadar az kelime annesini bana oldukça açık bir şekilde gösterdi. Birbirlerini
çok zarif, samimi bir şekilde seviyorlardı. O güzel bir insandı. Sanatçılar
onu her zaman resmetmişlerdi. Birlikte olduklarında
çok mutlu oluyorlardı. Kırsalda bir evde yaşıyorlardı ve
bu evin güzel bacaları olan eski bir ev olduğunu ve etrafında köşe kuleleri olan
çok büyük bir bahçesi olduğunu nasıl keşfettiğimi hiç anlatamadım. O bundan sadece kısaca bahsetti, ama ben onu bir resim olarak gördüm; ve
sonraları, annesini düşündüğümde, onu kalın, yeşil çimenlerin üzerinde uzanan uzun, geç öğleden sonra gölgeleriyle
büyük ve kadim bir elma ağacının altında otururken düşündüm. Sanırım bunu sadece şunu söylediği için gördüm:

"Bir öğleden sonra büyük elma ağacının altında çay içmeye gelir misin?
Geç gölgeler
çimenlerin üzerinde kadife gibi olduğunda? Bu belki de en güzel
zamandır."

Ayağa kalkıp partinin geri kalanına katılmak için gittiğimizde, bir an durdu ve
odanın etrafında diğer misafirlere baktı.

"Bu gece Beyaz Adamlarınızdan herhangi biri burada mı?" dedi gülümseyerek. "Her yerde onları aramaya başlayacağım."

Yüzlere umursamazca baktım. "Bu gece burada hiçbiri yok," diye cevapladım ve sonra gülümsediği için kızardım. "Onlara sadece
çocukça bir isim verdim," diye tereddüt ettim. "Anlamayacağını
unuttum. Kulağa aptalca geliyor diyebilirim."

Bana çok çabuk baktı.

"Hayır! hayır! hayır!" diye haykırdı. "Bunu düşünmemelisin! Kesinlikle
aptalca değil."

Sanırım elini uzatıp nazikçe kolumu, bir çocuğun dinlemesini istediği gibi dokunur gibi dokunduğunu bilmiyordu.

"Bilmiyorsun," dedi alçak, yavaş sesiyle, "benimle konuştuğun için ne kadar mutlu olduğumu. Sir Ian insanlarla konuşmaktan hoşlanmadığını söyledi ve seni tanımak istedim."

"Muircarrie gibi yerleri önemsiyorsun. Bu yüzden," diye cevapladım, ne kadar anladığını hemen hissederek. "Muircarrie'yi dünyanın geri kalanından daha fazla önemsiyorum. Ve sanırım bunu yüzümde gördün. O tür bir hayatı seven insanların bunu orada görmeden edemediklerini söyleyebilirim."

"Evet," dedi, "gözlerinde. Seni trende izlerken gördüğüm ve merak ettiğim şey buydu. Gerçekten de bataklıktı, sisti ve içinde saklı olduğunu düşündüğün şeylerdi."

"Beni izledin mi?" diye sordum. "Zavallı kadına karşı bu kadar nazikken, seni biraz olsun izlemekten kendimi alamadım.
Beni görüp
beni kaba bulacağından korktum."

"Yüzündeki uzak bakışı izledim," dedi. "Büyük elma ağacının
altında çay içmeye gelirsen sana daha fazlasını anlatırım."

"Elbette gelirim," diye cevapladım. "Şimdi gidip diğer insanların
arasında oturmalıyız--Muircarrie'yi hiç umursamayanların."

BÖLÜM V

Büyük elma ağacının altında çay içmeye gittim. Çok büyük, yaşlı ve
harikaydı. Bay MacNairn ve annesinin onu sevmesine şaşmamalı. Büyük dalları daha önce bir elma ağacının dallarının yayıldığını gördüğümden daha uzağa yayılmıştı. Düğümlü, düğümlü ve yaşla birlikte güzelleşmişlerdi. Çimlerin üzerindeki gölgeleri kadifemsi, derin ve yumuşaktı. Böyle bir ağaç ancak böyle bir bahçede hayatını yaşayabilirdi. En azından bana öyle geldi. Yüksek, soluk renkli duvarlar, tuhaf, alçak köşe kuleleri ve tuğlalarına yayılmış duvar meyvelerinin yaprakları, sanki ona ve güzelliğine bakmak için oradaymış gibi onu kucaklayarak sarıyordu. Ancak ağaç, gölgesinin tüm asil güzelliğiyle orada büyümüş ve altında oturan Bayan MacNairn'e bakmak için oradaydı. Onu seviyor ve onunla gurur duyuyormuş gibi hissettim.

Zeki edebiyatçıların Bayan MacNairn'den "tipin devamı" olarak bahsettiğini duydum. Bazen zeki insanlar kullandıkları terimlerle beni şaşırtıyor, ancak onun durumunda ne demek istediklerini anladığımı düşündüm. O,
modern yaşlı kadından oldukça farklıydı ve yine de
en ufak tefek eski kafalı veya demode değildi. Sadece mükemmel bir şekilde farklıydı.

O öğleden sonra elma ağacı dallarının altındaki sandalyesinden kalkıp
beni karşılamaya geldiğinde, beni ilk etkileyen şey
boyu, inceliği ve hafif adımlarıydı. Sonra, net
profilinin fildişinden kesilmiş gibi göründüğünü ve başının güzel bir şekil olduğunu
ve güzelce yerleştirildiğini gördüm. Her dönüşü ve hareketi mükemmeldi.
Her iki uzun, fildişi elinin de benimkileri kucaklaması beni heyecanlandırdı.
Onun güzelliğinin farkında olmayabileceğini merak ettim. Güzel insanlar bana heyecan veriyor ve Bayan MacNairn her zaman diğerlerinden daha fazla heyecan verici
görünmüştür. Oğlu bir keresinde onun hakkında şöyle demişti:

"O sadece güzel değil; o bir Güzellik--Güzelliğin ruhu, ölümlüler arasında
dolaşıyor; saf Güzellik."

Beni ağacının altındaki bir sandalyeye çekti ve birlikte oturduk. Geldiğim için
mutlu olduğunu hissettim. Oğlunun gözlerinde gördüğüm izleyen bakış onun gözlerinde de vardı. Konuşurken beni izliyorlardı ve kendimi ona evimden bahsederken buldum. Belli ki kendisi de ona bahsetmişti. Muircarrie'yi benim gibi düşünen hiç kimseyle tanışmamıştım ama sanki yabancı olanlar
benim gibi onun vahşi, güzel yalnızlığına çekilmiş gibiydi.

Mutluydum. Gizli kalbimde, onların beni bir şekilde birine aitmişim gibi hissettirip hissettirmediklerini sormaya başladım. Her zaman herkesten bu kadar kopuk görünmüştüm. Bu konuda mutsuz olmamıştım ve kendi kendime şikayet etmemiştim; sadece kopukluğu kendi hayatımın bir parçası olarak kabul etmiştim.

Bay MacNairn daha sonra bahçeye geldi ve birkaç kişi daha çay içmeye geldi. Görünüşe göre bu bir tür günlük gelenekti - Bayan MacNairn'e hayran olan insanlar her öğleden sonra onu görmeye ve onunla konuşmaya gelirdi. Harika konuşurdu ve arkadaşlarının ona olan sevinci de harikaydı. İnsanların onun yanında olmaktan mutlu olduğu açıktı. Söylediği ve yaptığı her şey hafif adımları ve narin, güzel başının hareketleri gibiydi - zarif, yumuşak ve dikkat çekici derecede güzeldi. Genellikle yabancılar arasında yaptığım gibi,
uzaklaşmama ve bir köşede oturup izlememe izin vermedi. Beni yanında tuttu ve incelikli, nazik bir şekilde beni olan bitenin bir parçası yaptı - konuşma, elma ağacının yayılan dallarının altındaki büyüleyici daire, her şeyin cazibesi. Bazen zarif, uzun parmaklı elini uzatır ve bana hafifçe dokunurdu ve bunu her yaptığında bana yeni bir hayat vermiş gibi hissettim.

Diğer misafirlerin arasında ilginç yaşlı bir adam geldi. Bana ondan bahsetmeden önce bile onunla ilgileniyordum. Çok
zeki görünen yakışıklı, kartal gibi bir yüzü vardı. Konuşması
parlak
bir şekilde nüktedandı. Konuşurken insanlar sanki bir cümleyi veya hatta bir kelimeyi kaybetmeye
dayanamıyormuş gibi duraksıyorlardı. Ama onu
çevreleyen kahkahaların ortasında gözleri değişmez bir şekilde üzgündü. Yüzü
güldü veya gülümsedi, ama gözleri asla. "O İngiltere'nin en büyük sanatçısı ve en zeki adam," dedi Bayan MacNairn bana sessizce. "Ama aynı zamanda en üzgün olanı. Güzel bir kızı vardı ve o, onun huzurunda, bir düşme sonucu anında öldü. Ayrılmaz arkadaşlardı ve o, hayatının neşesiydi. O garip, sabit bakış o zamandan beri gözlerinde. Bunu fark
ettiğinizi biliyorum."

Çaydan sonra çiçek tarhlarının arasında dolaşıyorduk ve Bay MacNairn
bir köşedeki mavi mahmuz dikeni bulutunu bana gösteriyordu ki
bir şey gördüm ve bu beni oldukça hızlı bir şekilde ona doğru çevirdi.

"Bir tane var!" dedim. "Ona bir bakın! Şimdi ne demek istediğimi anlıyorsunuz! Bay Le Breton'ın kolunda elini tutan kız."

Bay Le Breton, hüzünlü gözlere sahip zeki adamdı. Bahçenin diğer tarafında beyaz ve mor irislerden oluşan bir kümeye bakıyordu. Yanında iki veya üç kişi vardı, ama sanki
bir an için onları unutmuş gibiydi - nerede olduğunu unutmuştu. Birdenbire kızının süsenleri sevip sevmediğini merak ettim. Onlara
çok şefkatli, kayıp bir ifadeyle bakıyordu. Güzel, sarışın bir kız olan kız, elini koluna koymuş bir şekilde oldukça yakınında duruyordu ve o da gülümsüyordu - ne kadar da gülümsüyordu!

"Bay Le Breton!" dedi Bay MacNairn oldukça şaşkın bir tonda. "Kolunu
eliyle tutan kız mı?"

"Evet. Ne kadar sarışın olduğunu görüyorsunuz," diye cevapladım.

"Ve o şeffaf bakışı var. Çok hoş. Öyle düşünmüyor musun?
O Beyaz İnsanlardan biri."

Çok hareketsiz durdu, çiçeklerin arasından gruba baktı.

İfadesinde tekil bir ilgi ve yoğunluk vardı. Sanırım bir dakika boyunca çifti sessizce izledi.

"Evet," dedi, yavaşça, sonunda, "Ne demek istediğini anlıyorum ve GERÇEKTEN çok güzel. Onu pek iyi tanımıyorum. Annemin yeni bir arkadaşı olmalı. Yani Beyaz İnsanlardan biri mi?"

"Kendisi de beyaz bir süsen gibi görünüyor, değil mi?" dedim. "Şimdi
biliyorsun."

"Evet; şimdi biliyorum," diye cevapladı.

Daha sonra Bayan MacNairn'e kızın kim olduğunu sordum ama benim onu
tanıdığımı anlamadı. Bay Le Breton o zamana kadar gitmişti ve kız da gitmişti.

"Sisli, soluk gri elbiseli, uzun boylu, çok sarışın olan," dedim. "Bay Le Breton süsen yatağına bakarken yanındaydı. Ondan sadece birkaç metre
uzakta birkaç gül kesiyordun. O ÇOK sarışın kız?"

Bayan MacNairn bir an durakladı ve şaşkın göründü.

"Mildred Keith sarışın," diye düşündü, "ama o zamanlar orada değildi. Bir kız gördüğümü hatırlamıyorum. Bayan Anstruther için birkaç tomurcuk kesiyordum.
Ben--" Tekrar durakladı ve bizi izlemekte olan oğluna doğru döndü. Gözlerinin oldukça tutuk bir şekilde buluştuğunu gördüm.

"Mildred Keith değildi," dedi. "Bayan Muircarrie soruyor
çünkü bu kız Beyaz İnsanlar dediği kişilerden biriydi. Daha önce burada
gördüğüm hiç kimse değildi."

Bayan MacNairn gülümseyerek koluma hafif, heyecan verici dokunuşlarından birini yapmadan önce bir saniyelik sessizlik oldu.

"Ah! Hatırlıyorum," dedi. "Hector bana Beyaz İnsanlardan bahsetti.
Benim de onlardan biri olabileceğimi düşündü."

Başımı yavaşça sallarken ona bakmaktan korkuyorum. Görüyorsunuz ya
neredeyse bir tanesiydi ama tam olarak değil.

"Güllerimle o kadar meşguldüm ki Bay Le Breton'un yanında kimin durduğunu fark etmedim," dedi. "Belki de Anabel Mere'di. Mildred'dan daha
şeffaf bir kızdı ve daha sarışındı. Ve sen onu
tanımıyor musun, Hector? O olduğunu söyleyebilirim."

BÖLÜM VI

Londra'da birkaç hafta kaldım. Kaldım çünkü MacNairn'ler bana
çok iyi davrandılar. Bayan MacNairn'i ne kadar sevdiğimi kimseye söyleyemezdim,
ve onunla birlikteyken her şeyin ne kadar farklı göründüğünü. Birlikteyken asla
utangaç olmadım. Dünyada utangaçlık diye bir şey yok gibiydi. Bay MacNairn'le de utangaç değildim. Duvarlı bahçedeki büyük elma ağacı dallarının altında birkaç kez oturduktan sonra
birine ait olmaya başladığımı fark ettim. O iki harika insan bana o şekilde baktılar -- sanki gerçek bir kızmışım gibi hissettiren bir şekilde, kimsenin ziyaret etmek istemediği, çok sıkıcı ve ıssız, Londra'dan uzak bir şatoda garip, beceriksiz bir hayalet değilmişim gibi. Çok zekiydiler ve dünyadaki tüm ilginç şeyleri biliyorlardı, ancak zekaları ve deneyimleri beni asla şaşırtmadı veya bunaltmadı.

"Harika bir yaratık olarak doğdun ve Angus Macayre zihnini garip, zengin mobilyalarla, harika renk ve biçimle doldurdu," dedi Bayan MacNairn bir gün birlikte oturduğumuzda bana, elimi tutuyordu ve yavaşça okşuyordu. Bunu yapmanın bir yolu vardı ve ayrıca beni mümkün olduğunca yanında tutmanın bir yolu vardı. Bir keresinde, gerçek olduğumdan ve erimediğimden emin olmak için arada sırada bana dokunmayı sevdiğini söyledi. O zamanlar neden söylediğini bilmiyordum ama sonradan anladım.

Bazen uzun alacakaranlık gölgeye dönüşüp etrafımızı sarana kadar elma ağacının altında otururduk ve bahçede yaşayan bir bülbül
şarkı söylemeye başlardı. Üçümüz de bülbülü severdik ve sanki onu dinlediğimizi
biliyormuş gibi hissederdik. Karanlıkta bir kuşun şarkısını
dinleyerek sessizce oturmak ve şarkı söylerken ruhunuzun ona nasıl hayran olduğunu
bilmeye cesaret etmek harika bir şey. Bir tür ibadet gibi.

Uzun zamandır oturup dinliyorduk ve bülbül
az önce durmuş ve karanlığı, Bayan MacNairn'in ilk kez Korku dediği şeyden bahsetmeye
başladığında aniden ama yumuşak bir şekilde düşen muhteşem bir sessizlik bırakmıştı.

Tam olarak nasıl başladığını hatırlamıyorum ve birkaç dakika boyunca ne demek istediğini tam olarak anlamadım. Ama devam ettikçe ve Bay MacNairn konuşmaya katıldıkça, onların anlamı benim için netleşti ve onların sadece daha önce sık sık konuştukları bir şeyden bahsettiklerini anladım. Çoğu insan kadar Korku'dan korkmuyorlardı, çünkü onlar bu konu hakkında çok fazla düşünmüş ve akıl yürütmüşlerdi ve bunu her zaman sakin ve açık fikirli bir şekilde yapmışlardı.

Korku derken, çoğu insanın bildikleri dünyadan hiç bilmedikleri bir dünyaya geçme düşüncesiyle hissettikleri gizemli dehşeti kastediyorlardı.

Üçümüz dalların altında oturup bundan bahsederken eski bahçenin duvarları ne kadar sessiz, ne kadar durgundu! Ve aldığımız her nefeste yaprakların ve uyuyan çiçeklerin ne kadar tatlı gece kokuları vardı! Ve bülbül tekrar çınladığında insanın kalbi nasıl da hareketlendi ve yükseldi!

"Eğer biri küçük bir şey görmüş veya duymuş olsaydı, ölümlü varlığı karanlıkta bir ışık parıltısı yakalayabilseydi," dedi Bayan MacNairn'in alçak sesi, yanımdaki gölgeden, "Korku sonsuza dek yok olurdu."

"Belki de tüm gizem bu kadar basittir," dedi oğlunun sesi
"bu kadar basittir: insan kulağının algılayamayacağı kadar ince müzik tonları olduğu gibi, insan gözünün göremeyeceği ışık titreşimleri de olabilir; biçim ve renk de sesler kadar; dünyevi algının hemen ötesinde, ama yine de kendimiz kadar gerçek, kendimiz kadar biçimlenmiş, yalnızca o diğer boyutta var olan."

Bayan MacNairn'in cevabında neredeyse bir ıstırap notası olan bir yoğunluk vardı, sesi çok kısık olmasına rağmen. İstemsizce başımı çevirip ona baktım, tabii ki yüzünü göremeyecek kadar karanlıktı. Bir şekilde ellerinin kucağında birbirine kenetlendiğini hissettim.

"Ah!" dedi, "eğer gizemin sadece GÖREMEMİZ, DUYAMAMAMIZ olduğunun bir kanıtı olsaydı,
aslında onlar
çok yakınımızda, bizimle birlikte olsalar da--gitmiş gibi görünen ve onlarsız yaşayamayacağımızı hissettiğimiz kişiler. Keşke bir kez emin olabilseydik! Hiçbir
Korku olmazdı--hiç olmazdı!"

"Sevgili"--ona sık sık "Sevgili" derdi ve sesi karanlıkta harika bir
tınıya sahipti; okşama ve güçtü ve sanki
onlara benim bilmediğim
şeylerden bahsediyordu--"Birbirimize, Korku için hiçbir sebep olmadığına İNANACAĞIMIZA yemin ettik. Aramızda bir yemindi."

"Evet! Evet!" diye haykırdı nefes nefese, "ama bazen,
Hector--bazen--"

"Bayan Muircarrie hissetmiyor--"

"Lütfen 'Ysobel' deyin!" diye araya girdim. "Lütfen deyin."

Hiç duraksamamış gibi sessizce devam etti:

"Ysobel tanıştığımız ilk gece bana buna inanamıyormuş gibi göründüğünü söylemişti."

"Bana hiç gerçek gibi gelmiyor," dedim. "Belki de bunun nedeni Jean'in bana annemin yatağında hareketsiz yattığını ve birinin onu çağırdığını dinlediğini
söylemesini asla unutamam." (Jean'in hikayesini onlara birkaç gün önce anlatmıştım.) "Babam olduğunu biliyordum; Jean de biliyordu."

"Nereden biliyordun?" Bayan MacNairn'in sesi neredeyse bir fısıltıydı.

"Sana bunu söyleyemem. Kendime NASIL olduğunu hiç sormadım. Ama BİLİYORDUM.
İkimiz de BİLİYORDUK. Belki de"--tereddüt ettim--"Yaylalarda
insanlar genellikle böyle şeylere inandığı içindir. İnsan hayatı boyunca o kadar çok hikaye duyar ki
sonunda bunlar garip gelmez. Ben bunları
her zaman duydum. İkinci görüşe sahip insanlar hakkında bildiğiniz şeyler. Ve
kendilerini adama dönüştürüp kıyıya çıkan ve
kızlara aşık olup onlarla evlenen foklar hakkında. Arada sırada gittiklerini söylerler ve kimse gerçekten nereye gittiğini bilmez ama kendi halklarına geri döndüklerine ve tekrar foklara dönüştüklerine inanılır, çünkü
denizde dalıp isyan etmeleri gerekir. Bazen eve dönerler ama
bazen dönmezler.

"Yumuşak, koyu renk gözlü güzel bir genç yabancı bir gün Muircarrie'den çok uzak olmayan bir yerde belirdi ve bir kayıkçının kızıyla evlendi. Bir gece çok huzursuzdu, kalktı ve onu terk etti ve kadın onu bir daha
görmedi; ancak birkaç gün sonra yaralarla kaplı muhteşem bir ölü fok kulübesinin yakınına
vuruldu. Balıkçılar, halkının onu toprak sahibi karısından uzak tutmak istediğini ve onunla kavga edip onu
öldürdüklerini söylüyor. Karısının, babasınınki gibi garip, kadifemsi gözleri olan bir oğlu vardı ve onu sudan uzak tutamıyordu. Yüzmek için yeterince
yaşlandığında bir gün yüzerek açıldı, çünkü bazı fokları gördüğünü düşündü ve onlara
yaklaşmak istedi. Belki de çok uzağa yüzdü. Bir daha
geri dönmedi ve balıkçılar babasının halkının onu aldığını söyledi. İnsan hayatı boyunca
böyle hikayeler duyduğunda hiçbir şey çok garip görünmez."

"Hiçbir şey gerçekten garip DEĞİLDİR," dedi Hector MacNairn. "Tekrar tekrar
tüm çağlar boyunca bize tanrıların sırları ve Yasa'nın harikaları söylendi ve biz bunlara saygı duyduk ve yankılandık ama asla inanmadık.
İnandığımızda ve her şeyin basit olduğunu bildiğimizde korkmayacağız. Sen
korkmuyorsun, Ysobel. Anneme korkmadığını söyle."

Yüzümü karanlıkta tekrar ona doğru çevirdim.
Sanki aralarında bir şeyler oluyormuş gibi hissettim ve o da bir şekilde onlara yardım edebileceğimi biliyordu. Sanki doğamda
benim kavrayamadığım ama onun derin zihninin gördüğü ve benden
daha güçlü olduğunu bildiği bir şeye sesleniyordu.

Birdenbire ona ve ona güvenebileceğimi hissettim ve
sıkıntı çekmeden veya kaygılanmadan, aklıma gelen ilk şeyi söyleyecektim, çünkü bu bana dikte edebilecek bir güç tarafından
oraya konulacaktı. O an olduğumdan daha genç veya daha az zeki hissetmedim; ben sadece neredeyse hiçbir şey bilmeyen Ysobel Muircarrie'ydim. Ama
bunun bir önemi yok gibiydi. Çok basit, neredeyse çocukça bir şeydi
Ona anlattım. Sadece Rüya ile ilgiliydi.

BÖLÜM VII

"Korku dediğin duygu bana hiç gelmedi," dedim ona.
"Ve gelseydi bile, bir zamanlar gördüğüm bir rüya yüzünden
erimiş olurdu diye düşünüyorum. Bunun bir rüya olduğuna gerçekten inanmıyorum, ama buna rüya diyorum.
Sanırım gerçekten bir yere gittim ve geri döndüm. Sık sık neden
geri döndüğümü merak ediyorum. Sadece kısa bir rüyaydı, o kadar basitti ki anlatacak neredeyse hiçbir şey yoktu ve belki de size hiçbir şey
aktarmayacaktır. Ama
hayatımın bir parçasıydı--Out on the Hillside olduğum zaman. Kendi kendime
Düş dediğim şey bu, 'Out on the Hillside', sanki bir tür doğaüstü şiirmiş gibi. Ama değildi. Hissettiğim her şeyden
daha gerçekti. Gerçekti--gerçek! Keşke anlatabilseydim de
ne kadar gerçek olduğunu bilseydin."

Ona bunu hissettirme özlemimde neredeyse acıklı hissettim. Bir şeyden
korktuğunu biliyordum ve eğer ona o kısa
rüyanın ne kadar GERÇEK olduğunu hissettirebilseydim artık korkmazdı. Ve onu seviyordum,
onu çok seviyordum!

"Bir gece Muircarrie'de uyuyordum," diye devam ettim, "ve aniden,
hiçbir hazırlık rüyası görmeden,
daha önce hiç görmediğim veya bilmediğim
daha yumuşak ve daha zarif ay ışığında bir yamaçta duruyordum. Belki de hala geceliğim vardı--bilmiyorum. Ayaklarım
çimenlerin üzerinde çıplaktı ve üzerimde bana
dokunmamış gibi görünen hafif ve beyaz bir şey vardı. Bana değdiyse bile hissetmiyordum. Çıplak ayaklarım
çimenleri hissetmiyordu; sadece altlarında olduğunu biliyorlardı.

"Üzerinde durduğum alçak bir tepeydi ve ben sadece onun kenarındaydım. Ve ayın heyecan verici güzelliğine rağmen, üzerinde durduğum kısım hariç hepsi
yumuşak, güzel bir gölgeye dönüştü, hepsi altımda ve üstümdeydi. Ama
dönmedim veya kendime bir şey sormadım. Görüyorsunuz ya
zorluk şu ki bunu anlatacak dünyevi kelimeler yok! Tüm varlığım
coşkuydu -- saf, hafif bir coşku! Ah, ne zavallı kelimeler -- Ama başkalarını
tanımıyorum. Mutlu olduğumu söyleseydim -- MUTLU! -- hiçbir şey olmazdı. BEN
mutluluğun kendisiydim, saf bir coşkuydum! Gecenin, gökyüzünün, harikulade eriyen gölgenin güzelliğine bakmadım. Ben onun PARÇASIYDIM, her şeyle birdim. Hiçbir şey beni hiçbir şeyle tutmuyordu! Gecenin, ışığın, havanın güzelliği bendim ve ben sadece coşkulu bir coşku ve onun coşkusuna hayret ediyordum."

Durdum ve ellerimle yüzümü kapattım ve gözyaşlarım parmaklarımı ıslattı.

"Ah, bunu gerçek kılamam! Orada sadece çok kısa, çok kısa bir süre kaldım.
Yanımda olsan bile, o zaman bile, bunu ifade edecek kelimeler bulamazdım. Çok kısa bir süreydi. Sadece ayağa kalktım, yüzümü kaldırdım ve
sevincini, saf sevincin harikasını hissettim. Kendimi sadece tekrar tekrar
'Ah, ne kadar güzel! Ne kadar güzel! Ah, ne kadar GÜZEL!' diye mırıldanırken duydum.

"Ve sonra yeni bir sevincin harikası içimden geçti. Çok yumuşak ve
çok yavaş bir şekilde, sanki sesim sessizliğe doğru kayboluyormuş gibi dedim:
'Ah--h! Burada--çimenlerin--üzerine--yatıp-uyuyabilirim . . .
tüm--gece--bu-ay-ışığının-altında. . . . Uyuyabilirim--uyuyabilirim--'

"Yumuşakça aşağı doğru batmaya başladım, sanki sadece güzel dinlenmenin ruhu varmış gibi, en cennetsel rahatlama ve dinlenme hissiyle. Öyle yumuşakça battım ki--ve yanağım neredeyse çimlere değdiği anda rüya
bitti!"

"Oh!" diye haykırdı Bayan MacNairn. "Uyandın mı?"

"Hayır. Geri döndüm. Uykumda aniden kendimi
yatağıma doğru sürünürken buldum, sanki bir yerlerdeymişim gibi. Neden orada olduğumu, yamacı nasıl terk ettiğimi, terk ettiğimde nasıl terk ettiğimi merak ediyordum. O kısım
bir rüyaydı--ama diğer kısım değildi. Bir yere--dışarıya--gidip geri dönmeme izin verildi."

Karanlıkta elini yakaladım.

"Sözcüklerin hepsi yanlış," dedim. "Bunun sebebi bunu tarif edecek
kelimelerimizin olmamasıdır. Ama bunu size hissettirebildim mi? Ah! Bayan MacNairn,
bunun bir rüya olmadığını size bildirebildim mi?"

Elimi kaldırdı ve tutkuyla yanağına bastırdı ve
yanağı da ıslaktı--ıslak.

"Hayır, bu bir rüya değildi," dedi. "Geri döndün. Tanrıya şükür geri döndün, sadece geri dönmeyenlerin o coşkuda--o coşkuda uyandığını söylemek için. Ve Korku hiçbir şey. Sadece
Rüya. Uyanış yamaçta, yamaçta!
Dinle!" Bunu söylerken başladı. "Dinle! Bülbül
yeniden başlıyor. "

Karanlıkta bir çeşme gönderdi - yükselen, yükselen bir çeşme -
cennetin kendisine ulaşıyormuş gibi görünen altın notalar. Gece onlarla
parladı. Onları gökyüzüne bir yıldız yağmuru gibi
yukarı fırlattı. Oturduk ve dinledik, neredeyse nefesimizi tutarak. Ah! Bülbül! Bülbül!

"Biliyor," dedi Hector MacNairn'in alçak sesi, "bunun bir rüya olmadığını."

Tekrar sessizlik olduğunda, sandalyesinden çok sessizce kalktığını duydum.

"İyi geceler! "İyi geceler!" dedi ve gitti. Bir şekilde
bizi bir amaç için birlikte bıraktığını hissettim, ama, oh, amacın ne olduğunu
hiç hayal etmemiştim! Ama kısa süre sonra bana neredeyse fısıldayarak söyledi.

"Seni çok seviyoruz, Ysobel," dedi. "Bunu biliyor musun?"

"İkinizi de tüm kalbimle seviyorum," diye cevapladım. "Gerçekten seviyorum."

"İkimiz birbirimize sadece anne oğul olmaktan daha fazlası olduk. Birbirimize
yeterliydik. Ama seni ilk gün, seni tren vagonunda izlediğinde sevmeye başladı.
Gözlerindeki uzak bakışın onu çektiğini söylüyor."

"Ben de onu sevmeye başladım," dedim. Ve bunu söylerken hiç utanmadım veya çekinmedim.

"Üçümüz hayatımızı birlikte geçirebilirdik," diye devam etti. "Mükemmel bir şey olurdu. Ama--ama--" Sanki oturamazmış gibi ayağa kalktı. İstemeden ben de onunla birlikte ayağa kalktım. Titriyordu ve beni
yakalayıp kollarının arasına aldı. "O kalamaz, Ysobel," diye bitirdi.

Sözcükleri yankıladığımda kendi sesimi bile zar zor duyabiliyordum.

"O kalamaz--kalamaz mı?"

"Ah! Birbirini seven insanların
ayrılmayacağı, bu dünyada acı, keder, yaş, ölüm olmayacağı zaman gelecek," dedi, "tüm dünya en sonunda Yasa'yı
öğrenecek. Ama biz henüz öğrenmedik. Ve işte buradayız! En büyük
uzmanlar bize söyledi. Kalbinde ölümcül bir kusur var. Herhangi bir anda, bizimle konuşurken, işteyken, uyurken, durabilir. Sadece duracak. Herhangi bir anda. O
kalamaz."

Kendi kalbim bir saniyeliğine durdu. Sonra önümde yavaşça,
ama açıkça bir görüntü belirdi - rüya olmayan bir görüntü.

"Tepede," diye mırıldandım. "Tepede."

İki kolumla ona sarıldım ve onu sıkıca tuttum. Şimdi neden
Korku hakkında konuştuklarını anlamıştım. Neredeyse tek bir ruh olan bu ikisi
gerçekten
parçalanmamaları gerektiğine inanmaya çalışıyorlardı -gerçekten değil. Hala birbirlerine yakın olabileceklerine dair kendilerine kanıt yığmaya çalışıyorlardı. Ve her şeyden önce, onun çabası onu
en kötü, en kötü felaketten kurtarmaktı. Ve ayrıca, kendimden
daha akıllı ve daha güçlü bir şeyin neden hiç de rüya olmayan rüyayı anlatmama yol açtığını da anlamıştım.

Ama dediği gibiydi; dünya henüz Sırrı öğrenmemişti. Ve
orada durduk. Ağlamadık veya konuşmadık, ama birbirimize sarıldık - TUTUŞTUK. Sır bilinene kadar insan yaratıklarının yapabileceği tek şey budur. Ve
tutunduğumuzda bülbül tekrar patladı.

"Ey bülbül! Ey bülbül!" dedi kısık, hayret verici bir sesle.
"Bize NE anlatmaya çalışıyorsun!"

BÖLÜM VIII

Şu ana kadar bildiğimden emin olduğum şey, şans eseri ve kazara olduğunu düşündüğümüz her şeyin, hayatın planının örgüsünün yalnızca bir parçası olduğudur. Bundan şüphelenmeye ve yakından izlemeye başladığınızda, önemsiz şeylerin birbirleriyle nasıl bağlantılı olduğunu ve sonunda bir nedene ve bir anlama yol açmış gibi göründüğünü de görmeye başlarsınız, ancak bunu açıkça görebilecek kadar akıllı olmayabiliriz. Hiçbir şey kaza değildir. Her şeyi kendimiz yaparız: yanlış şeyler, çünkü yanlış mı doğru mu olduğumuzu bilmiyoruz veya umursamıyoruz, doğru şeyler, çünkü cahilliğimizin ortasında bile bilinçli veya bilinçsizce doğruyu seçiyoruz. Sıradan bir kızın böyle şeyler söylemesinin
sıradan bir şekilde cüretkarca olduğunu söyleyebilirim; ama belki de bunları kendime rağmen söyledim,
çünkü bunların sıradan bir insan tarafından, diğer sıradan insanların anlayabileceği basit kelimelerle söylenmesi kötü bir şey değil.
Angus ile birlikte eski ve modern kitaplar okuyarak zihnimde giderek inanç haline gelen şeyi ifade ediyorum - inançlar ve dinler hakkında kitaplar, felsefeler ve büyüler hakkında kitaplar, dünyanın
harikalar dediği ama aslında hiç de harika olmayan,
sadece çoğu insanın henüz akıl yürütmediği veya
kabul etmediği Yasanın işleyişi hakkında kitaplar.

Angus bunları benimle okumaya başlamadan önce hayatı boyunca okumuş ve incelemişti ve bunları birlikte kütüphanedeki ateşin başında oturup, büyülenmiş bir şekilde ve birbirimize bakarak konuştuk, ben yüksek arkalıklı bir sandalyede, o ise şöminenin diğer tarafında başka bir sandalyede. Angus
harikadır--harikadır! Şans diye bir şeyin olmadığını BİLİYOR.
Kendimizin Yasanın işleyişi olduğunu BİLİYOR--ve eğer Yasanın ne olduğunu her zaman hatırlayabilirsek
şimdi aptalca "mucizeler" olarak adlandırılan şeyleri kendimiz gerçekleştirebiliriz.

İlk başta söylemek istediğim şey, o öğleden sonra kütüphanedeki rafa tırmanıp
eski el yazmasını saklayan kitapları bir kenara itmemin
şans eseri olmadığıydı. Bu olduğunda
bir şans gibi görünüyordu, ama aslında kısa süre sonra öğrendiğim garip, güzel şeyi bulmam için attığım ilk adımdı.

MacNairn'lerle arkadaşlığımın başından beri gelip Muircarrie'de benimle kalmalarını umuyordum. İkisi de anlattığım her şeye karşı bu kadar ilgi duyduklarında ve bunun vahşi
uzaylılığını umursamadıklarında, cesaretimi topladım ve bana gelip gelmeyeceklerini sordum. Çoğu
insan, komşularının olmadığı bir yerde
olmasına rağmen, feodal bir şatoda yaşama fikrinden sıkılır. Eski ihtişamı çok sıkıcıdır. Ancak MacNairn'ler, diğer ve daha parlak davetlerden çok Muircarrie'nin sunduklarına daha fazla kapılmışlardı. Bu yüzden şatoya geri döndüğümde, beni takip etmeden önce sadece bir hafta yalnız kalacaktım.

Jean ve Angus, onlara kimi beklediğimi söylediğimde, sessiz bir şekilde oldukça mutluydular. Benim ne kadar mutlu olduğumu biliyorlardı. Jean, misafirlerim için seçtiğim odaları düzenlerken sessiz bir zevkle doluydu,
odalar bataklığın en geniş manzarasına sahipti. Angus, Bay
MacNairn'in kütüphaneyi seveceğini biliyordu ve kataloglarına göz gezdirip raflarına bakarak, oradan buradan ciltler alıp, onları uzun, kemikli yaşlı eliyle şefkatle tutarak
dolaştı. Bay MacNairn'in en derin ilgiyi hissedeceğini düşündüğü el yazmaları ve kitaplar hakkında notlar aldı. Kütüphanesini tüm varlığıyla seviyordu ve onunla aynı şekilde ilgilenecek bir adamla konuşmayı dört gözle beklediğini biliyordum.

Bir gün en yüksek raflardan birinin üzerinden geçiyordu ve başka bir yere gittiğinde merdivenini ona yaslamıştı.
Ben de, o gittiğinde sık sık yaptığım gibi, merdivenleri tırmanırken,
Kara Malcolm ve çocuğunun eski hikayesini anlatan el yazmasına rastladım. Birkaç cilt arkasına itilmişti ve çok eski ve sarı göründüğü için
çıkardım. Ve hemen hikayenin başladığı sayfayı açtım.

Önce durup okudum, sonra merdivenin geniş tepesine oturdum ve her şeyi unuttum. Vahşi bir nefretin ve barbarca misillemelerin vahşi bir tarihiydi. Üç nesildir iki klan arasında süren bir kan davasıydı. Dark Malcolm ve Ian Red Hand'in hikayesi bunun sadece bir parçasıydı, ama korkunç bir şeydi. Sayfalarca birbirlerinin evlerinde yaptıkları kanlı eylemler anlatılıyordu. Dark Malcolm'un hayatındaki tek insan tutkusu, küçük kızına olan aşkıydı. Kızının kahverengi gözleri ve kahverengi saçları vardı ve onu en çok sevenler ona Wee Brown Elspeth diyorlardı. Ian Red Hand, Glen'li Malcolm'dan daha zengin ve daha güçlüydü ve bu nedenle zalim iradesini daha kolay kullanabiliyordu. Malcolm'un çocuğuna olan hayranlığını iyi biliyordu ve ona işkence etme planlarını onun aracılığıyla yaptı. Karanlık Malcolm, takipçilerini, silahlarını ve gücünü kaybettiği bir baskından sonra bir gece kaba, küçük kalesine geri döndüğünde, Wee Brown Elspeth'in kaçırıldığını ve Ian ve adamlarının geride bıraktığı tarifsiz alaylar ve tehditleri gördü. Bağlanmamış yaralar, kırık hançerler ve kesilmiş kılıçlarla Karanlık Malcolm ve savaşçı klan üyelerinin geri kalanı geceye doğru koştu.

"Onu geri kazanmak için ne adamımız ne de silahımız var," diye bağırdı Karanlık
Malcolm, çılgınca, "ama ona yeterince yaklaşabilmek için savaşarak ölebiliriz,
küçük göğsüne hançer saplayıp onu daha kötülerinden kurtarabiliriz."

Kara umutsuzlukları içindeki bir grup deli adamdı onlar. Karanlık geceyi nasıl yırttılar; Ian'ın kale duvarlarında hangi korunmasız zayıf noktayı buldular; cesetlerini yolda bırakarak nasıl savaştılar, hiç kimse gerçekten bilmiyordu. Karanlık Malcolm'un
Wee Brown Elspeth'e nasıl garip bir şans eseri
geldiğini, Ian'ın bir çocuğuyla saklambaç oynamaya
başladığını, böylece ağlamamasını ve varlığını ele vermemesini;
zaten ölümüne yaralıyken, nasıl yakaladığını ve kamasını
çocuk kalbine sapladığını, hikayenin sadece tahminler sunduğunu. Ama onu öldürüp kurtardı,
göğsüne bastırdığı bedeniyle ölüp düştü, kahverengi saçları üzerinden akıyordu. Yaşayan hiçbir adam Glen'deki küçük, kaba
şatoya geri dönmedi--bir tane bile.

Oturdum ve oda kararana kadar okudum ve okudum. Durduğumda Angus Macayre'in merdivenin dibindeki loşlukta durduğunu gördüm. Bana baktı ve ben de ona. Birkaç dakika ikimiz de
hareketsiz kaldık.

"Ian Red Hand ve Dark Malcolm'un hikayesini mi okuyorsun?" dedi sonunda.

"Ve uğruna savaşılan ve öldürülen Wee Brown Elspeth," diye ekledim yavaşça.

Angus üzgün bir yüzle başını salladı. "Bir baba için tek yol buydu," dedi. "Ian cehennemin bir köpeğiydi. O günlerde bu tür adamlar vahşi hayvanlardı, insan değillerdi."

Elimle yazıya sorgulayıcı bir şekilde dokundum. "Bu arkaya kazara mı düştü," diye sordum, "yoksa sakladın mı?"

"Sakladım," diye cevapladı. "Genç bir çocuğun okuyacağı bir hikaye değildi. Senden
birçoğunu sakladım. Sen her zaman köşelerde dolaşıyordun, Ysobel."

Sonra oturup bir süre geçmiş anılarımı düşündüm ve odadaki gölgeler
derinleşti.

"Neden," dedim, sessizlikten sonra, duraksayarak--"neden benimle oynayan
çocuğa 'Küçük Kahverengi Elspeth' adını verdim?"

"Kendi hayal gücün," diye cevapladı. "Kendimi merak ederdim; ama
hizmetçilerden bazılarını konuşurken duyduğuna ve
ismin kulağına geldiğine karar verdim. Bu bir çocuğun yolu olurdu."

Alnımı ellerimin arasına aldım ve tekrar düşündüm. Çok uzun yıllar
geçmişti! Daha bebektim; hatırlamaya çalıştığımda her şey yarı unutulmuş bir rüya gibi görünüyordu--ama garip
şeyleri belirsiz bir şekilde hatırlıyor gibiydim.

"Onu bana ilk getiren vahşi adamlar kimdi--o gün bataklıkta?" dedim. "Solgun, vahşi, coşkulu yüzleri olduğunu hatırlıyorum. Ve
yırtık, lekeli
giysileri. Ve kırık hançerleri ve kılıçları. Ama bir şeye
sevinmişlerdi. Onlar kimdi?"

"Onları görmedim. Sis çok yoğundu," diye cevapladı. "Belki de
vahşi avcılardı."

"Anımsamaya çalışmak bana çok garip bir his veriyor, Angus," dedim,
alnımı ellerimden kaldırarak.

"Deneme," dedi. "Bana el yazmasını ver ve merdivenden in.
Gel ve Bay MacNairn için yaptığım kitap listesine bak."

Bana söylediğini yaptım ama sanki bir rüyada yürüyormuşum gibi hissettim. Zihnim
bedenimi terk etmiş ve küçük bir çocuk olarak bataklıkta oturduğum ve atların ayaklarının donuk sesini,
şınlayan metali ve yoğun sisin içinde yaklaşan deri gıcırtısını duyduğum güne geri dönmüş gibiydi. Angus'un da tuhaf, yarı uyanık bir ruh halinde olduğunu hissettim; sanki zihninde aynı anda iki düşünce grubu çalışıyordu: biri Hector MacNairn ve kitaplar hakkındaki düşünceleri, diğeri ise ona rağmen devam eden bazı tuhaf düşünceler.

Kütüphaneden ayrılıp yukarı çıkıp akşam yemeği için giyinmeye giderken bana garip bir şey söyledi ve bunu yavaşça ve ağır bir sesle söyledi.

"Jean ve benim sana söylemekten sık sık bahsettiğimiz bir şey var," dedi. "Ne yapmamız gerektiğini bilmiyorduk. Karar veremediğimizden dolayı sıkıntılı zamanlar geçirdik. Bu Bay Hector MacNairn
sıradan bir adam değil. O, sıradan insanların emin olamayacağı
şeylere karar verecek kadar büyük ve bilge biri. Jean ve ben onun ve annesinin gelmesine gerçekten seviniyoruz. Jean onunla konuşabilir ve ben de onunla konuşabilirim,
bir erkek bedeni olarak. Bize doğru mu yanlış mı yaptığımızı
ve ne yapmamız gerektiğini söyleyecekler."

"Sana her şeyi söyleyecek kadar bilgeler," diye cevapladım. "Sanki sen ve Jean hayatım boyunca büyük bir sırrı
biliyordunuz. Ama
korkmuyorum. Bana zarar verecekse ikiniz de onu saklayarak mezara gidersiniz."

"Eh, yavrum!" dedi aniden, tuhaf ve duygulanmış bir şekilde. "Eh, yavrum!" Ve
iki elimi de tutup öptü, dudaklarına oldukça uzun ve duygusal bir şekilde bastırdı. Ama başka bir şey söylemedi ve onları
bıraktığında odadan çıktım.

IX. BÖLÜM

Bay MacNairn ve annesi geldiğinde harikaydı. Düşündüğümden bile
daha güzeldi. Öğleden sonra geç vakit geldiler ve onları terasa çıkardığımda güneş bataklığı
kızıllaştırıyordu ve hatta kalenin kaba, gri kuleleri bile
gül rengine boyanmıştı. Sarmaşıkların arasında uyumadan önce kuşların
cıvıldadığı o güzel akşam sesi duyuluyordu. Aşağıdaki bahçelerin
görüntüleri mücevherlerle süslenmiş zengin duvar halılarının görüntülerine benziyordu. Ve
öyle bir sessizlik vardı ki! Üç sandalyemizi küçük bir grup halinde bir araya
çekip her şeye baktığımızda, sanki neredeyse cennetteymişiz gibi hissettim.

"Evet! evet!" dedi Hector, yavaşça etrafına bakarak; "hepsi burada."

"Evet," diye ekledi annesi, o güzel, güzel sesiyle. "Seni Ysobel yapan şey buydu."

Bütün bunları o derin, sessiz şekilde hissetmeleri ve
bunun benim bir parçam olduğunu ve benim de onun bir parçası olduğumu düşünmeleri çok meleksiydi. Tırmanan ay güzellikle titriyordu. Akşamın yumuşak havası funda ve eğrelti otlarında titriyordu ve geç gelen kuşlar ruhlar gibi ötüyordu.

Bayan MacNairn'in beni elma ağacının altında kollarında tuttuğu ve bülbülün şarkı söylediği geceden beri, oğluna karşı
sanki yeryüzünde yürüyen bir baş melekmiş gibi hissediyordum. Belki de düşüncelerim
abartılı idi, ama aramızda dolaşması, işini yapması, arkadaşlarını görmesi ve onlarla konuşması ve yine de her an büyük değişimin gelebileceğini ve başka bir yerde, bambaşka bir yerde uyanabileceğini bilmesi çok
harika görünüyordu. Eğer o diğer erkekler gibi olsaydı ve ben diğer kızlar gibi olsaydım, sanırım o geceden sonra
gerçeği duyduğumda en karanlık felakete sürüklenirdim
ve neredeyse kendimi ölüme ağlardım. Neden yapmadım? Bilmiyorum
sadece--hiçbir karanlığın aramıza giremeyeceğini hissettim
çünkü hiçbir karanlık ona dokunamazdı. O asla
canlı olmaktan başka bir şey olamazdı. Onu göremiyorsam bunun tek nedeni gözlerimin
yeterince net ve güçlü olmamasıydı. Bir şey bekliyormuşum gibi görünüyordu.
Onun yanında kalmak istiyordum.

Terasta birlikte oturup ayı izlerken bu hisle doluydum.
Ondan gözlerimi ayıramıyordum.
O akşam oldukça solgundu, ama solgunluğunun ardında bir ışık var gibiydi ve gözleri
üzerlerinde duran funda ve
karaçalıların mor ve sarısından çok daha fazlasını görüyor gibiydi.

Bir süre sessizce onu izledikten sonra öne doğru eğildim ve
dağlık alanın, altın gibi büyük bir alan gibi
tamamen çiçek açmış, kesintisiz bir çalılığın olduğu bir bölümünü işaret ettim. "Wee Brown Elspeth ilk kez bana getirildiğinde oturduğum yer burasıydı," dedim.

Doğrulup baktı. "Öyle mi?" diye cevapladı. "Beni yarın
oraya götürür müsün? Orayı hep görmek istemişimdir."

"Sabah erken gitmek ister misin? O gün olduğu gibi sisin
orada olma olasılığı daha yüksek. Çok gizemli ve güzel.
Bunu yapmak ister misin?" diye sordum.

"Her şeyden daha iyi!" dedi. "Evet, sabah gidelim."

"Wee Brown Elspeth bu akşam bana çok yakın görünüyor," dedim. "Sanki--" Duraksadım ve tekrar başladım. "Onun hakkında kafam karışık.
Bu öğleden sonra kütüphanedeki yüksek bir rafta bir kitabın arkasına itilmiş bir el yazması buldum. Angus, okumamı istemediği vahşi bir hikaye olduğu için onu oraya sakladığını söyledi. Ian Red Hand ile Dark Malcolm of the Glen arasındaki kan davasının tarihiydi. Dark Malcolm'un çocuğuna yüzlerce yıl önce Wee Brown Elspeth deniyordu - sanırım beş yüz yıl önce.
Oynadığım kişiyi hatırladığımda çok şaşkın hissediyorum."

"Kanlı bir hikayeydi," dedi. "Londra'daki Sir Ian'ın evinde tanışmamızdan sadece birkaç gün önce duymuştum."

Bu bana bir şeyi hatırlattı.

"Sana Elspeth'ten bahsettiğimde bu yüzden mi başladın?" diye sordum.

"Evet. Belki de birlikte oynadığın kişi, onun adını miras alan küçük bir torundu," diye cevapladı, biraz aceleyle. "Bir an
ürktüğümü itiraf ediyorum."

Elimi alnıma koyup bilinçsizce ovuşturdum.
Acıklı bir resim görmeden edemedim.

"Kalbinden kan fışkıran ve kahverengi saçları ölü babasının göğsüne dağılmış zavallı küçük ruh!" Durdum, çünkü belli belirsiz bir
hatıra
hatırladım. "Benim," diye kekeledim--"benim--ne garip!--elbisesinin işlemelerinde
büyük bir leke vardı. Ona baktı--ve baktı. Sanki bundan hoşlanmıyormuş gibi görünüyordu--sanki oraya
nasıl geldiğini anlamıyormuş gibi. Eğrelti otları ve çan çiçekleriyle örttü."

Sanki bir rüyaya çekiliyormuşum gibi hissettim. Aniden geri dönmeye
çabaladım. Alnımı ovuşturmayı bıraktım ve elimi indirip dik oturdum.

"Angus ve Jean'den bana ondan bahsetmelerini istemeliyim," dedim. "Elbette,
biliyor olmalılar. Daha önce neden soru sormayı
düşünmediğimi merak ediyorum."

İstemsizce ona doğru döndüğümde karşılaştığım garip bir bakıştı - öylesine dalmış, garip, şefkatli bir bakış!

O gece kütüphanede oldukça geç vakitlere kadar oturduğunu, annesiyle odalarımıza gittikten sonra
Angus'la konuştuğunu biliyordum. Tam uykuya dalarken
Angus'un bana bir şey hakkında ondan tavsiye istememle ilgili
söylediklerinin belirsiz bir anısı zihnimde uçuştu; ve
konuşmalarında konuya gelip gelmeyeceğini veya
tüm zamanlarını birlikte el yazmaları ve kitaplar üzerinde çalışarak mı geçireceklerini merak ettim.

Sabahın erken saatlerinde kalktığımda bataklık en gizemli görünümüne bürünmüştü. Kendini en yumuşak beyaz, sisli karlarının içine saklamıştı. Sadece burada ve orada koyu renkli köknar ağaçları üstünde beliriyordu ve
arada sırada beyazlık inceliyordu veya kırılıyor ve sürükleniyordu. Tıpkı onun görmesini istediğim gibiydi--tıpkı onunla birlikte yürümek istediğim gibi.

Planladığımız gibi salonda buluşmuştuk ve ekoseli

pantolonlarımıza sarınmış, çünkü sabahın erken saatlerindeki hava soğuktu, birlikte yürüdük. Kendimden başka hiç kimse
bunun nasıl bir şey olduğunu anlayamazdı. Dünyada böyle bir arkadaşlık
hissi olabileceğini hiç bilmiyordum. Sessiz hissetseydik
hiç konuşmamıza gerek kalmazdı.
Birbirimize kelimeler olmadan bir şeyler söylemeliydik. Ama yürürken konuşuyorduk--sisin daha da sessizleştirdiği sessiz seslerle ve bu seslerin ait olduğu sessiz şeyler hakkında.

Parkı, bir çalılıktaki bir çite doğru geçtik ve orada bir yol hemen bataklığa doğru gidiyordu.
Parkın bir kısmı bir zamanlar bataklıktı ve karanlıktı
ince köknarlar ve funda ve süpürge otlarıyla
büyümüş sık ağaçlarla. Bataklıkta sis daha da yoğunlaştı ve eğer yolu çok iyi bilmeseydim
kendimizi içinde kaybedebilirdik. Ayrıca, bazen yüksek sesli fısıltılar, bazen de şarkı söyleyen gevezelikler olan akan ve yol gösterici sesler çıkaran bazı küçük akarsuları ezbere biliyordum. Eğrelti otunun ve fundalığın nemli, tatlı kokusu burun deliklerimizdeydi; tırmanırken tazeliğini soluyorduk.

"Her şeyde bir tür doğaüstü güzellik var," dedi Hector MacNairn
bana. Sesi annesinin sesine benziyordu. Her zaman sözlerinden
çok daha fazlasını söylüyor gibiydi.

"Hayalet olabiliriz," diye cevapladım. "Belki de sisin
sakladığı, çünkü saklanmayı sevenlerden biri olabiliriz."

"Onlardan biriyle karşılaşsan korkmaz mıydın?" dedi.

"Hayır. Sanırım bundan eminim. Sadece
kendime benzediğini ve duyabilseydim, bana bilmek istediğim şeyleri söyleyebileceğini hissederdim."

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu bana, çok alçak sesle. "Sen!"

"Sadece herkesin bilmek istediği şey -- gerçekten özgürce uyanmak,
harika yeni şeylere hazır olmak, kendini harikaların ortasında bulmak.
Arp ve taçlı meleklerden bahsetmiyorum, ama şu anda gördüğümüz güzellikten bahsediyorum;
sadece önümüzde ve arkamızda korku yükleri olmadan görmek. Ve
korkmak için hiçbir neden olmadığını bilmek. Hepimiz çok korktuk.
Ne kadar korktuğumuzu bilmiyoruz --her şeyden."

Fundalıkların arasında durdum ve kollarımı iki yana açtım.
Büyük, neşeli bir sabah nefesi çektim.

"Öyle özgür! Özgürlük, ışık, muhteşem özgürlük, bence en çok bu."

"Özgürlük!" diye tekrarladı. "Evet, özgürlük!"

"Güzelliğe gelince," neredeyse fısıldadım, bir tür vizyon saygısıyla

Hatırladım, "Bu bataklıkta binlerce kez durdum ve beni titreten
güzellik gördüm. İnsanın ruhu hiçbir hayatta bundan daha fazlasını isteyemez. Ama 'Tepede' Onun bir parçası olduğumu BİLİYORDUM ve bu bir coşkuydu. Bu özgürlüktü."

"Evet--özgürlüktü," diye cevapladı.

Fundalık ve eğrelti otlarının arasından geçtik ve çiçek çanları üzerimize
parıldayan damlalar
yaydı. Sis dalgalandı ve bazen önümüzden kalktı ve birkaç dakika sonra onları tekrar örtmek için mistik manzaralar açtı. Güneş geçmeye çalıştı ve bazen altın bir sisin içinde yürüdük.

Sessizliğe gömüldük. Arada sırada kalın yosunların üzerinde sessizce yol alırken yoldaşıma yan gözle baktım. Çok güçlü ve güzel görünüyordu. Uzun boylu vücudu çok güzeldi, omuzları çok geniş ve muhteşemdi! Nasıl olabilirdi! Nasıl olabilirdi! Yanımda yürürken derin derin düşünüyordu ve benimle konuşması gerekmediğini biliyordu. Bu beni mutlu etti --beni bu kadar iyi tanıması ve bu kadar yakınımda hissetmesi. Annesinin yanındayken hissettiği şey buydu, annesinin anladığını ve bazen ikisinin de kelimelere ihtiyaç duymadığını.

Yürüyüşümüzü sonlandırmayı planladığımız fundalığa ulaşana kadar hiç konuşmadık. Onu
uzaklara götüren şeyler düşünüyordu. Bunu biliyordum, ama ne olduklarını bilmiyordum.
Bir önceki akşam gördüğümüz altın aleve ulaştığımızda, yine altın bir alevdi, çünkü --sadece birkaç dakikalığına--sis dağılmıştı
ve güneş üzerine parlıyordu.

Birlikte ortasında dururken --Oh! Ne kadar garip ve güzeldi!--Bay MacNairn geri geldi. Bana öyle geldi ki - geri
geldi. Bir an hareketsiz durdu ve etrafına baktı, sonra
benimkileri uzattığım gibi kollarını uzattı. Ama bunu
yavaşça yaptı ve yüzünde bir ışık belirdi.

"Eğer, bittikten sonra, bir adam senin dediğin gibi uyanırsa ve
kendini bulursa - bildiği ben, ama aydınlık, özgür, muhteşem - karanlık, bilinmez korkunun, siyah, amaçsız bir dalışın dehşetinin tüm
çağlarını hatırlarsa ve aniden tüm bunların çocukça yararsızlığını görürse - nasıl
durup gülümserdi! Nasıl durup GÜLÜMSERDİ!"

Hiçbir şeyi o zamandan daha net anlamamıştım.
Evet, evet! İşte bu olurdu. Tüm korku israfını hatırlayarak, nasıl
durup GÜLÜMSERDİ!

Kendisi gülümsüyordu, etrafındaki altın renkli çalılar
ışıkta alevini çoktan kaybetmişti, sis hayaletleri tekrar üzerini kapatıyordu, o sırada
uzaktan ve bataklığın yukarısından bir ses duydum. Bir flütçünün
çalmasına benziyordu. Bunu fark etmemiş gibiydi.

"Yine içeri kapatılacağız," dedi. "Bu açılıp kapanma ne kadar da gizemli! Her şeyden daha çok hoşuma gidiyor. Hadi oturalım,
Ysobel."

Üzerine oturmak için getirdiğimiz ekoseyi serdi ve üzerine Jean'in bizim için hazırladığı küçük
kayışlı sepeti koydu. Kendi ekoselerimizden sis damlalarını silkeledi ve ben oturmak üzereyken bir an durup dinledim.

"Bu daha önce flütlerde hiç duymadığım bir melodi," dedim. "Bir flütçünün bu kadar erken
bataklıkta ne işi var?"

O da dinledi. "Çok uzakta olmalı. Duyamıyorum," dedi.
"Belki de ıslık çalan bir kuştur."

"Çok uzakta," diye cevapladım, "ama kuş değil. Flütler ve
çok garip bir melodi çalıyor. İşte! Durdu!"

Ama uzun süre sessiz kalmadı; melodinin çok daha yakın bir yerden tekrar başladığını duydum ve flütçü açıkça bize doğru geliyordu. Başımı çevirdim.

Sis dağılıyor ve içinden nesnelerin görülebildiği
ince bir perde gibi
yüzüyordu. Biraz yukarıda, bataklıkta bir şeyin hareket ettiğini gördüm. Flüt çalan bir adamdı. Flütçüydü ve hemen hemen onu tanıdım, çünkü aslında benim Feargus'umdu, tepelerde bir geyik gibi
gururla fundalıkların arasından yürüyordu. Başını dik tutuyordu ve yüzünde sanki kendisinin, sabahın ve müziğin tadını yeni bir şekilde çıkarıyormuş gibi bir tür coşkulu
keyif vardı. O kadar şaşırmıştım ki ayağa kalktım ve ona seslendim.

"Feargus!" diye bağırdım. "Ne--"

Beni duyduğunu biliyordum çünkü dönüp bana en
olağanüstü gülümsemeyle baktı. Genellikle oldukça ciddi yüzlü bir adamdı ama bu gülümsemede bir tür
şaşırtıcı zafer vardı. Kesinlikle beni duymuştu çünkü
gülümsemesi kadar muzaffer bir selamla başlığını çıkardı. Ama cevap vermedi ve aslında sisin içinde bir görünüp bir kayboldu.

Ayağa kalktığımda Bay MacNairn de kalkmıştı. Şaşkınlıkla konuşmak için döndüğümde, dikkatli bakışlarını bana dikmişti.

"Bu saatte Feargus olduğunu hayal edin!" diye haykırdım. "Ve neden cevap vermeden
bu kadar aceleyle geçti? Bir
düğüne gitmiş olmalı ve bütün gece ayaktaydı. Görünüşü--" Bir saniye durdum ve
güldüm.

"Nasıl görünüyordu?" Bay MacNairn sordu.

"Solgun! Bu olmaz--ama kesinlikle hasta görünmüyordu." Tekrar güldüm. "Gülüyorum çünkü neredeyse Beyaz İnsanlardan birine benziyordu."

"Emin misin Feargus olduğundan?" dedi.

"Kesinlikle eminim. Hiç kimse Feargus'a benzemiyor. Onu kendin
görmedin mi?"

"Onu senin kadar iyi tanımıyorum; ve sis vardı," diye cevap verdi. "Ama dün gece onu gördüğümde kesinlikle Beyaz İnsanlardan biri değildi."

Elimi tutup beni tekrar ekoseli
yerime çektiğinde neden öyle göründüğünü merak ettim. Yanıma oturduğunda bırakmadı. Kendi büyük, yakışıklı eliyle tuttu, bir an aşağı baktı; sonra başını eğdi ve uzun uzun öptü
iki veya üç kez.

"Sevgili küçük Ysobel!" dedi. "Sevgili, garip küçük Ysobel."

"Ben garip miyim!" dedim yumuşak bir sesle.

"Evet, Tanrıya şükür!" diye cevapladı.

Bir gün Muircarrie'de birlikte olduğumuzda bana annesinin bana anlattıklarını anlatacağını biliyordum -- üçümüzün birbirimiz için ne olabileceği hakkında. Bunu kendisinin söylediğini duymak beni mutluluktan titretti. Şimdi söyleyeceğini biliyordum.

Elimi tuttu ve okşadı. "Annem sana söyledi, Ysobel -- ne beklediğimi?" dedi.

"Evet."

"Seni sevdiğimi biliyor musun?" dedi çok alçak bir sesle.

"Evet. Ben de seni seviyorum. Eğer her zaman birlikte olabilseydik, tüm hayatım cennet olurdu," diye cevapladım. Beni kollarına aldı, böylece yanağımı göğsüne yasladım,
devam ederken, ceketinin kaba tüvitine sıkıca tutunarak fısıldadım:
"Kalbim, bedenim ve ruhumla ikinize ait olmalıydım. Bir daha
asla yalnız
kalp hissetmemeliydim. Ne olduysa
sadece şefkatli bir sevinç bilmeliydim."

"Ne oldu?" diye mırıldandı.

"Şimdi ne olursa olsun, Ysobel, şefkatli bir sevinçten başka bir şey bilme. Sanırım
bilebilirsin. 'Tepede!' Hatırlayalım."

"Evet, evet," dedim; "Tepede.'" Ve tatlı sisle
ıslanmış iki yüzümüz birbirine bastırılmıştı.

BÖLÜM X

Sis dağılmıştı ve kaleye geri döndüğümüzde bataklık altın rengi güneş ışığıyla
ıslanmıştı. Salona girdiğimizde uluyan bir köpeğin sesini duydum ve kapıyı açan
hizmetçilerden birine bundan bahsettim.

"Bu Gelert'e benziyor. Bir yerde mi kapalı?"

Gelert, Feargus'a ait olan ve kalbinin dostu olan güzel bir çoban köpeğiydi. Avluda kalmasına izin verdim.

Adam bana cevap vermeden önce tereddüt etti, garip bir şekilde ciddi bir yüzle.

"Bu Gelert, hanımefendi. Efendisine uluyor. Onu
ahırlara kapatmak zorunda kaldık."

"Ama Feargus bu zamana kadar buraya ulaşmış olmalıydı," diye başladım.

Angus Macayre'i neredeyse dirseğimin dibinde bulduğum için durduruldum. O anda kütüphaneden
çıkmıştı. Elini koluma koydu.

"Benimle gelir misin?" dedi ve beni az önce çıktığı odaya geri götürdü. Hepimiz içeride bir arada dururken elini kolumda tuttu,
Hector ve ben ona merakla soru sorar gibi bakıyorduk. Bana bir şey söyleyecekti - ikimiz de gördük.

"Duymak zorunda olduğun üzücü bir şey," dedi. "İyi bir adamdı, Feargus ve çok sadık bir hizmetkardı. Dün gece annesini görmeye gitti ve geç saatlerde bataklıktan geri döndü. Yoğun bir sis vardı ve yolunu
kaybetmiş olmalı. Bir çoban, şafak vakti cesedini bir gölette buldu.
Onu babasının evine geri götürdüler."

Hector MacNairn'e ve tekrar Angus'a baktım. "Ama Feargus olamazdı," diye bağırdım. "Onu bir saat önce gördüm. Yanımızdan geçerken flüt çalarak geçti. Daha önce hiç duymadığım harika, neşeli bir şey çalıyordu. Hem duydum hem de GÖRDÜM!"

Angus hareketsiz durdu ve beni izledi. İkisi de hareketsiz durdu ve beni izledi ve heyecanıma rağmen her birinin biraz solgun göründüğünü gördüm.

"İlk başta onu duymadığını söyledin, ama o kadar yakınımda
geçtiğinde kesinlikle onu gördün," diye itiraz ettim. "Ona seslendim ve şapkasını çıkardı, ama durmadı. O kadar hızlı gidiyordu ki belki de adını
söylediğimi duymadı."

Hector'un bakışındaki hangi garip şey beni durdurdu? Kim bilir?

"Onu GÖRDÜN, değil mi?" diye sordum ona.

Sonra o ve Angus, sanki birbirlerine ciddi bir şey
kararlaştırmalarını ister gibi bakışlarını değiştirdiler. Kararı veren Hector MacNairn'di.

"Hayır," diye cevapladı çok sessizce, "Onu ne gördüm ne de duydum, hatta
geçtiğinde bile. Ama sen gördün."

"Açıkça gördüm," diye devam ettim, bana karşı şefkatli, hayret dolu bakışlarını
tutma biçimlerine giderek daha fazla şaşırarak. "Hatırlıyorsun, solgun göründüğünü bile fark etmiştim. Güldüm, bilirsin, Beyaz İnsanlardan birine
benzediğini söylediğimde--"

Tam o sırada nefesim kesildi ve durdum.
Şeyleri hatırlamaya başladım--yüzlerce şey.

Angus, Hector'un konuştuğu kadar sessizce tekrar benimle konuştu.

"Ne Jean ne de ben Wee Brown Elspeth'i hiç görmedik," dedi--"Ne Jean
ne de ben. Ama sen gördün. Sen her zaman geri kalanımızın
görmediğini gördün, evladım--her zaman."

Birkaç kelime geveledim, yarı fısıldayarak. "Ben her zaman senin
diğerlerinin göremediğini gördüm? NE--GÖRDÜM--BEN?"

Ama korkmuyordum. Sanırım hiç kimseye
birdenbire önümde açılıp parlayan garip, geniş, parlak yerleri anlatamazdım. Geri çekilebileceğim yerler değil--oh hayır! hayır! Emin olunabilirdi,
o zaman--KESİN! Feargus, bakışlarındaki o olağanüstü
zaferle başlığını kaldırmıştı--hatta oldukça asık suratlı olan Feargus bile. "Onlara Beyaz İnsanlar diyordun," dedi Hector MacNairn.

Angus ve Jean hayatım boyunca beni tanıyorlardı. Bebekken yüzüme
bakan çok yaşlı bir çoban, "GÖREN" gözlerim olduğunu söylemişti. Bu sadece yaşlı bir İskoç'un sözüydü ve hatırlanmamış olabilir. Daha sonra ikisi de benim onların sahip olmadığı bir görüşe sahip olduğuma inanmaya başladı.
Wee Brown Elspeth'in bana getirilmesinden önceki gece Angus, Karanlık Malcolm'un hikayesini ilk kez okumuştu ve yanımda bataklıkta otururken bunun hakkında konuşuyorlardı. Bu yüzden çocuğun nereye gittiğini sormaya gittiğimde kendini
unuttu ve ona alnında yara izi olan iri, esmer adamdan bahsettim. Ondan sonra emin oldular.

Bilgilerini benden hep saklamışlardı çünkü bana söylendiğinde
korkabileceğimden korkuyorlardı. Güçlü bir çocuk olmamıştım. Sırrımı akrabalarımdan sakladılar çünkü bunu duymaktan
hoşlanmayacaklarını ve inanmayacaklarını ve ayrıca beni tuhaf, anormal bir yaratık olarak
hoşlanmayacaklarını biliyorlardı. Angus, doktorlara ne yapacakları konusunda korkular
ve "saçmalıklarım"ı aklımdan silmek için ciddi çabalar sarf ediyordu, buna kesinlikle böyle diyeceklerdi. İki bilge ruh beni her taraftan
korumuştu.

"Bunun sadece basit, doğal bir şey olduğunu düşünmeye devam etmen daha iyiydi," dedi Angus. "Ve doğal olana gelince, ne DOĞALDIR ve ne değildir?
İnsan henüz doğanın tüm yasalarını öğrenmedi. Doğa görkemli, zengin, sonsuz bir şeydir, her zaman üzerinde yeni görünen yazılarla
parşömenini açar. Yeni değillerdir. Her zaman orada yazılıydılar. Ama
açılmadılar. Hiçbir yasa çiğnenmedi, hiçbir yasa yeni olmadı, sadece daha güçlü gözlerle
okunan yasalar."

Angus ve ben her zaman İncil'e çok düşkündük - harikaların garip eski tapınağı, insanın tüm şiirleri, trajedileri ve tarihleri, nefretleri, savaşları, aşkları ve çılgınlıkları, evrenin Bilgeliği ve ihtişamlarının vaatleriyle dolu ve hatta kendimizi en çok inananlar olarak düşünenlerin bile ne tam olarak inandığı ne de anlayacağı. Üzerinde düşünüp konuşmuştuk. Onu asla sadece dindar bir şey olarak düşünmemiştik. Kitap bizim için dünyanın mistik, hayranlık uyandıran, kehanet dolu harikalarından biriydi.

Bu, yarı fısıldayarak şöyle dememi sağladı: "Ne anlama geldiğini merak edip durdum - İşaya'daki şu ayet: 'İşte, önceki şeyler oldu ve yenilerini bildiriyorum; ortaya çıkmadan önce size anlatıyorum.' Belki de sadece tomarın açılması anlamına geliyor."

"Evet, evet!" Angus, "çok derin sözlerle dolu ve hiçbirimiz
bunları dinlemiyoruz" dedi.

"İnsanın eonlarca zamanını aldı," dedi Hector MacNairn konuşurken düşünerek--"yolundaki her taş ve kütükte henüz hayalini kurmadığı bir gücün saklı olabileceğini anlamaya başladığı noktaya ulaşması eonlarca zaman aldı. Şimşeğin komuta edilebileceğini, mesafenin fethedilebileceğini, hareketin zincirlenebileceğini ve kullanılabileceğini öğrendi; ancak o, TEK BİLİNÇLİ güç, henüz diğerlerinin arasında en az keşfedilmiş olanın kendisi olabileceğinden şüphelenmeye başlamadı. Her birimizde tamamen doğal olmayan ama şimdiye kadar uykuda olan bir görme gücünün--tüm Çağlar boyunca Görmeyen olarak adlandırılan ve görme engelliliklerinin onları Karanlık yaptığı şeyi görme gücünün--olmadığını nasıl biliyoruz? Etrafımızdaki Gölgenin ne zaman dağılacağını kim bilebilir? Ah, biz sıkıcı bir topluluğuz--insan varlıklarız--kendimize karşı tuhaf, inatçı bir kibirle."

"Tamamlandığımızı düşünüyoruz," diye mırıldandı Angus kendi kendine. "Bitti
yaratıklar! Ve bize bakın! Bir milyonda kaçımız güzelliğe
ve sağlığa ve tam güce sahip? Ve yasanın saat başı
çöküp parçalanmamız gerektiği olduğuna inanarak! Bu kadar sık ​​bozulan bir
saat yapmak için kim zaman harcar? Hayır, hayır! Zaman geçtikçe bundan daha iyisini öğreneceğiz. Ve bunun üzerinde çalışmaya başlamamız ve zihinlerimizi buna göre ayarlamamız daha iyi olur. Bunu yapmak bize düşüyor - zihinlerimiz. Ve bizim zihnimiz bizi yaratan Zihin'den başka nedir? Basit ve yeterince açıktır, bir kez düşünmeye başladığınızda. Ruhunuz bizden daha net görür, hepsi bu," dedi bana. "Anneniz sizi dünyaya getirdiğinde, dışarıdaki birinin ona seslendiğini duyuyordu ve bu sizin için yolu açtı."

Gece Hector MacNairn, annesi ve ben, yıldızların altında terasta oturmuştuk, sanki dinliyormuş gibi görünüyorduk ve üçümüz birbirimize daha da yaklaştık, daha da yaklaştık.

"O gün zavallı anne trene tökezlediğinde," Hector'un bana söylediği şeylerden biri de buydu, "Korku'yu ve kendi annemi düşünüyordum.
Köşenizde otururken o kadar zayıf ve küçük görünüyordunuz ki,
ilk başta neredeyse bir çocuk olduğunuzu düşündüm. Sonra gözlerindeki uzak bir bakış, sizi izlemeye başlamama neden oldu. Zavallı kadın için o kadar üzgündün ki, ondan
gözlerini ayıramadın ve yüzündeki bir şey bana dokundu ve beni şaşırttı. Birdenbire öne eğildin ve platforma
inerken elini koruyucu bir şekilde uzattın.

"O gece, çocuktan oldukça doğal bir şekilde bahsettiğinde, onu gördüğümden hiç şüphe etmediğinde, aniden şüphelenmeye başladım.
Korkudan dolayı"--tereddüt etti--"benim için yeni olan birçok şeyi okuyup düşünüyordum. Neye inandığımı bilmiyordum. Ama sen çok basit konuştun ve gerçeği
söylediğini biliyordum. Sonra Wee
Brown Elspeth'ten de aynı şekilde doğal bir şekilde bahsettin. Bu beni şaşırttı çünkü kısa bir süre önce bana Highlands'de klanının başı olan iyi bir yaşlı hikaye anlatıcısı tarafından hikaye anlatılmıştı. Hikayeyi daha önce hiç duymadığını gördüm. Ve yine de bana çocukla oynadığını söylüyordun."

"Eve geldi ve bana senden bahsetti," dedi Bayan MacNairn. "Korku
Onun korkusu, kendisi için olduğundan daha çok benim içindi. Eğer
sizi bana getirirse, bizden daha eksiksiz, daha net gözlü ve daha yakın, daha yakın olan siz, onun dışarı çıkmadığını hissetmeye başlayacağımı biliyordu. Ben
kendim de bir gerçeklik ve yakınlık hissetmeye başlamalıydım. Ah, Ysobel! Sana nasıl
tutunduk ve seni nasıl da sevdik! Ve sonra o harika öğleden sonra!
Ben Bay Le Breton'un koluna elini sokan bir kız görmedim; Hector da hiç görmedi.
Ama sen onu gördün. O ORADAYDI!"

"Evet, o oradaydı," diye cevapladım. "O oradaydı, ona gülümsüyordu. Keşke
bilebilirdi."

Bu garip bir hikaye gibi görünse ne önemi var? Bazıları için bir şey ifade edecek; bazıları için hiçbir şey ifade etmeyecek. Bir anlamı olanlar için
ışığa geniş pencereler açacak ve ağır yükleri kaldıracak. Bu
yeterliydi, geri kalanlar bunun sadece tek başına yaşayan ve en aptalca hayallerine dizgin veren
bir eşcinsel kızın tuhaf hayali olduğunu düşünse bile. Bunu anlatmak istiyordum, ne kadar kötü ve etkisiz
olursa olsun. YAŞLARIN yükünü -kara yükü- bıraktığımı BİLDİĞİMDEN beri. Tepede ayaklarım çimleri bile hissetmiyordu, ama yine de ayaktaydım, yüzmüyordum. Kanatlarım veya tacım yoktu. Sadece
tepede Ysobel'dim, özgürdüm!

Her şey böyle sona erdi.

Üçümüz birlikte Muircarrie'de yaşadığımız cennet gibi üç hafta boyunca. Her güzelliği gördük ve güneşin, çiyin, sevginin ve şefkatli anlayışın her sevincini paylaştık.

Neredeyse mükemmelliğinde tuhaf bir sevinç rüyası içinde bataklıkta geçirdiğimiz güzel bir günün ardından, kaleye geri döndük; ve,
günbatımı o kadar doğaüstü bir ışıltı ve değişen bir harikalık içindeydi ki
son yumuşak altın dokunuşu sönüp
saf, durgun, berrak, uzun yaz alacakaranlığı geride kalana kadar terasta oturduk.

Bayan MacNairn ve ben akşam yemeği için giyinmeye girdiğimizde, Hector
biraz arkamızda kaldı çünkü sessiz güzellik onu tutuyordu.

Annesinden önce aşağı indim ve tekrar terasa çıktım
çünkü hala orada oturduğunu gördüm. Taş korkuluğa
çok sessizce gittim ve ona bakmak ve konuşmak için dönerken ona yaslandım.

Sonra tamamen hareketsiz durdum ve uzun süre baktım--nedense ürkmemiş,
acı çekmemiş, hatta gittiğini bile hissetmemiştim. Daha önce gördüğüm herhangi bir insan
yaratığından daha güzeldi. Ama
dedikleri gibi olmuştu. O durmamıştı--ama başka bir şey durmuştu. Bir şey
durmuştu.

Terasta tekrar çıkmam ertesi akşam oldu. Gün
öncekinden daha muhteşem ve gün batımı daha harikaydı. Bayan
MacNairn, pencereleri bataklığa bakan yatak odasında oğlunun yanında oturuyordu.
İki gün batımı arasında olanlardan
tek kelime etmeyeceğim. Bayan MacNairn ve ben birbirimize sarılmıştık--ve sarılmıştık. Birbirimizden
asla ayrılmayacağımıza söz vermiştik. Terasa neden çıktığımı tam olarak bilmiyordum; belki de orada oturmayı veya ayakta durmayı her zaman sevdiğimdendi.

Bu akşam ayağa kalktım ve korkuluğa yaslandım, bataklığın üzerinden çok, çok, çok uzağa baktım. Ayağa kalktım, baktım ve baktım.
Sır ve Yamaç hakkında düşünüyordum. Çok sessizdim--alacakaranlığın kendisi kadar sessiz. Ve Hector'un sis bir anlığına dağıldığında altın çalılıkların üzerinde dururken söylediği şeyin hatırası geri geldi, insanın uyanışı hakkında söyledikleri ve,
çocukça, yararsız korkunun, nasıl
duracağının bütün çağlarını hatırlayarak--birdenbire değil, yavaşça döndüm. En ufak bir
şekilde bile irkilmedim. Sık sık durduğu gibi, orada, yanımda duruyordu.

Ve durdu--ve gülümsedi.

Onu o zamandan beri birçok kez gördüm. Onu tekrar birçok kez göreceğim. Ve
onu gördüğümde her zaman ayakta duruyor--ve gülümsüyor.

Project Gutenberg'in The White People adlı eserinin sonu, Frances Hodgson Burnett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE PEOPLE ***

***** This file should be named 459.txt or 459.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/459/

Produced by Charles Keller and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
