*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Record of Medals of Honor issued to the officers and enlisted men of the United States Navy, Marine Corps and Coast Guard, 1862-1923 (Amerika Birleşik Devletleri Donanması, Deniz Piyadeleri ve Sahil Güvenlik subaylarına ve erlerine 1862-1923 yılları arasında verilen Onur Madalyaları Kaydı)
Yazar: U.S. Bureau of Naval Personnel
Yayın Tarihi: June 6, 2014 [EBook #45900]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45900
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Record of Medals of Honor issued to the
officers and enlisted men of the United States Navy, Marine Corps and Coast Guard, 1862-1923, by U.S. Bureau of Naval Personnel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Record of Medals of Honor issued to the officers and enlisted men of the United States Navy, Marine Corps and Coast Guard, 1862-1923

Author: U.S. Bureau of Naval Personnel

Release Date: June 6, 2014 [EBook #45900]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECORD OF MEDALS OF HONOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not olmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle muhafaza edilmiştir.

İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle işaretlenmiştir: _italik_.

ONUR MADALYALARI KAYDI

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ
DENİZ DENİZCİLİĞİ VE SAHİL GÜVENLİK

SUBAHALARINA VE ERLERİNE VERİLMİŞTİR

1862-1923

WASHINGTON
HÜKÜMET BASIM OFİSİ
1924

BU YAYININ EK KOPYALARI
BELGELER DENETÇİSİ HÜKÜMETİ'NDEN TEDARİK EDİLEBİLİR BASIM OFİSİ
WASHINGTON, D.C. KOPYA BAŞINA 20 SENT

ONUR LİSTESİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KONGRESİ YETKİSİ ALTINDA, DONANMA, DENİZ PİYADESİ VE SAHİL GÜVENLİK MEMURLARINA VE SAVAŞ VE BARIŞ ZAMANLARINDAKİ
CESURLUK VE KAHRAMANLIK
İŞLERİ İÇİN
VERİLEN ONUR MADALYALARININ BİR KAYDIDIR

¶ Fırtınada ve savaşta bayrağın onurunu koruyarak, ülkeye ve birbirlerine olan bağlılıklarıyla ve başkalarını kurtarmak için kendi hayatlarını riske atmadaki özverililikleriyle hizmete parlaklık katan personelin bu kaydı, özellikle yükselen nesil Amerikan denizcilerine, kahraman seleflerinin işlerini taklit etmeleri ve personeli her zaman karakterize eden
o yüksek cesaret standardını korumaları için tavsiye edilmektedir Amerika Birleşik Devletleri deniz
hizmetinin.

SEYİR BÜROSU TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
DONANMA DEPARTMANI
1 EYLÜL 1924

W. R. SHOEMAKER
_Büro Şefi_

ONUR MADALYASI.

Orijinal onur madalyası İç Savaş sırasında A.
C. Paquet tarafından tasarlanmıştır. Kalkanının önünde Discord figürünü süren Minerva'nın yıldız çerçeveli madalyonunu taşıyan bronz beş köşeli bir yıldız olan gerçek madalya, kırmızı ve beyaz on üç dikey şerit üzerinde mavi bir bant bulunan bir
kurdelenin alt tokasından bir çapa ile asılmıştır. Bu kurdele üstte ve altta bronz tokalara tutturulmuştur, alt tokada bir yıldız vardır.

Madalya ve kurdele 1913'e kadar sol göğüste takılırdı. O yıl
madalya, orijinal kurdelesinden ayrılarak ve çapa halkasından geçirilmiş bir kurdele bandından kolye olarak takılarak, kullanıcının boynundaki mevcut ayırt edici konumuna yerleştirildi.
On üç küçük yıldızdan oluşan bir kümeye sahip açık mavi kurdele bandı,
boynun etrafında takılır.

1919'da eklenen ikinci onur madalyası, New York'taki Tiffany& Co.'nun tasarımındandır. Altından yapılmış olan madalya, bir yaprak çelengi üzerine bindirilmiş bir haç biçimindedir. Haçın merkezinde, "United States Navy, 1917-1918" yazısıyla çerçevelenmiş Amerika Birleşik Devletleri'nin armaları bulunur ve haçın her kolunda bir çapa bulunur.

Yeni şeref madalyası, açık mavi bir alanda on üç beyaz yıldızdan oluşan üçlü bir şeritten asılır, şeritin ucundaki yıldız en üsttedir. Bu şeridin tepesinde tek kelime "Valour" yazan bir çubuk bulunur. Yeni şeref madalyası ayrıca kolye olarak boyunda takılır, ancak eski madalyonun aksine, boyuna takılan şerit bandından doğrudan asılır, yeni madalya şeritten şeridi aracılığıyla asılır.

Her iki şeref madalyası yerine takılan hizmet şerit çubuğu açık mavidir ve beyaz yıldız kümesi taşır.

[Resim: KONGRESYON ONUR MADALYASI
21 Aralık 1861 ve 3 Mart 1915'te onaylanan Yasalar uyarınca verilmiştir
7. sayfaya bakın]

[Resim: KONGRESYON ONUR MADALYASI
4 Şubat 1919'da onaylanan Yasa uyarınca verilmiştir
9. sayfaya bakın]

ONUR MADALYASI VERİLMESİNİ YETKİLENDİREN KANUNLARDAN ALINTILAR

[Donanmanın verimliliğini artırma yasasından alıntı.]

BÖLÜM 7. _Ve ayrıca yürürlüğe konulmuştur_, Donanma Sekreteri, uygun amblemli iki yüz onur madalyasının hazırlanmasını sağlamak üzere yetkilendirilmiştir ve bu madalyalar, mevcut savaş sırasında eylemdeki cesaretleri ve diğer denizcilik nitelikleriyle en çok öne çıkacak olan küçük subaylara, denizcilere, kara adamlarına ve deniz piyadelerine verilecektir.

21 Aralık 1861'de onaylanmıştır.

[Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın hat subaylarının derecesini belirleme ve eşitleme yasasından alıntı.]

BÖLÜM 10. _Ve ayrıca yürürlüğe konulmuştur_, * * *
Mesleklerinde savaşta veya olağanüstü kahramanlıklarla öne çıkan denizciler, komutanlarının tavsiyesi ve bayrak subayı ve Bakanlık tarafından onaylanması üzerine, en iyi şekilde nitelendirilebilecekleri şekilde ileri rütbeli subay veya geçici kaptan yardımcılığına terfi ettirilebilirler. Böyle bir terfi üzerine, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından
hazırlanacak yüz dolar ikramiye ve bir onur madalyası alacaklardır.

16 Temmuz 1862'de onaylanmıştır.

[Donanmanın belirli subaylarını atamak için yasadan alıntı.]

3. BÖLÜM. _Ve ayrıca şu yasalaştırılsın ki_, * * *
Meslekleri doğrultusunda savaşta veya olağanüstü kahramanlıklarla öne çıkan denizciler, komutanlarının tavsiyesi ve bayrak subayı ve Bakanlık tarafından onaylanması üzerine, en uygun şekilde ileri subay veya geçici kaptan yardımcısı olarak terfi ettirilebilirler. Böyle bir terfi üzerine, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından
hazırlanacak yüz dolar ikramiye ve bir onur madalyası alacaklardır.

17 Mayıs 1864'te onaylanmıştır.

Donanma veya Deniz Piyadeleri'ne kayıtlı erlerin ödülü için bir yasa.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan_, Donanma veya Deniz Piyadeleri'ne kayıtlı herhangi bir er, savaşta kendini göstermiş veya mesleğinde olağanüstü kahramanlık göstermişse, komutanının tavsiyesi üzerine, bayrak subayı ve Donanma Bakanı tarafından onaylanan, Gözden Geçirilmiş Tüzük'ün on dört yüz yedinci bölümünde denizciler için öngörülen şekilde bir ikramiye ve onur madalyası alacaktır.

3 Mart 1901'de onaylandı.

[Kamu Kararı No. 23.]

ORTAK KARAR Orijinalleri kaybolmuş veya imha edilmişse, iki madalya verilmesine izin verir.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın daha önce, Kongre'nin herhangi bir eylemi veya kararı uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir memura veya kişiye, seçkin veya değerli hizmetler nedeniyle bir madalya yaptırıp takdim etmesi durumunda, söz konusu kişinin, söz konusu madalyanın yararlanıcının herhangi bir kusuru olmaksızın kaybolduğunu veya imha edildiğini ve bunun için dikkatli bir arama yapıldığını Başkan'ın tatminine sunması halinde, Başkan, söz konusu kişiye söz konusu madalyanın bir kopyasını hazırlatıp teslim ettirmeye yetkilidir; bu kopyanın maliyeti, Hazine'de başka türlü tahsis edilmeyen herhangi bir paradan ödenecektir.

15 Nisan 1904'te onaylandı.

["30 Haziran 1916'da sona eren mali yıl için deniz hizmetlerine tahsisatlar yapan ve diğer amaçlar için" başlıklı yasadan alıntı]

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, savaşta kendini göstermiş veya mesleğinde olağanüstü kahramanlık göstermiş herhangi bir Deniz Kuvvetleri, Deniz Piyadeleri veya Sahil Güvenlik subayına verilecek uygun bir onur madalyası hazırlama yetkisine sahiptir.

3 Mart 1915'te onaylandı.

Savaş Bakanlığı ve Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nda sırasıyla "Ordu ve Deniz Kuvvetleri onur madalyası listesi" olarak adlandırılan bir liste oluşturmak ve diğer amaçlar için bir yasa. _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanarak kabul edilsin_, Savaş Bakanlığı ve Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nda sırasıyla "Ordu ve Deniz Kuvvetleri onur madalyası listesi" olarak adlandırılan bir liste oluşturulmuştur. İlgili bakanlığın Sekreterine yapılan yazılı başvuru üzerine ve aşağıda belirtilen koşul ve şartlara tabi olarak, herhangi bir savaşta Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya deniz hizmetinde görev yapmış, altmış beş yaşına ulaşmış veya ulaşacak olan ve düşmanla fiili bir çatışmada hayatını riske atarak, görevin ötesinde cesareti veya korkusuzluğuyla göze çarptığı için onur madalyası ile ödüllendirilen ve terhis, istifa veya başka bir şekilde hizmetten onurlu bir şekilde terhis edilen her hayatta kalan kişinin adı, ilgili bakanlığın Sekreteri tarafından söz konusu listeye girilecek ve kaydedilecektir. Söz konusu listeye giriş başvuruları, sırasıyla Savaş Bakanlığı ve Deniz Kuvvetleri Bakanlığı tarafından belirlenen şekilde ve yönetmeliklere göre yapılır ve uygun boşluklar ve talimatlar, bu yasanın faydalarını talep eden herhangi bir kişi tarafından talep edilmesi halinde, ilgili Bakan tarafından ücretsiz olarak sağlanır.

MADDE 2. Bu yasayı yürürlüğe koymak ve bu yasa uyarınca kendi bölümündeki her başvurucunun bu yasanın faydasına hak kazanıp kazanmadığına karar vermek, Savaş Bakanı ve Deniz Kuvvetleri Bakanının görevidir. Başvuru sahibine verilen resmi şeref madalyası veya kendisine verilen resmi bildirim, şeref madalyasının başvuru sahibine bu yasanın hükümlerinin gerektirdiği bir eylem için verildiğini gösteriyorsa, başvuru sahibine daha fazla araştırma yapılmaksızın bu özel emekliliğe hak kazandırmak için yeterli kabul edilir. Aksi takdirde, herhangi bir kamu dairesinde veya departmanda şu anda kayıtlı olan tüm resmi yazışmalar, emirler, raporlar, tavsiyeler, talepler ve diğer kanıtlar dikkate alınır. Hizmet
ve kahramanlık, yiğitlik, cesaret veya korkusuzluk
ameliyesinin şeref madalyasıyla ödüllendirildiğine dair bir sertifika ve bu yasa uyarınca kayıt ve özel emeklinin burada verilen özel emekliliğe hak kazanma ve alma hakkı, adı bu şekilde söz konusu listeye kaydedilen her kişiye verilecektir. Savaş
Bakanı ve Deniz Kuvvetleri
Bakanı, Emeklilik Komiserine yukarıda belirtilen sertifikaların her birinin onaylı bir kopyasını teslim edecek ve bu sertifikalar, Emeklilik Komiserine, her sertifikada adı geçen yararlanıcıya burada belirtilen özel emekliliğin ödenmesi için tam ve yeterli yetki verecektir.

SEC. 3. Bu yasa uyarınca adı söz konusu listeye kaydedilen her hayatta kalan kişi, ABD Hazinesi'ndeki başka türlü tahsis edilmemiş paralardan, İçişleri Bakanlığı'ndaki Emeklilik Komiseri tarafından, yaşam boyu aylık 10$ tutarında, her çeyrek yılda bir ödenen özel bir emekli maaşı almaya hak kazanır ve alır ve bu maaş kendisine ödenir. Emeklilik Komiseri, bu tür özel emekli maaşlarının yararlanıcılarına ödenmesi için gerekli tüm kuralları ve düzenlemeleri yapar. Bu tür özel emekli maaşı, söz konusu kişinin bu yasanın kabul edilmesinden ve onaylanmasından sonra Savaş Bakanlığı veya Deniz Kuvvetleri Bakanlığı ofisine söz konusu listeye kaydolmak için başvurusunu yaptığı gün başlar ve yararlanıcının yaşamı boyunca devam eder. Bu tür özel emeklilik, söz konusu özel emekliyi
mevcut veya müteakip herhangi bir yasa uyarınca hak sahibi olduğu veya bundan sonra hak sahibi olabileceği herhangi bir diğer emeklilikten veya herhangi bir faydadan, haktan veya ayrıcalıktan mahrum etmeyecektir, ancak
buna ek olacaktır. Bu yasa kapsamında izin verilen özel emeklilik, herhangi bir işlem kapsamında herhangi bir haciz, icra, haciz, vergi, rehin veya tutuklamaya tabi tutulmayacaktır.

MADDE 4. Herhangi bir kişiye iki veya daha fazla onur madalyası verilmişse, bu özel
emekliliğe hak kazanamaz ve birden fazla alamaz.

Hizmetteki rütbe, bu kapsamda yapılan başvurularda dikkate alınmayacaktır.

27 Nisan 1916'da onaylanmıştır.

[KAMU--NO. 253--65. KONGRES.]

[H. R. 12194.]

ONUR MADALYALARI, ÜSTÜN HİZMET MADALYALARI VE DENİZ HAVUZLARI VE DİĞER AMAÇLAR İÇİN BİR YASA.

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanarak kabul edilsin_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz hizmetindeyken düşmanla fiili bir çatışmayı içeren bir eylemde, görevin ötesinde ve komutasının veya bağlı olduğu komuta biriminin misyonuna zarar vermeden hayatını riske atarak cesaret ve korkusuzluğuyla göze çarpan herhangi bir kişiye Kongre adına bir onur madalyası takdim etmek üzere yetkilendirilmiştir.

SEC. 2. Başkan, Kongre adına olmamak üzere, uygun tasarıma sahip bir seçkin hizmet madalyası ve bir kurdele ile birlikte, 1917 yılının 6 Nisan gününden bu yana, Birleşik Devletler'in deniz hizmetindeyken, Hükümete büyük sorumluluk gerektiren bir görevde olağanüstü değerli hizmette bulunarak kendisini seçkinleştiren veya bundan sonra seçkinleştirecek olan herhangi bir kişiye, bir rozet veya bunun yerine takılacak başka bir arma takdim etmek üzere yetkilendirilmiştir.

SEC. 3. Başkan, Kongre adına olmamak üzere, uygun tasarıma sahip bir Deniz Kuvvetleri haçı ve bir kurdele ile birlikte, bunların yerine takılacak bir rozet veya başka bir arma takdim etmek üzere yetkilendirilmiştir. 1917 yılının 6 Nisan gününden itibaren, Birleşik Devletler'in deniz hizmetindeyken, mesleğinde olağanüstü kahramanlık veya seçkin hizmetle kendisini takdir eden veya bundan sonra takdir edecek olan herhangi bir kişiye, bu kahramanlık veya hizmetin bir onur madalyası veya seçkin hizmet madalyası verilmesini haklı çıkarmaya yeterli olmaması halinde. 

SEC. 4. Kendisine şeref madalyası, seçkin hizmet madalyası veya Deniz Kuvvetleri haçı verilen her bir deniz kuvvetleri mensubu, bu tür ödüllerin her biri için, ödülün dayandığı seçkin eylem veya hizmet tarihinden itibaren ayda 2 dolar oranında ek ücret almaya hak kazanır ve bundan sonra sağlanacak şekilde, şeref madalyası, seçkin hizmet madalyası veya Deniz Kuvvetleri haçı yerine geçen her bir bar veya diğer uygun amblem veya nişan, kendisine barın verildiği seçkin eylem veya hizmet tarihinden itibaren ayda 2 dolar oranında ek ücret alma hakkı verir ve bu ek ücret, söz konusu hizmetin sürekli olup olmamasına bakılmaksızın aktif hizmeti boyunca devam eder.

MADDE 5. Herhangi bir kişiye birden fazla şeref madalyası veya bir seçkin hizmet madalyası veya bir Deniz Kuvvetleri haçı verilmeyecektir; ancak şeref madalyası veya seçkin hizmet madalyası veya Donanma haçı verilmesini haklı çıkaracak her bir sonraki eylem veya hizmet için, Başkan, dekorasyonla birlikte takılacak uygun bir çubuk veya diğer uygun amblem veya nişan ve buna karşılık gelen rozet veya diğer bir cihaz verebilir.

MADDE 6. Donanma Bakanı, Donanma Bakanlığı'nın "Donanma Maaşı" ödeneğinden, burada belirtilen şeref madalyaları, seçkin hizmet madalyaları, Donanma haçları ve barlar, amblemler veya nişanların maliyetini karşılamak için gerekli olabilecek kadar harcama yapmaya ve burada belirtilen veya daha önce sağlanmış olabilecek herhangi bir madalya, haç, bar, amblem veya nişanı değiştirmek için gerekli olabilecek kadar harcama yapmaya yetkilidir: _Şartıyla_, Bu tür bir değiştirme, yalnızca bu veya başka bir yasanın hükümleri uyarınca sunulan şeref madalyası, seçkin hizmet madalyası veya Donanma haçı veya bar, amblem veya nişanın, kendisine verildiği kişinin hatası veya ihmali olmaksızın kaybolması, imha edilmesi veya kullanılamaz hale gelmesi durumunda yapılacak ve bunun için herhangi bir ücret alınmayacaktır.

BÖLÜM. 7. Burada aksi belirtilmediği sürece, söz konusu madalyaların veya söz konusu haçın yerine geçen hiçbir şeref madalyası, seçkin hizmet madalyası, Deniz Kuvvetleri haçı veya çubuğu veya diğer uygun amblem veya nişan, söz konusu ödülün verilmesini haklı çıkaran eylemin veya hizmetin tarihinden itibaren beş yıldan fazla bir süre sonra herhangi bir kişiye verilmeyecektir; ayrıca, eylemi veya seçkin hizmeti açıkça belirten ve resmi olarak tanınmasını öneren veya tavsiye eden özel bir beyan veya rapor, eylem veya hizmet sırasında veya bundan sonraki üç yıl içinde deniz kuvvetleri üstü tarafından resmi kanallar aracılığıyla yapılmadığı sürece.

MADDE. 8. Kendisini ayırt edecek bir birey, hak kazanabileceği ödülün verilmesinden önce ölürse, ödül yine de verilebilir ve madalya veya haç veya çubuk veya diğer amblem veya nişan, ödülün verilmesini haklı kılan eylemin veya hizmetin tarihinden itibaren beş yıl içinde, ölen kişinin Başkanın belirleyeceği temsilcisine takdim edilebilir: _Şu şartla ki_, Hiçbir madalya veya haç veya çubuk veya diğer amblem veya nişan, ayırt edildiği tarihten sonraki tüm hizmeti onurlu olmamış olan herhangi bir bireye veya herhangi bir bireyin temsilcisine verilmeyecek veya takdim edilmeyecektir: _Ayrıca_, Şu anda deniz hizmetinde olan ve şeref madalyasının verilmesinin, o zamanki mevcut düzenlemelere tam olarak uygun olarak, ancak şeref madalyasının verilmesini haklı çıkarmak için yeterli olmasa da, daha önce üstün hizmet madalyası veya Donanma haçının verilmesini haklı çıkaracak gibi görünen hizmetler nedeniyle önerildiği kişiler söz konusu olduğunda öngörülen şekilde, bu tür davalar, söz konusu hizmetlerin söz konusu davalardan beş yıldan daha uzun bir süre önce verilmiş olması durumunda bile, bu şartla yetkilendirilmiş olarak kabul edilecek olsa da, bu kanunun hükümleri uyarınca değerlendirilebilir ve işlem yapılabilir; ancak söz konusu davalardan herhangi biri hakkındaki tüm değerlendirme veya işlem, yalnızca şu anda Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nda kayıtlı olan resmi kayıtlara dayanacaktır.

BÖLÜM 9. Başkan, bu kanunla kendisine verilen Donanma haçı verme yetkisini, başkomutan olan veya önemli bağımsız görevlerde komutanlık yapan bayrak subaylarına, belirleyeceği koşullar, yönetmelikler ve sınırlamalar altında devretmeye yetkilidir ve ayrıca, bu kanunun hükümlerini yürürlüğe koymak ve tüm amacını ve niyetini yerine getirmek için gerekli gördüğü tüm kuralları, yönetmelikleri ve emirleri zaman zaman çıkarmaya yetkilidir.

4 Şubat 1919'da onaylandı.

ONUR LİSTESİ.

JOHN M. ADAMS.

Çavuş, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 13 Temmuz 1900'de Çin'in Tientsin yakınlarındaki savaşta
düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı.
(G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

HARRY C. ADRIANCE.

Onbaşı, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 13 Temmuz 1900'de Çin'in Tientsin yakınlarındaki savaşta
düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı.
(G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

MICHAEL AHEAM.

ABD'deki gemide ödeme görevlisinin kâhyası. S.S. _Kearsarge_, 19 Haziran 1864'te Fransa'nın Cherbourg açıklarında _Alabama_ gemisini yok ettiğinde;
"belirgin bir soğukkanlılık ve iyi davranış sergiledi ve tümen subayı tarafından
çok takdir edildi." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

EDWARD ALLEN.

Boatswain'in arkadaşı, birinci sınıf, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'de Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında düşmanın huzurunda gösterdiği seçkin davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

AARON ANDERSON.

U.S.S.'de Landsman (renkli) _Wyandank_, 17 Mart 1865'te Mattox Creek'e bir tekne gezisi sırasında; komutanı tarafından, sırtüstü yatarken obüsü doldurup, sonra isyancıların çoğunu öldürecek ve yaralayacak kadar dikkat ve hassasiyetle ateş ederek kahramanca yardımda bulunduğu bildirildi. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

YÜZBAŞI EDWIN A. ANDERSON, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Savaşta gösterdiği olağanüstü kahramanlık, Vera Cruz'la çatışma, 22 Nisan 1914; İkinci Denizci Alayı'na komuta etti ve alayını Deniz Akademisi ve diğer binaların önündeki açık alanda yürütürken, beklenmedik bir şekilde tüfekçilerden, makineli tüfeklerden ve 1 librelik toplardan gelen yoğun bir ateşle karşılaştı ve bu da komutasının bir kısmının dağılmasına ve geri çekilmesine neden oldu, o sırada aralarında birçok kayıp oldu. Alayının başındayken maruz kaldığı yoğun ateşe karşı kayıtsızlığı, savaşta korkusuz ve cesur olduğunu gösterdi. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

ROBERT ANDERSON.

U.S.S. _Crusader_ ve _Keokuk_ gemilerinde levazım subayı; ilk gemide, her fırsatta, çeşitli çatışmalarda ve kavgalarda en büyük cesareti ve bağlılığı sergiledi. İkinci gemide, Charleston'a yapılan saldırı sırasında dümendeydi ve mermiler
demiri dağıtarak nüfuz ettiğinde, komutanını kendi şahsıyla korumak istedi. Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi etti.
(G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

WILLIAM ANDERSON.

U.S.S. _Powhatan_; boğulan W. H.
Moffatt'ı kurtardığı için, 28 Haziran 1878'de birinci sınıf çocuk.

JOHN ANDREWS.

U.S.S. _Benicia_ gemisindeki sıradan denizci; 9 ve 10 Haziran 1871'de Kore'deki kaleleri geçerken öndeydi. _Benicia_ teknesinin küpeştesinde, sırt çıkıntısına bağlanmış bir şekilde durarak, bu tehlikeli pozisyonda yılmadan kaldı ve yoğun bir ateş altında soğukkanlılıkla ve doğrulukla ölçümlerini yaptı. (G.O. 176, 9 Temmuz 1872.)

JOHN ANGLING.

U.S.S. _Pontoosuc_ gemisindeki çocuk; Cape Fear Nehri'nde ve civarındaki operasyonlar sırasındaki cesareti, becerisi ve soğukkanlılığı nedeniyle takdir edilmiştir. Bu operasyonlar 24 Aralık 1864'ten 22 Ocak 1865'e kadar sürmüş ve
Fort Fisher ve Wilmington'ın ele geçirilmesiyle sonuçlanmıştır. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

EDWIN N. APPLETON.

Onbaşı, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 20 Haziran 1900'de Tientsin'de, üç adamla birlikte küçük bir teknede, yoğun ateş altında nehri geçerken ve düşman tarafından işgal edilen binaları yok etmeye yardım ederken gösterdiği cesaretten dolayı.
(G.O. 84, 22 Mart 1902.)

MATTHEW ARTHUR.

U.S.S.'nin güvertesindeki sinyal levazım subayı. _Carondelet_, 6 ve 14 Şubat 1862'de Forts Henry ve Donelson'un ele geçirilmesinde ve diğer eylemlerde, "en sadık, etkili ve yiğitçe tüm sinyal levazım subayı ve yivli yaylı top kaptanı görevlerini yerine getirdi ve yiğitliği ve bağlılığıyla dikkat çekti." (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

CHARLES ASTEN.

5 Mayıs 1864'te saha bataryaları ve keskin nişancılar tarafından saldırıya uğrayıp Red River'da yok edilen U.S.S. _Signal_ gemisinde çeyrek topçu. "Hasta listesindeydi, ancak çatışmanın tamamı boyunca görev yaptı." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

DANIEL ATKINS.

Gemi aşçısı, birinci sınıf (renkli), U.S.S. _Cushing_, 11 Şubat 1898'de o gemiden denize düşen
merhum Teğmen Joseph C. Breckenridge'in hayatını kurtarmaya çalışırken gösterdiği kahramanca davranıştan dolayı. (G.O. 489, 20 Mayıs 1898.)

THOMAS ATKINSON. 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki U.S.S. _Richmond_ gemisinde Yeoman;
5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki eylemde, tek sorumluluğu altındaki tüfek mühimmatını tedarik etmedeki soğukkanlılığı ve enerjisiyle takdir edildi. 1842-1846'da ABD firkateyni _Congress_'te astsubay olarak görev yaptı; Montevideo açıklarında tüm Buenos Aires filosunun ele geçirilmesinde hazır bulundu ve yardım etti; Eylül 1860'ta _Richmond_'a katıldı; Mississippi Geçitlerinin Başı olan Fort McRee, Forts Jackson ve St. Philip, Chalmettes, isyancı zırhlılar ve New Orleans, Vicksburg, Port Hudson'ın altındaki savaş gemileriyle ve New Orleans'ın teslim olmasıyla birlikte eylemlerde bulundu. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

J. F. AUER.

Sıradan denizci çırağı; 20 Kasım 1883'te Fransa'nın Marsilya kentinde, U.S.S.
_Lancaster_ gemisinden denize atlayarak ve geminin kıç tarafındaki taş iskeleden denize düşen bir Fransız gencini
boğulmaktan kurtararak.

JAMES AVERY.

U.S.S. _Metacomet_ gemisinde denizci; ABD Donanması'ndan Vekil Teğmen H. C. Neilds'in emrinde olan teknenin mürettebatından biriydi, 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki kalelerden geçerken bir torpido tarafından batırılan ABD gözetmen gemisinin subaylarını ve mürettebatını kurtarmaya gitti. Cesur ve yiğit liderlerinin komutasındaki bu teknenin mürettebatı, Amiral Farragut'un "şimdiye kadar gördüğü en sinir bozucu" yangınlardan biri olarak ifade ettiği bir yangında kalelerden birinin birkaç yüz metre yakınına kadar geldi ve _Tecumseh_ mürettebatından 10 kişiyi ölümden kurtarmayı başardı. Davranışları hem dost hem de düşmanın hayranlığını uyandırdı. (G.O. 71, 15 Ocak 1866.)

TESĞMEN OSCAR C. BADGER, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Savaşta gösterdiği seçkin davranış, Vera Cruz'un 21 ve 22 Nisan 1914'teki çatışmaları için. Her iki günde de bölüğünün başındaydı ve adamlarını beceri ve cesaretle yöneterek davranışlarında seçkin ve göze çarpıyordu. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

BENJAMIN F. BAKER.

U.S.S. _Nashville_'de görev yapan dümenci, 11 Mayıs 1898'de Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloyu keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle, düşmanın yoğun ateşi altında. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

HENRY BAKER.

U.S.S. _Metacomet_'te çeyrek topçu; ABD Donanması'ndan Vekil Teğmen H. C. Neilds'in emrinde olan ve 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki kalelerden geçerken bir torpido tarafından batırılan ABD gözetmen _Tecumseh_'in subaylarını ve mürettebatını kurtarmaya giden teknenin mürettebatından biriydi. Cesur ve yiğit liderlerinin komutasındaki bu teknenin mürettebatı, Amiral Farragut'un "şimdiye kadar gördüğü en sinir bozucu" yangınlardan biri olarak ifade ettiği bir yangında kalelerden birinin birkaç yüz metre yakınına kadar geldi ve _Tecumseh_ mürettebatının 10'unu ölümden kurtarmayı başardı. Davranışları hem dost hem de düşmanın hayranlığını uyandırdı. (G.O. 71, 15 Ocak 1866.)

JOHN HENRY BALCH.

Eczacı arkadaşı, birinci sınıf, ABD Donanması. "Görevinin ötesinde hayatını riske atma cesareti ve cesareti için,
Altıncı Alay Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri ile birlikte, 19 Temmuz 1918'de Vierzy'de eylemde. Tereddütsüz ve korkusuzca,
saldırıda düşen yaralılara yardım etmek için
müthiş makine ve yüksek patlayıcı ateşine maruz kaldı, gönüllü olarak pansuman istasyonunu terk etti ve 16 saat boyunca, mermi ve makineli tüfek ateşiyle parçalanmış bir alanda, bütün gün ve gece geç saatlere kadar aralıksız çalışmaya devam etti. Ayrıca, 5 Ekim 1918'de Somme-Py'deki eylemde, yoğun mermi ateşi altında gelişmiş bir pansuman istasyonu kurarak olağanüstü bir cesaret gösterdi." (4 Şubat 1919 tarihli Yasa.)

CHARLES BALDWIN.

U.S.S. _Wyalusing_ gemisinde kömür taşıyıcısı; 25 Mayıs 1864'te, Roanoke Nehri'ndeki isyancı koç _Albemarle_'ı yok etmek için bir gece girişiminde gönüllü oldu ve başarısız olmasına rağmen, bu olayda cesaret, şevk ve yorulmak bilmez bir çaba gösterdi. Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi etti. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JAMES BARNUM. U.S.S. _New Ironsides_ gemisindeki dümenci arkadaşı; Aralık 1864 ve Ocak 1865'te Fort Fisher ile yapılan çeşitli çatışmalarda gösterdiği son derece liyakatli davranıştan dolayı takdir edilmiştir. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

EDWARD BARRETT.

U.S.S. _Alaska_ gemisindeki ikinci sınıf ateşçi; 14 Eylül 1881'de Peru'daki Callao Körfezi'nde durdurma vanası bölmesinin
delinmesinden sonra kazan altındaki yangınları çektiği için. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

DAVID D. BARROW.

U.S.S. gemisinde görev yapan sıradan denizci. _Nashville_, 11 Mayıs 1898'de Küba, Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle, düşmanın yoğun ateşi altında.
(G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

GURDON H. BARTER.

U.S.S. _Minnesota_ gemisinde görevli Landsman; özellikle 15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a düzenlenen saldırıda gösterdiği cesaret nedeniyle takdir edilmiştir, panik kitleyi
uzaklaştırdığında kalenin yakınında cephede kalmıştır. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

THOMAS C. BARTON.

3 Ekim 1862'de Virginia, Franklin'e düzenlenen saldırıda U.S.S. _Hunchback_ gemisinde görevli denizci; kahramanca davranışı nedeniyle anılmıştır. Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi ettirilmiştir. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

DAVID L. BASS.

U.S.S. _Minnesota_ gemisinde denizci; özellikle 15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a yapılan saldırıda gösterdiği cesaretten dolayı takdir edilmiştir, panik kitleyi
uzaklaştırdığında kalenin yakınında cephede kalmıştır. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

RICHARD BATES.

U.S.S. _De Soto_ gemisinde denizci; 10 Mayıs 1866'da Eastport, Me. açıklarında U.S.S. _Winooski_ gemisinin denizcileri olan James Rose ve John Russell'ı boğulmaktan kurtarmadaki kahramanca davranışından dolayı. (G.O. 77, 1 Ağustos 1866.)

PHILIP BAZAAR.

U.S.S. _Santiago de Cuba_; General Terry için görevlendirilen
tekne mürettebatından biriydi. Bu
tekne mürettebatını oluşturan beş adamın, 15 Ocak 1865'te filodan yapılan saldırıda Fort Fisher'a giren tek adamlar olduğu belirtiliyordu. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

HARRY C. BEASLEY.

USS. _Florida_ gemisinde denizci; 21 Nisan 1914'te Meksika'daki Vera Cruz'un ele geçirilmesi sırasında mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle. (G.O. 101, 15 Haziran 1914.)

FREDERICK BEHNE.

Birinci sınıf itfaiyeci, USS. _Iowa_, 25 Ocak 1905'te o gemideki D kazanı
kapısının menhol kapağı patlatıldığında gösterdiği
olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 182, 20 Mart 1905.)

HEINRICH BEHNKE.

Birinci sınıf itfaiyeci, U.S.S. _Iowa_ gemisinde görev yapıyordu, 25 Ocak 1905'te o gemideki D kazanı
kapısının menhol kapağı patlatıldığında gösterdiği
olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 182, 20 Mart 1905.)

GEORGE BELL.

U.S.S. _Santee_ gemisinde muhafız kaptanı; 7 Kasım 1861'de isyancı silahlı şhunası _Royal Yacht_'ı Galveston Körfezi'nden çıkarmakla görevli teknenin pilotuydu ve dört kaleyi ve isyancı vapuru _General Rusk_'ı geçerken komutanının daha önce hiç görmediği kadar soğukkanlı davrandı. "Çatışmada ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen, en acı verici ve zorlu koşullar altında bile olağanüstü bir cesaret gösterdi." (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

W. H. BELPITT.

7 Ekim 1884 sabahı Çin'in Foochow kentindeki gemiden denize atlayan ve bir kanonun alabora olmasıyla suya düşen bir Çinliyi kurtarana kadar yanında tutan U.S.S. _Monocacy_ gemisinin muhafız kaptanı. (Mektup No. 126, 27 Ekim 1884, Yarbay Iverson, Amerika Birleşik Devletleri Donanması.)

JAMES H. BENNETT.

Baş dümenci arkadaşı, U.S.S. _Marblehead_ gemisinde görev yaptı, 11 Mayıs 1898'de düşmanın yoğun ateşi altında Küba, Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık için.
(G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

JAMES BENSON.

20 Haziran 1872'de U.S.S. _Ossipee_ gemisinde denizci; hayatını riske atarak, gemi 4 knot hızla giderken denize atladı ve aynı geminin kara adamı John K. Smith'i boğulmaktan kurtarmaya çalıştı. (G.O. 180, 10 Ekim 1872.)

BİNBAŞI RANDOLPH C. BERKELEY, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DENİZCİLERİ.

Savaşta, Vera Cruz'un 21 ve 22 Nisan 1914'teki çatışmalarında gösterdiği seçkin davranıştan dolayı; taburunun komutasında seçkin ve göze çarpan bir isimdi;
her iki günde de savaştı ve adamlarını aksiyonda yönlendirmede cesaret ve beceri sergiledi. Soğukkanlı yargısı, cesareti ve adamlarını Cinco de Mayo ve paralel sokaklarda makineli tüfek ve tüfek ateşiyle karşılaşma ve onları yenmede kullanmadaki becerisi, komutası altındaki denizcilerin kayıplarının küçük bir yüzdesini oluşturuyor. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

ASA BETHAM.

U.S.S. _Pontoosuc_ gemisinde dümenci; Cape Fear Nehri'nde ve civarında 24 Aralık 1864'ten 22 Ocak 1865'e kadar süren ve Fort Fisher ve Wilmington'ın ele geçirilmesiyle sonuçlanan operasyonlar sırasındaki cesareti, becerisi ve soğukkanlılığı nedeniyle takdir edilmiştir. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

ALBERT BEYER.

U.S.S. _Nashville_ gemisinde görev yapan dümenci, 11 Mayıs 1898'de düşmanın yoğun ateşi altında Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü
cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

CHARLES J. BIBBER.

U.S.S. _Agawam_ gemisindeki topçu arkadaşı; 23 Aralık 1864'te Fort Fisher yakınlarında patlatılan barut gemisinin mürettebatından biri, gönüllü olarak katıldığı hizmet. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOHN F. BICKFORD.

19 Haziran 1864'te Fransa'nın Cherbourg açıklarında _Alabama_'yı yok eden U.S.S. _Kearsarge_ gemisinin kaptanı; "belirgin
soğukkanlılık ve iyi davranış sergiledi ve tümen subayı tarafından çok
övüldü." Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi etti. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

RICHARD BINDER.

Çavuş, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, U.S.S. _Ticonderoga_, 1864-1865 yılları arasında Fort Fisher'da bir topun kaptanı olarak kişisel cesareti için.

CHARLES F. BISHOP.

İkinci sınıf, U.S.S. _Florida_ gemisinde,
21 Nisan 1914'te Meksika'daki Vera Cruz'un ele geçirilmesi sırasında mesleğinde gösterdiği
olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 101, 15 Haziran 1914.)

ERNEST H. BJORKMAN.

Sıradan denizci, U.S.S. _Leyden_ gemisinde görev yaptı, 21 Ocak 1903'te geminin enkazında gösterdiği
kahramanlık için. (G.O. 145, 26 Aralık 1903.)

WILLIAM BLAGEEN.

U.S.S. gemisinde gemi aşçısı. _Brooklyn_, 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada; cesaretiyle dikkat çeken, barut bölümündeki görevini, geminin çok fazla delik deşik olduğu bir noktada ve mermilerin patlayarak iki kez adamlardan temizlendiği mermi kırbaçlarının hemen yakınında yerine getirdi. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

ROBERT M. BLAIR.

U.S.S. _Pontoosuc_ gemisindeki tekneci arkadaşı; 24 Aralık 1864'ten 22 Ocak 1865'e kadar süren ve Fort Fisher ve Wilmington'ın ele geçirilmesiyle sonuçlanan Cape Fear Nehri'ndeki ve çevresindeki operasyonlar sırasındaki cesareti, becerisi ve soğukkanlılığı nedeniyle takdir edildi. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

ROBERT BLAKE.

25 Aralık 1863'te Stono Nehri'ndeki isyancı bataryalarla çatışmada U.S.S. _Marblehead_ gemisinde kaçak mal (renkli);
barutçu olarak görev yaparken, zorlu koşullar altında görevini yerine getirirken olağanüstü cesaret, çeviklik ve
zeka gösterdi ve herkesin hayranlığını kazandı. (G.O. 32, 16 Nisan 1864.)

ROBERT BLUME.

11 Mayıs 1898'de düşmanın yoğun ateşi altında Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle U.S.S. _Nashville_ gemisinde görev yapan denizci. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

EDWARD BOERS.

21 Temmuz 1905'te Kaliforniya, San Diego'da o geminin bir kazanının patlaması sırasında gösterdiği olağanüstü
kahramanlık nedeniyle U.S.S. _Bennington_ gemisinde görev yapan denizci. (G.O. 13, 5 Ocak 1906.)

FRANK BOIS.

27 Mayıs 1863'te Vicksburg bataryalarına düzenlenen saldırıda U.S.S. _Cincinnati_ gemisinde ikmal subayı; yoğun bir ateş altında işaretler verme ve bayrağı ormanın kütüğüne çakmadaki soğukkanlılığı.
(G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

WILLIAM BOND.

U.S.S. gemisinde dümenci arkadaşı. _Kearsarge_, 19 Haziran 1864'te Fransa'nın Cherbourg açıklarında _Alabama_'yı yok ettiğinde; "belirgin
soğukkanlılık ve iyi davranış sergiledi ve tümen subayı tarafından çok
övüldü." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

ROBERT E. BONNEY.

Baş su memuru, U.S.S. _Hopkins_'de görev yaptı; 14 Şubat 1910'da o geminin kazanlarından birinin
kazası sırasında mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle.
(G.O. 59, 23 Mart 1910.)

TEĞMEN JOEL T. BOONE (M.C.), AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

"Olağanüstü kahramanlık, göze çarpan yiğitlik ve düşmanla gerçek çatışmada gösterdiği cesaret için
Fransa, Vierzy'de ve civarında, 19 Temmuz 1918. Kişisel güvenliğe karşı mutlak bir saygısızlıkla,
her zaman acı çeken şehitlerin bilincinde ve farkında olarak, Cerrah Boone,
bir vadinin sığınağından ayrılarak,
hiçbir korumanın olmadığı açık alana doğru ilerledi ve her kalibreden aşırı düşman ateşine rağmen, yoğun bir gaz sisi aracılığıyla yaralı denizcilere pansuman ve ilk yardım uyguladı. Bu, Vierzy'nin güneydoğusunda, mezarlığın yakınında ve o kasabadan güneye giden yolda gerçekleşti. Pansuman ve erzak tükendiğinde, bu erzakları yenilemek için hem yüksek patlayıcı hem de gaz içeren büyük kalibreli mermilerden oluşan yoğun bir bombardımandan geçti, hemen bir yan araba yüküyle geri döndü ve yaralıların hayatlarını kurtarmak için bunları uyguladı. Aynı koşullar altında ve aynı amaç, o günün ilerleyen saatlerinde Cerrah Boone tarafından yapıldı. Altıncı Alay Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri'nde görev yaptı."
(4 Şubat 1919 tarihli Kanun.)

THOMAS BOURNE.

24 Nisan 1862'de Forts Jackson ve St. Philip'e yapılan saldırılarda U.S.S. _Varuna_ gemisinde denizci ve top kaptanı; "savaşın en yoğun anlarında görevini büyük bir soğukkanlılıkla
ve düşmana tehlike oluşturarak" yerine getirdiğinden bahsediliyor. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

EDWARD R. BOWMAN.

13-15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a yapılan saldırılarda U.S.S. _Ticonderoga_ gemisinde ikmal subayı; "ağır yaralandığı ve acılarına büyük bir metanetle katlandığı eylem boyunca gösterdiği iyi davranıştan dolayı takdir edildi." (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

ERWIN J. BOYDSTON.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 21 Temmuz - 17 Ağustos 1900 tarihleri ​​arasında Çin, Pekin'de düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı.
Boydston yoğun bir ateş altında barikatların kurulmasına yardım etti. (G.O. 55,
19 Temmuz 1901.)

ALEXANDER BRADLEY.

U.S.S. _Wachusett_ gemisindeki kara adamı; 7 Ağustos 1872'de, U.S.S. _Wabash_ gemisinin kara adamı Philip Cassidy'yi boğulmaktan kurtarmak için Cowes'tan denize atladı. (G.O. 180, 10 Ekim 1872.)

AMOS BRADLEY.

Landsman, 24 Nisan 1862'de Jackson ve St. Philip kalelerine düzenlenen saldırıda U.S.S. _Varuna_ gemisinde; "toplar arkasından güverteyi tararken bile, dümende duruyordu. Pozisyonu gemideki en sorumlu pozisyonlardan biriydi ve görevini en üst düzeyde yerine getirdi." (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

CHARLES BRADLEY.

Boatswain'in yardımcısı; U.S.S.
_Louisville_ gemisinde 9 inçlik topun ilk kaptanı; özellikle göreve olan dikkati, cesareti ve savaştaki soğukkanlılığı nedeniyle takdir ediliyor. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

BAŞ NİŞANCI GEORGE BRADLEY, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

1914'te Amerikan deniz kuvvetlerinin Vera Cruz'a çıkışı vesilesiyle ateş altında üstün hizmetinden dolayı. Baş Topçu Bradley
o zamanlar U.S.S. _Utah_'a baş topçu yardımcısı olarak bağlıydı ve
Vera Cruz'daki mühimmat grubundan ve özel görevlerden sorumluydu.
(Başkan Coolidge tarafından 4 Ekim 1923'te Beyaz Saray'da takdim edilen madalya.) (G.O. 117, 13 Eylül 1923.)

GEORGE F. BRADY.

Baş topçu yardımcısı, _Winslow_ torpido botunda görev yaptı, 11 Mayıs 1898'de Küba'daki Cardenas'ta gerçekleşen eylemde cesur ve dikkat çekici davranışından dolayı. Brady'nin ateşi sürdürmeye yardımcı olmadaki enerjisi, ateş altında dümen donanımını onarma çabaları, kapalı su geçirmez kapıları ve ambar kapaklarını korumadaki çabukluğu, gemiyi kurtarmada büyük ölçüde etkili oldu. (G.O. 497, 3 Eylül 1898. )

JOHN BRAZELL.

U.S.S. _Richmond_'da Quartermaster; 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki eylemde soğukkanlılığı ve iyi davranışı nedeniyle
tavsiye edildi. _Brooklyn_'de Jackson ve St. Philip Kaleleri, Chalmettes, Vicksburg'un altındaki bataryalar ve New Orleans'ın teslim olması sırasında eylemdeydi. 1863'te _Richmond_'a katıldı.
(G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

HENRY BREAULT.

İkinci sınıf torpidocu, o geminin batması sırasında kahramanlığı ve görevine bağlılığı nedeniyle
ABD denizaltısı _O-5_'te görev yaptı. 28 Ekim 1923 sabahı, _O-5_ _Abangarez_ adlı buharlı gemiyle çarpıştı ve bir dakikadan kısa bir sürede battı. Çarpışma meydana geldiğinde Breault torpido odasındaydı. Ambara ulaştığında teknenin hızla battığını gördü. Kendi hayatını kurtarmak için
denizden atlamak yerine, torpido odasına geri döndü ve teknede sıkıştığını bildiği bir gemi arkadaşını kurtardı ve torpido odası kapağını kendi üzerine
kapattı. Breault ve Brown, 31 saat sonra kurtarma ekibi tarafından kurtarılıncaya kadar bu bölmede sıkışıp kaldılar.
(Başkan Coolidge tarafından 8 Mart 1924'te Beyaz Saray'da verilen madalya.) (G.O. 125, 20 Şubat 1924.)

GEORGE BREEMAN.

Denizci, U.S.S. _Kearsarge_, 13 Nisan 1906'da geminin ön tarafındaki 13 inçlik taretteki barut şarjlarının kazara
ateşlenmesi sırasında mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 21, 5 Mayıs 1906.)

JOHN BREEN.

3 Ekim 1862'de Virginia, Franklin'e düzenlenen saldırıda U.S.S. _Komodor Perry_ gemisindeki tekneci arkadaşı; yiğitçe davranışlarıyla
öne çıkan kişi. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

CHRISTOPHER BRENNAN.

24 ve 25 Nisan 1862'de Forts St. Philip ve Jackson ile New Orleans'ın ele geçirilmesinde U.S.S. _Mississippi_ (ancak _Colorado_'ya ait) gemisindeki denizci; Özellikle komutanının dikkatini çekti. "Etrafındakilere cesur bir örnekti. Top mürettebatının canı ve ruhuydu." (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

PATRICK F. BRESNAHAN.

25 Ocak 1905'te o gemide kazan D'nin menhol plakasının patlaması sırasında gösterdiği olağanüstü
kahramanlık nedeniyle U.S.S. _Iowa_ gemisinde görev yapan su taşıyıcısı. (G.O. 182, 20 Mart 1905.)

GEORGE W. BRIGHT.

11 Mayıs 1898'de düşmanın yoğun ateşi altında Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü
cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle U.S.S. _Nashville_ gemisinde görev yapan kömür taşıyıcısı. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

ANDREW BRINN.

14 Mart 1863 gecesi Port Hudson bataryalarına yapılan saldırıda U.S.S. _Mississippi_ gemisinde denizci; gemi karaya oturmuş ve yoğun bir ateşe maruz kalmışken
alışılmadık ve zorlu bir hizmette gösterdiği gayret ve cesaretten dolayı takdir edilmiştir. (G.O. 17,
10 Temmuz 1863.)

GEORGE F. BROCK.

U.S.S. _Bennington_ gemisinde görev yapan ikinci sınıf Carpenter'ın yardımcısı, 21 Temmuz 1905'te San Diego, Kaliforniya'da o geminin bir kazanının patlaması sırasında gösterdiği olağanüstü kahramanlıktan dolayı. (G.O. 13, 5 Ocak 1906.)

CHARLES BROWN.

Onbaşı, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, U.S.S. _Colorado_, 11 Haziran 1871'de Kore Kalesi'nin merkezindeki Kore sancağını ele geçirmeye yardımcı oldu. (G.O. 169, 8 Şubat 1872.)

JAMES BROWN.

4 Mayıs 1863'te Fort De Russy ile çatışmada U.S.S. _Albatross_'un güvertesindeki levazım subayı. Dümen ve tekerlek halatları vurulduktan sonra, güvertedeki top platformunda durdu, kıyıdan gelen yakın mesafeden açılan tüfek ateşiyle şahsını açığa çıkardı ve gemiyi tehlikeli bir konumdan kurtarmak için kurtarma takımlarını uzmanca yöneterek paha biçilmez bir yardımda bulundu. (G.O. 32, 16 Nisan 1864.)

JOHN BROWN.

U.S.S. _De Soto_ gemisinde muhafız kaptanı; iki yoldaşıyla birlikte, U.S.S. _Winooski_ gemisinin denizcileri olan James Rose ve John
Russell'ı boğulmaktan kurtarmada kahramanca davranış, Eastport, Me., 10 Mayıs
1866. (G.O. 77, 1 Ağustos 1866.)

JOHN BROWN. 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Brooklyn_ gemisinde baş güverte kaptanı; cesareti, becerisi, soğukkanlılığı ve topunun başındaki etkinliğiyle dikkat çekiyor. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

ROBERT BROWN.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki U.S.S. _Richmond_ gemisinde baş güverte kaptanı; 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki çatışmada soğukkanlılığı ve iyi davranışıyla takdir edildi. _Westfield_ gemisinde Forts Jackson ve St. Philip, Chalmettes ile çatışmalarda ve New Orleans'ın teslim olmasında hazır bulundu; ayrıca Vicksburg'daki bataryalarda da hazır bulundu. Eylül 1863'te _Richmond_'a katıldı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WILSON BROWN.

Landsman, 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Hartford_ gemisindeydi; "rıhtım güvertesindeki mermi kamçısında görevliydi.
Bir adam üstündeki merdivende öldürüldü ve Brown'a o kadar şiddetli bir şekilde fırlatıldı ki onu ambara
düşürdü, orada kısa bir süre baygın bir şekilde yattı, ancak kendine geldiğinde hemen görevine geri döndü, ancak kendisi dışında, oradaki ilk altı kişiden yalnızca biri kaçabilmişti." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WILLIAM H. BROWN.

Landsman, 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Brooklyn_ gemisindeydi; cesaretiyle dikkat çeken, barut bölümünde, geminin çok delik deşik olduğu bir noktada ve mermilerin patlayarak iki kez adamlardan
temizlendiği mermi kırbaçlarının hemen yakınında görevini yerine getiren. Ayrıca yaralandı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WILLIAM P. BROWNELL.

U.S.S. _Benton_ gemisinde dümenci; 3 Mayıs 1863'te Büyük Körfez'e ve 22 Mayıs 1863'te Vicksburg'a yapılan saldırılarda 9 inçlik top kaptanı olarak gösterdiği beceri ve cesaretle dikkat çeken, ayrıca Vicksburg'dan önce Battery Benton'da görev yapan. (G.O. 32, 16 Nisan 1864.)

HENRY BRUTSCHE.

U.S.S. _Tacony_ gemisinde kara adamı. Plymouth'un ele geçirilmesinde
31 Ekim 1864'te karaya çıktı ve keskin bir tüfek ateşi altında dolu 9 inçlik bir topu çaktı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

YÜZBAŞI KOMUTAN ALLEN BUCHANAN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

21 ve 22 Nisan 1914'te Vera Cruz'un çatışmalarında gösterdiği üstün davranıştan dolayı; Birinci Denizci Alayı'na komuta etti; her iki günde de çatışmalardaydı ve karaya çıktıktan hemen sonra, 21'inin öğle saatlerinden itibaren, 22'sinin öğle saatlerine kadar neredeyse sürekli ateş altındaydı. Görevleri, subaylarını ve adamlarını yönlendirirken büyük tehlike noktalarında olmasını gerektiriyordu ve savaşta göze çarpan bir cesaret, soğukkanlılık ve beceri sergiledi. Başarı veya başarısızlık, büyük ölçüde cesaretine ve becerisine bağlıydı. Sorumlulukları büyüktü ve bunları övgüye değer bir şekilde yerine getirdi. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

DAVID M. BUCHANAN.

U.S.S. _Saratoga_ gemisinde çırak olarak görev yapıyordu. 15 Temmuz 1879 sabahı, gemi New York Limanı'ndaki Battery'de demirliyken, çırak Robert Lee Robey geminin kıç tarafından
düştü. O sırada gelgit çok güçlüydü ve Robey, uzman bir
yüzücü olmadığı için boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Buchanan, bir an bile tereddüt etmeden, hemen ardından korkuluktan atladı ve giysilerinin bir kısmını bile çıkardı. Daha sonra geminin teknesi tarafından
toplandılar. (G.O. 246, 22 Temmuz 1879.)

JAMES BUCK.

24 ve 25 Nisan 1862'de Forts Jackson ve St. Philip'e yapılan saldırıda ve New Orleans'ın alınmasında U.S.S. _Brooklyn_ gemisinde Quartermaster. "Dümende görev aldı. Savaşın başlarında ağır bir kıymık tarafından acı bir şekilde yaralandı, ancak yedi saat boyunca cesurca görevinin başında durdu ve kesin bir emir alana kadar aşağı inmeyi reddetti. Ertesi sabah görevine gizlice gitti ve gemiyi sekiz saat boyunca dümenledi."
Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi etti. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

HOWARD M. BUCKLEY. Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 25, 27, 29 Mart ve 4 Nisan 1899'da Sekizinci Ordu Kolordusu'nda iken düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

THOMAS BURKE.

U.S.S. _De Soto_ gemisinde denizci; U.S.S. _Winooski_ gemisinin denizcileri olan James Rose ve John Russell'ı boğulmaktan kurtarmada iki yoldaşıyla birlikte kahramanca davranış, Eastport, Me., 10 Mayıs 1866.
(G.O. 77, 1 Ağustos 1866.)

JAMES BURNES.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 20 Haziran 1900'de Tientsin'de üç adamla birlikte küçük bir teknede ağır ateş altında nehri geçerken ve düşmanın işgal ettiği binayı yok etmeye yardım ederken gösterdiği cesaretten dolayı.
(G.O. 84, 22 Mart 1902.)

JOHN M. BURNS.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Lackawanna_ gemisinde denizci; ağır yaralandı ve cerrahın sorumluluğu altında aşağı gönderildi; işsiz kalmadı, ancak eylem bitene kadar barut
bölüğüne yardım etti. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

ALBERT BURTON.

U.S.S. _Wabash_ gemisinde denizci; 15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a yapılan saldırıda ve palankaya
girmesinde gösterdiği kahramanca davranıştan dolayı anılmıştır. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

BİNBAŞI SMEDLEY D. BUTLER, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DENİZ PİYADESİ.

22 Nisan 1914'te Vera Cruz'un muharebesinde gösterdiği seçkin davranıştan dolayı; taburunun komutasında seçkin ve göze çarpıyordu.
22. Alay'ın eyleminde ve şehrin son işgalinde adamlarını yönetirken cesaret ve beceri gösterdi. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

İKİNCİ MADALYA.

"17 Kasım 1915'te, Haiti'deki Fort Riviere'e, Beşinci, On Üçüncü, Yirmi Üçüncü Şirketlerden müfrezeler ve Connecticut'tan denizciler ve denizcilerden oluşan bir kuvvetle saldırı planlandı. Fort Riviere, yanlarda yaklaşık 200 fitlik, kalın tuğla ve taş duvarları olan eski bir Fransız kalesiydi ve duvarlar mazgal delikleriydi. Orijinal giriş kuzey tarafındaydı ancak
kapatılmıştı, güney duvarındaki küçük bir gedik onun yerine kullanılıyordu. Duvardaki bu gedik kalenin tek girişi olduğundan, doğal olarak içerideki savunucular tarafından kapatılmıştı ve bu da kaleye geçişi önde gelen adamlar için çok tehlikeli bir girişim haline getiriyordu. Cacos ateşinin duvardaki bu delikten sürekli geçmesine rağmen, Çavuş Ross L. Iams, Beşinci
Şirket, tereddüt etmeden atladı, hemen ardından Yirmi Üçüncü Bölük'ten Er Samuel
Gross geldi. Ardından kalenin içinde yaklaşık 10 dakika süren bir arbede yaşandı, Caco'lar tüfekler,
sopalar, taşlar vb. ile umutsuzca savaştılar, bu sırada birkaç kişi kaçmak için duvarlardan atladı, ancak Beşinci Bölük'ün otomatik silahları ve saldırıya geçen On Üçüncü Bölük tarafından vuruldular."

Binbaşı Smedley D. Butler'a Fort Riviere'e yapılan saldırı sırasındaki göze çarpan cesareti nedeniyle bir onur madalyası verilmesi istendi. İki adam ondan önce girdi ve bunu yaparak onun ilk olmasını engellediler.
Onlarınki ona bağlılıktı, onun eylemi ise göreve bağlılıktı.
Kalenin içindeki saldırı, kendilerine hiçbir
acı verilmeyeceğinin bilincinde olan 23 adam tarafından yapıldı.

WILLIAM ROBERT BUTTON.

Onbaşı, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri. "31 Ekim-1 Kasım 1919 gecesi Haiti Cumhuriyeti'ndeki Grande Riviere yakınlarında düşmanla gerçekleşen çatışmada olağanüstü kahramanlık, göze çarpan cesaret ve cesaret için, Haiti Cumhuriyeti'ndeki en büyük haydut şefi Charlemange Peralte'nin ölümü ve yaklaşık 1.200 haydut takipçisinin öldürülmesi, yakalanması ve dağıtılmasıyla sonuçlandı. Onbaşı William R. Button sadece mükemmel yargısı ve liderliğiyle öne çıkmakla kalmadı, aynı zamanda tereddüt etmeden kendisini büyük bir kişisel tehlikeye attı; ve en ufak bir hata sadece onun hayatını değil, komutası altındaki jandarma müfrezelerinin hayatlarını da kaybetmesine neden olurdu. Görevinin başarılı bir şekilde sonlandırılması şüphesiz Haiti Cumhuriyeti için anlatılamaz bir değere sahip olacaktır." (G.O. 536, 10 Haziran 1920.)

GEORGE BUTTS.

5 Mayıs 1864'te Kızıl Nehir'de sahra bataryaları ve keskin nişancılar tarafından saldırıya uğrayıp yok edilen U.S.S. _Signal_ gemisindeki topçu arkadaşı. "Hasta listesindeydi ancak çatışmanın tamamında görev yaptı." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JAMES BYRNES.

Boatswain'in arkadaşı; U.S.S. _Louisville_ gemisindeki 9 inçlik topun ilk kaptanı; "özellikle göreve olan dikkati, cesareti ve savaştaki soğukkanlılığı nedeniyle takdir edilmektedir." Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi ettirildi. (G.O. 11,
3 Nisan 1863.)

THOMAS CAHEY.

U.S.S. _Petrel_ gemisinde görev yapan denizci, kahramanlığı ve yiğitliği, 31 Mart 1901'de gemide çıkan yangında başkalarının hayatını kurtarmak için kendi hayatını korkusuzca tehlikeye atması nedeniyle.
(G.O. 85, 22 Mart 1902.)

ALBERT R. CAMPBELL.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 21 Haziran 1900'de Tientsin'de düşmanın önünde gösterdiği üstün davranış nedeniyle. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

DANIEL CAMPBELL.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, U.S.S. _Marblehead_, 11 Mayıs 1898'de Küba'nın Cienfuegos kentinden gelen kabloları düşmanın yoğun ateşi altında keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

WILLIAM CAMPBELL.

24 ve 25 Aralık 1864 ile 13, 14 ve 15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a düzenlenen saldırılarda U.S.S. _Ticonderoga_ gemisindeki tekneci arkadaşı. "Bir top kaptanı olarak gösterdiği soğukkanlılık ve iyi davranış nedeniyle takdir edilmiştir."
(G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

TEDFORD H. CANN.

ABD Deniz Kuvvetleri Yedek Kuvvetleri'nde görevli denizci, U.S.S. _May_, 5 Kasım 1917'de cesur davranışı, su basmış bölmede sızıntı bulması, hayatını tehlikeye atarak bölmeyi kapatması ve böylece şüphesiz gemiyi kurtarması nedeniyle. (G.O. 366, 11 Şubat 1918.)

JAMES CAREY.

U.S.S. _Huron_ gemisinde denizci; üç gemi arkadaşını boğulmaktan kurtarıyor.

WILLIAM I. CARR.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 21 Temmuz - 17 Ağustos 1900 tarihleri ​​arasında Çin, Pekin'de düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranış nedeniyle.
(G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

WILLIAM M. CARR.

U.S.S. _Richmond_ gemisinde silah ustası, Mobile Bay, 5 Ağustos 1864; 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki eylemde soğukkanlılığı, enerjisi ve gayreti nedeniyle takdir edildi. Tümen komutanının emri altında, ışıkların bakımıyla ilgili görevlerine ek olarak mermi odalarından mermi geçişini yönetmeye gönüllü oldu; bu görevi de en tatmin edici şekilde yerine getirdi; Eylül 1860'tan beri _Richmond_ gemisinde silah ustası olarak görev yaptı; Fort McRee ile eylemlerde bulundu; Mississippi Geçitlerinin Başında; Jackson ve St. Philip Kalelerinde; Chalmettes'te; New Orleans'ın altındaki isyancı zırhlılarda ve topçularda; Vicksburg'da; Port Hudson'da; ve New Orleans'ın teslim olmasında hazır bulundu. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOSEPH E. CARTER.

USS.S. gemisinde görev yapan demirci. _Marblehead_, 11 Mayıs 1898'de Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle, düşmanın yoğun ateşi altında. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

MICHAEL CASSIDY.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Lackawanna_ gemisindeki Landsman; bir topun ilk süngercisi. Subaylarının ve top mürettebatının alkışlarını
çekerek büyük bir soğukkanlılık ve örnek davranış sergiledi. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

TEĞMEN GUY W. S. CASTLE, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Savaşta seçkin davranışı, Vera Cruz'un 21 ve 22 Nisan 1914'teki çatışmaları. Taburunun komutasında seçkin ve göze çarpan biriydi.
Her iki günde de savaştı ve adamlarını aksiyonda yönlendirmede cesaret ve beceri gösterdi. Gümrük binasını ele geçirirken saatlerce tüm günün en ağır ve en tehlikeli gizli ateşiyle karşılaştı, ancak zorlayıcı koşullar altındaki cesareti ve soğukkanlılığı belirgindi. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

JOHN H. CATHERWOOD.

Sıradan denizci, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 24 Eylül 1911'de Basilan adasında haydutlara karşı operasyon yaparken mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle. (G.O. 138, 13 Aralık 1911.)

BİNBİN ALBERTUS W. CATLIN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DENİZ PİYADESİ.

Savaşta gösterdiği seçkin davranış, Vera Cruz'un angajmanı, 22 Nisan 1914. Taburunun komutasında seçkin ve göze çarpan biriydi. 22. alayın ve şehrin son işgalinde adamlarını yönetirken cesaret ve beceri gösterdi. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

THOMAS CAVANAUGH.

Birinci sınıf itfaiyeci, U.S.S. _Potomac_, görev başında gösterdiği olağanüstü kahramanlık için, 14 Kasım 1898 gecesi Cat Adası'ndan Nassau'ya giderken, o geminin ön kazanının yardımcı vanasını açmak için canlı buharla dolu ateş odasına girmek için gönüllü oldu. Tekrarlanan girişimlerden sonra, baştan ayağa ıslak battaniyelere ve ıslak havlulara sarılmış bir şekilde, vanayı açmayı başardı ve böylece gemiyi daha fazla tehlikeden kurtardı. (G.O. 503, 13 Aralık 1898.)

LEONARD CHADWICK.

Çırak, birinci sınıf, U.S.S. _Marblehead_ gemisinde görev yaparken, 11 Mayıs 1898'de, düşmanın yoğun ateşi altında, Küba'nın Cienfuegos kentinden gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık için. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

JAMES B. CHANDLER.

5 Ağustos 1864'te Mobile Bay'deki U.S.S. _Richmond_ gemisinde dümenci;
5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Bay'deki eylemde soğukkanlılığı ve iyi davranışı nedeniyle takdir edildi. Hasta listesinden çıkıp tüm eylem boyunca karargahına gidip orada kaldığı için özel bir ilgiyi hak ediyor. Kasım 1861'de Brooklyn'e katıldı; Forts Jackson ve St. Philip'teki eylemlerde yer aldı; Chalmettes; Vicksburg'un altındaki bataryalarda; ve New Orleans'ın teslim olmasında hazır bulundu. Eylül 1863'te Richmond'a katıldı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

AUGUST CHANDRON.

Denizci çırağı, ikinci sınıf, U.S.S. _Quinnebaug_; 21 Kasım 1885 sabahı Mısır, İskenderiye'de o gemiden denize atladığı ve tekneci arkadaşı Hugh Miller'ın yardımıyla, sıradan denizci William Evans'ı boğulmaktan kurtardığı için. (Mektup,
Kaptan N. Ludlow, U.S.N., No. 8326/B, 21 Kasım 1885.)

LOUIS G. CHAPUT.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Lackawanna_ gemisinde bulunan karacı; ağır yaralandıktan sonra başka bir kişi tarafından kurtarılıncaya kadar topunun başında kaldı; sonra aşağı götürüldü ve
cerraha rapor verdikten sonra topun başındaki görevine geri döndü ve eylem bitene kadar görevine devam etti ve sonra aşağı taşındı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

GEORGE CHARETTE.

Topçu arkadaşı, birinci sınıf, ABD Donanması, 2 Haziran 1898 gecesi İspanyol bataryalarının yoğun ateşi altında Santiago de Cuba limanının girişinde U.S.S. _Merrimac_'ın batırılmasıyla bağlantılı olağanüstü
kahramanlık için. (G.O. 529, 2 Kasım 1899.)

JOHN P. CHATHAM.

Topçu arkadaşı, ikinci sınıf, ABD Donanması, 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'de Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranış için. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

EDWARD A. CLARY.

U.S.S. _Hopkins_ gemisinde görev yapan su makinisti, 14 Şubat 1910'da geminin kazanlarından birinin
kazaya uğraması nedeniyle mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle. (G.O. 59, 23 Mart 1910.)

JOSEPH CLANCY.

Başçavuş yardımcısı, Birleşik Devletler Donanması, 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'de Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranış nedeniyle. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

CLAUS K. R. CLAUSEN.

ABD Donanması'ndan Dümenci, USS'nin batırılmasıyla bağlantılı olarak gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle _Merrimac_, 2 Haziran 1898 gecesi İspanyol bataryalarının
ağır ateşi altında Santiago de Cuba limanının girişinde. (G.O. 529, 2 Kasım 1899.)

JOHN J. CLAUSEY.

Baş topçu yardımcısı, U.S.S. _Bennington_ gemisinde görev yaptı, 21 Temmuz 1905'te San Diego, Kaliforniya'da o geminin bir kazanının
patlaması sırasında gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle. (G.O. 13, 5 Ocak 1906.)

ROBERT T. CLIFFORD.

U.S.S. _Monticello_ gemisinde silah ustası; dört tehlike anında gönüllü olarak göreve başladı ve özellikle 22 Ağustos 1863'te Kuzey Carolina'daki New Topsail Koyu yakınlarında bir isyancı birliğine hücum etmede ve bir isyancı şhunayı yok etmede dikkat çekti. Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi etti.
(G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

PATRICK COLBERT.

U.S.S. _Commodore Hull_ gemisinde dümenci.
31 Ekim 1864'te Plymouth'un ele geçirilmesinde, ileri pivot topunun kaptanıydı.
Bir mermiyle acı bir şekilde yaralanmasına ve yanındaki bir yoldaşının ölmesine rağmen, çatışmanın sonuna kadar görevinde kaldı ve
çatışma sırasında hedef talimi yapıyormuş gibi soğukkanlı görünüyordu. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOHN COLEMAN.

Er, ABD Deniz Piyadeleri, U.S.S. _Colorado_ gemisinde,
düşmanla el ele savaşıyor ve Alexander McKenzie'nin hayatını kurtarıyor, Kore, 11 Haziran 1871. (G.O. 169, 8 Şubat 1872.)

DENNIS CONLAN.

U.S.S. _Agawam_ gemisinde denizci; 23 Aralık 1864'te Fort Fisher yakınlarında patlatılan barut gemisinin mürettebatından biri, gönüllü olarak hizmete katıldı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

MICHAEL CONNOLLY.

U.S.S. _Plymouth_ gemisinde sıradan denizci; Halifax, Nova Scotia limanında boğulan bir vatandaşı kurtarmada gösterdiği kahramanlık. (G.O. 218, 24 Ağustos 1876.)

THOMAS CONNOR.

U.S.S. _Minnesota_ gemisinde sıradan bir denizci. 15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a yapılan saldırıda palisadelere saldırdı ve
diğerleri paniğe kapılınca orada kaldı. Diğerleriyle birlikte, yaralı bir subayı sahadan kurtardı. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

WILLIAM C. CONNOR.

U.S.S. gemisinde dümenci arkadaşı. _Howquah_, 25 Eylül 1864'te gece vakti Wilmington açıklarında abluka koşucusu _Lynx_'in imhası vesilesiyle. En zorlu
koşullarda görevini sadakatle yerine getirdi, isyancı kıyı bataryaları ve kendi gemilerimizden gelen çapraz ateşin ortasında mevzisinde sağlam bir şekilde durdu. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JAMES COONEY.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 13 Temmuz 1900'deki Tientsin Muharebesi'ndeki seçkin davranışı nedeniyle. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

THOMAS C. COONEY.

ABD torpido botu _Winslow_'da görev yapan baş makinist, 11 Mayıs 1898'de Küba'daki Cardenas'ta gerçekleşen eylemde cesur ve dikkat çekici davranışları nedeniyle. Cooney'nin mermiyle delinmiş kazanlardaki yangınları söndürmedeki hızı, kazan borularının yanmasını engelledi. (G.O. 497, 3 Eylül 1898.)

JOHN COOPER.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Brooklyn_ gemisinde dümenci. Cesaret, beceri, soğukkanlılık ve topunun başındaki etkinliğiyle çok dikkat çekici. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

İKİNCİ MADALYA.

Vekil Tümamiral Thatcher'ın ekibinde levazım subayı. 26 Nisan 1865'te Mobile'daki korkunç yangın sırasında, patlayan mermilerle parçalanma
riskine rağmen, yanan bölgeden geçti, yaralı bir adamı kesin ölümden kurtardı ve onu sırtında güvenli bir yere taşıdı. 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'nde aldığı
madalyanın kurdelesine iliştirilmiş bir çubuk takmaya hak kazandı. (G.O. 62, 29 Haziran 1865.)

DEMETRI CORAHORGI.

Birinci sınıf itfaiyeci, U.S.S. _Iowa_, 25 Ocak 1905'te o gemideki kazan D'nin menhol plakasının
patlatılması sırasında gösterdiği olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 182, 20 Mart 1905.)

THOMAS E. CORCORAN.

U.S.S. gemisindeki Landsman _Cincinnati_, 27 Mayıs 1863'te Vicksburg bataryalarına yapılan bir saldırıda;
çok isabetli bir ateş altında soğukkanlılığı ve cesaretiyle dikkat çekti. "Bu sıradan bir görev
yeri icrası vakası değil." (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

WILLIAM COREY.

U.S.S. _Plymouth_ gemisindeki Landsman; _Plymouth_ mürettebatından birinin hayatını kurtarmaya çalışırken kahramanca bir davranış
gösterdi. Bu mürettebat, 26 Temmuz 1876'da New York'taki donanma tersanesinde, yukarıdan denize düşmüştü. (G.O. 215, 9 Ağustos 1876.)

YÜZBAŞI KOMUTAN WILLIAM M. CORRY, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Bir kardeş subayı alevler içindeki bir uçaktan kurtarmaya çalışırken gösterdiği kahramanca hizmet için. 2 Ekim 1920'de,
Yarbay Corry'nin yolcu olduğu bir uçak düştü ve alevler içinde kaldı.
Uçaktan 30 fit uzağa fırlatıldı ve yaralı olmasına rağmen
yanan makineye geri koştu ve pilotu kurtarmaya çalıştı. Bunu yaparken ciddi yanıklar aldı ve dört gün sonra öldü.

JOHN COSTELLO.

U.S.S. _Hartford_ gemisinde sıradan denizci; 16 Temmuz 1876'da Philadelphia'da o geminin bir kara erini boğulmaktan kurtarmadaki kahramanlık. (G.O. 214, 27 Temmuz 1876.)

PETER COTTON.

U.S.S. _Baron DeKalk_ gemisinde dümenci; Komutanı tarafından "çeşitli eylemlerde kendini gösterdiği" için anılmıştır. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

H. C. COURTNEY.

ABD eğitim gemisi _Portsmouth_'da denizci; 7 Şubat 1882'de Washington Donanma Tersanesi'nde o gemiden denize atladığı ve boğulmakta olan Charles Taliaferro'yu, toz duman adamı, kurtardığı için.
(G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

TEĞMEN (KÜÇÜK SINIF) GEORGE M. COURTS, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Savaşta, Vera Cruz'un çatışmalarında, 21 ve 22 Nisan 1914'te gösterdiği seçkin davranıştan dolayı; ateş altındaydı, görevlerini yerine getirirken seçkin ve göze çarpıyordu; Meksika'daki görev yıllarında bu çatışmanın koşullarıyla başa çıkmak için kapsamlı bir çalışmayla kendini iyice eğitmişti ve hizmetleri büyük değer taşıyordu. İki kez gönüllü oldu
ve o sırada şiddetli bir ateş altında olan _Chester_'a önemli emirleri iletmek için açık bir tekneyle ateş bölgesinden geçti. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

JESSIE W. COVINGTON.

Gemi aşçısı, üçüncü sınıf, Birleşik Devletler Donanması, 17 Nisan 1918'de _Florence H._'nin iç patlamasının ardından gösterdiği olağanüstü kahramanlık için.
Enkazın yakınındaki deniz, tekrar tekrar patlayan bir yığın dumansız barut kutusuyla kaplıydı. Jessie W. Covington,
USS. _Stewart_, barut kutularıyla çevrili ve kendine yardım edemeyecek kadar bitkin olan bir kurtulanı kurtarmak için denize atladı,
yakınlardaki benzer barut kutularının sürekli
patladığını ve bu adamın hayatını kurtarmak için
kendi hayatını riske attığını tamamen fark etti. (G.O. 403, 8 Haziran 1918.)

BAŞ NİŞANCI ROBERT EDWARD COX, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

13 Nisan 1904'te U.S.S. _Missouri_'deki olağanüstü kahramanlığı için.
Florida, Pensacola açıklarında hedef tatbikatı yaparken, _Missouri_'nin arka taretinde bir kaza meydana geldi ve 5 subay ve 28
er hayatını kaybetti. Gemi patlamayla yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve Cox ile iki topçu arkadaşının hızlı müdahalesi yangının kontrol altına alınmasını sağladı ve _Missouri_'nin mürettebatıyla birlikte kaybı önlendi. (G.O. 43, 14 Nisan 1921.) (Madalya
Başkan Harding tarafından takdim edildi.)

T. CRAMEN.

ABD eğitim gemisi _Portsmouth_'un dümenci arkadaşı; 7 Şubat 1882'de Washington Donanma Tersanesi'nde o gemiden denize atladığı ve boğulmakta olan Charles Taliaferro'yu, toz yumağının teki olarak kurtardığı için.
(G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

ALEXANDER CRAWFORD.

U.S.S. _Wyalusing_ gemisinde itfaiyeci; 25 Mayıs 1864'te, Roanoke Nehri'ndeki isyancı koç _Albemarle_'ı yok etmek için bir gece girişiminde gönüllü oldu ve başarısız olmasına rağmen, bu vesileyle cesaret, şevk ve yorulmak bilmez bir çaba gösterdi. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WILLIAM J. CREELMAN.

Landsman, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, U.S.S.'ye bağlı _Maine_;
Şubat 1897'de denizde hayat kurtarma girişiminde mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlıkla öne çıktı.

GEORGE CREGAN.

U.S.S. _Florida_ gemisinde dümenci;
21 Nisan 1914'te Meksika'daki Vera Cruz'un ele geçirilmesi sırasında mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle. (G.O. 101, 15 Haziran 1914.)

THOMAS CRIPPS.

U.S.S. _Richmond_ gemisinde 5 Ağustos 1864'te Quartermaster; 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki çatışmada bir top kaptanı olarak gösterdiği soğukkanlılık ve iyi davranış nedeniyle takdir edildi.
Brooklyn'de Forts Jackson ve St.
Philip ile çatışmadaydı; Chalmette bataryaları; Vicksburg'un altındaki bataryalar; ve New Orleans'ın tesliminde hazır bulundu. Eylül 1863'te _Richmond_'a katıldı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WILLIE CRONAN.

Boatswain'in ikinci sınıf arkadaşı, U.S.S.
_Bennington_'da görev yapıyordu, 21 Temmuz 1905'te San Diego, Kaliforniya'da o geminin bir kazanının patlaması sırasında gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle. (G.O. 13, 5 Ocak 1906.)

CORNELIUS CRONIN.

U.S.S. _Richmond_, Mobile Bay'de baş levazım subayı,
5 Ağustos 1864; 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki eylemde
sinyalleri gözetmek ve gemiyi dümenlemekteki soğukkanlılığı ve göreve olan yakın ilgisi nedeniyle takdir edilmiştir. Sekiz yıldır donanma hizmetindedir. Aralık 1861'de _Brooklyn_'e katıldı;
Forts Jackson ve St. Philip ile ve New Orleans'ın altındaki isyancı zırhlılar ve topçularla
eylemlerde bulundu; Chalmette bataryalarıyla
eylemlerde bulundu; New Orleans'ın teslim olmasında ve
1862'de Vicksburg'un altındaki bataryalara yapılan saldırıda hazır bulundu. Eylül 1863'te _Richmond_'a katıldı. Daha sonra Donanma'da topçu olarak atandı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WILLIAM A. CROUSE.

Su ihalecisi, U.S.S. _Concord_, özellikle görev başında gösterdiği cesur ve övgüye değer davranıştan dolayı, 21 Mayıs 1898'de Manila Körfezi, Cavite açıklarında gemideki B kazanı üzerindeki alt rögar kapağı bağlantısının patlaması sırasında yangınları çekmek. Crouse'un çalışmak zorunda olduğu atmosfer çok sıcaktı ve buharla doluydu, bu da yangın odasına bir hortumdan su verilmesini gerektiriyordu. (G.O. 502, 14 Aralık 1898.)

LOUIS CUKELA.

Çavuş, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri. "18 Temmuz 1918'de Fransa'nın Viller Cottertes yakınlarındaki Forest de Retz'de gösterdiği olağanüstü kahramanlık için. Çavuş Cukela, hattını tutan düşmanın güçlü noktasına tek başına ilerledi, arkasına doğru ilerledi ve Alman el bombalarını kullanarak iki makineli tüfek ve dört adamı ele geçirdi." (4 Şubat 1919 tarihli Eylem.)

GEORGE W. CUTTER.

U.S.S. _Powhatan_ gemisindeki Landsman; 27 Mayıs 1872'de Norfolk'ta denize atladı ve o geminin mürettebatından birinin boğulmaktan kurtarılmasına yardım etti. (G.O. 176, 9 Temmuz 1872.)

JOHN O. DAHLGREN.

Onbaşı, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 20 Haziran - 16 Temmuz 1900 tarihleri ​​arasında Çin'deki Pekin Muharebesi'nde düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

DANIEL DALY.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 14 Ağustos 1900 tarihinde Çin'deki Pekin Muharebesi'nde düşmanın huzurunda gösterdiği üstün ve cesur davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

İKİNCİ MADALYA.

Topçu çavuşu, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri. "22 Ekim 1915'te,
Yüzbaşı Upshur, Birinci Teğmen Ostermann, Birinci Teğmen Miller,
Yardımcı Cerrah Borden ve On Beşinci Deniz Piyadeleri Bölüğü'nden 35 asker, hepsi atlı olarak, altı günlük bir
keşif için Haiti'deki Fort Liberte'den ayrıldı. 24 Ekim akşamı karanlık çöktükten sonra, derin bir vadide nehri geçerken, müfrezeye kaleden yaklaşık 100 yard uzaklıktaki çalılıklarda gizlenmiş yaklaşık 400 Caco tarafından üç taraftan aniden ateş açıldı.
Deniz piyadesi müfrezesi, gece boyunca Caco'lardan sürekli ateş altında kalmasına rağmen, iyi bir mevziye doğru ilerledi. Şafak vakti, üç mangadan oluşan denizciler,
Yüzbaşı Upshur, Teğmen Ostermann ve Topçu Çavuş Daly komutasında,
üç farklı yöne doğru ilerlediler, Caco'ları şaşırttılar ve her yöne dağıttılar. Sefer komutanı, bu müfrezenin subayları ve adamlarının
gösterdiği
cesaret hakkında şu şekilde yorumda bulundu:

"24 Ekim gecesi kendilerine yapılan saldırıda 35 adamın eylemi yeterince takdir edilemez. Bu adamların
zifiri karanlıkta, kendilerinden on kat daha fazla insanla çevrili oldukları ve hayatları için savaştıkları doğru, ancak o uzun gece boyunca savaşma biçimleri, moral bozukluğunu önleyen istikrarlı, soğukkanlı disiplin dikkat çekicidir. Bir manga başarısız olsaydı, partiden
bir adam bile hikayeyi anlatmak için hayatta kalamazdı. Düşmana yönelik gerçek saldırı, üç farklı yönden yapıldı ve
ışık görmelerine izin verdiği anda başladı ve muhteşemdi.
Başarı veya tamamen yok olma anlamına geliyordu. Subaylar ve astsubaylar tarafından verilen muhteşem örnekler ve adamların desteği sayesinde başarılı oldu. Upshur ve Ostermann iki yönden ilerleyerek
toplam 13 denizciyle
Fort Dipitie'yi ele geçirdi ve garnizonun kaçmasına neden oldu. Kaleyi yıkıp yaktılar. Üç
birlik de yangının geldiği tüm evleri yaktı. Bu nedenle, Yüzbaşı William P. Upshur, Birinci Teğmen.
Edward A. Ostermann ve Topçu Çavuşu Daniel Daly'ye bu özel çatışma ve ertesi günkü çalışmaları için
onur madalyaları verilmesi gerektiğine inanıyorum.

"17 Kasım 1915'te, Haiti'deki Fort Riviere'e, Beşinci, On Üçüncü, Yirmi Üçüncü Şirketlerden ve _Connecticut_'tan gelen deniz müfrezesi ve denizcilerden oluşan bir kuvvetle saldırmak planlandı. Fort Riviere, yanlarda yaklaşık 200 fitlik, kalın tuğla ve taş duvarları olan, duvarlarda mazgal delikleri olan eski bir Fransız kalesiydi. Orijinal giriş kuzey tarafındaydı ancak kapatılmıştı, bunun yerine güney duvarındaki küçük bir gedik kullanılıyordu. Duvardaki bu gedik kalenin tek girişi olduğundan, doğal olarak içerideki savunucular tarafından kapatılmıştı ve kaleye geçiş, önde gelen adamlar için çok tehlikeli bir girişimdi. Cacos ateşinin sürekli olarak duvardaki bu delikten geçmesine rağmen, Beşinci
Şirketten Çavuş Ross L. Iams, tereddüt etmeden atladı, hemen ardından Yirmi Üçüncü Bölük'ten Er Samuel Gross geldi. Ardından kalenin içinde yaklaşık 10 dakika süren bir arbede yaşandı, Caco'lar tüfekler, sopalar, taşlar vb. ile umutsuzca savaştı, bu sırada birkaç kişi kaçmak için duvarlardan atladı, ancak Beşinci Bölük'ün otomatik silahları ve saldırıya geçen On Üçüncü Bölük tarafından vuruldular."

On Beşinci Bölük'ten Topçu Çavuş Daniel Daly, operasyonlar sırasında
askeri personel arasında en göze çarpan isimdi.

HENRY W. DAVIS.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 21 Temmuz - 17 Ağustos 1900 tarihleri ​​arasında Çin, Pekin'de düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı.
(G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

JOHN DAVIS.

Sıradan denizci; Şubat 1881'de Fransa'nın Toulon kentindeki U.S.S. _Trenton_ gemisinden denize atlayıp boğulan Augustus'u kurtardığı için
Ohlensen, dümenci. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

JOHN DAVIS.

10 Şubat 1862'de Kuzey Carolina'daki Elizabeth City yakınlarındaki düşman gemilerine ve bir kaleye düzenlenen saldırıda U.S.S. _Valley City_ gemisinde çeyrek topçu. Gemi cephaneliğin yakınında yangın çıktığında, yangını söndürmenin tek yolu olarak açık bir barut fıçısının üzerine oturdu.
(G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

JOHN DAVIS.

Üçüncü sınıf topçu arkadaşı, U.S.S. _Marblehead_,
11 Mayıs 1898'de düşmanın yoğun ateşi altında Küba, Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle.
(G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

JOSEPH H. DAVIS.

ABD'nin _Dale_ adlı kabul gemisinde kara görevlisi, Virginia, Norfolk'taki iskeleden
atlayıp boğulmaktan kurtardığı için.
John Norman, denizci, 22 Ocak 1886. (Mat. J. W.
Baxter, ABD Donanması, No. 8985, 25 Ocak 1886 tarihli mektuba bakınız.)

RAYMOND E. DAVIS.

Üçüncü sınıf, U.S.S. _Bennington_,
21 Temmuz 1905'te San Diego, Kaliforniya'da o geminin bir kazanının patlaması sırasında gösterdiği olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 13,
5 Ocak 1906.)

SAMUEL W. DAVIS.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Brooklyn_ gemisinde sıradan denizci; torpidolara ve diğer engellere karşı gözetleme görevi yaparken çok fazla cesaret, yiğitlik ve soğukkanlılık gösterdi.
(G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

CHARLES DEAKIN.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki U.S.S. _Richmond_ gemisinde dümenci arkadaşı; 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki eylemde bir top kaptanı olarak gösterdiği soğukkanlılık ve iyi davranış nedeniyle takdir edilmiştir.
Hasta olmasına rağmen, tüm eylem boyunca karargahına gidip orada kalmasındaki iyi örnek ve gayreti nedeniyle özel bir ilgiyi hak ediyor. Altı yıldır donanma hizmetinde; _Brooklyn_ gemisinde Forts Jackson ve St. Philip ile ve New Orleans'ın altındaki isyancı zırhlılar ve savaş gemileriyle eylemdeydi; Chalmette bataryalarıyla eylemdeydi; New Orleans'ın teslim olmasında hazır bulundu;
ve 1862'de _Brooklyn_ gemisinde Vicksburg'un altındaki bataryalara saldırıda bulundu. _Richmond_ gemisine Eylül 1863'te katıldı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

PERCY A. DECKER.

Boatswain'in ikinci sınıf arkadaşı, U.S.S. _Florida_ gemisinde; 21 Nisan 1914'te Meksika'daki Vera Cruz'un ele geçirilmesi sırasında mesleğinde gösterdiği
olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 101, 15 Haziran 1914.)

OSBORN DEIGNAN.

Coxswain, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 2 Haziran 1898 gecesi İspanyol bataryalarının yoğun ateşi altında Santiago de Cuba limanının girişinde U.S.S. _Merrimac_'ın batırılmasıyla ilgili
olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 529, 2 Kasım 1899.)

LORENZO DEMMING.

ABD piyade botu _No. 1_, 27 Ekim 1864'te Kuzey Carolina, Plymouth'da isyancı koç _Albemarle_'yi yok etti. (G. O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOHN DEMPSEY.

U.S.S. _Kearsarge_ gemisinde denizci; 23 Ocak 1875'te Çin, Şanghay'da _Kearsarge_'den denize atlayarak ve o geminin mürettebatından birini boğulmaktan kurtararak cesurca davrandı.

JOHN DEMPSTER.

U.S.S. _New Ironsides_ gemisinde dümenci; Aralık 1864 ve Ocak 1865'te Fort Fisher ile yapılan çeşitli çatışmalar sırasında gösterdiği son derece övülen davranışlarından dolayı takdir edilmiştir. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

MICHAEL DENEEF.

U.S.S. _Swatara_ gemisinde kaptan; 1 Aralık 1875'te Brezilya'nın Para kentinde denize atlayarak o geminin mürettebatından birini boğulmaktan kurtararak gösterdiği kahramanca davranış. (G.O. 201, 18 Ocak 1876.)

AUSTIN DENHAM.

U.S.S. _Kansas_ gemisinde denizci; Komutan A. F. Crosman ve diğerlerinin 12 Nisan 1872'de Nikaragua'nın Greytown yakınlarında boğulduğu sırada büyük bir soğukkanlılık ve kendine hakimiyet gösterdi ve olağanüstü
kahramanlık ve kişisel çabayla daha fazla can kaybını önledi. (G.O. 176, 9 Temmuz 1872.)

J. HENRY DENIG.

Çavuş, Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri, U.S.S.
_Brooklyn_ gemisinde, Mobile Körfezi'ndeki çatışmada, 5 Ağustos 1864.
Topunda göze çarpan iyi davranış. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

RICHARD DENNIS.

U.S.S. gemisinde dümenci arkadaşı. _Brooklyn_, 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada. Torpido yakalayıcıyı çalıştırırken ve pruva kovalayıcısını çalıştırmaya yardımcı olurken çok fazla cesaret, yiğitlik ve soğukkanlılık gösterdi. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WILLIAM DENSMORE. U.S.S. _Richmond_ gemisinde başçavuş yardımcısı, Mobile Bay,
5 Ağustos 1864; 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Bay'deki eylemde bir topun kaptanı olarak soğukkanlılığı ve iyi davranışı nedeniyle takdir edildi. 12 yıldır donanma hizmetinde; 1861'deki hizmetinin sonuna kadar Pensacola ve Mississippi Geçitlerinin Başı'nı abluka altına alan _St. Louis_ gemisindeydi; aynı yıl yeniden gemiye bindi ve _Brooklyn_'e katıldı; Forts _Jackson ve St. Philip ile aşağıdaki isyancı zırhlılar ve topçu tekneleriyle New Orleans'ta eylemdeydi; Chalmette bataryalarıyla eylemdeydi; New Orleans'ın teslim
edilmesinde hazır bulundu; ve 1862'de Vicksburg'un altındaki bataryalara yapılan saldırıda _Brooklyn_ gemisinde. _Richmond_ gemisine Eylül 1863'te katıldı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

ABRAHAM DE SOMERS.

U.S.S. _Utah_ gemisinin baş taret kaptanı, 21 ve 22 Nisan 1914'te Meksika'daki Vera Cruz'un ele geçirilmesi sırasında mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle. (G.O. 101, 15 Haziran 1914.)

BARTHOLOMEW DIGGINS.

U.S.S. gemisinde görev yapan sıradan denizci. _Hartford_, 5 Ağustos 1864'te Fort Morgan ve düşman gemilerine karşı Mobile Körfezi'nde yapılan eylem sırasında düşmanın huzurunda gösterdiği kahramanca davranıştan dolayı. (G.O. 391, 12 Kasım 1891.)

JOHN DITZENBACK.

ABD gözetmen gemisi _Neosho_'da ikmal subayı.
6 Aralık 1864'te Tennessee, Nashville yakınlarındaki Cumberland Nehri üzerindeki Bells Mills'deki çatışma sırasında, _Neosho_'nun bayrağı ve işaret direkleri vuruldu ve bayrak dümenci bölmesinin üzerinde sarkıyordu. Düşmanın topçu ateşi ve tüfek ateşi altında, bu adam pilot bölmesinden çıktı, bayrağı geri aldı ve Pilot John H. Ferrell'in yardımıyla onu ana işaret direğinin kütüğüne, kalan en yüksek direğe bağladı. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

JOHN DONNELLY.

USS. _Metacomet_ gemisindeki sıradan denizci; ABD Donanması'ndan Vekil Teğmen H. C. Neilds'in emrinde olan ve 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki kalelerden geçerken bir torpido tarafından batırılan ABD gözetmen gemisi _Tecumseh_'in subaylarını ve mürettebatını kurtarmaya giden geminin mürettebatından biriydi. Cesur ve yiğit liderlerinin komutasındaki bu geminin mürettebatı, Amiral Farragut'un "şimdiye kadar gördüğü en sinir bozucu" yangınlardan biri olarak nitelendirdiği bir yangın altında kalelerden birinin birkaç yüz metre yakınına kadar geldi ve _Tecumseh_ mürettebatının 10'unu ölümden kurtarmayı başardı. Davranışları hem dost hem de düşmanın hayranlığını uyandırdı. (G.O. 71, 15 Ocak 1866.)

WILLIAM DOOLEN.

5 Ağustos 1864'te Mobile Bay'deki U.S.S. _Richmond_ gemisinde kömür taşıyıcısı;
soğukkanlılığı ve iyi davranışları ve kafasından şarapnel parçalarıyla vurulup ağır yaralandıktan sonra atış ve mermi taşıyıcısı olarak görev yerini terk etmeyi reddetmesi nedeniyle takdir edildi; ve karargahına ikinci kez gittiğinde, 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Bay'deki eylemde görev yerinde asil bir şekilde görevini yaparken bulundu. İsyancılar tarafından bombalandığında Fort Pickens'daydı; Forts Jackson ve St. Philip ile eylemde _Brooklyn_ gemisindeydi; Chalmettes; New Orleans'ın altındaki isyancı zırhlısı ve topçu tekneleri; Vicksburg'un altındaki bataryalar; ve New Orleans'ın teslim olmasında hazır bulundu. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOHN J. DORAN.

Boatswain'in ikinci sınıf arkadaşı, U.S.S.
_Marblehead_ gemisinde görev yaptı, 11 Mayıs 1898'de düşmanın yoğun ateşi altında Küba, Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

JOHN DORMAN.

U.S.S. _Carondelet_ gemisinde denizci; çeşitli çatışmalarda birkaç kez yaralanmasına rağmen, her zaman göreve geri döndü ve bayrağa olan sadakat ve bağlılığın bir örneğini sergiledi. (G.O. 32, 18 Nisan 1864.)

JAMES DOUGHERTY.

Er, ABD Deniz Piyadeleri, U.S.S. _Benicia_;
11 Haziran 1871'de Kore kalelerine saldırı ve ele geçirme,
Kore kuvvetlerinin komutanını arayıp öldürdüğü için. (G.O. 169,
8 Şubat 1872.)

PATRICK DOUGHERTY.

U.S.S. _Lackawanna_ gemisinde karacı; 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada, barutçu çocuk sakatlandığında, emir almadan onun yerine geçti; bir
ikmal
sağladı ve yeni görevinde çok gayret gösterdi. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

HENRY DOW.

27 Mayıs 1863'te Vicksburg bataryalarına düzenlenen bir saldırıda U.S.S. _Cincinnati_ gemisinde dümenci arkadaşı; son derece isabetli bir ateş altında soğukkanlılığı ve cesaretiyle dikkat çekti. "Bu sıradan bir görev
yerine getirme vakası değildi." (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

TEĞMEN NIELS DRUSTRUP, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

21 Nisan 1914'te Meksika'nın Vera Cruz kentinde deniz kuvvetlerinin karaya çıkması vesilesiyle ateş altında üstün hizmetinden dolayı. Drustrup birkaç saat boyunca yoğun ateş altında ileri bir barikatın sorumluluğunu üstlendi ve sadece bir lider olarak en üst düzey yeteneği göstermekle kalmadı, aynı zamanda etrafındaki adamlar üzerinde büyük bir istikrar etkisi yarattı. Teğmen Drustrup daha sonra U.S.S. _Utah_'a baş taret kaptanı olarak bağlandı. (G.O. 131, 17 Temmuz 1924.)

FRANK DU MOULIN.

U.S.S. _Sabine_'de çırak. 5 Eylül 1867'de, denize atladı ve New London Limanı'ndaki _Sabine_ gemisinin mizzen direk donanımından düşen ve düşme sırasında mizzen donanımına ve tekne vincine çarparak çaresiz kalan Apprentice D'Orsay'ı boğulmaktan kurtardı. (G.O. 84, Ekim --, 1867.)

ADAM DUNCAN.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki U.S.S. _Richmond_ gemisinde tekneci yardımcısı; 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki çatışmada bir top kaptanı olarak gösterdiği soğukkanlılık ve iyi davranış nedeniyle takdir edildi.
Altı yıldır donanma hizmetindeydi; _Brooklyn_ gemisinde Forts Jackson ve St. Philip ile ve New Orleans'ın aşağısındaki isyancı zırhlılar ve topçu tekneleriyle çatışmalarda yer aldı; Chalmette bataryalarıyla birlikte savaştı; New Orleans'ın teslim olmasında hazır bulundu; ve 1862'de Vicksburg'un altındaki bataryalara yapılan saldırıda _Brooklyn_ gemisindeydi. Eylül 1863'te _Richmond_'a katıldı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JAMES K. L. DUNCAN.

USS _Fort Hindman_ gemisinde sıradan denizci. 2 Mart 1864'te Harrisonburg, La. yakınlarındaki çatışma sırasında, bir mermi geminin toplarından birinin namlusunda patladı ve topa yeni yerleştirilmiş bir fişeğin bağlantısını ateşe verdi. Duncan hemen yanan fişeği aldı, topdan çıkardı ve denize attı.
(G.O. 32, 16 Nisan 1864.)

WILLIAM DUNN.

U.S.S. _Monadnock_ gemisinde Quartermaster. 24 ve 25 Aralık 1864 ile 13, 14 ve 15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a yapılan çeşitli saldırılarda, öncü olarak görevlendirildi. Göreve olan dikkati
sürekliydi ve neşesi, soğukkanlılığı ve sığınaklara karşı küçümsemesi
güvertede bulunan herkesin dikkatini çekti. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

RICHARD D. DUNPHY.

U.S.S. _Hartford_ gemisinde kömür taşıyıcısı; 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada
her iki silahını da kaybetti.

AUSTIN J. DURNEY.

U.S.S. gemisinde görev yapan demirci. _Nashville_, 11 Mayıs 1898'de Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle, düşmanın yoğun ateşi altında. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

YÜZBAŞI JESSE F. DYER, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DENİZ PİYADESİ.

21 ve 22 Nisan 1914'te Vera Cruz'un çatışmalarında gösterdiği üstün davranış için; her iki gün de savaşta bölüğünün başındaydı ve davranışlarında seçkin ve dikkat çekiciydi, adamlarını beceri ve cesaretle yönetti. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

JOHN EDWARDS.

U.S.S. _Lackawanna_ gemisinde top kaptanı; 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada; bir topun ikinci kaptanı; her ne kadar
yaralı olsa da, emredildiğinde cerrahın yanına gitmedi, ancak
savaşın geri kalanında birinci yüzbaşının yerini aldı. (G.O.
45, 31 Aralık 1864.)

YÜZBAŞI KOMUTAN WALTER ATLEE EDWARDS, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI. 16 Aralık 1922'de Türkiye'nin Marmara Denizi'nde çıkan yangında yok olan Fransız askeri nakliye gemisi _Vinh-Long_'dan 482 erkek, kadın ve çocuğu kurtarmadaki kahramanlığı için. U.S.S. _Bainbridge_'i komuta eden Yüzbaşı Edwards, gemisini nakliye gemisinin pruvasına yerleştirdi ve yanan gemide meydana gelen birkaç şiddetli patlamaya rağmen, hayatta olan herkes gemiye alınana kadar gemisini o pozisyonda tuttu. Gemideki toplam 495 kişiden 482'si, Birleşik Devletler Donanması'na yeni bir şan ve şöhret kazandıran bir kahramanlık derecesiyle birleşen soğukkanlılığı, muhakemesi ve profesyonel becerisi sayesinde kurtarıldı. (Başkan Coolidge tarafından 2 Şubat 1924'te Beyaz Saray'da takdim edilen madalya.) (G.O. No. 123,
4 Şubat 1924.)

JOHN EGLIT.

Denizci, U.S.S. _Nashville_ gemisinde görev yaptı, 11 Mayıs 1898'de Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle,
düşmanın yoğun ateşi altında. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

JOHN W. EHLE.

Birinci sınıf itfaiyeci, U.S.S. _Concord_, özellikle görev başında gösterdiği cesur ve övgüye değer davranıştan dolayı, 21 Mayıs 1898'de Manila Körfezi, Cavite açıklarında gemideki B kazanının alt menhol plakasının
patlatılması sırasında yangını söndürmeye yardımcı oldu. Ehle'nin çalışmak zorunda olduğu atmosfer çok
sıcaktı ve buharla doluydu, bu da yangın odasına bir hortumdan su verilmesini gerektiriyordu. (G.O. 502, 14 Aralık 1898.)

HENRY A. EILERS.

U.S.S. _Philadelphia_ gemisinde görev yapan topçu arkadaşı; 17 Eylül 1892'de Baltimore, Maryland'deki Fort McHenry'ye yapılan sahte saldırıda, dergideki görevinde kalarak ve zamanından önce patlayan bir kartuşun yanan parçacıklarını yok ederek mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 404, 22 Kasım 1892.)

SURG. MIDDLETON S. ELLIOTT, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

21 ve 22 Nisan 1914'te Vera Cruz'un muharebelerindeki seçkin davranışı için; üs hastanesinin etkili bir şekilde kurulması ve işletilmesinde ve ateş hattındaki ilk yardım istasyonlarını denetleme ve yaralıları çıkarmadaki soğukkanlılığı ve cesaretiyle seçkin ve dikkat çekiciydi. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

WALTER ELMORE.

U.S.S. _Gettysburg_ gemisindeki kara adamı; 1 Ekim 1878'de 36 derece 58' K enlemi, 3 derece 44' D boylamında denizde seyrederken denize atlayıp boğulmaktan kurtardığı için kara adamı Wallace Febrey.

THOMAS ENGLISH.

U.S.S. _New Ironsides_ gemisindeki muhabere subayı; Aralık 1864 ve Ocak 1865'te Fort Fisher ile yapılan çeşitli çatışmalarda gösterdiği üstün başarı nedeniyle takdir edilmiştir. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

JOHN ENRIGHT.

U.S.S. _Ranger_ gemisinin kara adamı; o gemiden denize atlayıp boğulmaktan kurtardığı için
ve sıradan denizci John Bell ve sıradan denizci George Svensson'u Ensenada, Meksika açıklarında, 18 Ocak 1886.

JOHN P. ERICKSON.

U.S.S. _Pontoosuc_ gemisinde baş güverte kaptanı; 24 Aralık 1864'ten 22 Ocak 1865'e kadar süren ve Fort Fisher ve Wilmington'ın ele geçirilmesiyle sonuçlanan Cape Fear Nehri'ndeki ve çevresindeki operasyonlar sırasındaki cesareti, becerisi ve soğukkanlılığı nedeniyle takdir edildi. Fort Fisher'a yapılan deniz saldırısında ağır yaralandı.
(G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

NICK ERICKSON.

U.S.S. gemisinde görev yapan dümenci. _Marblehead_, 11 Mayıs 1898'de Küba'daki Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

JOHN EVERETTS.

Topçu arkadaşı, birinci sınıf, U.S.S. _Cushing_ gemisinde görev yapıyordu; 11 Şubat 1898'de o gemiden denize düşen
ABD Donanması'ndan merhum Teğmen Joseph C. Breckinridge'in hayatını kurtarmaya çalışırken gösterdiği cesur davranış için. (G.O. 489, 20 Mayıs 1898.)

HARRY D. FADEN.

U.S.S. _Adams_ gemisinde görev yapan dümenci, cesareti, O. C. Hawthorne, eğitim için kara adamı, 30 Haziran 1903'te denizde boğulmaktan kurtuldu. (G.O. 138, 31 Temmuz 1903.)

WILLIAM FARLEY.

25 Aralık 1863'te Stono Nehri'ndeki isyancı bataryalarla çatışmada USS _Marblehead_ gemisindeki tekneci arkadaşı;
9 inçlik topun birinci kaptanı olarak görevlerini yerine getirirken gösterdiği olağanüstü enerji ve kahramanlıkla öne çıktı, cesaret ve bağlılığın asil bir örneği oldu. (G.O. 32, 16 Nisan 1864.)

EDWARD FARRELL.

USS. _Owasco_, 24 Nisan 1862'de Jackson ve St. Philip kalelerine yapılan saldırıda. "Zekası, soğukkanlılığı
ve kapasitesi göze çarpıyordu." (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

ISAAC L. FASSEUR.

U.S.S. _Lackawanna_'nın sıradan denizcisi; 13 Haziran 1884'te Peru, Callao'da denize düşen
William Cruise'u boğulmaktan kurtardığı için.

JOHN H. FERRELL.

ABD monitör _Neosho_'nun pilotu. 6 Aralık 1864'te Tennessee, Nashville yakınlarındaki Cumberland Nehri üzerindeki Bells Mills'deki çatışma sırasında _Neosho_'nun bayrağı ve işaret direkleri vuruldu ve
bayrak dümenci bölmesinin üzerinde sarkıyordu. Düşmanın topçu ateşi ve tüfek ateşi altında pilot evine çıktı,
bayrağı geri aldı ve onu ana sinyal direğinin kütüğüne, kalan en yüksek direğe bağladı. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

OSCAR W. FIELD.

Er, ABD Deniz Piyadeleri, U.S.S.
_Nashville_ gemisinde görev yaptı, 11 Mayıs 1898'de düşmanın yoğun ateşi altında Küba, Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

FREDERICK T. FISHER.

Topçu arkadaşı, birinci sınıf, U.S.S. _Philadelphia_,
1 Nisan 1899'da Samoa'da düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

HARRY FISHER.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 20 Haziran - 16 Temmuz 1900 tarihleri ​​arasında Çin'in Pekin Muharebesi'nde düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. Fisher, yoğun bir ateş altında barikat kurmaya yardım ederken öldürüldü. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

JOSEPH FITZ.

Sıradan denizci, U.S.S. _Pampanga_, savaş zamanındaki cesareti
ve olağanüstü kahramanlığı için, Mount Dajo Jolo, P.I.,
8 Mart 1906. (G.O. 19, 1 Mayıs 1906.)

JOHN FITZGERALD.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 14 Haziran 1898'de Küba, Cuzco'daki eylemdeki kahramanlığı ve yiğitliği için. (G.O. 92, 8 Aralık 1910.)

THOMAS FITZPATRICK.

U.S.S. _Hartford_ gemisinde dümenci; Mobile Körfezi'ndeki çatışmada, 5 Ağustos 1864. "Topu, malzemenin çoğunu yok eden ve yedi kişiyi öldüren, ayrıca birkaç kişiyi ve kendisini de yaralayan bir merminin patlamasıyla neredeyse devre dışı kalıyordu. Buna rağmen, öldürülenleri ve yaralıları sessizce uzaklaştırdı; 
kuyruk, yan takım ve kamyonu vb. (parçalanmış olan) değiştirdi, bir mürettebat aldı ve kısa bir süre sonra topu her zamanki gibi tekrar ateşledi." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOHN FLANNAGAN.

U.S.S. _Supply_ gemisindeki dümenci arkadaşı; 26 Ekim 1878'de Fransa, Havre'den denizci David Walsh'u boğulmaktan kurtardığı için.

TÜMADİR FRANK F. FLETCHER, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Savaşta seçkin davranışı nedeniyle, Vera Cruz'un 21 ve 22 Nisan 1914'teki çatışmaları; ateş altındaydı, görevlerini yerine getirirken seçkin ve dikkat çekiciydi; Vera Cruz'da bulunan kıdemli subaydı, çıkarmayı yönetti ve çıkarma kuvvetinin operasyonları onun emirleri ve talimatları doğrultusunda yürütüldü. Bu operasyonlarla bağlantılı olarak zaman zaman kıyıda ve ateş altındaydı. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

TEĞMEN FRANK J. FLETCHER, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Savaşta seçkin davranışı nedeniyle, Vera Cruz'un 21 ve 22 Nisan 1914'teki çatışmaları: ateş altındaydı, görevlerini yerine getirirken seçkin ve dikkat çekiciydi. _Esperanza_'nın sorumlusuydu ve 350'den fazla mülteciyi gemiye almayı başardı, bunların çoğu çatışma başladıktan sonraydı. Bu gemi ateş altındaydı, 30'dan fazla kez vuruldu, ancak tüm mültecileri güvenli bir şekilde yerleştirmeyi başardı. Daha sonra, mültecileri ateşkes bayrağı altında taşıyan trenin başına getirildi. Bu tehlikeli bir görevdi, çünkü
yolun mayınlı olduğuna ve Meksikalı askerlerle ilgili küçük bir hatanın kolayca bir çatışmaya yol açabileceğine, böyle bir çatışmanın bir zamanlar kıl payı önlenebileceğine inanılıyordu. Meksikalı askerlerle dostça ilişkiler kurma çabaları sayesinde, çok sayıda mülteci içeriden Vera Cruz'a ulaşmayı başardı. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

THOMAS FLOOD.

USS gemisinde bir çocuk. _Pensacola_, Forts
Jackson ve St. Philip'e yapılan saldırıda ve 24 ve 25 Nisan 1862'de New Orleans'ın alınmasında. "Vurulan sinyal levazım subayının görevlerini üstlenerek çok önemli ölçüde yardımcı oldu ve bu görevleri deneyimli bir denizcinin soğukkanlılığı, titizliği ve sadakatiyle yerine getirdi." "Flood'dan yeterince sıcak bahsedemem." "Yüksek düzeyde zeka ve karakter." (G.O.
11, 3 Nisan 1863.)

EDWARD FLOYD.

Kazancı, U.S.S. _Iowa_'da görev yaptı, 25 Ocak 1905'te o gemideki D kazanı rögar kapağının patlaması sırasında gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle. (G.O. 182, 20 Mart 1905.)

ALEXANDER J. FOLEY.

Çavuş, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 13 Temmuz 1900'de Çin'in Tientsin yakınlarındaki savaşta düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı.
(G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

ANDREW P. FORBECK.

Denizci, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 16 Temmuz 1900'de Katbalogan, Samar, P.I.'de düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

PATRICK F. FORD, Jr.

(Bkz. James Meredith.)

BRUNO A. FORSTERER.

Çavuş, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 1 Nisan 1899'da Samoa'da düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

Sancaktar PAUL F. FOSTER, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

21 ve 22 Nisan 1914'te Vera Cruz'un muharebelerinde gösterdiği üstün davranıştan dolayı; her iki günde de bölüğünün başındaydı ve davranışlarında seçkin ve göze çarpıyordu, adamlarına beceri ve cesaretle liderlik ediyordu. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

CHRISTOPHER FOWLER.

U.S.S. _Fortune_ gemisinde ikmal subayı; 11 Mayıs 1874'te Meksika'nın Zapotitlan Burnu açıklarında, _Fortune_ adlı geminin teknelerinden birinin alabora olması ve geminin mürettebatının bir kısmının boğulması
durumunda göstermiş olduğu kahramanca davranış.

CHARLES H. FOY.

U.S.S. _Rhode Island_ gemisinde sinyal subayı; 13-15 Ocak 1865 tarihleri ​​arasında Fort Fisher ile yapılan eylemler sırasındaki değerli hizmetleri ve takdire şayan nitelikleri nedeniyle takdir edilmiştir. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

HERBERT L. FOSS.

11 Mayıs 1898'de Küba'nın Cienfuegos kentinden gelen kabloları düşmanın yoğun ateşi altında keserken gösterdiği cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle U.S.S. _Marblehead_ gemisinde görev yapan denizci. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

CHARLES R. FRANCIS.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 21 Haziran 1900'de Çin'in Tientsin kentinde düşmanın ilerlemesinde gösterdiği üstün davranıştan dolayı.
(G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

FREDERICK FRANKLIN.

U.S.S. _Colorado_ gemisinde ikmal subayı; Teğmen McKee yaralandıktan sonra
D Şirketi'nin komutasını üstlendi ve 11 Haziran 1871'de Kore kalelerinin
taarruzu ve ele geçirilmesi sırasında görevden alınana kadar büyük bir itibarla idare etti. (G.O. 169, 8 Şubat 1872.)

JOSEPH J. FRANKLIN.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, U.S.S. _Nashville_, 11 Mayıs 1898'de Küba'nın Cienfuegos kentinden gelen kabloları düşmanın yoğun ateşi altında keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

WILLIAM J. FRANKS.

U.S.S. _Marmora_ gemisinde görev yapan denizci; 5 Mart 1864'te isyancıların o yere saldırısı sırasında bir sahra arabasına monte edilmiş ve Yazoo Şehri sokaklarına konuşlandırılmış bir tüfek obüsünü çalıştırmak için bir mürettebatla birlikte kıyıya gönderildi. Üstün güçlere karşı silahını savunması,
tüm eylem boyunca asil bir şekilde duruşunu koruyarak, silahı ve Donanmanın itibarını
kurtarmak için el ele mücadele ederek en yiğitçe
olarak anılır. Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi ettirildi. (G.O. 32, 16 Nisan
1864.)

ASMA HUGH C. FRAZER, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Savaşta gösterdiği olağanüstü kahramanlık, Vera Cruz'la çatışma, 22 Nisan
1914. Yaralı bir adamı kurtarmak için öne koştu, bu eylemde o kadar savunmasızdı ki, kendi adamlarının ateşi ona çarpma korkusuyla
geçici olarak askıya alındı. Hemen sıradaki pozisyonuna geri döndü. (G.O. 177,
4 Aralık 1915.)

EMIL FREDERICKSEN.

Su taşıyıcısı, U.S.S. _Bennington_, 21 Temmuz 1905'te San Diego, Kaliforniya'da o geminin bir kazanının patlaması sırasında gösterdiği
olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 13,
5 Ocak 1906.)

MARTIN FREEMAN.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Hartford_ gemisinde pilot; görevi sırasındaki tüm zorluklarda
_Hartford_ komutanının büyük güveniydi.
Aksiyon sırasında
gemileri körfeze doğru yönlendirerek ana güvertedeydi. Özellikle
bölüm tarafından takdir edilmiştir. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

J. B. FRISBEE.

U.S.S. gemisinde topçu arkadaşı. _Pinola_, 24 Nisan 1862'de Forts Jackson ve St. Philip'e yapılan saldırıda ve New Orleans'ın alınmasında.
"Rıhtım güvertesi yanıyordu, hemen cephaneliği kapattı ve
içeride kaldı." (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

ISAAC N. FRY.

Düzenli çavuş, ABD Deniz Piyadeleri, U.S.S. _Ticonderoga_, 13-15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a yapılan saldırılarda. "Soğukkanlılığı, iyi davranışı ve bir top kaptanı olarak becerisi nedeniyle takdir edildi." (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

YÜZBAŞI ELI T. FRYER, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DENİZ PİYADESİ.

21 ve 22 Nisan 1914'te Vera Cruz'un çatışmalarında gösterdiği üstün davranış için; Her iki günde de bölüğünün başında savaştı ve
davranışlarında seçkin ve dikkat çekiciydi, adamlarını beceri ve cesaretle yönetti. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

LOUIS R. GAIENNIE.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 21 Temmuz - 17 Ağustos 1900 tarihleri ​​arasında Çin, Pekin'de düşmanın
karşısında gösterdiği seçkin davranıştan dolayı.
(G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

ROBERT GALBERT.

Çırak, birinci sınıf, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri, 12 ve 13 Eylül 1899'da Cebu, P.I.'deki El Pardo'da düşmanın ateşi altındayken gösterdiği olağanüstü kahramanlık ve cesaretten dolayı. (G.O. 531, 21 Kasım 1899.)

FRANK GALLAGHER.

(Bkz. Francis T. Ryan.)

WILLIAM GARDNER.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Oneida_ gemisinde denizci, ateş altında o kadar soğukkanlı davrandı ki geminin icra memurunun özel dikkatini çekti. (G.O. 45,
31 Aralık 1864.)

JAMES R. GARRISON.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Hartford_ gemisinde kömür taşıyıcısı. Ayak baş parmaklarından biri koptu, ancak mermi kamçısındaki yerini terk etmeden yarayı sardı ve tekrar ağır yaralanana kadar çalışmaya devam etti. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WILLIAM GARVIN.

U.S.S. gemisinde baş güverte kaptanı _Agawam_; 23 Aralık 1864'te Fort Fisher yakınlarında patlatılan barut gemisinin mürettebatından biri, gönüllü olarak katıldığı hizmet. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

PHILIP GAUGHAN.

Çavuş, ABD Deniz Piyadeleri, U.S.S.
_Nashville_ gemisinde görev yaptı, 11 Mayıs 1898'de Küba, Cienfuegos'tan gelen kabloları düşmanın yoğun ateşi altında keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

DANIEL G. GEORGE.

(Bkz. William Smith.)

MICHAEL GIBBONS.

U.S.S. gemisinde görev yapan Oiler _Nashville_, 11 Mayıs 1898'de Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle, düşmanın yoğun ateşi altında. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

CHARLES GIDDINGS.

U.S.S. _Plymouth_'un denizcisi; 26 Temmuz 1876'da New York'taki donanma tersanesinde yukarıdan denize düşen geminin mürettebatından birinin hayatını kurtarmaya çalışırken gösterdiği kahramanca davranış nedeniyle. (G.O. 215, 9 Ağustos
1876.)

FRANK S. GILE.

16 Kasım 1863'te Charleston Limanı'ndaki U.S.S. _Lehigh_ gemisinde Landsman; Charleston Limanı'ndaki kalelerden gelen yoğun ateşe maruz kalırken açık bir teknede _Lehigh_ ve _Nahant_ arasında hatları geçerken gösterdiği cesur davranıştan dolayı. Derecesi ileri. (G.O. 32, 16 Nisan
1864.)

FREEMAN GILL.

Birinci sınıf topçu yardımcısı, U.S.S. _Marblehead_ gemisinde görev yapıyor;
11 Mayıs 1898'de düşmanın yoğun ateşi altında Küba, Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılıktan dolayı.
(G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

MATTHEW GILLICK.

Boatswain'in arkadaşı; U.S.S. _Lancaster_'dan denize atladığı için
20 Kasım 1883, Fransa, Marsilya'da ve geminin kıç tarafındaki taş iskeleden denize düşen bir Fransız gencini boğulmaktan kurtardığı için. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

ALPHONSE GIRANDY.

U.S.S. _Petrel_'de görev yapan denizci; kahramanlık ve yiğitlik, 31 Mart 1901'de gemide çıkan yangında başkalarının hayatını kurtarmak için kendi hayatını korkusuzca tehlikeye attığı için. (G.O. 85, 22 Mart 1902.)

EDWARD A. GISBURNE.

U.S.S. _Florida_'da üçüncü sınıf elektrikçi;
Mesleği gereği gösterdiği olağanüstü kahramanlık
için, Vera Cruz, Meksika, 21 ve 22 Nisan 1914. (G.O. 101, 15 Haziran 1914.)

JOSEPH A. GLOWIN.

Onbaşı, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri; mesleği gereği gösterdiği olağanüstü kahramanlık
için ve Guayacanes, Dominik Cumhuriyeti'ndeki eylemde düşmanın
karşısında gösterdiği seçkin ve göze çarpan cesaret için,
3 Temmuz 1916. (G.O. 244, 30 Ekim 1916.)

WILLIAM H. GOWAN.

Boatswain'in ikinci sınıf arkadaşı, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 20 Ocak 1909'da Şili'nin Coquimbo kentindeki bir yangın sırasında gösterdiği cesaret ve olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 18, 19 Mart 1909.)

H. P. GRACE.

USS _Benicia_ gemisinin baş levazım subayı; 10 ve 11 Haziran 1871'de Kore kalelerine yapılan saldırıda cesur ve övünç verici davranış.

TEĞMEN JOHN GRADY, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Savaşta seçkin davranış, Vera Cruz'un çatışması, 22 Nisan
1914; ikinci günkü çatışmada verdiği hizmet olağanüstü ve göze çarpıyordu. İkinci Alay, Topçu'nun komutanıydı; düşmanı en güçlü
pozisyonlarından zorunlu olarak açık pozisyonlardan bombaladı. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

ROBERT GRAHAM.

U.S.S. _Tacony_ gemisindeki kara adamı. 31 Ekim 1864'te Plymouth'un ele geçirilmesinde karaya çıktı ve keskin bir tüfek ateşi altında dolu 9 inçlik bir topu
çarptı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

ORA GRAVES.

Denizci, Amerika Birleşik Devletleri Donanması; 23 Temmuz 1917'de, U.S.S. _Pittsburgh_ Arjantin, Buenos Aires'e doğru ilerlerken olağanüstü bir kahramanlık sergiledi. 3 inçlik bir selamlama yükü patladı ve denizci C.T. Lyles'ın ölümüne neden oldu. Graves patlamada güverteye uçtu, ancak
kısa süre sonra kendine geldi ve güvertede yanan atıklar keşfetti. Kazamat duman bulutlarıyla doluyken yanan atıkları söndürdü,
orada patlayabilecek daha fazla barut olduğunu biliyordu. (G.O. No. 366, 11 Şubat 1918.)

RADE GRBITCH.

21 Temmuz 1905'te Kaliforniya, San Diego'da o geminin bir kazanının patlaması sırasında gösterdiği olağanüstü
kahramanlık nedeniyle U.S.S. _Bennington_'da görev yapan denizci. (G.O. 13, 5 Ocak 1906.)

JOHN GREENE.

24 Nisan 1862'de Forts Jackson ve St. Philip'e düzenlenen saldırıda U.S.S. _Varuna_'da baş güverte kaptanı; top kaptanı;
"mücadelenin en yoğun olduğu anda görevini büyük bir soğukkanlılıkla ve düşmana karşı tehlike oluşturarak" yerine getirdiğinden bahsedildi. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

JOHN GRIFFITHS.

USS. _Santiago de Cuba_'ya ait olan baş güverte kaptanı; General Terry için görevlendirilen
tekne mürettebatından biriydi. Bu tekne mürettebatının
15 Ocak 1865'te filodan Fort Fisher'a giren tek adamlar olduğu belirtiliyordu. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

LUKE M. GRISWOLD.

Sıradan denizci; USS.S.'nin ilk botunun mürettebatından biriydi. _Rhode Island_, 30 Aralık 1862 gecesi, _Monitor_'un subaylarının ve mürettebatının hayatlarını kurtarmakla meşguldü. Mürettebat
birçok kişiyi
kurtarmıştı ve başkalarını
kurtarma arzusundaki cesaretleri ve şevkleri nedeniyle _Rhode Island_'dan ayrıldılar
ve birkaç saat boyunca sürüklendiler. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

SAMUEL GROSS.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri. "17 Kasım 1915'te, Haiti'deki Fort Riviere'e, Beşinci, On Üçüncü, Yirmi Üçüncü Şirketlerden müfrezeler ve Connecticut'tan denizciler ile denizcilerden oluşan bir kuvvetle saldırı planlandı. Fort Riviere, yanlarda yaklaşık 200 fit uzunluğunda, kalın tuğla ve taş duvarları olan eski bir Fransız kalesiydi ve duvarlarda mazgal delikleri vardı. Orijinal giriş kuzey tarafındaydı ancak kapatılmıştı, güney duvarındaki küçük bir gedik onun yerine kullanılıyordu. Duvardaki bu gedik kalenin tek girişi olduğundan, doğal olarak içerideki savunucular tarafından kapatılmıştı ve bu da kaleye geçişi önde gelen adamlar için çok tehlikeli bir girişim haline getiriyordu. Cacos ateşinin sürekli olarak duvardaki bu delikten geçmesine rağmen, Çavuş Ross L. Iams, Beşinci Şirket, tereddüt etmeden
atladı, hemen ardından Yirmi Üçüncü Şirket'ten Er Samuel Gross geldi. Ardından kalenin içinde yaklaşık 10 dakika süren bir arbede yaşandı, Caco'lar tüfekler, sopalar, taşlar vb. ile umutsuzca savaştı, bu sırada birkaç kişi kaçmak için duvarlardan atladı, ancak Beşinci Şirketin otomatik silahları ve saldırıya geçen On Üçüncü Şirket tarafından vuruldular."

EDMUND HAFFEE.

U.S.S. _New Ironsides_ gemisinde çeyrek topçu; Aralık 1864 ve Ocak 1865'te Fort Fisher ile yapılan çeşitli çatışmalarda son derece değerli davranışları nedeniyle takdir edildi. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

JAMES HALEY.

U.S.S. gemisinde baş güverte kaptanı. _Kearsarge_, 19 Haziran 1864'te Fransa'nın Cherbourg açıklarında _Alabama_ gemisini yok ettiğinde;
"belirgin bir soğukkanlılık ve iyi davranış sergiledi ve tümen subayı tarafından
çok takdir edildi." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WILLIAM HALFORD.

U.S.S. _Saginaw_ gemisinde dümenci; Ekim 1870'te _Saginaw_ gemisinin enkazından sonra yardım için Sandwich Adaları'na gönderilen geminin mürettebatından
tek kurtulan kişi. Vekil topçu olarak terfi etti. (G.O. 169,
8 Şubat 1872.)

LUOVI HALLING.

Birinci sınıf dümenci arkadaşı, U.S.S. _Missouri_ gemisinde görev yapıyor;
boğulmaktan kurtarma girişimindeki kahramanlığı nedeniyle Cecil C. Young,
sıradan denizci, 15 Eylül 1904. (G.O. 172, 4 Ekim 1904.)

WILLIAM HALSTEAD.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Brooklyn_ gemisinde dümenci; "soğukkanlılığı, cesareti ve topunu kullanmadaki becerisi. Davranışı özellikle takdire şayandı." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

MARK G. HAM.

19 Haziran 1864'te Fransa'nın Cherbourg açıklarında _Alabama_'yı yok eden U.S.S. _Kearsarge_ gemisinde Carpenter'ın arkadaşı; "belirgin
soğukkanlılık ve iyi davranış sergiledi ve tümen subayı tarafından çok takdir edildi." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WILLIAM F. HAMBERGER.

Baş marangoz yardımcısı, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'de Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

HUGH HAMILTON.

5 Ağustos 1864'te Mobile Bay'deki USS _Richmond_ gemisinde dümenci;
5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki eylemde soğukkanlılığı ve iyi davranışı nedeniyle takdir edildi.
Forts Jackson ve St. Philip, Chalmettes, isyancı zırhlıları ve New Orleans'ın altındaki
toplu gemiler, Vicksburg'un altındaki bataryalarla birlikte eylemlerde bulundu; New Orleans'ın teslim
edilmesinde hazır bulundu. Ekim 1863'te _Richmond_'a katıldı.
(G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

RICHARD HAMILTON.

Plymouth, Kuzey Karolina'da isyancı koç _Albemarle_'yi yok eden ABD'nin _No. 1_ numaralı kazık teknesinin güvertesinde kömür taşıyıcısı , 27 Ekim 1864. (G.O.
45, 31 Aralık 1864.)

THOMAS W. HAMILTON.

27 Mayıs 1863'te Vicksburg bataryalarına yapılan saldırıda U.S.S. _Cincinnati_ gemisinde ikmal subayı; "dümende ciddi şekilde yaralandı,
ancak daha sonra yardım etmek için geri döndü ve aşağı gönderilmek zorunda kaldı."
(G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

SERMAYE TEĞMENİ CHARLES H. HAMMANN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMA YEDEK KUVVETLERİ.

"21 Ağustos 1919'da bir deniz uçağı pilotu olarak gösterdiği olağanüstü kahramanlık için,
üç başka uçakla birlikte Pola'ya propaganda
yapmak için devriyeye katıldı. Üstün bir düşman kara uçağı gücüyle karşılaştılar ve saldırdılar ve ardından gelen çatışma sırasında
Teğmen George M. Ludlow'un uçağı vuruldu ve Pola'dan 5 mil uzakta suya düştü. Teğmen Hammann hemen aşağı daldı ve
hareketsiz makinenin hemen yanına suya indi, burada
Ludlow'u gemiye aldı ve makinesi maruz kaldığı çift yük için
tasarlanmamış olmasına ve Avusturya uçaklarının
saldırı tehlikesi olmasına rağmen Porto Corsini'ye doğru yola çıktı." (4 Şubat 1919 tarihli
Yasa.)

ALEXANDER HAND.

U.S.S. gemisinde Quartermaster _Ceres_, Hamilton yakınlarındaki savaşta, Roanoke Nehri yukarısında, 9 Temmuz 1862; "iyi davranış ve ruhsal cesaret" olarak anılır. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

JOHN HANDRAN.

U.S.S. _Franklin_ gemisinde denizci; 9 Ocak 1876'da Portekiz, Lizbon'da _Franklin_ gemisinden atlayarak ve o geminin mürettebatından birini boğulmaktan kurtararak cesurca davranmıştır.
(G.O. 206, 15 Şubat 1876.)

BURKE HANFORD.

Makinist, birinci sınıf, ABD Donanması, 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'de Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

İKİNCİ TEĞMEN HERMAN HENRY HANNEKEN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DENİZ PİYADESİ.

"31 Ekim-1 Kasım 1919 gecesi Haiti Cumhuriyeti'ndeki Grande Riviere yakınlarında düşmanla gerçekleşen gerçek çatışmada olağanüstü kahramanlık, göze çarpan cesaret ve cesaret için, Haiti Cumhuriyeti'ndeki en büyük haydut şefi Charlemagne Peralte'nin ölümüyle ve yaklaşık 1.200 haydut takipçisinin öldürülmesi, yakalanması ve dağıtılmasıyla sonuçlandı. Teğmen Hanneken sadece mükemmel yargısı ve liderliğiyle öne çıkmakla kalmadı, aynı zamanda tereddüt etmeden kendisini büyük bir kişisel tehlikeye attı ve en ufak bir hata sadece onun hayatını değil, komutası altındaki jandarma müfrezelerinin hayatlarını da kaybedecekti. Görevinin başarılı bir şekilde sona erdirilmesi şüphesiz Haiti Cumhuriyeti için anlatılamaz bir değere sahip olacaktır." (G.O. No. 536, 10 Haziran 1920.)

HANS A. HANSEN.

Denizci, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'de Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında düşmanın
karşısında gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Haziran 1901.)

THOMAS HARCOURT.

U.S.S. _Minnesota_ gemisinde sıradan denizci; özellikle
15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a yapılan saldırıda gösterdiği cesaretten dolayı takdir edilmiştir,
panik kitleyi alıp götürdüğünde kalenin yakınında cephede kalmıştır. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

THOMAS HARDING.

U.S.S. gemisinde baş güverte kaptanı. _Dacotah_, _Pevensey_ abluka koşucusunun imhası vesilesiyle, Beaufort, Kuzey Karolina yakınlarında, 9 Haziran 1864. "Tehlikede olan ve sonrasında sular altında kalan teknedeki subaylardan birinin yüzemediğini öğrenen Harding, ona şöyle dedi: 'Eğer sular altında kalırsak, efendim, sizi sahile
taşırım ya da asla oraya gitmem.' Sözünü yerine getirmeyi başaramadı, ancak bunu yapmak için çaresizce çabaladı, diğerleri ise sadece kendilerini düşündü. Böyle bir davranış takdir ve hayranlığa
değerdir - bir denizcinin bir subayın hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske atması." Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi etti. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

BERNARD HARLEY.

ABD'nin _No. 1_, 27 Ekim 1864'te Kuzey Carolina, Plymouth'da isyancı koç _Albemarle_'yi yok etti. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOSEPH G. HARNER.

U.S.S. _Florida_ gemisinde ikinci sınıf dümenci;
21 Nisan 1914'te Meksika, Vera Cruz'un ele geçirilmesi sırasında mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 101, 15 Haziran 1914.)

DANIEL HARRINGTON.

U.S.S. _Pocahontas_ gemisinde karacı; 11 Mart 1862'de Georgia, Brunswick yakınlarında bir tekneye çıktı ve düşman tarafından ateş açıldığında, gizlendi, büyük bir soğukkanlılık ve cesaret sergiledi. Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi etti. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

DAVID HARRINGTON.

U.S.S. _Tallapoosa_ gemisinde birinci sınıf ateşçi; 21 Ağustos 1884 gecesi, o geminin batması sırasında, yükselen sular
yangınları söndürene kadar ateş odasındaki görev yerinde kaldı ve su beline kadar ulaştığında emniyet valflerini açtı. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

JOHN HARRIS.

U.S.S. _Metacomet_ gemisinde baş güverte kaptanı; ABD Donanması'ndan Vekil Teğmen H. C. Neilds'in emrinde olan ve 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki kalelerden geçerken bir torpido tarafından batırılan ABD
monitörü _Tecumseh_'in subaylarını ve mürettebatını kurtarmaya giden
teknenin mürettebatından biriydi. Cesur ve yiğit liderlerinin komutasındaki bu teknenin mürettebatı, Amiral Farragut'un "şimdiye kadar gördüğü en
sinir bozucu" olarak nitelediği bir yangın altında kalelere birkaç yüz metre kadar yaklaştı ve _Tecumseh_ mürettebatının 10'unu ölümden kurtarmayı başardı. Davranışları hem dost hem de düşmanın hayranlığını uyandırdı. (G.O. 71, 15 Ocak 1866.)

BOLDON R. HARRISON.

Denizci, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 24 Eylül 1911'de Basilan adasında haydutlara karşı operasyon yaparken mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle. (G.O. 138, 13 Aralık 1911.)

GEORGE H. HARRISON.

19 Haziran 1864'te Fransa'nın Cherbourg açıklarında _Alabama_'yı yok eden U.S.S. _Kearsarge_ gemisinde denizci; "belirgin
soğukkanlılık ve iyi davranış sergiledi ve tümen subayı tarafından çok takdir edildi." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

KOMUTAN WILLIAM K. HARRISON, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Savaştaki seçkin davranışı, Vera Cruz'un 21 ve 22 Nisan 1914'teki çatışmaları için: 21 ve 22'nci gecelerde bir pilot veya seyir
ışıklarının yardımı olmadan gemisini iç limana getirdi ve 22'nci sabahı kritik bir zamanda silahlarını etkili bir şekilde kullanabilecek bir konumdaydı. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

WILLIAM HART.

Makinist, birinci sınıf, U.S.S. _Marblehead_ gemisinde görev yaptı, 11 Mayıs 1898'de düşmanın yoğun ateşi altında Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık için.
(G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

TEĞMEN CHARLES C. HARTIGAN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Savaştaki seçkin davranışı nedeniyle, Vera Cruz'un 22 Nisan
1914'teki çatışması: İkinci günkü çatışmada onun tarafından verilen hizmet
üstün ve göze çarpıyordu. Ağır tüfek ve makineli tüfek ateşi altında bölüğünün ustaca idare edilmesiyle göze çarpıyordu ve bu davranışı
tabur komutanı tarafından takdir edildi. (G.O. 177,
4 Aralık 1915.)

HARRY HARVEY.

Çavuş, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, savaşta düşmanın
karşısında gösterdiği seçkin davranış nedeniyle, Benictican, 16 Şubat 1900. (G.O.
55, 19 Temmuz 1901.)

EDWARD W. HATHAWAY.

U.S.S. _Sciota_ gemisinde denizci; Vicksburg'dan önce bir kolunu kaybetti
28 Şubat 1862.

CHARLES HAWKINS.

U.S.S. _Agawam_ gemisinde denizci; 23 Aralık 1864'te Fort Fisher yakınlarında patlatılan barut gemisinin mürettebatından biri, gönüllü olarak katıldığı hizmet. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

CYRUS HAYDEN.

U.S.S. _Colorado_ gemisinde marangoz, taburun bayrak taşıyıcısı; 11 Haziran 1871'de Kore kalelerinin saldırısı ve ele geçirilmesi sırasında
kale surlarına bayrağını dikip düşmanın yoğun ateşi altında koruduğu için. (G.O. 169, 8 Şubat 1872.)

DAVID E. HAYDEN.

Hastane çırağı, birinci sınıf, Amerika Birleşik Devletleri Donanması. "Cesareti ve 15 Eylül 1918'de Thiaucourt'ta İkinci Tabur, Altıncı Alay Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri ile görev çağrısının ötesinde hayatını riske atma cesareti için. İlerleme sırasında, Onbaşı Creed açık bir alanı geçerken makineli tüfek ateşiyle savrulurken ölümcül şekilde yaralandığında, Hayden tereddüt etmeden yardımına koştu ve onu acil müdahale gerektirecek kadar ağır yaralı bulduğunda ve kişisel güvenliği hiçe sayarak yarayı yoğun makineli tüfek ateşi altında sardı ve sonra yaralı adamı güvenli bir yere geri taşıdı." (4 Şubat 1919 tarihli Kanun.)

JOHN HAYDEN.

ABD eğitim gemisi _Saratoga_'da çırak. 15 Temmuz 1879 sabahı, Saratoga New York Limanı'nda Battery açıklarında demirlemişken, çırak R. L. Robey denize düştü. Gelgit güçlü bir şekilde çekildiği için ve uzman bir yüzücü olmadığı için boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Çırak David M. Buchanan, hemen, giysilerinin hiçbirini çıkarmadan, onun ardından atladı. John Hayden soyundu ve ikisini suda serinkanlılıkla izledi ve hizmetlerinin gerekli olduğunu düşündüğünde korkuluktan atlayıp yanlarına geldi ve üçü de gemiden bir botla kurtarılıncaya kadar yardım etti. (G.O. 246, 22 Temmuz 1879.)

JOSEPH B. HAYDEN.

U.S.S.'de Quartermaster _Ticonderoga_ 13-15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a yapılan saldırılarda; gemiyi harekete geçirirken soğukkanlılığı ve göreve yakın dikkati nedeniyle takdir edildi. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

JOHN HAYES.

19 Haziran 1864'te Fransa'nın Cherbourg açıklarında _Alabama_'yı yok eden U.S.S. _Kearsarge_ gemisindeki dümenci; "belirgin
soğukkanlılık ve iyi davranış sergiledi ve tümen subayı tarafından çok
övüldü." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

THOMAS HAYES.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki U.S.S. _Richmond_ gemisindeki dümenci; 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki eylemde 1 numaralı topun kaptanı olarak gösterdiği soğukkanlılık ve iyi davranıştan dolayı takdir edildi. _Brooklyn_ gemisindeydi ve New Orleans'ın altındaki Forts Jackson ve St.
Philip ve zırhlılar ve topçu tekneleriyle, Chalmette bataryalarıyla, Vicksburg'un altındaki bataryalarla birlikteydi ve New Orleans'ın teslim olmasında hazır bulundu. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WILLIAM HEISCH.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 20 Haziran 1900'de Tientsin'de üç adamla birlikte küçük bir teknede yoğun ateş altında nehri geçerken ve düşman tarafından işgal edilen binaları yok etmeye yardım ederken gösterdiği cesaretten dolayı.
(G.O. 84, 22 Mart 1902.)

J. H. HELMS.

Çavuş, ABD Deniz Piyadeleri, U.S.S.
_Chicago_ gemisinde görev yaptı, Ishi Tomizi'yi, gemi aşçısını, 10 Ocak 1901'de Uruguay, Montevideo'da boğulmaktan kurtardığı kahramanca
gösterdiği için. (G.O. 35, 23 Mart 1901.)

GEORGE F. HENRECHON.

Makinist yardımcısı, ikinci sınıf, ABD Deniz Kuvvetleri, 24 Eylül 1911'de P.I., Basilan adasında haydutlara karşı operasyon yaparken mesleğinde gösterdiği olağanüstü
kahramanlık için. (G.O. 138, 13 Aralık 1911.)

HENRY HENRICKSON.

Denizci, U.S.S. _Marblehead_, 11 Mayıs 1898'de Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle, düşmanın yoğun ateşi altında. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

JOHN HICKMAN.

14 Mart 1863'te Port Hudson bataryalarına düzenlenen saldırıda U.S.S. _Richmond_ gemisinde ikinci sınıf ateşçi. "Yangın odası ve geminin diğer bölümleri, bir atışla kazana verilen hasardan dolayı sıcak buharla dolduğunda, kazanın ilk anından itibaren görevinin başında dimdik durdu ve yangını yaralı kazandan çekerek kötülüğü giderme çabalarında göze çarptı, yangın ve buharın birleşik etkisinden kaynaklanan ısı o kadar fazlaydı ki, iş tamamlanana kadar her birkaç dakikada bir ateşin boşaltılması gerekiyordu." (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

FRANK HILL. Er, ABD Deniz Piyadeleri, U.S.S.
_Nashville_ gemisinde görev yaptı, 11 Mayıs 1898'de düşmanın yoğun ateşi altında Küba, Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

FRANK E. HILL.

Birinci sınıf gemi aşçısı, U.S.S. _Bennington_ gemisinde görev yaptı, 21 Temmuz 1905'te San Diego, Kaliforniya'da o geminin bir kazanının patlaması sırasında gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle. (G.O. 13, 5 Ocak 1906.)

JOHN HILL.

U.S.S. _Kansas_ gemisinde baş çeyrek topçusu; Komutan A. F. Crosman ve diğerlerinin 12 Nisan 1872'de Nikaragua'nın Greytown yakınlarında boğulduğu sırada büyük bir soğukkanlılık ve kendine hakimiyet gösterdi ve olağanüstü kahramanlık ve kişisel çabayla daha fazla can kaybını önledi. (G.O. 176, 9 Temmuz 1872.)

YÜZBAŞI WALTER N. HILL, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DENİZ PİYADESİ.

21 ve 22 Nisan 1914'teki Vera Cruz muharebelerindeki seçkin davranışları nedeniyle; her iki günde de bölüğünün başındaydı ve davranışlarında seçkin ve dikkat çekiciydi, adamlarını beceri ve cesaretle yönetti. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

WILLIAM L. HILL.

Üst düzey kaptan; ABD eğitim gemisi
_Minnesota_'dan Newport, R.I.'de 22 Haziran 1881'de denize atladığı ve bir buharlı tekne tarafından kurtarılana kadar, üçüncü sınıf çocuk William Mulcahy'nin denize
düştüğü için. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

WILLIAM HINNEGAN.

U.S.S. _Agawam_'da ikinci sınıf ateşçi; 23 Aralık 1864'te Fort Fisher yakınlarında patlatılan
barut botunun mürettebatından biri, gönüllü olarak katıldığı hizmet. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

GEORGE HOLLAT.

U.S.S. _Varuna_'da üçüncü sınıf çocuk, 24 Nisan 1862'de Forts Jackson ve St. Philip'e düzenlenen saldırıda; "Büyük övgüyü" hak ettiği belirtiliyor. (G.O. 11, 8 Nisan 1863.)

GEORGE HOLT.

U.S.S. _Plymouth_ gemisinde çeyrek topçu, hayatını riske atarak, 3 Temmuz 1871'de Hamburg limanında, 4 knotluk bir gelgit sırasında denize atladı ve bir yoldaşıyla birlikte, geminin yanına gelen bir kıyı teknesinden atılan bir gruptan birinin boğulmasını engelledi. (G.O. 180, 10 Ekim 1872.)

AUGUST HOLTZ.

U.S.S. _North Dakota_ gemisinde baş su ikmalcisi; mesleğinde olağanüstü kahramanlık gösterdiği için
8 Eylül 1910'da o gemide çıkan yangın sırasında. (G.O. 83, 4 Ekim 1910.)

WILLIAM E. HOLYOKE.

Boatswain'in arkadaşı, birinci sınıf, United Slates Navy, 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'de Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında düşmanın huzurunda gösterdiği seçkin davranış için. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

THOMAS HOBAN.

U.S.S. _Nashville_ gemisinde görev yapan dümenci, 11 Mayıs 1898'de düşmanın yoğun ateşi altında Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık için. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

JAMES HORTON.

U.S.S. _Montauk_ gemisindeki topçu arkadaşı. 21 Eylül 1864 gecesi, o geminin cephanelik fenerinde yangın keşfedildi. Alarm panik yarattı ve mürettebatı, Horton ve John Rountry adında birinci sınıf bir itfaiyeci hariç, demoralize etti.
Horton kabine koştu, cephanelik anahtarlarını aldı, fenerliğe
atıldı ve yangının çıktığı sinyal kutusu da dahil olmak üzere yanıcı maddeleri dağıtmaya başladı. Rountry, elinde hortumla, "Cephanelikte yangın var!" çığlığına rağmen, korkmuş kalabalığın arasından geçerek fenerliğe
girdi ve alevleri söndürdü.
(G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

JAMES HORTON.

Üst düzey kaptan; 13 Şubat 1879'da şiddetli bir fırtına sırasında
U.S.S. _Constitution_'ın kıç tarafına geçip geminin dümen zincirlerinin bağlantılarını kesmesi nedeniyle cesurca davrandığı için. (G.O. 326,
18 Ekim 1884.)

LEWIS A. HORTON.

Denizci; U.S.S.'nin ilk botunun mürettebatından biriydi. _Rhode
Island_, 30 Aralık 1862 gecesi, _Monitor_'un subaylarının ve mürettebatının hayatlarını kurtarmakla meşguldü. Bir
sayıyı
kurtarmışlardı ve başkalarını kurtarma arzusundaki cesaretleri ve şevkleri sayesinde _Rhode Island_'dan ayrıldılar ve birkaç saat boyunca sürüklendiler. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

WILLIAM C. HORTON.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 21 Temmuz - 17 Ağustos 1900 tarihleri ​​arasında Çin, Pekin'de düşmanın huzurunda gösterdiği seçkin davranıştan dolayı.
Horton, yoğun bir ateş altında barikatlar kurmaya yardım etti. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

EDWARD J. HOUGHTON.

27 Ekim 1864'te Kuzey Carolina, Plymouth'da isyancı koçu _Albemarle_'yi yok eden ABD _No. 1_ adlı gemideki sıradan denizci. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

MARTIN HOWARD.

U.S.S. _Tacony_ gemisindeki karacı. 31 Ekim 1864'te Plymouth'un ele geçirilmesinde, karaya çıktı ve keskin bir tüfek ateşi altında dolu 9 inçlik bir topu çaktı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

PETER HOWARD.

14 Mart 1863 gecesi Port Hudson bataryalarına düzenlenen saldırıda U.S.S. _Mississippi_ gemisindeki dümenci arkadaşı; gemi karaya oturmuş ve yoğun bir ateşe maruz kalmışken
alışılmadık ve zorlu hizmette gösterilen gayret
ve cesaret nedeniyle takdir edilmiştir.
Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi ettirilmiştir. (G.O. 17, 19 Temmuz 1863.)

MICHAEL HUDSON.

Çavuş, Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri, U.S.S.
_Brooklyn_ gemisinde, Mobile Körfezi'ndeki çatışmada, 5 Ağustos 1864;
topunda göze çarpan iyi davranış. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

YÜZBAŞI JOHN A. HUGHES, BİRLEŞİK DEVLETLER DENİZ PİYADESİ.

Vera Cruz'un 21 ve 22 Nisan 1914 çatışmalarındaki seçkin davranışı nedeniyle; her iki günde de bölüğünün başında savaştı ve
ve adamlarını beceri ve cesaretle yöneterek davranışlarında seçkin ve göze çarpan biriydi. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

HENRY L. HURLBERT.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 1 Nisan 1899'da Samoa'da düşmanın huzurunda gösterdiği seçkin davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

JAMES L. HULL.

Birinci sınıf itfaiyeci, U.S.S. _Concord_, özellikle görev başında gösterdiği cesur ve övgüye değer davranıştan dolayı, 21 Mayıs 1898'de Manila Körfezi, Cavite açıklarında gemideki B kazanının alt menhol plakasının
patlatılması sırasında yangını söndürmeye yardım etti. Hull'un çalışmak zorunda olduğu atmosfer çok
sıcaktı ve buharla doluydu, bu da bir hortumdan ateş odasına su verilmesini gerektiriyordu. (G.O. 502, 14 Aralık 1898.)

MARTIN HUNT.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 20 Haziran - 16 Temmuz 1900 tarihleri ​​arasında Çin'in Pekin kentindeki savaşta düşmanın huzurunda gösterdiği seçkin davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

YÜZBAŞI HARRY McL. P. HUSE, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Savaşta, Vera Cruz'un 21 ve 22 Nisan 1914'teki çatışmalarında gösterdiği seçkin davranış; ateş altındaydı, görevlerini yerine getirirken seçkin ve göze çarpıyordu; hem tümen komutanıyla işleri yönetmede hem de çatışmayı gereksiz yere uzatmamak için kıyıda Meksika yetkilileriyle iletişim kurma çabalarında son derece önemli olan emeklerinde yorulmak bilmezdi. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

MICHAEL HUSKEY.

U.S.S. _Carondelet_ gemisinde itfaiyeci, Deer Creek seferi,
Mart 1863; düşmanın ateşi altındayken römorkör _Ivy_'nin kurtarılmasına gönüllü olarak yardım etme cesareti ve genel olarak üstün davranış.
(G.O. 32, 16 Nisan 1864.)

JOHN HYLAND.

5 Mayıs 1864'te, saha bataryaları ve keskin nişancılar tarafından saldırıya uğrayan ve Red River'da yok edilen U.S.S. _Signal_ gemisindeki denizci. Subaylara, yüzlerce keskin nişancının tam görüş alanı ve menzili içinde, kabloyu kaydırmada yardımcı olarak büyük bir cesaret gösterdi ve bu olayda ikinci bir yarayla sakatlandı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

ROSS L. IAMS.

Çavuş, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri. "17 Kasım 1915'te, Haiti'deki Fort Riviere'e, Beşinci, On Üçüncü, Yirmi Üçüncü Şirketlerden müfrezeler ve Connecticut'tan denizciler ile denizcilerden oluşan bir kuvvetle saldırı planlandı. Fort Riviere, yanlarda yaklaşık 200 fit uzunluğunda, kalın tuğla ve taş duvarları olan eski bir Fransız kalesiydi ve duvarlarda mazgal delikleri vardı. Orijinal giriş kuzey tarafındaydı ancak kapatılmıştı, güney duvarındaki küçük bir gedik onun yerine kullanılıyordu. Duvardaki bu gedik kalenin tek girişi olduğundan, doğal olarak içerideki savunucular tarafından kapatılıyordu ve kaleye geçiş önde gelen adamlar için çok tehlikeli bir girişimdi. Cacos ateşinin sürekli olarak duvardaki bu delikten geçmesine rağmen, Çavuş Ross L. Iams, Beşinci Şirket, tereddüt etmeden
atladı, hemen ardından Yirmi Üçüncü Şirket'ten Er Samuel Gross geldi. Ardından kalenin içinde yaklaşık 10 dakika süren bir arbede yaşandı, Caco'lar tüfekler, sopalar, taşlar vb. ile umutsuzca savaştılar, bu sırada birkaç kişi kaçmak için duvarlardan atladı, ancak Beşinci Şirketin otomatik silahları ve saldırıya geçen On Üçüncü Şirket tarafından vuruldular."

TEĞMEN (KÜÇÜK SINIF) JONAS H. INGRAM, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

22 Nisan 1914'te Vera Cruz'un çatışmasında gösterdiği üstün davranıştan dolayı. İkinci günkü çatışmada verdiği hizmet
üstün ve göze çarpıyordu. _Arkansas_ Taburu'nun topçu ve makineli tüfeklerini becerikli ve etkili bir şekilde
kullanmasıyla göze çarpıyordu,
bunun için raporlarda özellikle takdir ediliyordu. (G.O. 177, 4 Aralık
1915.)

OSMOND K. INGRAM.

Topçu arkadaşı, birinci sınıf, Amerika Birleşik Devletleri Donanması. "15 Ekim 1917'de _Cassin_'in torpidolanması
sırasında düşmanın huzurunda gösterdiği olağanüstü kahramanlık için. _Cassin_ denizaltını ararken, Ingram torpidonun geldiğini gördü ve derinlik bombalarının yakınında geminin kıç tarafına çarpabileceğini fark ederek, torpido _Cassin_'e ulaşmadan önce derinlik bombalarını serbest bırakma niyetiyle kıç tarafa koştu. Torpido, amacına ulaşamadan gemiye çarptı ve Ingram patlamada öldü.
Derinlik bombaları hemen ardından patladı. Gemiyi ve gemi arkadaşlarını kurtarmak için hayatını feda etti, çünkü derinlik bombalarını serbest bırakabilseydi gemiye verilen hasar çok daha az olacaktı." (4 Şubat 1919 tarihli yasa.)

JOSEPH IRLAM.

U.S.S.'de görevli denizci _Brooklyn_, Mobile Körfezi'ndeki çatışmada, 5 Ağustos 1864; dümende görevli; büyük bir
soğukkanlılık ve cesaretle davrandı, kendisiyle birlikte görevli diğer iki adamı, toplarda sakatlanan adamların yerine gönderdi. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOHN IRVING.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Brooklyn_ gemisinde dümenci; cesareti, becerisi, soğukkanlılığı ve topunun başındaki
etkinliğiyle çok dikkat çekici. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

THOMAS IRVING.

U.S.S.'ye ait dümenci _Lehigh_, Charleston Limanı, 16 Kasım 1863, _Lehigh_ ve _Nahant_ arasında halatları taşıyan açık bir tekneyi donatma ve kürek çekmedeki hızıyla öne çıktı, oysa
top ve havanlardan gelen mermiler ve mermiler her tarafa
uçup
parçalanıyordu. Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi etti. (G.O. 32, 16 Nisan 1864.)

NICHOLAS IRWIN.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Brooklyn_ gemisinde denizci; cesareti, becerisi, soğukkanlılığı ve
topunun başındaki etkinliğiyle çok dikkat çekti. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

TEĞMEN EDOUARD V. M. ISAACS, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

"U.S.S. _President Lincoln_, 21 Mayıs 1918'de Alman denizaltısı _U-90_ tarafından saldırıya uğrayıp batırıldığında, Teğmen Isaacs
yakalandı ve denizaltı Almanya'ya dönene kadar _U-90_'da esir olarak tutuldu, ardından esir kampında tutuldu. _U-90_'da kaldığı süre boyunca Alman denizaltılarının hareketleri hakkında o kadar önemli bilgiler edindi ki, bu bilgileri Birleşik Devletler ve müttefik deniz kuvvetleri yetkililerine ulaştırmak amacıyla kaçmaya karar verdi. Bu planı uygulamaya çalışırken, yalnızca eylemin doğası gereği değil, aynı zamanda kendisini koruyan silahlı Alman askerlerinin ateşinden dolayı da ölüm riskiyle karşı karşıya kalarak hızla hareket eden bir trenin penceresinden atladı. Tekrar yakalanıp hapsedildikten sonra, dikenli tel çitleri aşarak ve silahlı muhafızların ateşini kasıtlı olarak çekerek, ikinci ve başarılı bir kaçış girişiminde bulundu. Güneybatı Almanya'nın dağları boyunca yolunu
açtı, sadece çiğ
sebzelerle beslendi ve sonunda gece boyunca Alman nöbetçilerinin hemen yakınında Ren Nehri'ni yüzdü." (4 Şubat 1919 tarihli Kanun.)

FRANZ ANTON ITRICH.

U.S.S. _Petrel_ gemisinde görev yapan baş marangoz yardımcısı,
düşmanın huzurunda kahramanlık gösterdiği için, Manila, P.I., 1 Mayıs 1898. (G.O.
13, 5 Aralık 1900.)

JOHN JACKSON.

U.S.S. _C. P. Williams_ gemisinde sıradan denizci, Stono Koyu,
16 Ağustos 1863; baş güverte gözetleme noktasında görevliydi ve
geminin pruvasını geçecek şekilde aşağı doğru yüzen iki torpido keşfetti; ele geçirildi bir tekne kancası, bobstaylara atladı ve torpidoları gelgitle birlikte dikkatlice
yönlendirdi. Daha sonra, beceri ve cesaretle
kapağı çıkarmak için gönüllü oldu. (G.O. 32, 16 Nisan 1864.)

WILLIAM H. JAEGER.

Çırak, birinci sınıf, Birleşik Devletler Donanması, düşmanın huzurunda gösterdiği seçkin davranıştan dolayı, Katbalogan, Samar, P.I., 16 Temmuz 1900.
(G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

JOHN H. JAMES.

U.S.S.'nin güvertesinde üst düzey kaptan. _Richmond_, Mobile Bay, 5 Ağustos
1864, 5 Ağustos
1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Bay'deki eylemde bir top kaptanı olarak soğukkanlılığı ve iyi davranışı nedeniyle takdir edildi. Eylemin başlangıcında hasta listesinden çıkarıldı,
karargahına gitti ve tüm eylem boyunca topunu iyi bir şekilde kullandı.
Forts Jackson ve St. Philip, New Orleans'ın altındaki isyancı zırhlılar ve savaş tekneleri, Chalmettes, Vicksburg'un altındaki bataryalar ve New Orleans'ın teslim olmasında hazır bulunanlarla eylemdeydi. _Richmond_'a Eylül 1863'te katıldı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

ERNEST AUGUST JANSON.

Topçu çavuşu, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri. "Görevin ötesindeki göze çarpan cesaret ve cesareti için, 6 Haziran 1918'de Fransa'daki Chateau-Thierry yakınlarında düşmanla eylemde. Ait olduğu şirket 142 Tepesi'ndeki hedefine ulaştıktan hemen sonra, yeni mevzi sağlamlaştırılmadan önce, hatta karşı birkaç düşmanca karşı saldırı başlatıldı. Topçu Çavuşu Janson, tepenin kuzey yamacında bir mevzi düzenlemeye çalışırken, beş hafif makineli tüfekle silahlanmış 12 düşmanın, grubuna doğru süründüğünü gördü. Alarm vererek, düşman müfrezesine saldırdı, iki lideri süngüledi ve diğerlerini silahlarını bırakarak kaçmaya zorladı. Hızlı hareketi, inisiyatifi ve cesareti, düşmanı, tepeyi makineli tüfek ateşiyle tarayabilecekleri bir mevziden uzaklaştırdı ve birliklerimizin geri çekilmesini sağladı." (4 Şubat 1919 tarihli
Yasa.)

ALEXANDER JARDINE.

Birinci sınıf itfaiyeci, U.S.S. _Potomac_ gemisinde görev yaparken gösterdiği olağanüstü cesaretten dolayı, 14 Kasım 1898 gecesi Cat Adası'ndan Nassau'ya giderken geminin ön kazanının yardımcı vanasını açmak için canlı buharla dolu ateş odasına girmek için gönüllü oldu. Tekrarlanan girişimlerden sonra, baştan ayağa ıslak battaniyelere ve yüzü ıslak havlulara sarılmış halde, vanayı açmayı başardı ve böylece gemiyi daha fazla tehlikeden kurtardı. (G.O. 503, 13 Aralık 1898.)

BERRIE H. JARRETT.

U.S.S. gemisinde denizci. _Florida_; Meksika'daki Vera Cruz'un ele geçirilmesi sırasında mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık için, 21 Nisan 1914. (G.O. 116, 19 Ağustos 1914.)

THOMAS JENKINS.

27 Mayıs 1863'te Vicksburg bataryalarına düzenlenen saldırıda U.S.S. _Cincinnati_ gemisinde denizci, son derece isabetli bir ateş altında soğukkanlılığı ve cesaretiyle dikkat çekti. "Bu sıradan bir görev ifası değildi." (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

JOHN P. JOHANSON.

U.S.S. gemisinde görev yapan denizci _Marblehead_, düşman ateşi altında gösterdiği kahramanlık ve yiğitlik nedeniyle, 11 Mayıs 1898'de Küba'nın Cienfuegos kentinde kabloları keserken. (G.O. 529, 2 Kasım 1899.)

JOHAN J. JOHANSSON.

Sıradan denizci, U.S.S. _Nashville_ gemisinde görev yaptı, 11 Mayıs 1898'de Küba'nın Cienfuegos kentinden gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle, düşmanın yoğun ateşi altında.
(G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

JOHANNES J. JOHANNESSEN.

Baş su tedarik görevlisi, U.S.S. _Iowa_, 25 Ocak 1905'te o gemideki D kazanı rögar kapağının
patlatılması sırasında gösterdiği olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 182, 20 Mart 1905.)

HANS JOHNSEN.

_Winslow_ torpido botunda görev yapan baş makinist, 11 Mayıs 1898'de Küba'nın Cardenas kentindeki eylemde gösterdiği
cesaretli ve dikkat çekici davranış için. Johnsen, özellikle silindirde patlayan mermi nedeniyle enkaz haline gelen
makineden buharı
kapattığı için takdir edildi. (G.O. 497, 3 Eylül 1898.)

HENRY JOHNSON.

U.S.S. _Metacomet_'e ait denizci; ABD Donanması'ndan Vekil Teğmen H. C. Neilds'in emrinde olan teknenin mürettebatından biriydi, 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki kalelerden geçerken bir torpido tarafından batırılan ABD gözetmeni _Tecumseh_'in subaylarını ve mürettebatını kurtarmaya gitti. Cesur ve yiğit liderlerinin komutasındaki bu teknenin mürettebatı, Amiral Farragut'un "şimdiye kadar gördüğü en sinir bozucu" yangınlardan biri olarak ifade ettiği bir yangında kalelerden birinin birkaç yüz metre yakınına kadar geldi ve _Tecumseh_ mürettebatından 10 kişiyi ölümden kurtarmayı başardı. Davranışları hem dost hem de düşmanın hayranlığını uyandırdı. (G.O. 82, 23 Şubat 1867.)

JOHN JOHNSON.

U.S.S. _Kansas_ gemisinde denizci; Komutan A. F. Crosman ve diğerlerinin 12 Nisan 1872'de Nikaragua'nın Greytown yakınlarında boğulduğu sırada büyük bir soğukkanlılık ve kendine hakimiyet gösterdi ve olağanüstü
kahramanlık ve kişisel çabayla daha fazla can kaybını önledi. (G.O. 176, 9 Temmuz 1872.)

PETER JOHNSON.

Birinci sınıf itfaiyeci, U.S.S. _Vixen_ gemisinde görev yaptı, 28 Mayıs 1898 gecesi kazan A'nın alt ön rögar contası patladığında ateş odasına girerken gösterdiği soğukkanlılık ve kahramanlık için. (G.O. 167, 27 Ağustos 1904.)

WILLIAM JOHNSON.

U.S.S. _Adams_, boğulan Daniel W.
Kloppen'i kurtardığı için, bir işçi, donanma tersanesinde, Mare Adası, Kaliforniya, 14 Kasım
1879. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

WILLIAM P. JOHNSON.

2 Mart 1864'te Harrisonburg, La. yakınlarındaki çatışmada U.S.S. _Fort Hindman_ gemisinde karacı. "Elinde ağır bir yara olmasına rağmen,
yaralı bir adamın yerini aldı ve tüm çatışma boyunca
silahı süngerledi ve doldurdu." (G.O. 32, 16 Nisan 1864.)

YÜZBAŞI KOMUTAN RUFUS Z. JOHNSTON, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Savaşta üstün davranışı, Vera Cruz çatışması, 22 Nisan
1914; alay emir subayıydı ve davranışlarında seçkin ve göze çarpıyordu. 22'nci akın ve şehrin son işgali sırasında adamlarını yönetirken cesaret ve beceri gösterdi. (G.O. 177,
4 Aralık 1915.)

ANDREW JONES.

U.S.S. _Chickasaw_ gemisinde baş dümenci arkadaşı.
Kaydı sona ermiş olmasına rağmen, 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki savaş için _Vincennes_'den gönüllü oldu ve _Chickasaw_'un komutanı tarafından onurla anıldı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOHN JONES.

Landsman; U.S.S.'nin ilk kesicisinin mürettebatından biriydi. _Rhode
Island_, 30 Aralık 1862 gecesi, _Monitor_'un subaylarının ve mürettebatının hayatlarını kurtarmakla meşguldü. Bir
sayıyı kurtarmışlardı ve cesaretleri, gayretleri ve başkalarını kurtarma arzuları sayesinde _Rhode Island_'dan ayrıldılar ve birkaç saat boyunca sürüklendiler. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

JOHN E. JONES.

5 Ağustos 1864'te Mobile Bay'deki çatışmada U.S.S. _Oneida_'nın güvertesindeki Quartermaster yaralandı.
Tekerlek halatları vurulduktan sonra sinyallerde yardımcı olmak için kıç tarafa geçti ve yeni tekerlek halatları bağlaması emredilene kadar orada kaldı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

THOMAS JONES.

24 ve 25 Aralık 1864 ile 13, 14 ve 15 Ocak 1865 tarihlerinde Fort Fisher'a düzenlenen saldırılarda U.S.S. _Ticonderoga_ gemisinde dümenci;
"bir top kaptanı olarak soğukkanlılığı ve iyi davranışları nedeniyle takdir edildi." (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

WILLIAM JONES.

5 Ağustos 1864'te Mobile Bay'de U.S.S. _Richmond_ gemisinde top kaptanı; 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki eylemde bir top kaptanı olarak gösterdiği soğukkanlılık ve iyi davranıştan dolayı takdir edildi. Eylül 1861'de _Dacotah_'a katıldı ve Newport News'da _Merrimac_ tarafından batırıldığında _Cumberland_ gemisindeydi. Eylül 1863'te _Richmond_ gemisine katıldı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

THOMAS JORDAN.

U.S.S. _Galena_ gemisinde ikmal subayı. 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki eylem sırasında, Fort Morgan'dan gelen yoğun ateş altında, kıç tarafta görev yaptı, sinyallere katıldı ve yiğitlik ve büyük bir soğukkanlılık sergiledi. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

ROBERT JORDAN.

Coxswain U.S.S. _Minnesota_; geçici olarak U.S.S. _Mount
Washington_, Nansemond Nehri, 14 Nisan 1863'te gemide. "Her görevi
son derece soğukkanlılıkla ve cesaretle yerine getirdi ve hizmete eşsiz bir
özveri gösterdi." (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

THOMAS KANE.

U.S.S. _Nereus_ gemisinin ambar kaptanı; 15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a yapılan saldırıda, belirgin bir
cesaretle davrandı, yoğun bir tüfek ateşi altında sırtında yaralı bir yemek arkadaşını güvenli bir yere taşıdı ve korkusuzca hayatları tehlikede olan diğer yaralı yoldaşlarına yardım etti. (G.O. 84, 3 Ekim 1867.)

THOMAS W. KATES.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 21 Haziran 1900'de Tientsin'e doğru ilerlerken düşmanın huzurunda gösterdiği seçkin davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

PHILIP B. KEEFER.

U.S.S. gemisinde görev yapan Coppersmith _Iowa_, 20 Temmuz 1898'de Santiago de Cuba açıklarında o gemide, kazan B'nin iki fırınından çıkan yangınları
çekerken gösterdiği cesur ve gayretli davranıştan dolayı. (G.O. 501,
14 Aralık 1898.)

MICHAEL KEARNEY.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, U.S.S.
_Nashville_ gemisinde görev yaptı, 11 Mayıs 1898'de düşmanın yoğun ateşi altında, Küba, Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılıktan dolayı. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

JOHN KELLEY.

U.S.S. gemisinde ikinci sınıf ateşçi. _Ceres_, Hamilton yakınlarındaki savaşta, Roanoke Nehri yukarısında, 9 Temmuz 1862; "iyi davranış ve ruhsal cesaret" olarak anılır. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

FRANCIS KELLY.

Su ihalesi, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, İspanyol bataryalarının
ağır ateşi altında, 2 Haziran 1898 gecesi Santiago de Cuba limanının girişinde U.S.S. _Merrimac_'ın batırılmasıyla bağlantılı olarak gösterdiği olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 529, 2 Kasım 1899.)

JOHN JOSEPH KELLY.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri. "3 Ekim 1918'de Fransa'nın Blanc Mont Ridge bölgesinde düşmanla mücadelede göze çarpan cesaret ve görevin ötesindeki cesaret için. Er Kelley, ön cepheden yüz metre ötede kendi barajımızın içinden koşarak
ve bir düşman makineli tüfek yuvasına saldırdı, topçuyu bir el bombasıyla öldürdü, mürettebatın bir başka üyesini tabancasıyla vurdu ve
barajdan sekiz esirle geri döndü." (4 Şubat 1919 tarihli Kanun.)

THOMAS KENDRICK.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Oneida_ gemisinde dümenci, _Bienville_'den bir gönüllü; mükemmel davranışıyla _Oneida_'nın icra subayının özel dikkatini çekti. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

BARNETT KENNA.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Brooklyn_ gemisinde levazım subayı; soğukkanlılık, cesaret ve silahını kullanma becerisi. Davranışı özellikle takdire şayandı. (G.O. 45,
31 Aralık 1864.)

CHARLES KENYON.

Drurys Bluff'a yapılan saldırıda U.S.S. _Galena_ gemisinde itfaiyeci,
15 Mayıs 1862; "sürekli cesaretiyle dikkat çekiyor." Üçüncü yardımcı mühendis olarak terfi etti. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

THOMAS KERSEY.

U.S.S. _Plymouth_ gemisinde sıradan denizci; 26 Temmuz 1876'da New York'taki donanma tersanesinde _Plymouth_ mürettebatından birini boğulmaktan kurtarmada gösterdiği cesaret ve zihin
duruşu. (G.O. 215, 9 Ağustos 1876.)

JOSEPH KILLACKEY.

Landsman, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'de Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında düşmanın
karşısında gösterdiği üstün davranıştan dolayı.
(G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

HUGH KING.

U.S.S. _Iroquois_ gemisinde görevli sıradan denizci; 7 Eylül 1871'de Delaware Nehri'nde denize atladı ve o geminin mürettebatından birini boğulmaktan kurtardı. (G.O. 176, 9 Temmuz 1872.)

JOHN KING.

Su temin memuru, U.S.S. _Vicksburg_ gemisinde görev yaptı, 29 Mayıs 1901'de kazanlarda meydana gelen kazada mesleğinde gösterdiği kahramanlıktan dolayı. (G.O. 72, 6 Aralık 1901.)

İKİNCİ MADALYA.

Su temin memuru, U.S.S. _Salem_ gemisinde görev yaptı, 13 Eylül 1909'da o geminin kazanlarından birinde meydana gelen kazada mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlıktan dolayı. (G.O. 40, 19 Ekim 1909.)

R. H. KING.

U.S. _No.'lu piyade botunda görev yapan kara adamı. 1_, 27 Ekim 1864'te Plymouth, Kuzey Karolina'da isyancı koç _Albemarle_'yi yok etti. (G.O. 45,
31 Aralık 1864.)

SAMUEL W. KINNAIRD.

U.S.S. _Lackawanna_ gemisindeki Landsman; 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada, mürettebata zihin
ve neşesiyle örnek oldu ve bunun faydalı bir etkisi oldu. (G.O. 45,
31 Aralık 1864.)

ROBERT KLEIN.

U.S.S. gemisinde görev yapan baş marangoz yardımcısı. _Raleigh_, 25 Ocak 1904'te çift dipli teknelerde terebentin dumanıyla
yenilen gemi arkadaşlarını kurtarmadaki kahramanlığı için. (G.O. 173, 6 Ekim 1904.)

MATEJ KOCAK.

Çavuş, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri. "18 Temmuz 1918'de Fransa'nın Soissons'un güneyindeki Villers Cotteretes'teki eylemde gösterdiği olağanüstü kahramanlık için. Amerikan hattının önüne geçti ve bir makineli tüfek ve mürettebatını ele geçirdi. Aynı günün ilerleyen saatlerinde müttefik birliklerinden oluşan birkaç mangaya komuta etti ve onları ilerlemeye yönlendirdi." (4 Şubat 1919 tarihli Eylem.)

FRANZ KRAMER.

Denizci, U.S.S. _Marblehead_, 11 Mayıs 1898'de Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü
cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle, Küba, 
11 Mayıs 1898, düşmanın yoğun ateşi altında. (G.O. 521, 7 Temmuz
1899.)

ERNEST KRAUSE.

U.S.S. _Nashville_ gemisinde görev yapan dümenci, 11 Mayıs 1898'de Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü
cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle, Küba, 
11 Mayıs 1898, düşmanın yoğun ateşi altında. (G.O. 521, 7 Temmuz
1899.)

HERMANN W. KUCHNEISTER.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, U.S.S. _Marblehead_, 11 Mayıs 1898'de Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloları düşmanın yoğun ateşi altında keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

P. J. KYLE. Landsman; 13 Mart 1879'da Minorca'daki Port Mahon'da, U.S.S. _Quinnebaug_ adlı gemiden bir gemi arkadaşını boğulmaktan kurtardığı için.

BARTLETT LAFFEY.

U.S.S. _Petrel_ gemisinde görev yapan denizci; 5 Mart 1864'te isyancıların o yere
saldırması sırasında bir sahra
taşıma aracına monte edilmiş ve Yazoo Şehri sokaklarına
yerleştirilmiş bir tüfek obüsünü yönetmek için diğerleriyle birlikte kıyıya gönderildi. Topu üstün güçlere karşı savunmaları
en cesurca olarak anılır, tüm eylem boyunca asilce yerlerini korumuş, topu ve Donanmanın itibarını
kurtarmak için el ele savaşmışlardır. Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi ettirilmiştir. (G.O.
32, 16 Nisan 1864.)

DANIEL LAKIN.

U.S.S. gemisinde denizci. _Komutan Perry_, 3 Ekim 1862'de Virginia, Franklin'e düzenlenen saldırıda; kahramanca davranışlarıyla öne çıktı.
Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi etti. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

THOMAS LAKIN.

U.S.S. _Narragansett_ gemisinde denizci; 24 Kasım 1874'te Kaliforniya, Mare Adası'ndaki donanma tersanesinde _Narragansett_ gemisinden atlayarak ve gemideki iki adamı boğulmaktan kurtararak kahramanca davrandı.

CERRAHİ CARY D. LANGHORNE, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

22 Nisan 1914'te Vera Cruz'un çatışmasında gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle. Deniz Akademisi'nin önünden ağır ateş altında yaralı bir adamı taşıdı. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

JOHN S. LANN.

U.S.S. _Magnolia_ gemisindeki Landsman; obüs kolordusundakilerden biriydi, 5 ve 6 Mart 1865'te St. Marks, Fla.'ya yapılan askeri ve deniz seferinde Ordu ile işbirliği yaptı ve ateş altında soğukkanlılığı ve kararlılığı, topun taşınmasına yardımcı olmadaki olağanüstü çabaları ve hizmete son derece saygın bir şekilde ciddi bir çatışma boyunca topunun başında kalması nedeniyle takdir edildi. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

TEĞMEN JAMES P. LANNON, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Savaşta gösterdiği olağanüstü kahramanlık, Vera Cruz çatışması, 22 Nisan 1914. Ağır ateş altında yaralı bir adama yardım etti ve taburuna döndükten sonra kendisi de umutsuzca yaralandı. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

JOHN LAVERTY.

U.S.S. _Wyalusing_ gemisinde itfaiyeci; 25 Mayıs 1864'te, Roanoke Nehri'ndeki isyancı koç _Albemarle_'i yok etmek için bir gece girişiminde gönüllü oldu ve başarısız olmasına rağmen, bu olayda cesaret, şevk ve yorulmak bilmez bir çaba gösterdi. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOHN LAVERTY.

Birinci sınıf itfaiyeci; U.S.S.'nin durdurma vanası bölmesinin
delinmesi nedeniyle, kazanın altındaki yangınları çekmek için. _Alaska_, Callao Koyu, Peru, 14 Eylül 1881. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

JOHN LAWSON.

5 Ağustos 1864'te Mobile Koyu'ndaki çatışmada U.S.S. _Hartford_ gemisinde kara adamı. "Rıhtım güvertesindeki mermi kamçısında görevli altı kişiden biriydi. Bir mermi tüm
kişileri öldürdü veya yaraladı. Lawson bacağından yaralandı ve büyük bir şiddetle
geminin yan tarafına fırlatıldı; ancak kendini toparlar toparlamaz,
aşağı inmek için yalvarmasına rağmen reddetti ve mermi kamçısına geri döndü ve çatışma boyunca orada kaldı." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

NICHOLAS LEAR.

U.S.S. _New Ironsides_ gemisinde levazım subayı; Aralık 1864 ve Ocak 1865'te Fort Fisher ile yapılan çeşitli çatışmalar sırasında son derece liyakatli davranışları nedeniyle takdir edilmiştir. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

JAMES H. LEE.

19 Haziran 1864'te Fransa'nın Cherbourg açıklarında _Alabama_'yı yok eden U.S.S. _Kearsarge_ gemisinde denizci; "belirgin
soğukkanlılık ve iyi davranış sergiledi ve tümen subayı tarafından son derece takdir edildi." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

EMILE LEJEUNE.

U.S.S. _Plymouth_ gemisinde denizci; 6 Haziran 1876'da Güney Carolina'daki Port Royal'da boğulan bir vatandaşı kurtarmada göstermiş olduğu kahramanca davranış. (G.O. 212,
9 Haziran 1876.)

GEORGE W. LELAND.

U.S.S.'ye ait topçu arkadaşı. _Lehigh_, Charleston Limanı,
16 Kasım 1863; _Lehigh_ ve _Nahant_ arasında halatları taşıyan açık bir tekneyi donatma ve kürek çekmedeki hızıyla öne çıktı, o sırada top ve havanlardan gelen mermiler ve mermiler uçuşuyordu
ve her tarafta kırılıyordu. Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi etti. (G.O. 32,
16 Nisan 1864.)

PIERRE LEON.

23-27 Aralık 1862 tarihlerinde U.S.S. _Baron DeKalb_, Yazoo Nehri seferi sırasında baş güverte kaptanıydı; komutanı tarafından "çeşitli eylemlerde kendini gösterdiği" için bahsedildi. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

JOSEPH LEONARD.

(Bkz. Joseph Melvin.)

WILLIAM LEVERY.

Çırak, birinci sınıf, U.S.S. _Marblehead_ gemisinde görev yapıyor; 11 Mayıs 1898'de Küba'nın Cienfuegos kentinden gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılıktan dolayı, düşmanın yoğun ateşi altında.
(G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

HARRY LIPSCOMB.

U.S.S. _North Dakota_ gemisinde su tedarik görevlisi; 8 Eylül 1910'da gemide çıkan yangın sırasında mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlıktan dolayı. (G.O. 83, 4 Ekim 1910.)

BENJAMIN LLOYD.

U.S.S. _Wyalusing_ gemisinde kömür taşıyıcısı; 25 Mayıs 1864'te, Roanoke Nehri'ndeki isyancı koç _Albemarle_'ı yok etmek için geceleyin yapılan bir girişimde gönüllü oldu ve başarısız olmasına rağmen, cesaret, şevk ve yorulmak bilmez bir çaba gösterdi. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOHN W. LLOYD.

U.S.S. _Wyalusing_ gemisinde dümenci; 25 Mayıs 1864'te, Roanoke Nehri'ndeki isyancı koç _Albemarle_'ı yok etmek için geceleyin yapılan bir girişimde gönüllü oldu ve başarısız olmasına rağmen, cesaret, şevk ve yorulmak bilmez bir çaba gösterdi. Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi etti. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

HUGH LOGAN.

Arka muhafız kaptanı; U.S.S.'nin mürettebatından biriydi. _Rhode
Island_, 30 Aralık 1862 gecesi, _Monitor_'un subaylarının ve mürettebatının hayatlarını kurtarmakla meşguldü. Bir
sayıyı
kurtarmışlardı ve başkalarını kurtarma arzusundaki cesaretleri ve şevkleri sayesinde _Rhode Island_'dan ayrıldılar ve birkaç saat boyunca sürüklendiler. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

GEORGE LOW.

Denizci; 15 Şubat 1881'de New Orleans, La.'da U.S.S. _Tennessee_'den denize atlamak ve bir tekne mürettebatı tarafından alınana kadar, denize düşen topçu arkadaşı N. P. Petersen'i desteklemekten. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

ENSİYONER GEORGE M. LOWRY, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

21 ve 22 Nisan 1914'te Vera Cruz'un muharebelerinde gösterdiği üstün davranıştan dolayı; her iki günde de bölüğünün başındaydı ve
adamlarını beceri ve cesaretle yöneterek davranışlarında seçkin ve göze çarpıyordu. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

JOHN LUCY.

ABD eğitim gemisi _Minnesota_'da ikinci sınıf çocuk; 9 Temmuz 1876'da New York'ta Castle Garden'ın yakılması
sırasında kahramanca davranış. (G.O. 214, 27 Temmuz 1876.)

WILLIAM F. LUKES.

Landsman, Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve D Şirketi üyesi; 9 ve 10 Haziran 1871'de Kore kalelerinin ele geçirilmesi; kalenin içinde savaşırken
başında ciddi bir kesik oluştu. (G.O. 180, 10 Ekim 1872.)

YÜZBAŞI KOMUTAN ALEXANDER G. LYLE, DİŞÇİLİK BİRLİĞİ, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

"Beşinci Alay Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri'nde görev yaparken gösterdiği olağanüstü kahramanlık ve göreve bağlılık için. 23 Nisan 1918'de yoğun mermi ateşi altında, ciddi şekilde yaralanan Onbaşı Thomas Regan'ın yardımına koştu ve bombardıman devam ederken, Onbaşı Regan'ın hayatını kurtaracak kadar etkili bir cerrahi müdahalede bulundu. (4 Şubat 1919 tarihli yasa.)

THOMAS LYONS.

U.S.S. _Pensacola_'da görev yapan denizci; 24 Nisan 1862'de Jackson ve St. Philip Kaleleri'ne düzenlenen saldırıda, geminin dışında, iskele zincirine, elinde kurşunla bağlandı ve gemiyi kalelerin yanından geçirdi ve kalelerden ve isyancıların toplarından gelen yoğun ateşe rağmen hiç geri çekilmedi. (G.O. 169, 8 Şubat, 1872.)

JAMES MACHON.

Çocuk, U.S.S. _Brooklyn_; 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada; cesaretiyle dikkat çeken, barut bölümündeki görevini, geminin çok delik deşik olduğu bir noktada ve mermilerin patlayarak iki kez temizlendiği mermi kırbaçlarının hemen yakınında yerine getiren. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

ALEXANDER MACK.

U.S.S. _Brooklyn_ gemisinde kaptan; 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada; silahını kullanmada etkinlik, gayret ve beceri ve büyük cesaret gösterdi. Ağır yaralandı.
(G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOHN MACK.

U.S.S. _Hendrick Hudson_ gemisinde denizci; 5 ve 6 Mart 1865'te St. Marks, Fla.'ya düzenlenen askeri ve deniz seferi sırasında Ordu ile işbirliği yapan bir obüs mürettebatının adamlarından biriydi ve ateş altında soğukkanlılığı ve kararlılığı, topun taşınmasına yardımcı olmada gösterdiği olağanüstü çabalar ve ciddi bir çatışma boyunca topun başında kalarak kendisi ve hizmet için son derece itibarlı bir şekilde takdire şayan bir şekilde takdir edildi. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

JOHN MACKENZIE.

ABD Deniz Kuvvetleri Yedek Kuvvetleri'nin baş dümenci arkadaşı, U.S.S. _Remlik_ gemisinde. 17 Aralık 1917 sabahı, _Remlik_ şiddetli bir fırtınaya yakalandı. Bu fırtına sırasında şiddetli bir deniz
akışı vardı. Kıç taraftaki taff rayındaki, Sperry
derinlik şarjı içeren derinlik şarj kutusu denize düştü, derinlik şarjı gemiye
düştü ve güvertede kaldı. Mackenzie kendi inisiyatifiyle kıç tarafa geçti ve gemi denize doğru yönelene kadar
güvenliğe taşımak
mümkün olmadığından
derinlik şarjının üzerine oturdu. Mackenzie bu şekilde hareket ederek hayatını
ortaya koydu ve gemiye ciddi bir kaza ve geminin ve tüm mürettebatın muhtemel kaybını önledi. (G.O. 391, 8 Mayıs
1918.)

JOHN MACKIE.

Onbaşı, ABD Deniz Piyadeleri, 15 Mayıs 1862'de James Nehri'ndeki Drurys Bluff'ta Fort Darling'e düzenlenen saldırıda U.S.S. _Galena_'daydı; özellikle "cesur davranışları, hizmetleri ve göreve bağlılığının belirgin eylemleri" nedeniyle anılır. (G.O. 17, 10 Temmuz 1862.)

HARRY LEWIS MacNEAL.

Er, ABD Deniz Piyadeleri, 3 Temmuz 1898'de Santiago de Cuba Muharebesi'ndeki kahramanlık ve cesaretinden dolayı
U.S.S.
_Brooklyn_ gemisinde görev yaptı. (G.O. 526, 9 Ağustos 1899.)

WILLIAM MADDEN.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Brooklyn_ gemisinde kömür taşıyıcısı; cesaretiyle dikkat çeken, barut bölümünde, geminin çok fazla delik deşik olduğu bir noktada ve mermi kırbaçlarının hemen yakınında görevini yerine getiren, mermiler patlayarak iki kez adamlardan temizlendi. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

EDWARD MADDIN.

U.S.S. _Franklin_ gemisinde sıradan bir denizci; Portekiz, Lizbon'da _Franklin_ gemisinden atlayarak ve 9 Ocak 1876'da o geminin mürettebatından birini boğulmaktan kurtararak kahramanca bir davranışta bulunmuştur. (G.O. 206, 15 Şubat 1876.)

YÜZBAŞI JAMES J. MADISON, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMA YEDEK KUVVETLERİ.

"4 Ekim 1918'de, U.S.S. _Ticonderoga_ gemisinin komutan subayı olarak büyük sorumluluk gerektiren bir pozisyonda olağanüstü kahramanca hizmet verdiği için, o gemi bir düşman denizaltısı tarafından saldırıya uğradığında ve uzun ve cesur bir direnişin ardından battığında. Denizaltı 500 yarda mesafeden ateş açtı, ilk atışlar köprü ve pruvaya isabet etti, _Ticonderoga_ gemisinin iki ön topundan biri ikinci atışla devre dışı bırakıldı. Ateş karşılık verdi ve mücadele yaklaşık iki saat sürdü. Yarbay Madison, mücadelenin başlarında ciddi şekilde yaralandı, ancak kendisini köprüdeki bir sandalyeye oturttu ve ateşi yönlendirmeye ve gemiyi manevra etmeye devam etti. Sonunda batan gemiyi terk etme emri verildiğinde, kan kaybından bayıldı, ancak bir cankurtaran botuna indirildi ve gemideki toplam 236 kişiden 31'iyle birlikte kurtarıldı." (4 Şubat 1919 tarihli yasa.)

JOHN W. MAGEE.

U.S.S. gemisinde ikinci sınıf itfaiyeci. _Tallapoosa_, 21 Ağustos 1884 gecesi o gemi battığında; yükselen sular
yangınları söndürene kadar
ateş odasındaki görev yerinde kaldı. (G.O.
326, 18 Ekim 1884.)

GEORGE F. MAGER.

Çırak, birinci sınıf, U.S.S. _Marblehead_ gemisinde görev yaptı;
Cienfuegos'ta kabloları keserken düşman ateşi altında gösterdiği kahramanlık için, Küba, 11 Mayıs 1898. (G.O. 529, 2 Kasım 1899.)

GEORGE MAHONEY.

İtfaiyeci, birinci sınıf, U.S.S. _Vixen_ gemisinde görev yaptı; 28 Mayıs 1898 gecesi, kazan A'nın alt ön rögar kapağı patladığında
ateş odasına girerken gösterdiği serinlik ve kahramanlık için. (G.O. 167, 27 Ağustos
1904.)

HENRY J. MANNING.

Quartermaster; 4 Ocak 1882'de, Newport, R.I. açıklarında bulunan ABD eğitim gemisi _New Hampshire_'dan denize atlayıp, ikinci sınıf müzisyen Jabez Smith'i boğulmaktan kurtarmaya çalıştığı için. (G.O. 326,
18 Ekim 1884.)

EDWARD MARTIN.

U.S.S. _Galena_'da Quartermaster. 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki eylem sırasında, U.S.S.'yi çekerken dümendeydi. _Oneida_, Forts Morgan ve Gaines tarafından, sancak tarafındaki kazanını patlatan bir mermiyle
işlevsiz hale gelen gemi. O zor durumda
soğukkanlılığını ve büyük cesaretini gösterdi. (G.O. 59, 22 Haziran
1865.)

JAMES MARTIN.

Çavuş, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, U.S.S.
_Richmond_, Mobile Bay, 5 Ağustos 1864 gemisinde; 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğle vakti Mobile Bay'deki çatışmada bir top kaptanı olarak soğukkanlılığı ve iyi davranışı nedeniyle takdir edildi; Forts Jackson
ve St. Philip, Chalmettes, aşağıdaki isyancı zırhlılar ve topçu tekneleriyle çatışmalardaydı
New Orleans, Vicksburg, Port Hudson ve New Orleans'ın teslim olmasında
Richmond_ gemisinde hazır bulundu. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WILLIAM MARTIN.

23-27 Aralık 1862 tarihlerinde U.S.S. _Benton_, Yazoo Nehri seferi sırasında gemici çavuşu; komutanı tarafından "çeşitli eylemlerde kendini gösterdiği" için
anılmıştır. Geçici kaptan çavuşu olarak
terfi ettirilmiştir. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

WILLIAM MARTIN.

Denizci; 24 Nisan 1862'de Forts Jackson ve St. Philip'e düzenlenen saldırıda U.S.S. _Varuna_ gemisinde top kaptanı; "mücadelenin en yoğun anlarında, büyük bir soğukkanlılıkla ve düşmana karşı tehlikeyle görevini yerine getirdiği" belirtilmiştir. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

JOSEPH MATTHEWS.

Kaptan; 13 Şubat 1879'da şiddetli bir fırtına sırasında
U.S.S. _Constitution_ gemisinin kıç tarafına geçerken gösterdiği cesur davranıştan ve geminin dümen zincirlerinin bağlantılarını kesmesinden dolayı. (G.O. 326,
18 Ekim 1884.)

CLARENCE E. MATHIAS.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri; 21 Haziran 1900'de Tientsin'e doğru ilerlerken düşmanın
karşısında gösterdiği seçkin davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

JOHN MAXWELL.

İkinci sınıf itfaiyeci, U.S.S. _Marblehead_, 11 Mayıs 1898'de Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle, düşmanın yoğun ateşi altında.
(G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

CHARLES MELVILLE.

U.S.S. gemisinde sıradan denizci. _Hartford_, 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada. "Bu adam (bir silah doldurucusu) bir mermi parçasıyla ciddi şekilde
yaralandı. Aşağıya götürüldü, ancak orada
kalmadı; ve ayakta duramayacak kadar güçsüz olmasına rağmen, eylemin
sonuna kadar görevini yerine getirdi. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOSEPH MELVIN.

(Adı Joseph Leonard olarak değiştirildi.)

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri; Sekizinci Ordu Kolordusu'nda 25, 27 ve 29 Mart ve 4 Nisan 1899'da düşmanın
karşısında gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

JAMES MEREDITH.

(Adı Patrick F. Ford olarak değiştirildi, Jr.)

Er, ABD Deniz Piyadeleri, U.S.S.
_Marblehead_ gemisinde görev yaptı, 11 Mayıs 1898'de düşmanın yoğun ateşi altında Küba, Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

JAMES F. MERTON. Landsman, Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve D Şirketi üyesi; 9 ve 10 Haziran 1871'de Kore kalelerinin ele geçirilmesi; kaleye zorla girmeye çalışırken kolundan ağır yaralandı. (G.O. 180, 10 Ekim 1872.)

WILLIAM MEYER.

Üçüncü sınıf Carpenter'ın arkadaşı, U.S.S. _Nashville_'de görev yapıyordu,
11 Mayıs 1898'de düşmanın yoğun ateşi altında Küba, Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle.
(G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

JAMES MIFFLIN.

U.S.S. _Brooklyn_'de mühendis aşçısı, 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada; cesaretiyle dikkat çeken, barut bölümündeki görevini, geminin çok delik deşik olduğu bir noktada ve mermilerin patlayarak iki kez adamlardan
temizlendiği mermi kırbaçlarının hemen yakınında yerine getirdi. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

ANDREW MILLER.

Çavuş, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, U.S.S.
_Richmond_, Mobile Bay, 5 Ağustos 1864'te gemide; 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğle vakti Mobile Bay'deki çatışmada bir top kaptanı olarak gösterdiği soğukkanlılık ve iyi davranış nedeniyle takdir edildi; _Brooklyn_ gemisinde Forts Jackson ve St. Philip, Chalmettes, New Orleans'ın altındaki isyancı zırhlılar ve topçu tekneleri, Vicksburg'un altındaki bataryalar ile çatışmalarda bulundu ve New Orleans'ın teslim olmasında hazır bulundu. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

HARRY H. MILLER.

Denizci, U.S.S. _Nashville_ gemisinde görev yaptı, 11 Mayıs 1898'de Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle, düşmanın yoğun ateşi altında. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

HUGH MILLER.

Tekneci arkadaşı; 21 Kasım 1885 sabahı Mısır, İskenderiye'de U.S.S. _Quinnebaug_ gemisinden denize atladığı ve bir gemi arkadaşını boğulmaktan kurtarmaya yardım ettiği için. (Mektup Kaptan N. Ludlow,
Amerika Birleşik Devletleri Donanması, No. 8326/B, 21 Kasım 1885.)

JAMES MILLER.

U.S.S. _Marblehead_ gemisinde Quartermaster, 25 Aralık 1863'te Stone River'daki isyancı bataryalarla çatışmada; tehlikeli bir ateşe maruz kaldığında kurşunu atma ve ölçüm yapma konusundaki cesareti ve soğukkanlılığıyla
bilindi ve ancak emredildiğinde isteksizce emekli oldu; ayrıca dümende takdire şayan yönetimiyle takdir edildi.
Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi etti. (G.O. 32, 16 Nisan 1864.)

WILLARD MILLER.

U.S.S. _Nashville_ gemisinde görev yapan denizci, 11 Mayıs 1898'de Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloları düşmanın yoğun ateşi altında keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılıkla. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

DANIEL S. MILLIKEN.

U.S.S. _New Ironsides_ gemisinde çeyrek topçu; Aralık 1864 ve Ocak 1865'te Fort Fisher ile yapılan çeşitli çatışmalarda gösterdiği son derece değerli davranışlarından dolayı takdir edilmiştir. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

JOHN MILLMORE.

U.S.S. _Essex_ gemisinde görev yapan sıradan denizci, boğulmaktan kurtardığı için
31 Ekim 1877'de Monrovia, Liberya'da kendisiyle aynı gemide görev yapan sıradan denizci John W. Powers. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

CHARLES MILLS.

U.S.S. _Minnesota_ gemisinde görev yapan denizci; Fort
Fisher'a yapılan saldırıda, 15 Ocak 1865, palisadlara doğru hücum etti;
adamlar paniklediğinde orada kaldı ve hayatını riske atarak
karanlıkta yaralı bir subayın yanında kaldı ve ona yardım etti. (G.O.
59, 22 Haziran 1865.)

JOSEPH MITCHELL.

Topçu arkadaşı, birinci sınıf, Amerika Birleşik Devletleri Donanması;
12 Temmuz 1900'de Çin, Pekin savaşında düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

THOMAS MITCHELL.

Landsman, U.S.S. _Richmond_ gemisinde görev yaptı; boğulmaktan kurtardığı için
M. F. Caulan, birinci sınıf çocuk, onunla aynı gemide görev yapıyordu, Şanghay, Çin, 17 Kasım 1879. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

KOMUTAN WILLIAM A. MOFFETT, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI. Savaştaki seçkin davranışı nedeniyle, Vera Cruz'un 21 ve 22 Nisan 1914'teki çatışmaları; 21 ve 22'nci gecelerde bir pilot veya seyir
ışıklarının yardımı olmadan gemisini iç limana getirdi ve 22'nci sabahı kritik bir zamanda silahlarını kullanabilecek bir konumdaydı. Geceleri gemisini bağlamadaki becerisi özellikle dikkat çekiciydi. Gemiyi düşmana en yakın yere yerleştirdi ve ateşin çoğunu yaptı ve isabetlerin çoğunu aldı. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

HUGH MOLLOY.

U.S.S. _Fort Hindman_ gemisinde sıradan denizci. 2 Mart 1864'te, Harrisonburg, Louisiana yakınlarındaki çatışma sırasında, bir mermi 1 numaralı topun sağındaki pruva kanadını deldi ve ilk süngerciyi ölümcül şekilde yaraladı. İlk süngerci süngerini baş güverteye bıraktı. Molloy hemen limandan baş güverteye atladı, süngeri aldı ve dışarıda, yoğun bir tüfek ateşi altındayken süngerle doldurdu. (G.O. 32, 16 Nisan 1864.)

MONS MONSSON.

Baş topçu arkadaşı, U.S.S.'de görev yaptı. _Missouri_, 13 Nisan 1904'te yanan bir depoya
girerek ve hortum kendisine uzatılana kadar elleriyle su
atarak yangını söndürmeye çalışarak gösterdiği olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 160, 26 Mayıs 1904.)

DANIEL MONTAGUE.

Baş Silah Ustası, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 2 Haziran 1898 gecesi İspanyol bataryalarının yoğun ateşi altında Santiago de Cuba limanının girişinde U.S.S. _Merrimac_'ın batırılmasıyla ilgili olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 529, 2 Kasım 1899.)

ROBERT MONTGOMERY.

U.S.S. _Agawam_ gemisinde muhafız kaptanı; 23 Aralık 1864'te Fort Fisher yakınlarında patlatılan barut gemisinin mürettebatından biri, gönüllü olarak katıldığı hizmet. (G.O. 45, 21 Aralık 1864.)

ALBERT MOORE.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 21 Temmuz - 17 Ağustos 1900 tarihleri ​​arasında Çin, Pekin'de düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı.
Moore, yoğun bir ateş altında barikatların kurulmasına yardım etti. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

CHARLES MOORE.

19 Haziran 1864'te Fransa, Cherbourg açıklarında Alabama'yı yok eden U.S.S. _Kearsarge_ gemisinde denizci; "belirgin
soğukkanlılık ve iyi davranış sergiledi ve tümen subayı tarafından çok
övüldü." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

CHARLES MOORE.

25 Aralık 1863'te Stone River'daki isyancı bataryalarla çatışmada olan U.S.S. _Marblehead_ gemisindeki Landsman; bir mermi parçasıyla
acı bir şekilde yaralanmış ve aşağı gönderilmiş olmasına rağmen, birkaç dakika sonra karargahına
döndü ve görevine devam etmekte ısrar etti ve
aslında kan kaybından o kadar baygın kalana kadar orada kaldı ki aşağı gönderilmek zorunda kaldı. (G.O. 32, 16 Nisan 1864.)

FRANCIS MOORE.

23 Ocak 1882'de Washington Donanma Tersanesi'nde ABD eğitim gemisi
_Portsmouth_'dan denize atlayan ve
denize düşen marangoz ve kalafatçı Thomas Duncan'ı kurtarmaya çalışan
Boatswain'in yardımcısı. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

GEORGE MOORE.

Denizci; 30 Aralık 1862 gecesi, _Monitor_'un subaylarının ve mürettebatının hayatlarını kurtarmakla meşgul olan U.S.S. _Rhode
Island_ adlı ilk botun mürettebatından biriydi. Bir
sayıyı
kurtarmışlardı ve cesaretleri, gayretleri ve başkalarını
kurtarma arzuları sayesinde _Rhode Island_'dan ayrıldılar ve birkaç saat boyunca sürüklendiler. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

PHILIP MOORE.

Denizci; 21 Eylül 1880'de İtalya'nın Cenova kentinde U.S.S. _Trenton_ adlı bottan denize atlayıp boğulan Hans Paulsen adlı sıradan denizciyi
kurtardığı için. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

WILLIAM MOORE.

U.S.S. _Benton_ gemisindeki dümenci arkadaşı; 27 Aralık 1862'de Haines Bluff'a yapılan saldırıda cesaretiyle dikkat çekti, yoğun bir ateş altında kıyıya halatları taşımakla meşguldü; ayrıca 22 Mayıs 1863'te Vicksburg'a yapılan saldırıda Battery Benton'da 9 inçlik bir topun kaptanı olarak belirgin soğukkanlılığı ve yeteneğiyle dikkat çekti. (G.O. 32, 16 Nisan 1864.)

JAMES H. MORGAN. 5 Ağustos 1864'te Mobile Bay'deki U.S.S. _Richmond_ gemisinde top kaptanıydı; 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Bay'deki eylemde bir top kaptanı olarak gösterdiği soğukkanlılık ve iyi davranıştan dolayı takdir edildi.
Mayıs 1861'de _Colorado_'ya katıldı; U.S.S.
_Mississippi_ için gönüllü oldu; Forts Jackson ve St. Philip, Chalmettes, Vicksburg, Port Hudson ile eylemdeydi ve New Orleans'ın tesliminde hazır bulundu; Charleston'daki _New Ironsides_ gemisindeydi. Ekim 1863'te _Richmond_ gemisine katıldı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WILLIAM H. MORIN.

U.S.S. gemisinde görev yapan ikinci sınıf tekneci yardımcısı _Marblehead_; 26 ve 27 Temmuz 1898'de Küba, Guantanamo Körfezi'ndeki Caimanera'ya yaklaşırken 27 temas mayını temizleme ve etkisiz hale getirme tehlikeli işinde gösterdiği kahramanlık için. (G.O. 500, 14 Aralık 1898.)

JOHN MORRIS.

Onbaşı, ABD Deniz Piyadeleri, 25 Aralık 1881'de Fransa, Villefranche'de ABD amiral gemisi _Lancaster_'dan denize atladığı ve boğulmaktan kurtulduğu için, sıradan denizci, bir tutuklu olan Robert Blizzard'ı denize atlayan. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

JOHN G. MORRISON.

U.S.S. _Carondelet_'in dümencisi; genel olarak liyakatli davranışı ve özellikle kahramanca davranışı ve mürettebata ilham verici
örnek olması nedeniyle takdir edilmiştir, 15 Temmuz 1862'de _Arkansas_ isyancı koçuyla çatışmada, Yazoo Nehri'nde. _Carondelet_ kötü bir şekilde parçalandığında, mürettebatından birkaçı öldü, birçoğu yaralandı ve diğerleri kaçan buharın etkisiyle neredeyse boğuluyordu, Morrison güverteye çağrılan gemiciler olduğunda liderdi ve toplara geri dönüp koç geçerken ona yandan ateş eden ilk kişiydi. Savaş veya yargılama anındaki soğukkanlılığı her zaman dikkat çekici ve cesaretlendirici olarak rapor edilmiştir.
(G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

WILLIAM MORSE.

Denizci; U.S.S.'den denize atladığı için _Shenandoah_, Brezilya, 19 Eylül 1880'de Rio de
Janeiro'da ve boğulan James
Grady'yi kurtarırken, birinci sınıf itfaiyeci. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

CHARLES W. MORTON.

23-27 Aralık 1862'de Yazoo Nehri seferi sırasında U.S.S. _Benton_ gemisinde dümenci arkadaşı; komutanı tarafından "çeşitli eylemlerde kendini gösterdiği" için anıldı. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

PATRICK MULLEN.

_Wyandank_ gemisinde dümenci arkadaşı. 17 Mart 1865'te Mattox Creek'e yapılan bir tekne gezisi sırasında, komutanı tarafından kahramanca yardımda bulunduğu bildirildi. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

İKİNCİ MADALYA.

U.S.S. _Don_ gemisindeki Boatswain'in arkadaşı. Bu geminin tekneleri, 1 Mayıs 1865'te, batmış olan _No. 6_ numaralı teknenin mürettebatını almakla meşgulken, suda artık yetişemeyen ve o sırada yüzeyin altında olan bir subay görüldü.
Patrick Mullen denize atladı ve subayı güvenli bir şekilde tekneye
getirdi ve böylece onu boğulmaktan kurtardı. 17 Mart 1865'te Mattox Creek'te aldığı
madalyada bir çubuk takmaya hak kazandı. (G.O. 62,
29 Haziran 1865.)

FREDERICK MULLER.

ABD Donanması'ndan, U.S.S. _Wompatuck_'a bağlı, 30 Haziran 1898'de Küba'daki Manzanillo'da düşman ateşi altında kahramanlık ve yiğitlik
için. (G.O. 45, 30 Nisan 1901.)

HUGH P. MULLIN.

Denizci, U.S.S. _Texas_'ta görev yaptı; Alfred
Kosminski'yi, çırak, ikinci sınıf, 11 Kasım 1899'da Virginia, Hampton Roads'da gemi kömür alırken denize
düştüğü için kurtardığı için. Mullin,
o sırada ağır lastik çizmeler giymiş olmasına rağmen, denize atladı ve kendisi için büyük bir risk alarak Kosminski'yi güvenli bir şekilde sudan çıkarılana kadar destekledi. (G.O. 537, 8 Ocak 1900.)

J. E. MURPHY.

Coxswain, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, İspanyol bataryalarının yoğun ateşi altında 2 Haziran 1898 gecesi Santiago de Cuba limanının girişinde U.S.S. _Merrimac_'ın batırılmasıyla bağlantılı olarak gösterdiği olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 529, 2 Kasım 1899.)

JOHN A. MURPHY. Davulcu, Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri, 21 Temmuz - 17 Ağustos 1900 tarihleri ​​arasında Çin, Pekin'de düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı.
(G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

PATRICK MURPHY.

USS. _Metacomet_ gemisindeki dümenci arkadaşı; Mobile Bay, 5 Ağustos 1864 ve diğer vesilelerle.

SAMUEL McALLISTER.

Sıradan denizci, Birleşik Devletler Deniz Kuvvetleri, 20 Haziran 1900'de Çin, Tientsin'de, üç adamla birlikte küçük bir teknede, yoğun ateş altında nehri geçerken gösterdiği cesaretten dolayı.
ve düşmanın işgal ettiği binaları yıkmaya yardım etti. (G.O. 84, 22 Mart 1902.)

JOHN McCARTON.

Geminin matbaacısı, 4 Ocak 1882'de, Rhode Island, Newport yakınlarındaki Coasters Harbor Adası açıklarında, ABD eğitim gemisi _New Hampshire_'dan denize atladığı ve ikinci sınıf müzisyen Jabez Smith'i boğulmaktan kurtarmaya çalıştığı için. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

MATTHEW McCLELLAND.

U.S.S.'de birinci sınıf itfaiyeci. _Richmond_, 14 Mart 1863'te Port Hudson bataryalarına yapılan saldırıda. "Yangın odası ve geminin diğer bölümleri, bir atışla kazana verilen hasardan dolayı sıcak buharla dolduğunda, o, kazanın ilk anından itibaren, görevinin başında sağlam bir şekilde durdu ve yangını yaralı kazandan çekerek kötülüğü giderme çabalarında göze çarptı, yangın ve buharın birleşik etkisinden kaynaklanan ısı o kadar fazlaydı ki, iş tamamlanana kadar, tamamen bitkinlikten birkaç dakikada bir yardım almak zorunda kaldı." (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

BAŞ KUMANDA JOHN McCLOY, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Dümenci, ABD Donanması, 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'de Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

İKİNCİ MADALYA.

Savaşta gösterdiği üstün davranış ve olağanüstü kahramanlık için, Vera Cruz'un çatışması, 22 Nisan 1914. Deniz okulu ve gümrük binasının önündeki Vera Cruz'un deniz cephesi boyunca 1 pounder'lar monte edilmiş üç piyade teknesinden oluşan bir filoya liderlik etti. Tekneler o civardaki Meksikalıların birleşik ateşini çekti ve böylece kruvazörlerin onları geçici olarak bombalamasına ve kıyıdaki adamlarımızı kurtarmasına olanak sağladı. Davranışı belirgin ve göze çarpıyordu ve bu ateş sırasında uyluğundan vurulmasına rağmen, tugay cerrahı tarafından bir hastane gemisine gönderilene kadar 48 saat boyunca sahil sorumlusu olarak görevinde kaldı. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

MICHAEL McCORMICK.

5 Mayıs 1864'te Red River'da, sahra bataryaları ve keskin nişancılar tarafından saldırıya uğrayıp yok edilen U.S.S. _Signal_ gemisindeki dümenci arkadaşı. Günün erken saatlerinde yaralandı, ancak silahını terk etmesi emredilene kadar silahının başında durdu. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

ADAM McCULLOCK.

U.S.S. gemisindeki denizci. _Lackawanna_, 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada, yaralanmış olmasına rağmen,
bunu yapması emredilmesine rağmen, karargahını terk etmedi, ancak eylem bitene kadar orada kaldı.
(G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

ENJEKTÖR EDWARD O. McDONNELL, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Savaşta gösterdiği olağanüstü kahramanlık, Vera Cruz'un 21 ve 22 Nisan 1914'teki çatışmaları; Terminal Oteli'nin çatısına ve karaya konuşlandırıldı;
orada bir sinyal istasyonu kuruldu ve gece gündüz birlikler ile gemiler arasında iletişim sağlandı. Bu açıkta bulunan görev yerinde sürekli olarak ateş altındaydı. İki günlük çatışmada bir adam öldü ve üç kişi yaralandı. Olağanüstü kahramanlık ve çarpıcı cesaret gösterdi ve
istasyonunu en yüksek verimlilikte korudu. Tüm sinyaller, büyük ölçüde görevine olan kahramanca bağlılığı sayesinde iletildi. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

JOHN McDONALD.

23-27 Aralık 1862'de U.S.S. _Baron De Kalb_, Yazoo Nehri seferi gemisindeki tekneci arkadaşı, komutanı tarafından "çeşitli eylemlerde kendini gösterdiği" için
anılmıştır. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

JOHN McFARLAND.

5 Ağustos 1864'te Mobile'daki çatışmada U.S.S. _Hartford_ gemisinde baş güverte kaptanı. "Dümendeydi, bu geminin önceki tüm savaşlarında
olduğu yerdi. Her seferinde olduğu gibi,
tüm eylem boyunca son derece soğukkanlı ve zekiydi. _Lackawanna_ _Hartford_'a çarptığında,
ve bir an için dümende olan adamın ezildiğinin her görüntüsü
göründüğünde,
o yerini asla terk etmedi veya bir an bile görevlerini sıkı bir şekilde yerine getirmekten vazgeçmedi." Bu soğukkanlılık ve kendine hakimiyet kanıtı, _Hartford_'un diğer savaşlarındaki iyi davranışıyla birlikte, ona madalyayı kazandırdı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOHN McGOWAN.

24 Nisan 1862'de Jackson ve St. Philip Kalelerine yapılan saldırıda U.S.S. _Varuna_ gemisinde ikmal subayı; "tüm zaman boyunca dümende durdu,
arkasından silahlar güverteyi tarıyordu. Pozisyonu gemideki en sorumlu pozisyonlardan biriydi ve görevini en üst düzeyde yerine getirdi. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

FRED HENRY McGUIRE.

Hastane çırağı, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 24 Eylül 1911'de Basilan adasında haydutlara karşı operasyon yaparken mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 138, 13 Aralık 1911.)

PATRICK McGUNIGAL.

Gemi montajcısı, birinci sınıf, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, _Huntington_'a bağlı. 17 Eylül 1917 sabahı, U.S.S. _Huntington_ savaş bölgesinden geçerken, bir uçurtma balonu Teğmen (genç sınıf) H. W. Hoyt, ABD Donanması, gözlemci olarak. Balon havada yaklaşık 400 fit olduğunda, sıcaklık aniden düştü ve balonun yaklaşık 200 fit alçalmasına neden oldu, sonra bir fırtınaya yakalandı. Balon yuvarlanmaya başladı. Pilot sepetin içindeydi ve baş üstündeki halatların birbirine dolanması nedeniyle dışarı çıkamadı. Balon geminin yanına çekildi, ancak sepet suda sürüklendi ve pilot su altında kaldı. McGunigal, büyük bir cesaretle geminin yanına tırmandı, sepete giden halatlara atladı ve pilotu onlardan kurtarmak için
yeterince düğümü çözdü, pilotun kurtulmasına yardım etti, etrafına bir
halat bağladı ve güverteye çekildi. Bir
halat McGunigal'e indirildi ve o da güvenli bir şekilde gemiye alındı. (G.O. 341, 7 Kasım 1917.)

MARTIN McHUGH.

27 Mayıs 1863'te Vicksburg bataryalarına düzenlenen bir saldırıda U.S.S. _Cincinnati_ gemisinde denizci;
çok isabetli bir ateş altında soğukkanlılığı ve cesaretiyle dikkat çekiyor. "Bu sıradan bir görev
performansı değildi." (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

JAMES McINTOSH.

5 Ağustos 1864'te U.S.S. _Richmond_ gemisinde kaptan; 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki eylemde soğukkanlılığı ve iyi davranışı nedeniyle takdir edildi. Hatteras Koyu'ndaki bataryaların ele geçirilmesinde ve _Cumberland_'ın Newport News'da _Merrimac_ tarafından batırıldığı sırada gemide hazır bulundu ve yardım etti. _Richmond_'a Eylül 1863'te katıldı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

ALEXANDER McKENZIE.

U.S.S. _Colorado_ gemisindeki dümenci arkadaşı; 11 Haziran 1871'de Kore kalelerinin ele geçirilmesi sırasında Teğmen McKee'nin yanında savaşırken kafasından kılıçla kesildi. (G.O. 169, 8 Şubat 1872.)

WILLIAM McKNIGHT.

Dümenci; 24 Nisan 1862'de Forts Jackson ve St. Philip'e yapılan saldırıda U.S.S. _Varuna_ gemisinde top kaptanı; "mücadelenin en yoğun olduğu anlarda görevini büyük bir soğukkanlılıkla ve düşmana karşı tehlike oluşturarak" yerine getirdiği belirtiliyor. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

JAMES McLEOD.

Ön yüzbaşı; 24 ve 25 Nisan 1862'de Forts Jackson ve St. Philip'e yapılan saldırıda _Pensacola_ gemisinde ve New Orleans'ın alınmasında U.S.S. _Colorado_'dan gönüllü. "Özellikle takdire şayan." (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

TEĞMEN FREDERICK V. McNAIR, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Savaşta seçkin davranışı, Vera Cruz'un 22 Nisan 1914'teki çatışması için. Taburunun komutasında seçkin ve göze çarpıyordu.
22'nci alayın ve şehrin son işgalinin eyleminde adamlarını yönetmede cesaret ve beceri gösterdi. (G.O. 177, 4 Aralık
1915.)

MICHAEL J. McNALLY.

Çavuş, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 1 Nisan 1899'da Samoa'da düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

MICHAEL McNAMARA.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, U.S.S. _Benicia_ gemisinde;
11 Haziran 1871'de Kore kalelerinin ele geçirilmesinde, siperlere doğru ilerleyip, bir düşmanın elinden kibriti çekip onu öldürmesindeki cesaretinden dolayı. (G.O. 169, 8 Şubat 1872.)

GEORGE W. McWILLIAMS.

U.S.S. _Pontoosuc_ gemisinde kara adamı; Cape Fear Nehri'nde ve civarındaki operasyonlar sırasında gösterdiği cesaret, beceri ve soğukkanlılık nedeniyle takdir edildi. 24 Aralık 1864'ten 22 Ocak 1865'e kadar süren operasyonlar
ve Fort Fisher ve Wilmington'un ele geçirilmesiyle sonuçlandı; Fort Fisher'a yapılan deniz saldırısında
ağır yaralandı. (G.O. 59, 22 Haziran
1865.)

DAVID NAYLOR.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Oneida_ gemisinde karacı; 30 librelik Parrott tüfeğinde barutçu.
Elinden düşen geçiş kutusu, yan taraftaki bir
bota düştü. Hemen denize atladı, onu kurtardı ve
istasyon yerine döndü. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOHN NEIL.

U.S.S. _Agawam_ gemisinde çeyrek topçu; 23 Aralık 1864'te Fort Fisher yakınlarında patlatılan barut botunun mürettebatından biri, gönüllü olarak katıldığı hizmet. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

LAURITZ NELSON.

Yelkenci yardımcısı, U.S.S. _Nashville_ gemisinde görev yaptı; 11 Mayıs 1898'de düşmanın yoğun ateşi altında Küba, Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık için.
(G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

OSCAR F. NELSON.

Makinist yardımcısı, birinci sınıf, U.S.S.
_Bennington_ gemisinde görev yaptı; 21 Temmuz 1905'te San Diego, Kaliforniya'da o geminin bir kazanının patlaması sırasında gösterilen olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 13, 5 Ocak 1906.)

YARBAY WENDELL C. NEVILLE, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DENİZ PİYADESİ.

21 ve 22 Nisan 1914'te Vera Cruz'daki muharebe çatışmalarındaki seçkin davranışları için; İkinci Alay Deniz Piyadeleri'ne komuta etti. Her iki günde de çatışmalardaydı ve karaya çıktıktan hemen sonra, 21'inde öğlen civarı, şehri ele geçirdiğimiz 22'sinde öğlene kadar neredeyse sürekli ateş altındaydı. Görevleri, subaylarını ve adamlarını yönlendirirken büyük tehlike noktalarında olmasını gerektiriyordu ve savaşta göze çarpan bir cesaret, soğukkanlılık ve beceri sergiledi. Başarı veya başarısızlık büyük ölçüde cesaretine ve becerisine bağlıydı. Sorumlulukları büyüktü ve bunları övgüye değer bir şekilde yerine getirdi. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

WILLIAM NEWLAND.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Oneida_ gemisinde sıradan denizci; 9 inçlik topun ilk doldurucusu;
harika davrandığı ve gemide iyi davranış ve tüm görevlerini sadakatle yerine getirmesiyle öne çıktığı belirtiliyor. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOHN H. NIBBE.

U.S.S. gemisinde levazım subayı. _Petrel_, Yazoo Nehri'nde yakalandı,
22 Nisan 1864. "Geminin kıçından gelen bir mermi top güvertesini taradı ve kazanları patlattı. Bu olayda, levazım subayı Nibbe yerinde durdu ve etrafındaki subaylar ve diğerleri mevzilerini terk ettiğinde yaralılara yardım etti." (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

WILLIAM NICHOLS.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Brooklyn_ gemisinde levazım subayı; topunu kullanırken mükemmel soğukkanlılık ve el becerisi; ateş etmeye razı olmadan önce her zaman nişanından emin. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

HENRY N. NICKERSON.

U.S.S. gemisinde ikinci sınıf dümenci yardımcısı _Utah_; 21 Nisan 1914'te Meksika'daki Vera Cruz'un ele geçirilmesi sırasında mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 101, 15 Haziran 1914.)

JOHN NOBLE.

USS. _Metacomet_'e ait kara adamı; Vekil Teğmen H. C. Birleşik Devletler Donanması'ndan Neilds, 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki kalelerden geçerken bir torpido tarafından batırılan ABD
monitörü _Tecumseh_'in subaylarını ve mürettebatını kurtarmaya gitti. Bu teknenin mürettebatı, cesur liderlerinin altında, Amiral Farragut'un "şimdiye kadar gördüğü en sinir bozucu" yangınlardan biri olarak ifade ettiği bir yangın altında, kalelerden birinin birkaç yüz metre yakınına kadar geldi ve _Tecumseh_ mürettebatının 10'unu ölümden kurtarmayı başardı. Davranışları hem dost hem de düşmanın hayranlığını uyandırdı. (G.O. 71, 15 Ocak 1866.)

JOSEPH B. NOIL.

U.S.S. _Powhatan_ gemisinde denizci (renkli); Boatswain J.
C. Walton'ı 26 Aralık 1872'de Norfolk'ta boğulmaktan kurtardı. (Rapora Bakın
Yüzbaşı P. Crosby, Amerika Birleşik Devletleri Donanması.)

CHARLES L. NORDSICK.

U.S.S. _Florida_ gemisinde sıradan denizci; 21 ve 22 Nisan 1914'te Meksika'daki Vera Cruz'un ele geçirilmesi sırasında mesleğinde gösterdiği olağanüstü
kahramanlık nedeniyle. (G.O. 101, 15 Haziran 1914.)

J. A. NORRIS.

U.S.S. _Jamestown_ gemisinde kara adamı, 20 Aralık 1883; New York Donanma Tersanesi'nde denize düşen A. A. George'u boğulmaktan
kurtardığı için. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

CHRISTOPHER NUGENT.

ABD Deniz Piyadeleri'nden U.S.S.
_Fort Henry_ gemisinde görevli düzenli çavuş; 15 Haziran 1863'te Florida, Crystal River'a gönderilen bir keşif birliğinden sorumluydu ve isyancı askerlerden oluşan bir muhafızı bataklığa sürerek silahlarını ele geçirip kamp ekipmanlarını yok etmede olağanüstü bir gayret, beceri ve takdir gösterdi. (G.O. 32,
16 Nisan 1864.)

OLIVER O'BRIEN.

U.S.S. _Canandaigua_ gemisinde dümenci; 28 Kasım 1864 gecesi Fort Moultrie'den gelen emirle karaya oturmuşken abluka koşucusu _Beatrice_'e binmede takdire şayan davranış. Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi etti. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

THOMAS O'CONNELL.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Hartford_ gemisinde kömür taşıyıcısı. "Hasta listesinde olmasına ve
çok
sağlıksız olmasına rağmen, mermi kırbacındaki istasyonuna gitti ve sağ eli vurulana kadar orada kaldı." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JAMES O'CONNER.

Landsman, mühendis kuvveti; U.S.S.'den denize atladığı için. _Jean
Sands_, Norfolk Donanma Tersanesi'nin karşısında, 15 Haziran 1880 gecesi,
ve denize düşen genç bir kızı boğulmaktan kurtarıyor. (G.O.
326, 18 Ekim 1884.)

TIMOTHY O'DONOGHUE.

5 Mayıs 1864'te Red River'da, sahra bataryaları ve keskin nişancılar tarafından saldırıya uğrayıp yok edilen U.S.S. _Signal_ gemisinde denizci. "Gün içinde erken saatlerde yaralandı, ancak silahını bırakması emredilene kadar
sabit kaldı." [Orijinalinin yerini belirtmek için bir kopyası çıkarıldı, bu orijinal, boğulan bir genç kızı kurtarırken kayboldu.] (G.O.
45, 31 Aralık 1864.)

WILLIAM O'HEARN.

U.S.S. _Puritan_ gemisinde görev yapan su arıtma görevlisi; 1 Temmuz 1897'de geminin E kazanının
taç saclarından birinin çökmesi sırasındaki
cesaretli davranışı için. O'Hearn ıslak bezlerle yüzünü ve kollarını sardı ve ateş odasına girerek
kazanların tepelerinden sürünerek geçti ve yardımcı durdurma vanasını kapattı, E kazanını devre dışı bıraktı ve diğer kazanları devre dışı bırakma tehlikesini ortadan kaldırdı. (G.O. 482, 1 Kasım 1897.)

JOHN O'NEAL.

U.S.S. _Kansas_ gemisindeki Boatswain'in arkadaşı; Komutan A. F. Crosman ve diğerlerinin 12 Nisan 1872'de Nikaragua, Greytown yakınlarında boğulduğu sırada büyük bir soğukkanlılık ve kendine hakimiyet gösterdi ve olağanüstü kahramanlık ve kişisel çabayla daha fazla can kaybını önledi. (G.O. 176, 9 Temmuz 1872.)

WILLIAM OAKLEY.

Topçu arkadaşı, ikinci sınıf, U.S.S. _Marblehead_ gemisinde görev yaptı;
11 Mayıs 1898'de düşmanın yoğun ateşi altında Küba, Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle.
(G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

AUGUST OHMSEN.

U.S.S. Silah Ustası _Tallapoosa_, 21 Ağustos 1884 gecesi o geminin battığı sırada; rıhtım güvertesini temizlemek için, su bel hizasına gelene kadar orada kalmak, kollarını uzatarak yürümek, adamları hamaklarından uyandırmak, sonra güverteye çıkıp ilk botu ve ardından sorumluluğunu üstlendiği botu indirmeye yardım etmek için. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

ANTON OLSEN.

U.S.S. _Marblehead_ gemisinde görev yapan sıradan denizci;
Cienfuegos'ta, Küba'da, 11 Mayıs 1898'de kabloları keserken düşman ateşi altında gösterdiği kahramanlık için. (G.O. 529, 2 Kasım 1899.)

FRANCIS EDWARD ORMSBEE, Jr.

Baş makinist yardımcısı, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 25 Eylül 1918'de Pensacola, Fla.'daki deniz hava istasyonuna bağlıyken,
Teğmen J. A. Jova ile birlikte uçarken, bir uçağın kuyruk dönüşüne girdiğini ve yaklaşık üç çeyrek mil sağda yere düştüğünü gördü. Yakınlarına inen Ormsbee,
hiç vakit kaybetmeden denize düştü ve iki kanat ucu hariç
tamamen su altında olan enkaza doğru ilerledi. Topçuyu kısmen kurtarmayı başardı, böylece başı suyun dışındaydı ve sürat teknesi gelene kadar onu bu pozisyonda tuttu. Ormsbee daha sonra pilotu kurtarmak için bir dizi umutsuz girişimde bulundu,
elleri kesilmiş olsa da
karışık enkazın ortasına daldı, ancak hayatını kurtarmak için çok geçti. (G.O. 436, 9 Aralık 1918.)

HARRY WESTLEY ORNDOFF.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri; 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'de Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında düşmanın
karşısında gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

JOHN ORTEGA.

U.S.S. _Saratoga_ gemisinde denizci; iki kez eylemde
değerli davranış. Geçici kaptan yardımcısı terfisi. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOHN OSBORNE.

U.S.S. _Juniata_ gemisinde denizci; 21 Ağustos 1876'da Philadelphia, Pa.'da o geminin bir erini boğulmaktan kurtarmada gösterdiği kahramanca davranış. (G.O. 218, 24 Ağustos 1876.)

TEĞMEN (KÜÇÜK SINIF) WEEDON E. OSBORNE (D. C.), AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

"6 Haziran 1918'de Fransa, Bouresche'ye doğru ilerlerken düşmanla gerçek çatışmada ve ateş altındayken, yaralıları güvenli bir yere taşımaya yardım ettiği için olağanüstü kahramanlık. Bu kahramanca görevi yaparken öldürüldü. O sırada Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri'nin Beşinci Alayına bağlıydı." (4 Şubat 1919 tarihli yasa.)

CHRISTIAN OSEPINS.

Denizci; 7 Mayıs 1882'de Hampton Roads, Virginia'da ABD römorkörü _Fortune_'dan denize atladığı ve topçu yardımcısı James Walters'ı boğulmaktan kurtardığı için. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

ÜSTTEĞMEN EDWARD A. OSTERMANN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DENİZ PİYADESİ.

"22 Ekim 1915'te, Yüzbaşı Upshur, Birinci Teğmen Ostermann, Birinci Teğmen Miller, Yardımcı Cerrah Borden ve On Beşinci Deniz Piyadeleri Bölüğü'nden 35 asker, hepsi atlı olarak, Haiti'deki Fort Liberte'den altı günlük bir keşif için ayrıldı. 24 Ekim akşamı karanlık çöktükten sonra, derin bir vadide nehri geçerken, müfreze, kaleden yaklaşık 100 metre uzaklıktaki çalılıklarda gizlenen yaklaşık 400 Caco tarafından üç taraftan aniden ateşe tutuldu. Deniz müfrezesi, Caco'lardan sürekli ateş altında kalmasına rağmen gece boyunca koruduğu iyi bir mevziye doğru ilerledi. Şafak vakti, Yüzbaşı Upshur, Teğmen Ostermann ve Topçu Çavuş Daly komutasındaki üç mangadan oluşan denizciler, Caco'ları şaşırtarak ve dağıtarak üç farklı yöne doğru ilerledi her yöne. Sefer komutanı, bu müfrezenin subayları ve adamlarının gösterdiği yiğitliği şu şekilde yorumladı:

"24 Ekim gecesi kendilerine yapılan saldırıda 35 adamın eylemi yeterince takdir edilemez. Bu adamların zifiri karanlıkta, kendilerinden on kat daha fazla sayıda insanla çevrili oldukları ve hayatları için savaştıkları doğru, ancak o uzun gece boyunca savaşma biçimleri, moral bozukluğunu önleyen istikrarlı, soğukkanlı disiplin dikkat çekicidir. Bir manga başarısız olsaydı, gruptan tek bir adam bile hikayeyi anlatmak için hayatta kalamazdı. Üç farklı yönden yapılan ve ışığın görmelerine izin verdiği anda başlayan düşmana yönelik gerçek saldırı muhteşemdi. Başarı veya tamamen yok olma anlamına geliyordu. Subaylar ve astsubayların verdiği muhteşem örnekler ve adamların desteği sayesinde başarılı oldu. Upshur ve Ostermann iki yönden ilerleyerek Fort Dipitie'yi toplam 13 Deniz Piyadesiyle ele geçirdi ve garnizonu kaçmaya zorladı. Kaleyi yıkıp yaktı. Üç manga da yangın çıkan tüm evleri yaktı. Bu nedenle, Yüzbaşı William P. Upshur, Birinci Teğmen Edward A. Ostermann ve Topçu Çavuşu Daniel Daly'ye bu özel çatışma ve ertesi günkü çalışmaları için
onur madalyaları verilmelidir."

MILES M. OVIATT.

Onbaşı, ABD Deniz Piyadeleri, 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada
U.S.S. _Brooklyn_ gemisinde; silahında iyi davranışıyla dikkat çekiyor. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

MICHAEL OWENS.

Er, ABD Deniz Piyadeleri, U.S.S. _Colorado_ gemisinde;
Kore kalelerinin ele geçirilmesi, 11 Haziran 1871; düşmanla el ele savaştı ve ağır yaralandı. (G.O. 169, 8 Şubat 1872.)

ALEXANDER PARKER.

Boatswain'in arkadaşı, ABD Deniz Kuvvetleri; kurtarmaya çalışırken
cesaretli davranışı 25 Temmuz 1876'da Kaliforniya'daki Mare Adası'ndaki donanma tersanesinde boğulan bir gemi arkadaşı. (G.O. 215, 9 Ağustos 1876.)

POMEROY PARKER.

Er, ABD Deniz Piyadeleri, U.S.S.
_Nashville_ gemisinde görev yapıyor, 11 Mayıs 1898'de Küba'nın Cienfuegos kentinden gelen kabloları düşmanın yoğun ateşi altında keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

WILLIAM PARKER.

U.S.S. _Cayuga_ gemisinde, Forts Jackson ve St. Philip'e yapılan saldırıda ve New Orleans'ın alınmasında, 24 ve 25 Nisan 1862'de muhafızların kaptanı; "davranışından ötürü övgüyle" bahsediliyor. (G.O. 11,
3 Nisan 1863.)

GEORGE PARKS.

USS. _Richmond_ gemisinde baş güverte kaptanı, Mobile Bay,
5 Ağustos 1864; 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Bay'deki eylemde soğukkanlılığı ve iyi davranışı nedeniyle takdir edildi.
Eylül 1860'ta _Richmond_'a katıldı; Ekim 1863'te yeniden gemiye bindi;
Fort McRee ile eylemdeydi; Mississippi Geçitlerinin Başında isyancı gemilerle; Forts Jackson ve St. Philip'i geçerken;
Chalmettes'te; Vicksburg bataryalarından önce iki kez; Port Hudson'da;
Port Hudson kuşatmasında donanmanın 9 inçlik top bataryasında bir topun kaptanıydı; ve New Orleans'ın teslim olmasında hazır bulundu. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOACHIM PEASE.

19 Haziran 1864'te Fransa'nın Cherbourg açıklarında _Alabama_'yı yok eden U.S.S. _Kearsarge_ gemisinde bulunan denizci (renkli); "belirgin
soğukkanlılık ve iyi davranış sergiledi ve tümen subayı tarafından çok
övüldü." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

OSCAR E. PECK.

24 Nisan 1862'de Forts Jackson ve St. Philip'e düzenlenen saldırıda U.S.S. _Varuna_ gemisinde bulunan ikinci sınıf çocuk. "Soğukkanlılığı ve
korkusuzluğu tüm ellerin dikkatini çekti." "Büyük
övgüyü hak ediyor." (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

WILLIAM PELHAM.

Landsman, 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Hartford_ gemisinde. "Ait olduğu topun mürettebatı, ölü ve yaralı sayısı nedeniyle tamamen dağıldığında,
aşağıdakileri çıkarmaya yardım etti ve hemen geri döndü ve
bunu yapması için hiçbir talimat almadan, boş bir yer olan bitişikteki topun yanına oturdu ve orada görevlerini en sadık şekilde yerine getirmeye devam etti." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

ROBERT PENN.

Birinci sınıf (renkli) itfaiyeci, U.S.S. _Iowa_, 20 Temmuz 1898'de Santiago de Cuba açıklarında gemideki B kazanı menhol contasının patlaması sırasında ciddi
haşlanma
riskini göze alarak görevi yerine getirme konusundaki olağanüstü gayreti ve hazırlığı için. Penn,
su hala kazandan esiyorken, bir kömür kovasının üzerine atılmış bir tahtanın üzerinde duran ateşi, kaynayan suyun bir ayak üzerinde
taşıdı.
(G.O. 501, 14 Aralık 1898.)

THOMAS PERRY.

19 Haziran 1864'te Fransa'nın Cherbourg açıklarında _Alabama_'yı yok eden U.S.S. _Kearsarge_ gemisindeki dümencinin arkadaşı; "belirgin
soğukkanlılık ve iyi davranış sergiledi ve tümen subayı tarafından çok takdir edildi." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

ALEXANDER PETERS.

Birinci sınıf dümenci, U.S.S. _Missouri_,
Cecil C. Young'ı boğulmaktan kurtarma girişimindeki kahramanlığı için,
sıradan denizci, 15 Eylül 1904. (G.O. 172, 4 Ekim 1904.)

CARL E. PETERSEN.

Baş makinist, Amerika Birleşik Devletleri Donanması,
28 Haziran - 17 Ağustos 1900 tarihleri ​​arasında Çin, Pekin'de düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranış için.
(G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

ALFRED PETERSON.

3 Ekim 1862'de Virginia, Franklin'e düzenlenen saldırıda U.S.S. _Komodor Perry_ gemisinde denizci;
cesur davranışı için üstün.
(G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

TEĞMEN. ORLANDO H. PETTY (M.C.), AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMA YEDEK KUVVETLERİ.

"Beşinci Alay'da görev yaparken gösterdiği olağanüstü kahramanlık için,
Fransa'da Bois de
Belleau'ya yapılan saldırı sırasında, 11 Haziran 1918. Lucy kasabasında, pansuman istasyonunun bulunduğu yerde, yüksek patlayıcı ve
gaz mermilerinin yoğun ateşi altındayken,
en zor koşullar altında yaralılara baktı ve onları tahliye etti.
Patlayan bir gaz mermisi tarafından yere düşürülüp maskesini yırttıktan sonra,
maskesini çıkarıp cesurca işine devam etti.
Pansuman istasyonu vurulup yıkılınca, bizzat Yüzbaşı Williams'ı mermi ateşinin arasından güvenli bir yere
taşıdı." (4 Şubat 1919 tarihli Kanun.)

GEORGE F. PHILLIPS.

Makinist, birinci sınıf, ABD Donanması, 2 Haziran 1898 gecesi İspanyol bataryalarının yoğun ateşi altında Santiago de Cuba limanının girişinde U.S.S. _Merrimac_'ın batırılmasıyla bağlantılı olarak gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle. (G.O. 529, 2 Kasım 1899.)

REUBEN J. PHILLIPS.

Onbaşı, ABD Deniz Piyadeleri, 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'deki muharebelerde düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranış
ve Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında gösterdiği üstün davranış nedeniyle. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

WILLIAM PHINNEY.

U.S.S. _Lackawanna_'da dümenci arkadaşı; 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada, bir topun kaptanı olarak, bunu yönetirken çok fazla zihin varlığı ve soğukkanlılık gösterdi ve mürettebata büyük bir cesaret verdi. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

RICHARD PILE.

U.S.S. _Kansas_ gemisindeki sıradan denizci; Komutan A. F. Crosman ve diğerlerinin 12 Nisan 1872'de Nikaragua'nın Greytown yakınlarında boğulduğu sırada büyük bir soğukkanlılık ve kendine hakimiyet gösterdi ve olağanüstü kahramanlık ve kişisel çabayla daha fazla can kaybını önledi. (G.O. 176, 9 Temmuz 1872.)

WILLIAM B. POOLE.

U.S.S. gemisindeki levazım subayı. _Kearsarge_, 19 Haziran 1864'te Fransa'nın Cherbourg açıklarında
_Alabama_'yı yok ettiğinde; "belirgin
soğukkanlılık ve iyi davranış sergiledi ve tümen
subayı tarafından çok takdir edildi." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

GEORGE PRANCE.

24 ve 25 Aralık 1864 ile 13, 14 ve 15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a yapılan saldırılarda U.S.S. _Ticonderoga_ gemisinin ana üst güvertesinin kaptanıydı; bir topun kaptanı olarak soğukkanlılığı ve iyi davranışı nedeniyle takdir edildi. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

THOMAS F. PRENDERGAST.

Onbaşı, Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri, 25, 27 ve 29 Mart ile 4 Nisan 1899'da Sekizinci Ordu Kolordusu'nda iken düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

HERBERT IRVING PRESTON.

Er, Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri, 21 Temmuz - 17 Ağustos 1900 tarihleri ​​arasında Çin, Pekin'de düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı.
Preston yoğun bir ateş altında barikatların kurulmasına yardım etti. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

JOHN PRESTON.

U.S.S.'de kara adamı. _Oneida_, 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada. Ağır yaralı olmasına rağmen,
cerraha gitmek zorunda kalana kadar silahının başında kaldı ve cerraha kendisini
hafif yaralı olarak bildirdi. Aşağıdaki yaralıların bakımına yardımcı oldu ve
istasyonuna dönmek istedi, ancak muayene edildiğinde her iki gözünden
çok ağır yaralandığı görüldü. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

EDWARD PRICE.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Brooklyn_ gemisinde dümenci; ateş altında büyük bir soğukkanlılık ve cesaret.
Süngerin kırılması ve başlığın topun içinde kalmasıyla silahı devre dışı kalınca,
havalandırmaya barut dökerek ve sünger başlığını
dışarı üfleyerek temizlemeye devam etti. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

GEORGE PROVINCE.

USS. _Santiago de Cuba_'ya ait sıradan denizci; General Terry için görevlendirilen
tekne mürettebatından biriydi. Bu tekne mürettebatının, 15 Ocak 1865'te filodan Fort Fisher'a giren tek adamlar olduğu belirtiliyordu. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

JOHN HENRY PRUITT.

Onbaşı, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri. "3 Ekim 1918'de Fransa'nın Blanc Mont Ridge bölgesinde düşmanla mücadelede görevin ötesinde olağanüstü cesaret ve cesareti için. Onbaşı Pruitt tek başına iki makineli tüfeğe saldırdı, onları ele geçirdi ve iki düşmanı öldürdü. Daha sonra yakındaki bir sığınakta 40 esir aldı. Bu yiğit asker kısa süre sonra düşmanı keskin nişancı ateşiyle vururken top ateşiyle öldürüldü." (4 Şubat 1919 tarihli yasa.)

HUGH PURVIS.

Er, ABD Deniz Piyadeleri, U.S.S. _Alaska_ gemisinde, 11 Haziran 1871'de Kore kalelerine saldırı ve ele geçirme sırasında;
kalenin duvarlarını tırmanan ve Kore kuvvetlerinin
bayrağını ele geçiren ilk kişi oldu. Onbaşı rütbesine terfi etti. (G.O. 169, 8 Şubat 1872.)

GEORGE PYNE.

U.S.S. _Magnolia_ gemisindeki denizci; 5 ve 6 Mart 1865'te St. Marks, Fla.'ya düzenlenen askeri ve deniz seferinde Ordu ile işbirliği yapan bir obüs mürettebatından biriydi ve ateş altında soğukkanlılığı ve kararlılığı, topun taşınmasına yardımcı olmada gösterdiği olağanüstü çabalar ve ciddi bir çatışmada topunun başında kalarak kendisi ve hizmet için son derece itibarlı bir şekilde takdire şayan bir şekilde takdir edildi.
(G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

JOHN H. QUICK.

Çavuş, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 14 Haziran 1898'de Küba, Cuzco'daki savaşta gösterdiği seçkin ve cesur davranıştan dolayı, U.S.S.'ye işaret verdi. _Dolphin_ üç farklı olayda düşmanın
ağır ateşine maruz kaldığında. (G.O. 504, 13 Aralık 1898.)

JOSEPH QUICK.

U.S.S. _Yorktown_'da görev yapan dümenci; 27 Nisan 1902'de Japonya, Yokohama'da boğulmaktan kurtardığı
Walenty Wisnieroski, ikinci sınıf makinist, kahramanlığı için. (G.O. 93, 7 Temmuz 1902.)

JOHN RANNAHAN.

Onbaşı, ABD Deniz Piyadeleri, U.S.S.
_Minnesota_ gemisinde; özellikle 15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a yapılan saldırıda gösterdiği cesaret için
övgüye değer, panik kitleyi
uzaklaştırdığında kalenin yakınında cephede kaldı. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

CHARLES READ.

U.S.S. _Magnolia_ gemisindeki sıradan denizci; 5 ve 6 Mart 1865'te St. Marks, Fla.'ya düzenlenen askeri ve deniz seferinde Ordu ile işbirliği yapan bir obüs mürettebatından biriydi ve ateş altında soğukkanlılığı ve kararlılığı, topun taşınmasına yardımcı olmada gösterdiği olağanüstü çabalar ve kendisi ve hizmet için son derece saygın bir şekilde topunun başında kalması nedeniyle takdir edildi. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

CHARLES A. READ.

19 Haziran 1864'te Fransa, Cherbourg açıklarında U.S.S. _Kearsarge_ gemisinin _Alabama_'yı yok ettiği sıradaki dümenci; "belirgin
soğukkanlılık ve iyi davranış sergiledi ve tümen
subayı tarafından çok takdir edildi." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

GEORGE E. READ.

19 Haziran 1864'te Fransa'nın Cherbourg açıklarında
_Alabama_'yı yok eden U.S.S. _Kearsarge_ gemisinde denizci; "belirgin
soğukkanlılık ve iyi davranış sergiledi ve tümen
subayı tarafından çok takdir edildi." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JEREMIAH REGAN. 15 Mayıs 1862'de Drurys
Bluff'a yapılan saldırıda U.S.S. _Galena_ gemisinde Quartermaster. İyi davranışı "komutanının özel dikkatini çekti." (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

PATRICK REGAN.

U.S.S. _Pensacola_ gemisinde sıradan denizci; 30 Temmuz 1873'te Şili'nin Coquimbo limanında _Pensacola_ gemisinde görev yaparken cesur davranışı.

BİNBİNGEORGE C. REID, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DENİZ PİYADESİ.

21 ve 22 Nisan 1914'te Vera Cruz'un çatışmalarında gösterdiği üstün davranıştan dolayı; taburunun komutasında seçkin ve göze çarpıyordu;
her iki günde de savaştı ve adamlarını aksiyona
yöneltmede cesaret ve beceri sergiledi. Soğukkanlı yargısı ve cesareti ve adamlarını Cinco de Mayo ve paralel sokaklarda makineli tüfek ve tüfek ateşiyle karşılaşma ve onları yenmede kullanma becerisi, komutası altındaki denizcilerin kayıplarının küçük bir yüzdesini oluşturuyor. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

PATRICK REID.

8 Eylül 1910'da o gemide çıkan yangın sırasında mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle U.S.S. _North Dakota_ gemisindeki baş su taşıyıcısı. (G.O. 83, 4 Ekim 1910.)

CHARLES RICE.

U.S.S. _Agawam_ gemisindeki kömür taşıyıcısı; 23 Aralık 1864'te Fort Fisher yakınlarında patlatılan barut gemisinin mürettebatından biri, gönüllü olarak katıldığı hizmet. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

LOUIS RICHARDS.

24 ve 25 Nisan 1862'de Forts Jackson ve St. Philip'e yapılan saldırıda ve New Orleans'ın alınmasında U.S.S. _Pensacola_ gemisinde levazım subayı. "İyi davranış;" "savaşın gürültüsü ve gürültüsü arasında gemiyi barikattan geçirdi ve emirlere olan dikkatli bağlılığı başarılı bir geçişe büyük katkıda bulundu." "Soğukkanlılığı tamamen kahramanca." Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi etti. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

JOHN P. RILEY.

(Adı Rilley olarak değiştirildi.)

U.S.S. _Nashville_ gemisinde görev yapan Landsman, 11 Mayıs 1898'de Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü
cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle, düşmanın yoğun ateşi altında. (G.O. 521, 7 Temmuz
1899.)

EDWARD RINGOLD.

U.S.S. gemisinde dümenci. _Wabash_, 22 Ekim 1862'de Pocataligo'daki çatışmada, "obüs kolordusuna eşlik etmek için izin istedi ve görevini öyle bir yiğitlik ve soğukkanlılıkla yerine getirdi ki etrafındaki herkesin dikkatini çekti. Mühimmat sıkıntısı olduğunu bildiğinden, 'gömleği omuzlarına asılmış, 2 mil arkadan getirdiği sabit mühimmatla dolu' bir şekilde tüm ateş hattından geçti." (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

JAMES S. ROANTREE.

ABD Deniz Piyadeleri Çavuşu, U.S.S. _Oneida_ gemisinde;
5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada, seçkin bir yiğitlikle davrandı ve özellikle dikkati
çekmeye değer biri olarak anılıyor. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

CHARLES C. ROBERTS.

Makinist yardımcısı, birinci sınıf, U.S.S. _North Dakota_ gemisinde;
8 Eylül 1910'da gemide çıkan yangın sırasında mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 83, 4 Ekim 1910.)

JAMES ROBERTS.

U.S.S. _Agawam_ gemisinde denizci; 23 Aralık 1864'te Fort Fisher yakınlarında patlatılan barut gemisinin mürettebatından biri, gönüllü olarak hizmete katıldı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

ALEXANDER ROBINSON.

U.S.S. _Howquah_, 25 Eylül 1864'te gece vakti Wilmington açıklarında abluka koşucusu _Lynx_'in imhası vesilesiyle. En zor koşullar altında görevini sadakatle yerine getirdi, isyancı kıyı bataryaları ve kendi gemilerimizden gelen çapraz ateşin ortasında mevzisinde sağlam bir şekilde durdu. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

CHARLES ROBINSON.

23-27 Aralık 1862'de Yazoo Nehri seferi yapan U.S.S. _Baron De Kalb_ gemisindeki dümenci arkadaşı; komutanı tarafından "çeşitli eylemlerde kendini gösterdiği" için anıldı. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

JOHN ROBINSON.

U.S.S. gemisindeki ambar kaptanı. _Yucca_, Vekil
Teğmen James H. Bunting ile birlikte, 19 Ocak 1867 gecesi Pensacola Körfezi'nde meydana gelen şiddetli fırtına sırasında, bir üfleme musluğunu göndermek amacıyla bir halatla kıyıya yüzdü, bu sayede buhar
çıkışı sağlanacak ve geminin karaya oturması önlenecekti, böylece gemiyi ve diğerlerinin hayatlarını kurtarmak için gönüllü olarak kendi hayatını tehlikeye attı. (G.O. 82, 23 Şubat 1867.)

ROBERT GUY ROBINSON.

Topçu çavuşu, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri. "Fransa'daki cephede Birinci Deniz Havacılık Kuvvetleri'nde gözlemci olarak gösterdiği olağanüstü
kahramanlık için. Sadece düşman topraklarına yapılan sayısız baskına başarıyla katılmakla kalmadı, aynı zamanda 8 Ekim 1918'de Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin 218. Filosundan uçaklarla birlikte bir hava saldırısı düzenlerken dokuz düşman keşif kolu tarafından saldırıya uğradı ve ardından gelen çatışmada düşman uçaklarından birini düşürdü. Ayrıca 14 Ekim 1918'de Belçika'nın Pittham şehrine düzenlenen bir hava saldırısında uçağı ve bir diğer uçağı motor arızası nedeniyle oluşumlarından ayrıldı ve 12 düşman keşif kolu tarafından saldırıya uğradı. Ardından gelen çatışmada göze çarpan bir cesaret ve cesaretle davrandı. Düşman uçaklarından birini düşürdükten sonra dirseğinin çoğunu koparan bir kurşunla vuruldu ve aynı anda silahı sıkıştı. Sıkışıklığı tek eliyle temizledi ve pilotu pozisyon almak için manevra yaptı, silah temizlendi,
sol kolu işe yaramamasına rağmen savaşa geri döndü ve iki kurşun yarası daha aldıktan sonra yere yığılana kadar düşman keşifçileriyle savaştı, biri midesinde, biri de uyluğunda. (4 Şubat 1919 tarihli Eylem.)

THOMAS ROBINSON.

U.S.S. _Tallapoosa_'da muhafız kaptanı; _Tallapoosa_'nın kara adamı Wellington Brocar'ı boğulmaktan kurtarmak için kahramanca çabalar,
15 Temmuz 1866'da New Orleans açıklarında. (G.O. 77, 1 Ağustos 1866.)

SAMUEL F. ROGERS.

U.S.S. _Colorado_'da levazım subayı; Kore kalelerinin ele geçirilmesi sırasında Teğmen McKee'nin yanında savaşırken yaralandı
11 Haziran 1871. (G.O. 169, 8 Şubat 1872.)

GEORGE ROSE.

Denizci, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'de Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında düşmanın
karşısında gösterdiği üstün davranıştan dolayı.
(G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

JOHANNES ROUNING.

Sıradan denizci, Amerika Birleşik Devletleri Donanması; 7 Mayıs 1882'de Hampton Roads, Virginia'da ABD römorkörü _Fortune_'dan denize atlayarak ve topçu arkadaşı James Walters'ı boğulmaktan
kurtardığı için. (G.O. 326, 18 Ekim
1884.)

JOHN ROUNTRY.

U.S.S. _Montauk_ gemisinde birinci sınıf itfaiyeci. 21 Eylül
1864 gecesi, _Montauk_ gemisinin deniz fenerinde yangın keşfedildi. Alarm paniğe yol açtı ve mürettebatı demoralize etti. Rountry,
elinde hortumla, "depoda yangın var" çığlığına rağmen, korkmuş kalabalığın arasından deniz fenerine doğru ilerledi ve topçu arkadaşı James Horton'ın yardımıyla yangını söndürdü. (G.O. 59,
22 Haziran 1865.)

JOHN RUSH.

U.S.S. _Richmond_, 14 Mart 1863'te Port Hudson bataryalarına yapılan saldırıda. "Ateş odası ve geminin diğer bölümleri, bir atışla kazana verilen hasardan dolayı sıcak buharla dolduğunda, o, kazanın ilk anından itibaren, görevinin başında sağlam bir şekilde durdu ve yangını yaralı kazandan çekerek kötülüğü giderme çabalarında göze çarptı, ateş ve buharın birleşik etkisinden kaynaklanan ısı o kadar büyüktü ki, sadece bitkinlikten, iş tamamlanana kadar birkaç dakikada bir yardım almak zorunda kaldı." (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

KAPTAN WILLIAM R. RUSH, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Savaşta gösterdiği üstün davranış, Vera Cruz'un 21 ve 22 Nisan 1914'teki çatışmaları; deniz tugayına komuta etti; her iki gün de çatışmalar yaşandı ve 21'inde öğlen saatlerinde karaya çıktıktan hemen sonra, 22'sinde öğlen saatlerinde şehri ele geçirene kadar neredeyse sürekli ateş altındaydık. Görevleri, subaylarını ve adamlarını yönlendirmede büyük tehlike noktalarında bulunmasını gerektiriyordu ve savaşta göze çarpan bir cesaret, soğukkanlılık ve beceri sergiledi. Başarı veya başarısızlık büyük ölçüde cesaretine ve becerisine bağlıydı. Sorumlulukları büyüktü ve bunları takdire şayan bir şekilde karşıladı. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

HENRY P. RUSSELL.

Landsman, U.S.S. _Marblehead_ gemisinde görev yaptı, 11 Mayıs 1898'de Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloları düşmanın yoğun ateşi altında keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

JOHN RUSSELL.

Denizci, U.S.S. _Trenton_, Cenova,
İtalya, 21 Eylül 1880 ve Hans Paulsen'i boğulmaktan kurtarma,
sıradan denizci. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

FRANCIS T. RYAN.

(Takma Ad Frank Gallagher.)

Dümenci, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'deki muharebelerde düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı,
Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında.
(G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

RICHARD RYAN.

U.S.S. _Hartford_ gemisinde sıradan denizci; Norfolk, Virginia'da denize atlayarak ve o geminin mürettebatından birini boğulmaktan kurtararak gösterdiği kahramanca davranış, 4 Mart 1876. (G.O. 207, 23 Mart 1876.)

SUBAY THOMAS J. RYAN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

1 Eylül 1923'te Japonya, Yokohama'daki yanan Grand Hotel'den bir kadını kurtarmadaki kahramanlığı için. 1 Eylül'de Yokohama'da meydana gelen deprem ve yangının ardından, Ensign Ryan, kendi hayatını hiçe sayarak, bir kadını Grand Hotel'den
kurtardı ve böylece hayatını kurtardı. Bu vesileyle gösterdiği kahramanca davranış, kendisine ve bir parçası olduğu Amerika Birleşik Devletleri Donanması'na en büyük itibarı yansıtmaktadır. (Başkan Coolidge tarafından 15 Mart 1924'te Beyaz Saray'da takdim edilen madalya.) (G.O. 124, 4 Şubat 1924.)

WILLIAM SADLER.

Kaptan; 25 Haziran 1881'de U.S.S. _Saratoga_ gemisinden atlayıp, Coasters Harbor Adası, R.I. açıklarında denize
atlamak ve gemiden bir tekneyle kurtarılıncaya kadar, ikinci sınıf öğrencisi Frank Gallagher'ı, denize düşeni, desteklemek. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

ISAAC SAPP.

Denizci, mühendis kuvveti, U.S.S. _Shenandoah_ gemisinde; 15 Aralık 1871'de Villefranche'de boğulmaktan kurtardığı Charles
Prince adlı denizciyi kurtarmak için Midshipman Miller'a
denizden atlayıp yardım ettiği için. (G.O.
169, 8 Şubat 1872.)

JAMES SAUNDERS.

19 Haziran 1864'te Fransa'nın Cherbourg açıklarında
_Alabama_'yı yok eden U.S.S. _Kearsarge_ gemisinde ikmal subayı. Davranışı, Komodor Winslow tarafından hem kahramanlığı hem de tümenindeki diğerlerini cesaretlendirmesi nedeniyle
tüm övgüyü hak ettiğine tanıklık edilmiştir. (G.O.
59, 22 Haziran 1865.)

AUZELLA SAVAGE.

U.S.S. _Santiago de Cuba_ gemisinde sıradan denizci; "15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a yapılan saldırıda gösterdiği kahramanca davranıştan dolayı takdir edildi.
Elinin üstünden bir bayrak direği vuruldu, ancak direğin geri kalanını aldı ve
sancakları güvenli bir şekilde indirdi." (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

DAVID J. SCANNELL.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 21 Temmuz - 17 Ağustos 1900 tarihleri ​​arasında Çin, Pekin'de düşmanın huzurunda gösterdiği seçkin davranıştan dolayı.
Scannell, yoğun bir ateş altında barikatların kurulmasına yardım etti. (G. O. 55,
19 Temmuz 1901.)

CHARLES S. SCHEPKE.

Topçu arkadaşı, birinci sınıf, U.S.S. _Missouri_, 13 Nisan 1904'te yanan bir derginin başında kalıp yangını söndürmeye yardım etmedeki
olağanüstü kahramanlığı için. (G.O. 160, 26 Mayıs 1904.)

OSCAR SCHMIDT, Jr.

Baş topçu arkadaşı, ABD Donanması, U.S.S. _Chestnut Hill_, _219_ adlı ABD denizaltı avcı gemisindeki patlama ve sonrasında çıkan yangında gösterdiği
cesaretli davranış ve olağanüstü kahramanlığı için,
9 Ekim 1918. Schmidt, _219_'un pruvasından bir ipe asılı duran ve bacakları kısmen kopmuş bir adam görünce denize atladı, denizaltı avcısına doğru yüzdü ve onu pruvadan kıç tarafına taşıdı, burada denizaltı avcısının mürettebatından biri adamı denizaltı avcısının kıç güvertesine indirmesine yardım etti. Schmidt daha sonra alevlerin arasından geçerek ciddi şekilde yanmış başka bir adamı kurtarmaya çalıştı. Bunu başaramadı, ancak yaralı adam denize düştü ve avcının kıç tarafına sürüklendi, burada Schmidt ona gemiye binmesine yardım etti. (G.O. 450, 25 Ocak 1919.)

OTTO D. SCHMIDT.

Denizci, U.S.S.'de görev yapıyordu. _Bennington_, 21 Temmuz 1905'te San Diego, Kaliforniya'da o geminin bir kazanının patlaması sırasında gösterdiği olağanüstü
kahramanlık nedeniyle. (G.O. 13, 5 Ocak 1906.)

FRED J. SCHNEPEL.

USS. _Florida_ gemisinde sıradan denizci; 21 ve 22 Nisan 1914'te Meksika'daki Vera Cruz'un ele geçirilmesi sırasında mesleğinde gösterdiği olağanüstü
kahramanlık nedeniyle. (G.O. 101, 15 Haziran 1914.)

GEORGE SCHUTT.

USS. _Hendrick Hudson_ gemisine ait dümenci; 5 ve 6 Mart 1865'te St. Marks, Fla.'ya düzenlenen askeri ve deniz seferine Ordu ile işbirliği yapan obüs mürettebatından biriydi ve ateş altında soğukkanlılığı ve kararlılığı, topun taşınmasına yardımcı olmada gösterdiği olağanüstü çabalar ve ciddi bir çatışmada topunun başında kalarak kendisi ve hizmet için son derece takdire şayan bir şekilde durması nedeniyle takdir edildi. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

JOSEPH F. SCOTT.

Er, ABD Deniz Piyadeleri, U.S.S. _Nashville_ gemisinde görev yaptı, 11 Mayıs 1898'de düşmanın yoğun ateşi altında Küba, Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

WILLIAM SEACH.

Sıradan denizci, ABD Donanması, 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'de Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

JAMES SEANOR.

ABD zırhlısı _Chickasaw_'un silah ustası; 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada, süresi dolmuş olmasına rağmen, Mobile Körfezi muharebesi için _Vincennes_'den gönüllü oldu ve _Chickasaw_'daki komutanı tarafından onurla anıldı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

BAŞ NİŞANCI ROBERT SEMPLE, ABD DONANMASI.

21 Nisan 1914'te Amerikan deniz kuvvetlerinin Vera Cruz'a çıkması vesilesiyle ateş altında üstün hizmetinden dolayı. Baş Topçu
Semple daha sonra U.S.S. _Florida_'ya baş taret
kaptanı olarak atandı. (G.O. 120, 10 Ocak 1924.)

BENJAMIN SEVEARER.

Hatteras seferinde Fort Clark'a bayrağı çeken denizci.
"Asil cesaret örneği." (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

RICHARD SEWARD.

Kasım 1863'te U.S.S. _Commodore_'da muhasebecinin uşağı;
"ağır bir yangın ortasında sahaya çıkıp diğerlerinin yardımıyla kurtardığı iki askerin cesedini kurtarmaya gönüllü oldu; iki hafta içinde ikinci bir kişisel cesaret örneği." Terfi ettirildi
geçici kaptan yardımcısı. (G.O. 32, 16 Nisan 1864.)

WILLIAM S. SHACKLETTE.

21 Temmuz 1905'te Kaliforniya, San Diego'da geminin bir kazanının patlaması sırasında gösterdiği
olağanüstü kahramanlık nedeniyle U.S.S. _Bennington_ gemisinde görev yapan hastane görevlisi. (G.O. 13,
5 Ocak 1906.)

PATRICK SHANAHAN.

28 Mayıs 1899'da birinci sınıf levazım subayı William Stevens'ı boğulmaktan kurtardığı
kahramanlık nedeniyle U.S.S. _Alliance_ gemisinde görev yapan baş dümenci yardımcısı. (G.O. 534, 29 Kasım 1899.)

HENDRICK SHARP.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'nde, U.S.S. _Richmond_ gemisinde denizci;
5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki çatışmada, üst güvertede 100 librelik tüfek topunun kaptanı olarak soğukkanlılığı ve cesareti nedeniyle takdir edildi. Düşman bataryalarının en sıcak ateşi altında, kısa mesafeden, sadece tümenin komutan subayının değil, onu gözlemleme fırsatı bulan diğer herkesin hayranlığını
kazanan bir soğukkanlılık ve
etkililikle silahıyla savaştı. 32 yıldır donanma hizmetinde; 27 Eylül 1860'ta ilk göreve başladığında Norfolk'taki _Richmond_'a katıldı.
1863'te hizmet süresinin sonunda, üç yıllık bir süre için yeniden gemiye bindi. Mississippi Geçitlerinin Başında isyancılarla birlikte _Richmond_'da savaştı; Pensacola'daki Fort McRee'nin tüm gün süren
bombardımanında, sol elinde ciddi bir kıymık yarası aldı ve bu da iki parmağını
kalıcı olarak sakatladı; ve
yaranın şiddetine rağmen, cerrah tarafından pansuman yapılır yapılmaz,
cerrahın izni olmadan silahına geri döndü ve
hareket bitene kadar
sağ elini kullanarak karargahında kalmaya devam etti.
Jackson ve St. Philip Kaleleri ile ve
New Orleans'ın aşağısındaki isyancı zırhlılar ve savaş gemileriyle birlikte hareket etti;
Chalmette bataryalarıyla hareket etti;
New Orleans'ın teslim olmasında hazır bulundu;
Vicksburg bataryalarıyla iki kez savaştı;
14 Mart 1863'te Port Hudson'a yapılan unutulmaz saldırıda yer aldı;
Kuşatma sırasında Port Hudson'ın arkasına yerleştirilen
Teğmen Komutan Edward Terry'nin komuta ettiği
deniz 9 inçlik top bataryasında 9 inçlik bir topun kaptanıydı. Ayrıca
Baton Rouge'da kurulan deniz bataryasında bir topun kaptanıydı ve
Teğmen Komutan Edward Terry, Ordunun geri püskürtülmesinden ve General Williams'ın orada ölümünden sonra. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

LOUIS C. SHEPARD.

U.S.S. _Wabash_ gemisinde sıradan denizci; 15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a yapılan saldırıda kahramanca davranışı ve palankaya
girmesi nedeniyle anılmıştır. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

JAMES SHERIDAN.

U.S.S. _Oneida_ gemisinde levazım subayı; 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada, 9 inçlik topun kaptanı; birkaç yerinden
yaralanmıştı, ancak ateş kesilene kadar topunun başında kalmıştı ve daha sonra düşme sonucu yaralanan sinyal levazım subayının yerini
sağlamıştı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WILLIAM SHIPMAN.

15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a düzenlenen saldırılarda U.S.S. _Ticonderoga_ gemisinde dümenci; "özellikle 100 librelik Parrott topunun patlaması sırasındaki davranışından dolayı takdir edilmiştir." Patlayan topun yakınında bir topun kaptanı olması ve patlamanın etrafındakiler üzerindeki etkisini görmesi üzerine, hemen onları "Hadi çocuklar; bu sadece savaşın kaderi!" diye haykırarak cesaretlendirdi. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

JOHN SHIVERS.

Er, ABD Deniz Piyadeleri, U.S.S.
_Minnesota_ gemisinde; özellikle 15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a yapılan saldırıda gösterdiği cesaretten dolayı takdir edilmiştir, panik kitleyi
uzaklaştırdığında kalenin yakınında cephede kalmıştır. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

HENRY SHUTES.

U.S.S. _Wissahickon_ gemisinde baş güverte kaptanı; 24 ve 25 Nisan 1862'de New Orleans'ın altındaki savaşta ve 27 Şubat 1863'te Fort McAllister'daki çatışmada üstün hizmetlerinden ve U.S.S. _Don_'un topçu arkadaşıyken denizcilik niteliklerinden dolayı. Fort McAllister'dan atılan bir atış _Wissahickon_'u su hattının altından deldi
ve cephaneliğe girdi, bu olayda Shutes, aklı başında ve hızlı hareket ederek barutun korunmasına
ve geminin güvenliğine katkıda bulundu. (G.O. 71, 15 Ocak 1866.)

JOHN OTTO SIEGEL.

Boatswain'in ikinci sınıf arkadaşı, ABD Donanması, 1 Kasım 1918'de alevler içinde olan _Hjeltenaes_ adlı yelkenliye bindiğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık ve mürettebatın kamarasından iki adamı kurtardıktan sonra üçüncü kez geri dönmesi nedeniyle. Mürettebatın kamarasına girdikten hemen sonra kapının üzerindeki bir buhar borusu uçup gitti ve kaçmasını imkansız hale getirdi. Siegel dumandan
bunaldı ve güverteye düştü, sonunda üyesi olduğu _Mohawk_ mürettebatından bazıları tarafından kurtarıldı, onlar onu dışarı taşıdı ve
ilk yardım yaptı. (G.O. 445, 7 Ocak 1919.)

FRANCE SILVA.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 28 Haziran - 17 Ağustos 1900 tarihleri ​​arasında Çin, Pekin'de düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı.
(G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

LEBBEUS SIMKINS.

5 Ağustos 1864'te Mobile Bay'de USS _Richmond_ gemisinde dümenci;
5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki eylemde soğukkanlılığı ve cesareti nedeniyle takdir edildi. _Brooklyn_'e Ocak 1861'de katıldı; Forts Jackson ve St. Philip ile birlikte, New Orleans'ın altındaki isyancı zırhlılar ve savaş gemileri, Chalmette bataryaları, Vicksburg'un altındaki bataryalar ve New Orleans'ın teslim olmasında hazır bulundu. _Richmond_'a Ekim 1863'te katıldı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

HENRY SIMPSON.

Birinci sınıf itfaiyeci; boğulan John W. Powers'ı kurtardığı için,
USS. _Essex_, Monrovia, Liberya,
31 Ekim 1877. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

LAWRENCE C. SINNETT.

USS. _Florida_ gemisinde denizci; 21 Nisan 1914'te Meksika'daki Vera Cruz'un ele geçirilmesi sırasında mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle. (G.O. 101, 15 Haziran 1914.)

ALBERT JOSEPH SMITH.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri. "11 Şubat 1921 sabahı saat 7.30 civarında, Er Smith nöbetçi olarak görev başındayken, Pensacola, Florida'daki deniz kışlası, deniz hava istasyonu, 1 numaralı kapının yakınında düşen yanan bir deniz uçağından, eski makinist yardımcısı, ikinci sınıf, Birleşik Devletler Donanması'ndan Plen M. Phelps'i kurtardı. Yerçekimi yakıt tankının patlamasına rağmen, kişisel güvenliği tamamen hiçe sayarak, yanan enkazın altında sıkışan Phelps'e ulaşabileceği bir konuma
itti ve onu yanan uçaktan kurtardı, bu sırada kafasında, boynunda ve her iki elinde acı verici yanıklar oluştu." (G.O. 72, 29 Eylül 1921.)

CHARLES H. SMITH.

Coxswain, U.S.S.'nin ilk kesicisinin mürettebatından biriydi. _Rhode
Island_, 30 Aralık 1862 gecesi, _Monitor_'un subaylarının ve mürettebatının hayatlarını kurtarmakla meşguldü. Bir
sayıyı kurtarmışlardı ve yiğitlikleri, gayretleri ve başkalarını kurtarma arzuları sayesinde _Rhode Island_'dan ayrıldılar ve birkaç saat boyunca sürüklendiler. Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi ettirildi. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

EDWIN SMITH.

3 Ekim 1862'de Franklin, Kuzey Karolina'ya düzenlenen saldırıda U.S.S. _Whitehead_ gemisinde görevli sıradan denizci; düşmanın ateşi altında bir halatla kıyıya yüzdü ve böylece önemli bir hizmette bulundu. Yiğitliğinden dolayı
bahsedildi.

EUGENE P. SMITH.

Baş su taşıyıcısı, U.S.S. _Decatur_; _Decatur_ gemisindeki bir patlamanın hemen ardından gemideki bölmelere birkaç kez
girmesi ve yaralı gemi arkadaşlarını bulup kurtarması nedeniyle. (G.O. 189, 8 Şubat 1916.)

FRANK E. SMITH.

Oiler, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'de Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında düşmanın
karşısında gösterdiği üstün davranış nedeniyle. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

JAMES SMITH.

USS. _Richmond_ gemisinde baş güverte kaptanı, Mobile Bay,
5 Ağustos 1864; 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki çatışmada bir topun kaptanı olarak gösterdiği soğukkanlılık ve iyi davranıştan dolayı takdir edilmiştir. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JAMES SMITH.

Landsman, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'de Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında düşmanın
karşısında gösterdiği seçkin davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

JAMES SMITH.

U.S.S. _Kansas_ gemisinde denizci; Komutan A. F. Crosman ve diğerleri 12 Nisan 1872'de Nikaragua'nın Greytown yakınlarında boğuldular ve olağanüstü
kahramanlık ve kişisel çabaları sayesinde daha fazla can kaybını önlediler. (G.O. 176, 9 Temmuz 1872.)

JOHN SMITH.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Lackawanna_ gemisinin baş güverte kaptanıydı; ilk top kaptanıydı
ve isyancı zırhlı _Tennessee_ ile birlikte, geminin mürettebatına karşı küfürlü dil kullanan bir isyancıya limanlardan birine eliyle kutsal taş fırlattığında topunu yeterince indiremediğini gördü. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOHN SMITH.

Denizci, U.S.S.'den denize atladığı için _Shenandoah_, Rio de
Janeiro, Brezilya, 19 Eylül 1880 ve boğulmaktan kurtarılan James
Grady, birinci sınıf itfaiyeci. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

JOHN SMITH.

U.S.S. _Richmond_ gemisinin ikinci kaptanı, Mobile Bay,
5 Ağustos 1864. 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Bay'deki çatışmada bir top kaptanı olarak soğukkanlılığı ve iyi davranışı nedeniyle takdir edildi. _Varuna_ gemisindeydi ve Forts Jackson ve St. Philip'i geçtikten sonra isyancı gemiler tarafından batırıldı; _Brooklyn_'e transfer edildi ve Vicksburg'un altındaki bataryalarla çatışmadaydı. Eylül 1863'te _Richmond_'a katıldı. (G.O. 45,
31 Aralık 1864.)

OLOFF SMITH.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki U.S.S. _Richmond_ gemisinde dümenci;
5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki eylemde soğukkanlılığı ve iyi davranışı nedeniyle takdir edildi. _Richmond_ gemisinde, Mississippi Geçitlerinin Başında Fort McRee ile birlikte eylemlerde; Jackson ve St. Philip Kalelerinde; New Orleans'ın aşağısındaki isyancı zırhlılarda ve topçularda; Chalmette bataryalarında;
Vicksburg bataryalarında iki kez geçmeye çalışırken ve Port Hudson kuşatmasında; ve New Orleans'ın teslim olmasında hazır bulundu. O, _Richmond_ gemisinde yirmi ay boyunca dümenci olarak görev yaptı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

THOMAS SMITH.

Denizci, 1 Ekim 1878'de Brezilya'nın Para kentindeki U.S.S. _Enterprise_ gemisinin dümencisi William Kent'i boğulmaktan kurtardığı için.

THOMAS SMITH.

U.S.S. _Magnolia_ gemisinde denizci. 5 ve 6 Mart 1865'te St. Marks, Fla.'ya düzenlenen askeri ve deniz seferinde Ordu ile işbirliği yapan bir obüs mürettebatından biriydi ve ateş altında soğukkanlılığı ve kararlılığı, topun taşınmasına yardımcı olmada gösterdiği olağanüstü çabalar ve kendisine ve hizmete son derece saygın bir şekilde ciddi bir çatışma boyunca topunun başında kalması nedeniyle takdir edildi. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

WALTER B. SMITH.

U.S.S. _Richmond_ gemisinde sıradan bir denizci, Mobile Körfezi, 5 Ağustos 1864; üst güvertedeki 100 librelik tüfekte gösterdiği soğukkanlılık ve iyi davranıştan ve 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki çatışmada isyancı zırhlı _Tennessee_'nin top limanlarına tüfek atışı yapmaktan dolayı takdir edilmiştir. _U.S.S. _Hatteras_ gemisi, Galveston açıklarında kötü şöhretli Semmes'in komuta ettiği korsan gemisi tarafından batırıldığında gemideydi; _Richmond_'a Eylül 1863'te katıldı ve gemideki davranışı en örnek niteliğindeydi. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WILHELM SMITH.

Topçu arkadaşı, birinci sınıf, U.S.S. _New York_ gemisinde; gazlarla dolu bir bölmeye girip bir gemi arkadaşı olan P. J.
Walsh'u kurtardığı için, sıradan denizci, 24 Ocak 1916. (G.O. 202, 6 Nisan 1916.)

WILLIAM SMITH.

19 Haziran 1864'te Fransa'nın Cherbourg açıklarında, U.S.S. _Kearsarge_ gemisinde, _Alabama_'yı yok ettiğinde, gemide levazım subayı; "belirgin
soğukkanlılık ve iyi davranış sergiledi ve tümen subayı tarafından çok takdir edildi." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WILLIAM SMITH.

(Adı Daniel G. George olarak değiştirildi.)

ABD'nin _No. 1_ numaralı piyade teknesinde sıradan bir denizci, 27 Ekim 1864'te Plymouth, Kuzey Carolina'da isyancı koçu _Albemarle_'yi yok etti. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WILLARD M. SMITH. Onbaşı, Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri, U.S.S.
_Brooklyn_ gemisinde, Mobile Körfezi'ndeki çatışmada, 5 Ağustos 1864;
topunun başında iyi bir tavır sergilemesiyle dikkat çekiyor. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WILLIAM E. SNYDER.

Baş elektrikçi, U.S.S. _Birmingham_ gemisinde görev yaptı,
olağanüstü kahramanlığıyla, denizci G. H. Kephart'ı Hampton Roads, Virginia'da boğulmaktan kurtardı, 4 Ocak 1910. (G.O. 58, 2 Mart 1910.)

WILLIAM SPICER.

Topçu arkadaşı, birinci sınıf, U.S.S. _Marblehead_,
26 ve 27 Temmuz 1898'de Küba, Guantanamo Körfezi'ndeki Caimanera'ya yaklaşırken 27 temas mayınını temizleme ve etkisiz hale getirme gibi tehlikeli bir işte çalışırken gösterdiği kahramanlık için. (G.O. 500, 14 Aralık 1898.)

DAVID SPROWLE.

ABD Deniz Piyadeleri'nde görevli düzenli çavuş, USS.
_Richmond_, Mobile Körfezi, 5 Ağustos 1864; soğukkanlılığı ve 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki eylemde büyük toplardan oluşan bir tümenle görev yapan deniz muhafızlarına iyi bir örnek teşkil ettiği için takdir edildi. _Richmond_'a 27 Eylül 1860'ta katıldı; Eylemlerde
Fort McRee, Mississippi Geçitlerinin Başı, Forts
Jackson ve St. Philip, Chalmettes, isyancı zırhlılar ve
New Orleans'ın altındaki savaş gemileri, Vicksburg, Port Hudson ve New Orleans'ın tesliminde hazır bulundu. 28 yıldır hizmette. (G.O.
45, 31 Aralık 1864.)

WILLIAM B. STACY.

U.S.S. _Rhode Island_ gemisinde denizci. Cape Haitien limanında kömür ikmal gemisinde _Rhode Island_ mürettebatından biri
denize düştü ve bir halat yakalamayı başarmasına rağmen,
yorgunluktan tutunmaktan vazgeçmek zorunda kaldı. Deniz o sırada
yükselmiş olmasına rağmen, Stacy hayatını tehlikeye atarak denize atladı,
gemi arkadaşının etrafına ipi bağladı ve böylece onu boğulmaktan kurtardı.
(G.O. 71, 15 Ocak 1866.)

ROBERT STANLEY.

Hastane çırağı, Amerika Birleşik Devletleri Donanması,
12 Temmuz 1900'de Çin, Pekin savaşında düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. Stanley gönüllü oldu ve ateş altında mesajlar taşıdı. (G.O. 55,
19 Temmuz 1901.)

WILLIAM A. STANLEY.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Hartford_ gemisinin 8 numaralı topunda mermi adamı; "ağır bir şekilde yaralandı ancak
aşağı inmeyi reddetti ve
uzun süre kan kaybından ayakta duramayacak kadar zayıflayana kadar görevini yapmaya devam etti."
(G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

THOMAS STANTON.

U.S.S. _North Dakota_ gemisindeki baş makinist yardımcısı; 8 Eylül 1910'da gemideki yangın sırasında mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık için. (G.O. 83, 4 Ekim 1910.)

TEĞMEN ADOLPHUS STATON, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

22 Nisan 1914'te Vera Cruz'un çatışmasında gösterdiği seçkin davranış için; taburunun komutasında seçkin ve göze çarpıyordu.
22. eylemde ve şehrin son işgalinde adamlarını yönetirken cesaret ve beceri gösterdi. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

JAMES E. STERLING.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Brooklyn_ gemisinde kömür taşıyıcısı; yaralandığında görevinde kalma ve ikinci kez vurulup tamamen sakatlanana kadar mermiyi geçirme cesareti. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

DANIEL D. STEVENS.

1865'te Fort Fisher önündeki cesaretinden dolayı U.S.S. _Canonicus_ gemisinde ikmal subayı. (15 Temmuz 1870'te Donanma Bakanı'nın Sayın S. Hooper'a yazdığı mektup.)

JAMES A. STEWART.

U.S.S. _Plymouth_ gemisinde Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri Onbaşısı; Fransa'nın Villefranche limanında 1 Şubat 1872'de denize atladı ve Midshipman Osterhaus'u boğulmaktan kurtardı. (G.O. 180, 10 Ekim 1872.)

PETER STEWART.

Topçu çavuşu, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'de Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

KOMUTAN HERMAN O. STICKNEY, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI. Savaştaki seçkin davranışları için, Vera Cruz'un 21 ve 22 Nisan 1914'teki çatışmaları; 21. Alayın karaya çıkışını _Prairie_ toplarıyla kapsadı ve saldırı ve işgal boyunca 3 inçlik bataryasıyla kıyıdaki güçlerimize önemli
yardımlarda bulundu. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

JAMES STODDARD.

U.S.S. _Marmora_ gemisindeki denizci. Bu adam, 5 Mart 1864'te isyancıların o yere yaptığı saldırı sırasında bir sahra
taşına monte edilmiş ve Yazoo Şehri sokaklarına konuşlandırılmış bir tüfek obüsünü çalıştırmak için diğerleriyle birlikte kıyıya gönderildi. Topu üstün güçlere karşı savunmaları, tüm eylem boyunca asil bir şekilde yerlerini koruyarak, topu ve Donanmanın itibarını kurtarmak için el ele savaşarak en cesurca olarak anılır. Geçici kaptan yardımcısı terfi etti. (G.O. 32, 16 Nisan 1864.)

JOHN STOKES.

Baş silah ustası, U.S.S. _New York_ gemisinde görev yaptı,
31 Mart 1899'da Jamaika kıyılarında,
Peter Mahoney, su ihale memurunun
kurtarılmasına yardım ederek denize atlayarak gösterdiği kahramanca davranıştan dolayı. (G.O. 525, 29 Temmuz 1899.)

ANDREW V. STOLTENBERG.

Topçu yardımcısı, ikinci sınıf, ABD Donanması,
16 Temmuz 1900'de Samar, Katbalogan'daki savaşta düşmanın huzurunda gösterdiği seçkin davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

RICHARD STOUT.

Landsman, U.S.S. _Isaac Smith_ gemisinde, Stone River, 30 Ocak
1863; isyancı bataryalarla olan çatışmada gösterdiği kahramanlık ve liyakatli davranışla öne çıktı, bu çatışmada sağ kolunu kaybetti. (G.O. 32,
16 Nisan 1864.)

ROBERT STRAHAN.

19 Haziran 1864'te Fransa'nın Cherbourg açıklarında _Alabama_'yı yok eden U.S.S. _Kearsarge_ gemisinin kaptanıydı;
"belirgin bir soğukkanlılık ve iyi davranış sergiledi ve tümen subayı tarafından
çok takdir edildi." (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

LODDIE STUPKA.

Birinci sınıf itfaiyeci, U.S.S. _Leyden_, 21 Ocak 1903'te geminin batması sırasındaki
kahramanlığı için. (G.O. 145,
26 Aralık 1903.)

EDWARD SULLIVAN.

Er, ABD Deniz Piyadeleri, U.S.S.
_Marblehead_ gemisinde görev yapıyor, 11 Mayıs 1898'de düşmanın yoğun ateşi altında Küba, Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık için. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

JAMES SULLIVAN.

U.S.S. _Agawam_ gemisinde sıradan denizci; 23 Aralık 1864'te Fort Fisher yakınlarında patlatılan
barut botunun mürettebatından biri, gönüllü olarak katıldığı hizmet. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JAMES F. SULLIVAN.

Tekneci arkadaşı; 21 Nisan 1882'de Newport, R.I.'de ABD eğitim gemisinden
_New Hampshire_ atlayarak ve üçüncü sınıf öğrencisi Francis T. Price'ı boğulmaktan
kurtararak. (G.O. 326, 18 Ekim
1884.)

JOHN SULLIVAN.

U.S.S. _Monticello_ gemisinde denizci; 23-25 ​​Haziran 1864'te Wilmington limanının ve su savunmalarının keşfi sırasında gösterdiği cesaret ve takdire şayan davranış. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

TIMOTHY SULLIVAN.

Dümenci; U.S.S. _Louisville_ gemisinde 9 inçlik topun ilk kaptanı;
"özellikle göreve olan dikkati, cesareti ve savaştaki soğukkanlılığı nedeniyle takdir edilmiştir." (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

ROBERT SUMMERS.

13-15 Ocak 1865 tarihlerinde Fort Fisher'a yapılan saldırılarda U.S.S. _Ticonderoga_ gemisinde baş levazım subayı;
Seyirde ve sinyal vermede gösterdiği büyük soğukkanlılık ve zeka nedeniyle takdir edilmiştir. Ayrıca _Paul Jones_ gemisinde, St. Johns Nehri'ndeki bataryalarla ve Ogeechee Nehri'ndeki Fort McAllister'la yapılan eylemlerde görev almıştır. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

GUSTAV A. SUNDQUIST.

U.S.S. gemisinde görev yapan sıradan denizci. _Nashville_, düşman ateşi altında gösterdiği kahramanlık
ve yiğitlik için, 11 Mayıs 1898'de Küba'nın Cienfuegos kentinde kabloları keserken. (G.O. 529, 2 Kasım 1899.)

AXEL SUNDQUIST.

Baş marangoz yardımcısı, U.S.S. _Marblehead_ gemisinde görev yaparken, 26 ve 27 Temmuz 1898'de Küba'nın Guantanamo kentinde Caimanera'ya yaklaşırken 27 temas mayını temizleme ve etkisiz hale getirme
tehlikeli görevinde gösterdiği kahramanlık için. (G.O. 500, 14 Aralık 1898.)

CLARENCE E. SUTTON.

Çavuş, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 13 Temmuz 1900'de Çin'in Tientsin Muharebesi'nde düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı.
Sutton, yoğun ateş altında yaralı bir subayı sahadan taşımaya yardım etti. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

JOHN SWANSON.

USS. _Santiago de Cuba_'nın denizcisi; General Terry için görevlendirilen teknenin mürettebatından biriydi. Bu teknenin mürettebatının, 15 Ocak 1865'te filodan Fort Fisher'a giren tek kişiler olduğu söylendi. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

EDWARD SWATTON.

U.S.S. _Santiago de Cuba_'nın denizcisi; General Terry için görevlendirilen gemi mürettebatından biriydi. Bu geminin mürettebatının, 15 Ocak 1865'te filodan Fort Fisher'a giren tek kişiler olduğu söylendi. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

ROBERT SWEENEY.

Sıradan denizci, U.S.S. _Kearsarge_; 26 Ekim 1881'de denize atladı
ve Hampton Roads'da denize düşen bir gemi arkadaşını boğulmaktan kurtarmaya yardım etti. O sırada güçlü bir gelgit vardı.

ROBERT SWEENEY.

Sıradan denizci, U.S.S. _Jamestown_, 20 Aralık 1883; boğulmaktan kurtardığı için
New York'taki donanma tersanesinde denize
düşen A. A. George. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

WILLIAM SWEENEY.

Landsman, mühendis kuvveti; 15 Haziran 1880 gecesi Norfolk'taki donanma tersanesinin karşısındaki U.S.S. _Jean
Sands_'den denize atladığı için
ve denize düşen genç bir kızı boğulmaktan kurtardığı için. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

İKİNCİ TEĞMEN RALPH TALBOT, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DENİZ PİYADESİ.

"Fransa'daki Birinci Deniz Havacılık Kuvvetleri, C Filosuna bağlıyken olağanüstü üstün hizmet ve olağanüstü kahramanlık için. Düşman topraklarına yapılan çok sayıda hava saldırısına katıldı ve 8 Ekim 1918'de, böyle bir saldırı sırasında 9 düşman keşif kolu tarafından saldırıya uğradı ve
sonraki çatışmada bir düşman uçağını düşürdü. Ayrıca, 14 Ekim 1918'de, Belçika'nın Pittham şehrine yapılan bir saldırı sırasında, Teğmen Talbot ve
başka bir uçak, motor arızası nedeniyle oluşumdan ayrıldı ve 12 düşman keşif kolu tarafından saldırıya uğradı. Ardından gelen şiddetli çatışma sırasında, uçağı düşman keşif kollarından birini düşürdü. Gözlemcisi dirseğinden vuruldu ve silahı sıkıştı. Talbot zaman kazanmak için manevra yaparken, o tek eliyle sıkışmayı temizledi ve sonra
savaşmaya geri döndü. Gözlemci, bir kez midesinden ve bir kez kalçasından olmak üzere iki kez vurulana kadar savaştı. Yere yığıldığında Teğmen Talbot
en yakın düşman keşif koluna ön toplarıyla saldırdı ve onu vurdu.
Gözlemcisi baygın ve motoru arızalıyken, düşmanın dengesinden kaçmak için
daldı ve Alman siperlerini 50 fit yükseklikten
geçti, en yakın hastaneye indi ve gözlemcisini bırakıp
havaalanına geri döndü." (4 Şubat 1919 tarihli yasa.)

WILLIAM TALBOTT.

10 ve 11 Ocak 1863'te Arkansas Post'un ele geçirilmesinde U.S.S. _Louisville_ gemisinde baş güverte kaptanı; 9 inçlik topun kaptanı olarak
yetenek ve cesaretiyle dikkat çekti. (G.O. 32, 16 Nisan 1864.)

JAMES TALLENTINE.

U.S.S. _Tacony_ gemisinde çeyrek topçu. 31 Ekim 1864'te Plymouth'un ele geçirilmesinde karaya çıktı ve yoğun bir tüfek ateşi altında dolu 9 inçlik bir topu
çarptı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

GEORGE TAYLOR.

U.S.S. _Lackawanna_ gemisindeki silahçı; 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada, yaralı olmasına rağmen mermi odasına girdi
ve düşman tarafından üzerine atılan bir merminin
ateşini elleriyle söndürdü. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

JOHN TAYLOR.

New York'taki donanma tersanesine bağlı piyade botunun sorumlusu denizci; 9 Eylül 1865'te, bir İngiliz vapuruyla çarpışan ve acil yardıma ihtiyaç duyan bir feribota binmeye çalışırken denize düşen Birleşik Devletler Donanması Komutanı S. D. Trenchard'ı boğulmaktan kurtarmada gösterdiği soğukkanlılık, çabukluk ve sağduyu için. (G.O. 71, 15 Ocak 1866.)

RICHARD H. TAYLOR. Quartermaster, U.S.S. _Nipsic_ gemisinde görev yaptı; Samoa, Apia'daki kasırga sırasında gösterdiği kahramanlık için, 16 Mart 1889. (G.O. 157, 20 Nisan 1904.)

THOMAS TAYLOR.

U.S.S. _Metacomet_ gemisinde dümenci. Mobile Körfezi girişindeki kalelerin geçişi sırasında ve isyancı
silahlı teknelerle çatışmada, 5 Ağustos 1864, ileri pivot topunun komutanı olan subay korkaklık gösterdi, ancak Thomas Taylor, cesaretlendirici örnek ve sözleriyle ve topun etkili kullanımıyla bu olayı onurlandırdı. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

WILLIAM G. TAYLOR.

U.S.S. gemisinde baş güverte kaptanı. _Ticonderoga_, 24 ve 25 Aralık 1864 ve 13, 14 ve 15 Ocak 1865'teki Fort Fisher saldırılarında; "bir top kaptanı olarak soğukkanlılığı ve iyi davranışları nedeniyle takdir edildi." (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

AUGUST P. TEYTAND.

Üçüncü sınıf, U.S.S. _Leyden_ gemisinde görev yapan Quartermaster; 21 Ocak 1903'te geminin enkazında gösterdiği kahramanlık nedeniyle.
(G.O. 145, 26 Aralık 1903.)

JAMES THAYER.

Gemi onbaşısı; U.S.S.'de kendisiyle birlikte görev yapan bir çocuğu boğulmaktan kurtardığı için _Constitution_, Norfolk, Virginia'daki donanma tersanesinde, 16 Kasım 1879. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

HENRY THIELBERG.

Denizci, U.S.S. _Minnesota_, ancak geçici olarak U.S.S.
_Mount Washington_, Nansemond Nehri'nde, 14 Nisan 1863; "en yüksek soğukkanlılık ve cesaretle davrandı ve düşmanın hareketlerini izlemek için pilot evine gitmeye gönüllü oldu, ancak toplar etrafında yoğun bir şekilde uçmasına rağmen
ve üçü kafasının birkaç santim yakınına isabet etmesine rağmen, aşağı inme emri alana kadar oradan ayrılmadı." (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

LOUIS F. THIES.

Er, ABD Deniz Piyadeleri, U.S.S.
_Petrel_ gemisinde görev yapıyor; kahramanlık ve yiğitlik, 31 Mart 1901'de gemide çıkan yangında diğerlerinin
kurtarılması için kendi hayatını korkusuzca tehlikeye atma. (G.O. 85, 22 Mart 1902.)

KARL THOMASS.

Dümenci, Amerika Birleşik Devletleri Donanması; 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'de Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında düşmanın
karşısında gösterdiği üstün davranış için.
(G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

HENRY THOMPSON.

Denizci, Amerika Birleşik Devletleri Donanması; 27 Haziran 1878'de Kaliforniya'daki Mare Adası'nda boğulan bir adamı
kurtardığı için.

HENRY THOMPSON.

Er, ABD Deniz Piyadeleri, U.S.S.
_Minnesota_ gemisinde; özellikle 15 Ocak 1865'te Fort
Fisher'a yapılan saldırıda gösterdiği cesaretten dolayı takdir edilmiştir, panik kitleyi
uzaklaştırdığında kalenin yakınında cephede kalmıştır. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

WILLIAM THOMPSON.

7 Kasım 1861'de Hilton Head'deki çatışmada U.S.S. _Mohican_ gemisinde sinyal levazım subayı; "bataryaların altında gemiyi sabit bir elle ve cesur bir yürekle dümenledi; bir mermi parçasıyla yaralandı, ancak
kan kaybından düşene kadar görevinde kaldı;" "bacağı
o zamandan beri
kesildi." (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

WILLIAM G. THORDSEN.

Dümenci, U.S.S. _Pampanga_'da görev yaptı; 6 Mayıs 1900'de Hilongas, P.I.'de düşman ateşi altında kahramanlık ve yiğitlik için. (G.O. 6, 15 Ağustos 1900.)

MICHAEL THORNTON.

Denizci; 25 Ağustos 1881'de Boston, Massachusetts yakınlarındaki ABD römorkörü _Leyden_'den denize atladığı ve geçici olarak delirmişken denize atlayan Michael
Drennan, kara adamı, kurtarılıncaya kadar ona destek olduğu için.
(G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

PAUL TOBIN.

U.S.S. _Plymouth_'da kara adamı; hayatını tehlikeye atarak, 3 Temmuz 1871'de Hamburg limanında, 4 knotluk bir gelgit sırasında denize atladı ve bir yoldaşı, geminin yanına gelen bir kıyı teknesinden atılan bir gruptan birinin boğulmasından kurtuldu.
(G.O. 180, 10 Ekim 1872.)

SAMUEL TODD.

Mobile Körfezi'ndeki çatışmada, 5 Ağustos 1864'te U.S.S. _Brooklyn_ gemisinde ikmal subayı; başlangıçta ve çatışma sırasında belirgin bir soğukkanlılık. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

A. J. TOMLIN.

U.S.S. _Wabash_ gemisinde, Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri Onbaşısı. 15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a yapılan saldırı sırasında, düşmanın keskin nişancılarının yoğun ateşi altında kaleye yakın açık bir alana doğru ilerledi ve yaralı bir yoldaşını güvenli bir yere götürdü. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

MARTIN T. TORGERSON.

Topçu arkadaşı, üçüncü sınıf, Amerika Birleşik Devletleri Donanması; 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'de Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

TEĞMEN JULIUS C. TOWNSEND, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Savaştaki seçkin davranışı, Vera Cruz'un 22 Nisan
1914'teki çatışması. Taburunun komutasında seçkin ve göze çarpıyordu.
22'nci akın ve şehrin son işgali sırasında adamlarını yönetirken cesaret ve beceri gösterdi. (G.O. 177, 4 Aralık
1915.)

SAMUEL TRIPLETT.

Sıradan denizci, U.S.S. _Marblehead_ gemisinde görev yaptı;
26 ve 27 Temmuz 1898'de Küba, Guantanamo Körfezi, Caimanera'nın yaklaşmalarında 27 temas mayını için tarama ve etkisiz hale getirme gibi tehlikeli bir işte çalışırken gösterdiği kahramanlık için. (G.O. 500, 14 Aralık 1898.)

OTHNIEL TRIPP.

U.S.S. gemisinde baş dümenci arkadaşı. _Seneca_, 15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a düzenlenen saldırıda; "paletteki boşluktan hücum ederek büyük bir yiğitlik sergiledi." (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

J. M. TROUT.

U.S.S. _Frolic_ gemisinde ikinci sınıf ateşçi; 20 Nisan 1877'de Montevideo'da denize düşen _Frolic_ mürettebatından birinin hayatını kurtarmaya çalışırken yiğitçe davrandı.

JEREMIAH TROY.

Baş dümenci yardımcısı; 21 Nisan 1882'de Rhode Island, Newport'ta ABD eğitim gemisi _New Hampshire_'dan denize atlayıp üçüncü sınıf çocuk Francis T. Price'ı boğulmaktan kurtardığı için. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

WILLIAM TROY.

U.S.S. _Colorado_ gemisinde sıradan denizci; Teğmen McKee'nin yanında savaşıyor ve özellikle 11 Haziran 1871'de Kore Kaleleri'nin ele geçirilmesinde yaralandıktan sonra McKee tarafından takdir ediliyor. (G.O. 169, 8 Şubat 1872.)

ALEXANDER H. TRUETT.

U.S.S. _Richmond_ gemisinde dümenci, Mobile Bay, 5 Ağustos 1864;
5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki eylemde soğukkanlılığı ve iyi davranışı nedeniyle takdir edildi.
Forts Jackson ve St. Philip, Chalmette bataryaları, New Orleans'ın altındaki isyancı zırhlılar ve topçu tekneleri, Vicksburg'un altındaki bataryalar ile birlikte eylemlerde bulundu ve New Orleans'ın teslim olmasında hazır bulundu.
Mart 1860'ta Vera Cruz yakınlarında korsan vapurları
_Miramon_ ve _Marquis de la Habana_'nın ele geçirilmesinde hazır bulundu ve yardımcı oldu.
(G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

ALEXANDER TURVELIN.

Denizci; Şubat 1881'de Fransa'nın Toulon kentinde U.S.S. _Trenton_'dan denize atladığı ve boğulan Augustus Ohlensen'i kurtardığı için.
(G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

OSCAR J. UPHAM.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri; 21 Temmuz - 17 Ağustos 1900 tarihleri ​​arasında Çin, Pekin'de düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı.
Upham, yoğun bir ateş altında barikatların kurulmasına yardım etti. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

YÜZBAŞI WILLIAM P. UPSHUR, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DENİZ PİYADESİ.

"22 Ekim 1915'te, Yüzbaşı Upshur, Birinci Teğmen Ostermann, Birinci Teğmen Miller, Yardımcı Cerrah Borden ve On Beşinci Deniz Piyadeleri Bölüğü'nden 35 asker, hepsi atlı olarak, Haiti'deki Fort Liberte'den altı günlük bir keşif için ayrıldı. 24 Ekim akşamı karanlık çöktükten sonra, derin bir vadide nehri geçerken, müfreze, kaleden yaklaşık 100 metre uzaklıktaki çalılıklarda gizlenen yaklaşık 400 Caco tarafından üç taraftan aniden ateşe tutuldu. Deniz müfrezesi, Caco'lardan sürekli ateş altında kalmasına rağmen gece boyunca koruduğu iyi bir mevziye doğru ilerledi. Şafak vakti, Yüzbaşı Upshur, Teğmen Ostermann ve Topçu Çavuş Daly komutasındaki üç mangadan oluşan denizciler, Caco'ları şaşırtarak ve dağıtarak üç farklı yöne doğru ilerledi her yöne. Sefer komutanı, bu müfrezenin subay ve erlerinin gösterdiği kahramanlık hakkında şu şekilde yorumda bulundu:

"24 Ekim gecesi kendilerine yapılan saldırıda 35 adamın eylemi yeterince takdir edilemez. Bu adamların zifiri karanlıkta, kendilerinden on kat daha fazla insanla çevrili oldukları ve hayatları için savaştıkları doğrudur, ancak o uzun gece boyunca savaşma biçimleri, moral bozukluğunu önleyen istikrarlı, soğukkanlı disiplin
dikkate değerdir. Bir manga başarısız olsaydı,
partideki tek bir adam bile hikayeyi anlatmak için hayatta kalamazdı.
Düşmana üç farklı yönden yapılan ve ışığın görmelerine izin verdiği anda başlayan gerçek saldırı muhteşemdi. Başarı veya tamamen yok olma anlamına geliyordu. Subayların ve astsubayların verdiği muhteşem örnekler sayesinde, adamlar tarafından desteklendi. Upshur ve Ostermann, iki yönden ilerleyerek, toplam 13 denizciyle
Fort Dipitie'yi ele geçirdiler, garnizonu kaçırıp
kaleyi yıktı ve yaktı. Üç manga da yangının geldiği
tüm evleri yaktı. Bu nedenle, Yüzbaşı William P.
Upshur, Birinci Teğmen Edward A. Ostermann ve Topçu Çavuşu'nun Daniel
Daly'ye bu özel görev
ve ertesi günkü çalışmalarından dolayı onur madalyaları verilmeli."

FRANK MONROE UPTON.

Birleşik Devletler Donanması, Üçüncü Sınıf Malzeme Sorumlusu, 17 Nisan 1918'de _Florence H_'nin iç patlamasından sonra gösterdiği olağanüstü
kahramanlık nedeniyle. Enkazın yakınındaki deniz, tekrar tekrar patlayan bir yığın dumansız barut kutusuyla
kaplıydı. U.S.S. _Stewart_'tan Frank M.
Upton, barut kutularıyla çevrili ve kendine yardım edemeyecek kadar bitkin olan bir kurtulanı kurtarmak için denize atladı,
yakındaki benzer barut kutularının sürekli
patladığını ve bu adamın hayatını kurtarmak için hayatını riske attığını tamamen fark etti. (G.O. 403, 8 Haziran 1918.)

ALBERT VADAS.

U.S.S.'de görev yapan denizci _Marblehead_; 11 Mayıs 1898'de Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle,
Küba, düşmanın yoğun ateşi altında. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

JOSEPH E. VANTINE.

U.S.S.'de birinci sınıf ateş eri. _Richmond_, 14 Mart 1863'te Port Hudson bataryalarına yapılan saldırıda. "Yangın odası ve geminin diğer bölümleri, bir atışla kazana verilen hasardan dolayı sıcak buharla dolduğunda, o, kazanın ilk anından itibaren, görevinin başında sağlam bir şekilde durdu ve yangını yaralı kazandan çekerek kötülüğü giderme çabalarında göze çarptı, ateş ve buharın birleşik etkisinden kaynaklanan ısı o kadar fazlaydı ki, sadece bitkinlikten, iş tamamlanana kadar birkaç dakikada bir yardım almak zorunda kaldı." (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

HUDSON VAN ETTEN.

U.S.S. _Nashville_ gemisinde görev yapan denizci; 11 Mayıs 1898'de, düşmanın yoğun ateşi altında, Küba, Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

PINKERTON R. VAUGHN.

Çavuş, ABD Deniz Piyadeleri, U.S.S.
_Mississippi_ gemisinde, Port Hudson bataryalarına yapılan saldırıda, 14 Mart 1863 gecesi; gemi karaya oturmuşken ve yoğun bir ateşe maruz kalmışken, alışılmadık ve zorlu bir hizmetin performansında gösterdiği gayret ve cesaretten dolayı takdir edildi. (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

JAMES W. VERNEY.

U.S.S. _Pontoosuc_ gemisinde baş levazım subayı; Cape Fear Nehri'nde ve civarındaki operasyonlar sırasındaki cesareti, becerisi ve soğukkanlılığı nedeniyle takdir edilmiştir. Bu operasyonlar 24 Aralık 1864'ten 22 Ocak 1865'e kadar sürmüş ve Fort Fisher ve Wilmington'ın ele geçirilmesiyle sonuçlanmıştır. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

JACOB VOLZ.

Carpenter'ın arkadaşı, üçüncü sınıf, Amerika Birleşik Devletleri Donanması; Basilan adasında haydutlara karşı operasyon yaparken mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık
için , 24 Eylül 1911. (G.O. 138, 13 Aralık 1911.)

ROBERT VOLZ.

Denizci, U.S.S. _Nashville_ gemisinde görev yaptı; 11 Mayıs 1898'de Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle, düşmanın yoğun ateşi altında. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

MAURICE WAGG.

U.S.S. _Rhode Island_ gemisinde dümenci; 31 Aralık 1864'te Hatteras açıklarında _Monitor_ gemisinin battığı gecede gösterdiği seçkin ve liyakatli davranış. Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi etti.
(G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

TEĞMEN. RICHARD WAINWRIGHT, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

Savaşta gösterdiği seçkin davranış, Vera Cruz'un 21 ve 22 Nisan 1914'teki çatışmaları; taburunun komutasında seçkin ve göze çarpan;
her iki günde de savaştı ve adamlarını aksiyonda yönlendirmede cesaret ve beceri gösterdi. Gümrük binasını ele geçirirken saatlerce tüm günün en ağır ve en tehlikeli gizli ateşiyle karşılaştı, ancak zorlayıcı koşullar altındaki cesareti ve soğukkanlılığı belirgindi. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

E. A. WALKER.

Çavuş, Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri, 20 Haziran - 16 Temmuz 1900 tarihleri ​​arasında Çin'in Pekin Muharebesi'nde düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

JAMES A. WALSH.

U.S.S. _Florida_ gemisinde denizci; 21 ve 22 Nisan 1914'te Meksika'nın Vera Cruz'unun ele geçirilmesi sırasında mesleğinin gerektirdiği olağanüstü kahramanlıktan dolayı. (G.O. 101, 15 Haziran 1914.)

MICHAEL WALSH.

U.S.S. gemisinde görev yapan baş makinist. _Leyden_, 21 Ocak 1903'te o geminin enkazında gösterdiği kahramanlık için. (G.O. 145, 26 Aralık 1903.)

JAMES WARD.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada U.S.S. _Lackawanna_ gemisinde çeyrek topçu; yaralı ve aşağıya indirilmesi emredilmiş,
gitmedi, ancak mürettebat sakatlandığında toplardan birine çok yardım etti ve daha sonra zincirlerde kaldı, neredeyse isyancı zırhlı _Tennessee_ ile çarpışana kadar
önderi kaldırdı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

DAVID WARREN.

U.S.S. _Monticello_ gemisinde dümenci; cesaret ve övgüye değer davranış
23-25 ​​Haziran 1864 tarihlerinde Wilmington limanının ve su savunmasının keşfi sırasında. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

HENRY S. WEBSTER.

U.S.S. _Susquehanna_ gemisindeki Landsman; 15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a yapılan saldırı sırasında, kendisini arkaya getirecek yardım bulunana kadar yaralı bir subayla birlikte ateş altında sahada kaldı.
(G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

CHARLES H. WEEKS.

U.S.S. _Susquehanna_ gemisinin ön güvertesinin kaptanı. 21 Eylül 1864'te, U.S.S. _Montauk_, o zamanlar Charleston açıklarındaydı, dergi fenerinde yangın çıktığı keşfedildi; bu olayda, geminin silah ustası olan
Charles H. Weeks büyük bir
zihinsel varlık gösterdi ve yangını söndürmede değerli hizmetlerde bulundu. (G.O. 84, 3 Ekim 1867.)

ALBERT WEISBOGEL.

Mizzen tepesinin kaptanı; 11 Ocak 1874'te denizde olan U.S.S. _Benicia_'dan denize atlayarak ve o geminin mürettebatından birini boğulmaktan kurtararak kahramanca bir davranış sergiledi. (G.O. 207, 23 Mart 1876.)

İKİNCİ MADALYA.

Mizzen tepesinin kaptanı; U.S.S. _Plymouth_, denizde ve 27 Nisan 1876'da o geminin mürettebatından birinin boğulmasını önlemek için kurtarılması. (G.O. 212, 9 Haziran 1876.)

ADAM WEISSEL.

Gemi aşçısı; 26 Ağustos 1881'de Newport, R.I.'de ABD eğitim gemisinden
_Minnesota_ denize atlamak ve gemiden bir tekneyle kurtarılıncaya kadar, gemiden düşen
ön şatonun kaptanı C. Lorenze'yi desteklemek. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

WILLIAM WELLS.

5 Ağustos 1864'te Mobile Bay'deki U.S.S. _Richmond_ gemisinde levazım subayı; 5 Ağustos 1864 sabahı ve öğleden önce Mobile Körfezi'ndeki eylemde lider ve gözcü olarak soğukkanlılığı ve göreve yakın dikkati nedeniyle takdir edildi. Eylül 1861'de _Brooklyn_'e katıldı; Forts Jackson ve St. Philip ve isyancı zırhlılarla
ve New Orleans'ın aşağısındaki topçu tekneleriyle ve 1862'de Vicksburg'un aşağısındaki bataryalara yapılan saldırıda _Brooklyn_ gemisinde. 24 Nisan 1862'de Forts Jackson ve St. Philip ile çatışmalarda sol bacağında iki yara ve kafasında ciddi bir yara aldı, ikincisi _Brooklyn_ cerrahı tarafından onaylandığı üzere
"korneanın opaklaşmasına ve sağ gözün görme kaybına" neden oldu. _Richmond_'a Eylül 1863'te katıldı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

WALTER S. WEST.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, U.S.S. gemisinde görev yapıyor. _Marblehead_, 11 Mayıs 1898'de Küba'nın Cienfuegos kentinden gelen kabloları düşmanın yoğun ateşi altında keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

KARL WESTA.

U.S.S. _North Dakota_ gemisindeki baş makinist yardımcısı; 8 Eylül 1910'da gemideki yangın sırasında mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle. (G.O. 83, 4 Ekim 1910.)

AXEL WESTERMARK.

Denizci, ABD Donanması, 28 Haziran - 17 Ağustos 1900 tarihleri ​​arasında Çin, Pekin'de düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55,
19 Temmuz 1901.)

GEORGE H. WHEELER.

Gemi montajcısı, birinci sınıf, ABD Donanması, 20 Ocak 1909'da Şili, Coquimbo'da yaşanan bir yangın sırasında gösterdiği cesaret ve
olağanüstü kahramanlıktan dolayı. (G.O. 18, 19 Mart 1909.)

JOSEPH WHITE.

U.S.S. _New Ironsides_ gemisinde dümenci; Aralık 1864 ve Ocak 1865'te Fort Fisher ile yapılan çeşitli çatışmalar sırasında son derece övülen davranışlarından dolayı takdir edilmiştir. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

DANIEL WHITFIELD.

5 Ağustos 1864'te Mobile Bay'deki çatışmada U.S.S. _Lackawanna_ gemisinde ikmal subayı; isyancı zırhlı _Tennessee_'nin yanında bir süre kilit ipini tutarak beklerken ve atışın limanına girmesini beklerken bir top kaptanı olarak dikkat çekici soğukkanlılık. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

FRANKLIN L. WILCOX.

U.S.S. _Minnesota_ gemisinde sıradan denizci; özellikle
15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a yapılan saldırıda gösterdiği cesaretten dolayı takdir edilmiştir,
panik kitleyi alıp götürdüğünde kalenin yakınında cephede kalmıştır.
(G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

JULIUS A. R. WILKE.

U.S.S.
_Marblehead_ gemisinde görev yapan birinci sınıf tekneci yardımcısı, düşmanın yoğun ateşi altında, 11 Mayıs 1898'de Küba, Cienfuegos'tan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılıktan dolayı. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

HENRY WILKES.

U.S. _No. 1_, 27 Ekim 1864'te Kuzey Carolina, Plymouth'da isyancı koç _Albemarle_'yi yok etti. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

PERRY WILKES.

5 Mayıs 1864'te Red River'da, sahra bataryaları ve keskin nişancılar tarafından saldırıya uğrayıp yok edilen U.S.S. _Signal_ gemisinin pilotu. Bir merminin patlamasıyla devre dışı kalana kadar dümende sabit kaldı. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

ENJEKTÖR THEODORE S. WILKINSON, Jr., AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DONANMASI.

21 ve 22 Nisan 1914'te Vera Cruz'un çatışmalarında gösterdiği üstün davranıştan dolayı; her iki günde de bölüğünün başında savaştı ve
davranışında seçkin ve göze çarpan, adamlarını beceri ve cesaretle yöneten biriydi. (G.O. 177, 4 Aralık 1915.)

ANTONIO WILLIAMS.

Denizci; U.S.S.
_Huron_'un kaybında gösterdiği cesaret ve sadakat için, 24 Kasım 1877.

ANTHONY WILLIAMS.

U.S.S. _Pontoosuc_'un gemisindeki yelkenci arkadaşı; 24 Aralık 1864'ten 25 Ocak 1865'e kadar süren ve Fort Fisher ve
Wilmington'un ele geçirilmesiyle sonuçlanan Cape Fear Nehri'ndeki ve çevresindeki operasyonlar sırasındaki cesareti, becerisi ve soğukkanlılığı için takdir edildi. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

AUGUSTUS WILLIAMS.

U.S.S. _Santiago de Cuba_ gemisinde denizci; "15 Ocak 1865'te Fort Fisher'a yapılan saldırıda gösterdiği
cesaretli davranıştan dolayı takdir edildi."
(G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

ÜSTTEĞMEN ERNEST C. WILLIAMS, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DENİZ PİYADESİ. Mesleği gereği olağanüstü kahramanlık gösterdiği için, 29 Kasım 1916'da Dominik Cumhuriyeti'ndeki San Francisco de Macoris'te düşmana karşı. (G.O. 289, 27 Nisan 1917.)

FRANK WILLIAMS.

Denizci, U.S.S. _Marblehead_ gemisinde görev yaptı, 11 Mayıs 1898'de Cienfuegos, Küba'dan gelen kabloları keserken gösterdiği olağanüstü cesaret ve soğukkanlılık nedeniyle, düşmanın yoğun ateşi altında. (G.O. 521, 7 Temmuz 1899.)

HENRY WILLIAMS.

Marangoz yardımcısı; 13 Şubat 1879'da şiddetli bir fırtına sırasında U.S.S. _Constitution_ gemisinin kıç tarafına geçtiği ve dümende önemli bir marangozluk işi yaptığı için. (G.O. 326,
18 Ekim 1884.)

JAY WILLIAMS.

Dümenci, Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 13, 20, 21 ve 22 Haziran 1900'de Çin'deki müttefik kuvvetlerinin yardım seferi sırasında düşmanın
karşısında gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

JOHN WILLIAMS.

3 Ekim 1862'de Virginia, Franklin'e düzenlenen saldırıda U.S.S. _Komodor Perry_ gemisinde denizci; yiğit davranışından dolayı seçkin.
(G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

JOHN WILLIAMS.

U.S.S. gemisinde ana güverte kaptanı. _Pawnee_, 26 Haziran 1861'de Mathias Point'e yapılan saldırıda; "yiğitlikten çok
yüce terimlerle söz edilemez; uyluğundan bir tüfek mermisiyle yaralanmasına rağmen, teknesinin yükünü
elinde tuttu; ve personel vurulduğunda, _Freeborn_'a yanaşana kadar
bayrağıyla birlikte kütüğü elinde tuttu."
(G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

JOHN WILLIAMS.

7 Kasım 1861'de Hilton Head'deki çatışmada U.S.S. _Mohican_ gemisindeki dümenci arkadaşı; 11 inçlik topun kaptanı; sakin cesareti ve hoş, neşeli dövüş tarzıyla dikkat çekiyordu, birkaç atış
kaybetti ve tavrıyla top mürettebatına ilham verdi. Geçici kaptan yardımcısı olarak terfi etti. (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

LOUIS WILLIAMS.

Üst kaptan; 16 Mart 1883'te Honolulu, Hawaii Adaları'nda U.S.S. _Lackawanna_'dan denize atlayıp boğulmaktan kurtardığı için
karacı Thomas Moran'ı. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

LOUIS WILLIAMS.

U.S.S. _Lackawanna_'nın ambar kaptanı; 13 Haziran 1884'te Peru, Callao'da denize düşen William Cruise'u boğulmaktan kurtardığı için. (G.O. 326, 18 Ekim 1884.)

PETER WILLIAMS.

U.S.S. _Merrimac_ ile mücadelede _Monitor_, 19 Mart 1862; geçici kaptan yardımcısı ve
sonra geçici teğmenliğe terfi etti. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

ROBERT WILLIAMS.

23-27 Aralık 1862'de U.S.S. _Benton_; Yazoo Nehri seferi gemisinde sinyal levazım subayı, komutanı tarafından "çeşitli eylemlerde kendini göstermiş" olarak
bahsedildi. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

WILLIAM WILLIAMS.

U.S.S. _Lehigh_'e ait arazi görevlisi, Charleston Limanı, 16 Kasım 1863; _Lehigh_ ve _Nahant_ arasında iki kişiyle birlikte açık bir teknede geçerken kahramanca davranış, o sırada Charleston Limanı'ndaki kalelerden gelen yoğun bir
ateşe maruz kalmış; hızında ilerlemiş.
(G.O. 32, 16 Nisan 1864.)

GEORGE WILLIS.

U.S.S. _Tigress_ gemisinde dümenci; 22 Eylül 1873 gecesi, Grönland kıyılarında _Tigress_ gemisinde görev yaparken kahramanca ve liyakatli davranış.

RICHARD WILLIS.

U.S.S. _New Ironsides_ gemisinde dümenci; Aralık 1864 ve Ocak 1865'te Fort Fisher ile yapılan çeşitli çatışmalar sırasında gösterdiği son derece övülen davranışlarından dolayı takdir edilmiştir. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

AUGUST WILSON.

Kazancı, U.S.S. _Puritan_ gemisinde görev yaparken, 1 Temmuz 1897'de o geminin E kazanının taç saclarından birinin çökmesi sırasında gösterdiği
yürekli davranıştan dolayı. Wilson, ıslak bezlerle yüzünü ve kollarını sardı ve ateş odasına girerek emniyet valfini açtı ve böylece diğer kazanların devre dışı kalma tehlikesini ortadan kaldırdı. (G.O. 482, 1 Kasım 1897.)

ROSWELL WINANS. Başçavuş, Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri, mesleğinde gösterdiği olağanüstü kahramanlık ve Guayacanes, Dominik Cumhuriyeti'ndeki 3 Temmuz 1916'daki eylemde düşmanın huzurunda gösterdiği seçkin ve göze çarpan cesaret nedeniyle. (G.O. 244, 30 Ekim 1916.)

ROBERT B. WOOD.

Coxswain, U.S.S. _Minnesota_, geçici olarak U.S.S. _Mount_Washington gemisinde, Nansemond Nehri, 14 Nisan 1863; "üstün bir cesaretle
ve soğukkanlılıkla davrandı; kısmen harcanmış bir top yüzünden kafasında ciddi bir ezik olmasına
rağmen görevini terk etmedi ve yoğun bir ateş altında bir halat taşımak için açık bir tekneye bindi." (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

SAMUEL WOODS.

Denizci, U.S.S. _Minnesota_, geçici olarak U.S.S. _Mount
Washington_, Nansemond Nehri, 14 Nisan 1863'te gemideydi; silahını en kararlı
cesaretle kullandı; akıntıya daldı ve bir mermiyle denize düşen bir gemi arkadaşını kurtarmaya çalıştı ve yaralılara şefkatle bakmasıyla dikkat çekti. (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

JOHN WOON.

29 Nisan 1863'te Grand Gulf'daki bataryalarla çatışmada U.S.S. _Pittsburgh_ gemisindeki dümenci arkadaşı; "Hastalıktan dolayı birkaç gün hamakta mahsur kalmıştı, yine de ısrar etti ve kaptanı olduğu
topun komutasını aldı; iki saatten fazla mücadele etti ve ancak artık ayakta duramayacak duruma geldiğinde oradan ayrıldı; her zaman iyi davrandı." (G.O. 17, 10 Temmuz 1863.)

CHARLES B. WORAM.

5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki çatışmada icra subayına yardımcı olarak görev yapan U.S.S. _Oneida_ gemisinde denizci. Soğukkanlı
cesaretiyle öne çıktı ve emirlerini akıllıca ve doğru bir şekilde yerine getirdi. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

EDWARD WRIGHT.

U.S.S. gemisinde levazım subayı. _Cayuga_, Forts
Jackson ve St. Philip'e yapılan saldırıda ve New Orleans'ın alınmasında, 24 ve 25 Nisan
1862. "Davranışı için övgüyle" anılır. (G.O. 11, 3 Nisan
1863.)

WILLIAM WRIGHT.

U.S.S. _Monticello_ gemisindeki Yeoman; 23-25 ​​Haziran
1864'te Wilmington limanının ve su savunmalarının keşfi sırasında cesaret ve övgüye
değer davranış. (G.O. 45, 31 Aralık 1864.)

EDWARD B. YOUNG.

U.S.S. _Galena_ gemisindeki dümenci; 5 Ağustos 1864'te Mobile Körfezi'ndeki eylem sırasında 3 numaralı topun kaptanıydı ve çatışma boyunca büyük bir
cesaret ve soğukkanlılık gösterdi. (G.O. 59, 22 Haziran 1865.)

FRANK A. YOUNG.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 20 Haziran - 16 Temmuz 1900 tarihleri ​​arasında Çin'in Pekin savaşında düşmanın huzurunda gösterdiği üstün davranıştan dolayı. (G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

HORATİO N. YOUNG.

16 Kasım 1863'te Charleston Limanı'ndaki U.S.S. _Lehigh_ gemisinde denizci;
Charleston Limanı'ndaki kalelerden gelen yoğun ateşe maruz kaldığı sırada _Lehigh_ ve _Nahant_ arasında açık bir teknede geçiş yaparken gösterdiği kahramanca davranış. Derecesinde ileri. (G.O. 32, 16 Nisan 1864.)

WILLIAM YOUNG.

U.S.S. gemisinde dümenci yardımcısı. _Cayuga_, Forts Jackson ve St. Philip'e yapılan saldırıda ve New Orleans'ın alınmasında, 24
ve 25 Nisan 1862; "davranışından ötürü övgüyle" anıldı. (G.O. 11, 3 Nisan 1863.)

WILLIAM ZION.

Er, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri, 21 Temmuz - 17 Ağustos 1900 tarihleri ​​arasında Çin, Pekin'de düşmanın huzurunda gösterdiği seçkin davranıştan dolayı.
(G.O. 55, 19 Temmuz 1901.)

WILLIAM ZUIDERVELD.

Hastane çırağı, birinci sınıf, U.S.S. _Florida_ gemisinde;
Mesleği gereği gösterdiği olağanüstü kahramanlık nedeniyle
21 Nisan 1914'te Meksika'daki Vera Cruz'un ele geçirilmesi sırasında. (G.O. 116, 19 Ağustos 1914.)

ABD Deniz Kuvvetleri Personel Bürosu tarafından
1862-1923 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri, Deniz Piyadeleri ve Sahil Güvenlik subaylarına ve erlerine verilen Şeref Madalyaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RECORD OF MEDALS OF HONOR ***

***** This file should be named 45900.txt or 45900.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/0/45900/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
