*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: After the Storm (Fırtınadan Sonra)
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: October, 2003  [EBook #4590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of After the Storm, by T. S. Arthur
(#5 in our series by T. S. Arthur)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: After the Storm

Author: T. S. Arthur

Release Date: October, 2003  [EBook #4590]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on March 13, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, AFTER THE STORM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarando (aldarondo@yahoo.com) tarafından düzenlendi

FIRTINADAN SONRA.

T. S. ARTHUR TARAFINDAN.

FİLADELFYA:

1868

İÇERİK.

BÖLÜM I. ELEMENTLERİN SAVAŞI.
BÖLÜM II. AŞIKLAR.
BÖLÜM III. BULUT VE İŞARET.
BÖLÜM IV. BULUTUN ALTINDA.
BÖLÜM V. FIRTINA'NIN PATLAMASI.
BÖLÜM VI. FIRTINADAN SONRA.
BÖLÜM VII. MEKTUP.
BÖLÜM VIII. KAÇIŞ VE DÖNÜŞ.
BÖLÜM IX. UZLAŞMA.
BÖLÜM X. FIRTINADAN SONRA.
BÖLÜM XI. YENİ BİR TANIŞMA.
BÖLÜM XII. BAĞLARDA.
BÖLÜM XIII. REFORMCULAR. BÖLÜM XIV. ŞAŞIRTICI BİR DENEYİM.
BÖLÜM XV. TEKRAR TUTUKLUK.
BÖLÜM XVI. SINIRLAMADAN YORGUN.
BÖLÜM XVII. Ebediyete Gitti!
BÖLÜM XVIII. GENÇ, AMA AKILLI.
BÖLÜM XIX. GEMİ KAZASI YAŞAM.
BÖLÜM XX. FELÇLİ KALP.
BÖLÜM XXI. GERİ ALINAMAYAN KARAR.
BÖLÜM XXII. YIKILMIŞ.
BÖLÜM XXIII. PERİLİ GÖRÜNTÜ.
BÖLÜM XXIV. HİZMET EDEN MELEK.
BÖLÜM XXV. BİRBİRLERİ İÇİN DOĞMUŞLAR.
BÖLÜM XXVI. AŞK ASLA ÖLMEZ.
BÖLÜM XXVII. FIRTINA'NIN ETKİLERİ.
BÖLÜM XXVIII. FIRTINADAN SONRA.

FIRTINADAN SONRA.

BÖLÜM I.

ELEMENTLERİN SAVAŞI.

_HİÇBİR_ Haziran günü daha güzel bir vaatle başlamamıştır. Tek bir bulut
gökyüzünü lekelememiş ve güneş
meridyeni geçene kadar masmavi denizde ilerledi, yere tek bir gölge bile düşürmeden.
Sonra, batıda alçakta, belirsiz ve puslu bir şey belirdi,
tepeleri ufukla harmanladı; bir saat sonra, havadar okyanusta açıkça ana hatları çizilmiş üç veya dört küçük tüylü ada
görüldü ve yavaşça yükseliyordu - yaklaşan bir fırtınanın habercileri.
Bunları
karla kaplı ve engebeli dağ zirveleri, aralarında ıssız
vadiler vardı. Sonra, tüm bu arktik panoramanın üzerine aniden bir
gölge düştü. Bulutlu tepelerin beyaz zirveleri, net,
parlak ana hatlarını ve uykulu durgunluklarını kaybetti. Atmosfer hareket halindeydi ve beyaz bir scud, gökyüzüne dağ gibi bir dinginlikle yaslanan ağır, karanlık bulut kütlelerinin üzerinden geçmeye başladı.

Fırtınanın ilerlemesi ne kadar da görkemli bir şekilde başlamıştı, zaten
güneşin alanını işgal etmiş ve yüzünü yaklaşan savaşın dumanıyla
örtmüştü. Karanlık ve ağır, görünür ufkun yarısından fazlası boyunca uzanıyordu, tacı ise zirveyi işgal ediyordu.

Şimdiye kadar her şey sessiz ve uğursuz bir kasvetti. Doğa durmuş gibiydi
ve korku dolu bir beklentiyle nefesini tutmuştu. Sonra, çok uzaktaki topçularınki gibi boğuk,
sarsıcı bir ses geldi, bu da baskıcı bir
durgunluğa dönüştü. Aniden zirveden ufka doğru bulut ateşli bir darbeyle kesildi, anında görülebilirdi. Bunu takiben, ağır bir
gök gürültüsü katı toprağı salladı ve tepeler boyunca ve yukarıdaki bulutlu mağaraların arasında yankılanarak çınladı.

Sonunda fırtına rüzgarın güçlü kanatlarına indi,
bir kartalın avına saldırması gibi
yeryüzüne doğru şiddetle süzüldü. Vahşi bir saat boyunca
sanki yıkım meleği etraftaymış gibi
kızgınlaştı.

Hudson Yaylaları arasında pitoresk bir şekilde duran bir evin penceresinde, nehre bakan bir kız ve sevgilisi, elementler arasındaki bu vahşi savaşa bakıyorlardı. Korku, onu
sıkıca yanına bastırmıştı ve adam,
güvenlik güvencesi için bir kolunu onun etrafına dolamıştı.

Birdenbire kız ellerini yüzüne koydu, haykırdı ve
titriyordu. Şimşek, bakışlarının sabitlendiği bir ağacı titretmişti,
bir söğüt dalını yırtar gibi parçalamıştı.

"Tanrı fırtınada," dedi sevgili, kulağına eğilerek.

Saygılı bir şekilde ve içinde korkudan titreme olmayan bir sesle konuştu.

Kız ellerini kapalı gözlerinin önünden çekti ve yüzüne bakarak, sabitleştirmeye çalıştığı bir sesle cevap verdi:

"Kelimeler için teşekkür ederim, Hartley. Evet, Tanrı fırtınada da mevcuttur, tıpkı güneş ışığında olduğu gibi."

"Bak!" diye haykırdı genç adam aniden, nehri işaret ederek. Az önce bir
tekne görüş alanına girmişti. İçinde bir erkek ve bir kadın vardı. Birincisi, tekneyi rüzgarın gözüne doğru tutmak için bir çift kürekle uğraşıyordu; ama kız ve sevgilisi hala onlara bakarken, vahşi bir esinti suyun üzerine esti ve zayıf teknelerini
suya sürükledi. Durumlarında hiçbir umut yoktu; seller onları
yutmuştu ve canlı avlarını
vermeyeceklerdi.

Bir an sonra, neredeyse bir asırdır büyük kolları güneş ışığında sakince açılmış veya fırtınalarla
mücadele etmiş bir karaağaç, eve çarparak onu temellerinden sarstı.

Kız, dehşet içinde pencereden geri çekildi. Bu şoklar sinirleri için fazlaydı. Ama sevgilisi onu durdurdu ve sesinde gizli bir azarlamayla,

"Dur, Irene! Bütün bunlarda vahşi bir zevk var ve bunu benimle
paylaşacak kadar cesur değil misin?" dedi.

Ama kendini onun kolundan kurtarmak için mücadele etti ve sabırsız bir
gölgeyle cevap verdi--

"Bırak beni, Hartley! Bırak beni!"

Esnek kol anında gevşedi ve kız serbest kaldı.
Hızla pencereden geri çekildi ve bir kanepeye oturup
yüzünü ellerinin arasına gömdü. Genç adam onu ​​takip etmedi,
pencerenin yanında dikilip, güçlü kasılmalarıyla Doğa'ya baktı. Ancak, zihninin gözlerinde canlanan vahşi imgeleri fark edip etmediği şüpheli olabilir.
Zihninin ufkunda bir bulut vardı, onun göksel mavisini karartıyordu. Ve kızın
gökyüzünde de gölgeler vardı.

Genç adam iki üç dakika boyunca pencerenin yanında durdu,
kıvranan ağaçlara ve bir çığ gibi akan yağmura baktı, sonra bir mücadele ve bir fetih belirtisi gösteren bir hareketle döndü ve kızın hala yüzü görünmeden oturduğu kanepeye doğru yürüdü. Yanına oturdu,
elini tuttu. Elini onunkinde pasif bir şekilde tutuyordu. Yavaşça bastırdı; ama kız karşılık vermedi. Keskin, hızlı bir şimşek
parıltısı geldi, ardından evi sarsan bir çarpma sesi geldi. Ama Irene
irkilmedi - birini görüp görmediğini veya diğerini duyup duymadığını, sadece uzak bir şey olarak görüp duymadığını sorgulayabiliriz.

"Irene!"

Kıpırdamadı.

Genç adam daha da yaklaştı ve şefkatli bir sesle şöyle dedi:

"Irene--canım--"

Eli onunkinde hareket etti -sadece hareket etti--ama kendi baskısına karşılık vermedi.

"Irene." Ve şimdi kolu onu sarstı. Kız pes etti ve
dönerek başını onun omzuna koydu.

Kızın kalbinde, sevgilisinin pencereden geri çekildiğinde gösterdiği hafif kısıtlamanın sonucu olarak küçük bir fırtına kopmuştu; ve ancak şimdi diniyordu.

"Seni gücendirmek istemedim," dedi genç adam pişmanlıkla.

"Kim bana gücendiğimi söyledi?" Kız, gölgeyi ancak yarı yarıya silen bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Korkmuştum, Hartley. Bu korkunç bir
fırtına!" Ve pencereye doğru baktı.

Sevgili, kalbinde daha iyisini bilmesine rağmen bu onayı kabul etti. Hafifçe kısıtlama girişiminin onun doğal olarak sabırsız ruhunu tahriş ettiğini ve kaybettiği özdenetimini yeniden kazanmasının biraz zaman aldığını biliyordu.

Dışarıda, vahşi rüzgarlar diniyordu, şimşekler daha az parlıyordu ve gök gürültüsü daha uzaklardan geliyordu. Sonra fırtınanın ardından gelen o derin doğa sessizliği geldi ve onun sessizliğinde aşıklar tekrar pencerede durdular, yoluna saçılmış enkazlara baktılar. Sessizdiler, çünkü her iki kalpte de ilk
pencerenin yanında durduklarında orada dinlenmemiş bir gölge vardı, oysa gökyüzü o zaman daha
derin bir şekilde örtülüydü. Bu gölgelerin
bağlı olduğu sebep o kadar önemsizdi ki, hafıza onun etkisini zar zor koruyordu. O
şefkatliydi ve o teslim oluyordu; ve her biri bir anlık inatçılığı sevgi dolu hareketlerle telafi etmeye çalıştı.

Güneş battı, fırtınanın etekleri henüz batı gökyüzüne yayılmıştı ve şimşek, rüzgar ve yağmurun yeryüzünün güzel
yüzeyine saçtığı
enkazalara tek bir bakış bile atmadan. Ama o, yaklaşan sabahta görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve
güçlü bir şekilde yukarı doğru çıktı, buharları bir nefeste tüketti ve
onu sevinçle karşılayan her parlak çiy damlasını
içti. Dallar, varlığının yapraklarının arasında oyalanmak ve çiçeklerle
oynamak için çağırdığı hafif esintilerde kendilerini salladı; ve her yeşil şey, onun dönüşüyle ​​birlikte daha taze bir güzelliğe büründü; ağaçların koynundan - çitlerden ve çayırlardan - kuşların melodisi yükseldi.

Bu sabahın parlaklığında, aşıklar etrafa dağılmış fırtına enkazlarına bakmak için dışarı çıktılar. Burada, sert odunun inçler yerine ayaklarla ölçüldüğü bir yerden bir ağaç bükülmüştü;
bir şimşek çakmasıyla anında yok olan başka bir orman lordunun beyaz ve titrek gövdesi duruyordu; ve orada, yerde, yüzüstü uzanmış, dev dallar, ki daha bir gün önce, fırtınaya karşı gururlu bir meydan okumayla
kendilerini yaymışlardı. Asmalar
bağlantılarından koparılmıştı; çiçek tarhları yok edilmişti; seçkin çalılıklar,
yıllardır özenle bakılmış, güzelliğinden mahrum bırakılmıştı. Katı
toprak bile, yüzeyinde derin oluklar
açan su taşkınları tarafından istila edilmişti. Ve en üzücüsü, çılgın fırtına kontrol edilemez bir öfkeyle
kırılırken iki insan hayatı kaybolmuştu.

Aşık ve genç kız, etrafa dağılmış şiddet işaretlerine bakarak dururken, birincisi neşeli bir tonda şöyle dedi:

"Tüm vahşi, yıkıcı gücüne rağmen, fırtına
güneşin ve çiyin vasalıdır. Kısa, kör bir öfkeyle hüzünlü ganimetlerini etrafa
yayabilir; ancak bunlar kısa sürede yolunun tüm izlerini siler ve
yaralarla açtığı veya demir topuğunun ayak sesleriyle
çizdiği şeyleri güzelleştirir."

"Öyle değil, çocuklarım," dedi kızın babasının sakin sesi,
bu söz kulağına gelmişti. "Öyle değil, çocuklarım. Güneş ve
çiy fırtınanın kırdığı ve çiğnediği şeyi asla tam olarak eski haline getiremez.
Çirkin izleri gizleyebilir ve zamanın asla eski haline getiremeyeceği harabeleri yeni yaşam biçimleri ve güzellikle örtebilirler. Bu bir şeydir ve biz bu nimeti şükranla karşılayabilir ve
kaybedileni veya artık arzu edilmeyecek kadar değişeni unutmaya çalışabiliriz.
Bu düşmüş ve parçalanmış karaağaca bakın, çocuklarım.
Çiyde, yağmurda ve güneş ışığında bunun için bir umut var mı? Bunlar onu yeniden inşa edebilir ve kollarını eskisi gibi açabilir, her gün yaptığı gibi, bana ilk yıllarımın görüntüsünü geri getirebilir mi?
Hayır, çocuklarım.
Her fırtınadan sonra asla onarılamayacak harabeler olur. O şimşek 
çarpmış meşe için de durum böyle değil mi? Ve hangi sanat acımasız fırtınanın acımasız eliyle
düşen bu Umut heykelini o zarif güzelliğine geri döndürebilir? Dahası, güneş ışığında ve meyve veren çiğ? Ölülere hayat verebilirler mi?

"Hayır--hayır--çocuklarım. Ve bu dersi yüreğinize alın. Dışsal fırtınalar
ama insan ruhunu çok sık
yıkıp götüren daha şiddetli fırtınaları simgeler ve temsil eder. Her iki durumda da asla geri getirilemeyecek bir şey
kaybolur. O halde fırtınalara dikkat edin, çünkü enkaz ve yıkım
tutkular şiddetlendikçe kesinlikle takip eder."

BÖLÜM II.

SEVGİLİLER.

_IRENE DELANCY_ hızlı, güçlü duygulara ve disiplinsiz bir iradeye sahip bir kızdı. Annesi on yaşına gelmeden önce öldü. O zamandan sonra ya evde, ev işleriyle ilgilenenlerin bakımı altındaydı ya da yatılı okulun pek de uygun olmayan ortamındaydı. Güzel ve yetenekliydi ama
kaprisliydi ve doğal bir kontrol sabırsızlığıyla büyüdü, bu da onu hiçbir şekilde yönetmeye çalışanların akılsızca tepkilerine
karşıydı.

Hartley Emerson, bir çocukken, inatçı ve tutkuluydu ama
birçok güzel özelliğe sahipti. Zayıf bir anne, kendi yolunu bulmak için verdiği kararlı mücadelelere boyun eğdi ve böylece erken yaşta kendi hareketleri üzerinde
kontrol kazandı. Üniversiteye gitti, çok çalıştı,
çünkü hırslı ve onur derecesiyle mezun oldu. Hukuku meslek olarak seçti; ve en yüksek avantajları elde etmek için New York şehrinde seçkin bir avukatın ofisine girdi ve bu alana açık, keskin ve mantıklı bir zihnin en iyi çabalarını harcadı. Kendine güvenen, gururlu ve hedeflerine en yakın yollardan ulaşma alışkanlığında olan Hartley Emerson, nadiren aşılabilecek bir başarı vaadiyle barodaki yerini aldı. Reşit olmadan önce ölen dul annesinden Hartley Emerson, dünyaya başlamak için mütevazı bir servet miras aldı. Çok az genç adam hayat yolculuğuna bu kadar az sayıda kötü alışkanlıkla veya bu kadar lekesiz bir ahlaki karakterle başladı. Zihninin ince entelektüel yapısı ve çalışmaya olan bağlılığı onu duyuların en temel cazibelerinin üzerine çıkardı ve giysilerini temiz tuttu. Irene Delancy ve Hartley Emerson da böyleydiler; okuyucularımıza sunduğumuz dönemde sevgili ve nişanlıydılar. İki yıl önce Saratoga'da tanışmışlardı ve karşılıklı bir çekimle birbirlerine yaklaştılar. Kalbinin saygıyla eğildiği ilk kişi oydu; ve ona bakana kadar
nabzı erkeksi bir vücut gördüğünde hiç bu kadar hızlı atmamıştı.

Zengin ve ileri yaşta bir beyefendi olan Bay Edmund Delancy itiraz etmek için hiçbir neden görmedi. Emerson'un ailesi, kendisiyle eşit bir sosyal konuma sahipti; ve genç adamın karakteri ve alışkanlıkları kusursuzdu. Şimdiye kadar, aşkın seyri sorunsuzdu; ve düğün gününe kadar sadece üç ay geçti.

Nişanlanmalarından sonra aşıkların zihinlerinin daha yakın ilişkiye girmesi ve bir miktar saygı ve özdenetimin ortadan kalkması, her birinin gerçek karakterinin kendini göstermesi için fırsat verdi. Irene, inatçılığını ve bir başkasının kontrolüne karşı sabırsızlığını her zaman bastıramıyordu; ne de sevgilisi, amacını herhangi bir şey engellediğinde
ani öfkesine sıkıca tutunamıyordu. Gurur ve karakter yapışkanlığı, böylesi zihin koşulları altında, barışa karşı tehlikeli düşmanlardı; ve ikisi de gururlu ve inatçıydı.

Fırtınanın estiği sırada hayatlarının uyumlu akışında fark edilen küçük kesinti, bu tür birçok olaydan biriydi;
ve Bay Delancy'nin bu umutsuz özelliklerin onların iletişiminde gözlemlenmesinin sonucuydu ki, fırtınaların ardından gelen onarılamaz yıkım hakkında bu kadar ciddi bir şekilde konuştu.

Emerson haftada en az bir kez şehri, kitaplarını ve kutularını terk edip, Irene ile onun zevkli evinde bir gün geçirirdi; ve bazen orada iki veya üç gün kalırdı. Neredeyse her zaman, bu hoş mevsimlerde hayatlarının müziğinde bazı sert notalar yankılanırdı ve ikisinin de kalbinde bir baskı hissi veya daha kötüsü, derin bir adaletsizlik hissi bırakırdı. Sonra aralarında yapmacık bir muhalefet ve kayıtsızlık, ve önemsiz şeyler hakkında yarı-şakacı, yarı-ciddi bir çekişme
ortaya çıktı, ki bu da çoğu zaman ciddileşti.

Bay Delancy bunu pişmanlıkla karşıladı ve uyum zincirindeki bazı
kırık halkaları onarmak için sık sık araya girdi.

"Daha uzlaştırıcı olmalısın, Irene," derdi sık sık kızına. "Hartley ciddi ve dürtüsel ve sen ona
zarifçe boyun eğmelisin, her zaman onun gibi görmesen ve hissetmesen bile.
Bu sürekli muhalefet ve önemsiz şeyler hakkında onurunu zedelemen ikinizi de tedirgin ediyor ve gelecekte kötüye işaret ediyor."

"Siyahın beyaz olduğunu söylerse bana onay vermemi ister misin?" diye cevapladı bir gün babasının itirazına, küçük başını sıkıca dengeleyerek ve dudaklarını kararlı bir şekilde birleştirerek.

"Eğer böyle yaparak ikisi de mutsuz olacaksa, hiçbir şey söylememek, muhalefet etmekten daha akıllıca olabilir," diye karşılık verdi babası.

"Ve o zaman beni edilgen bir aptal olarak mı düşünsün?" diye sordu.

"Hayır; ihtiyatlı bir kız, özdenetimiyle onun mantıksızlığını utandırıyor."

"Bir yerde okumuştum," dedi Irene, "bütün erkekler kendi iradeli zorbalardır - bu sözler senin için geçerli değil, babam, ve bu yüzden kuralın bir istisnası var. "Daha önce çok şımarık davranmış bir ebeveynin yüzüne bakarken şefkatli bir gülümsemeyle gülümsedi. "Ama,
bir sevgiliyle yaşadığım deneyimden, gerçeğe dayalı bu duyguya
çok iyi inanabiliyorum. Hartley, benim de onun düşündüğü gibi düşünmemi ve
istediğini yapmamı istiyor olmalı, yoksa sinirlenir. Şimdi,
evlendiğimde, sıradan bir hiç olmamı beklemiyorum - kocamın yankısı ve gölgesi olmak; ve Hartley'e bunu ne kadar çabuk kavratabilirsem, ikimiz için de o kadar iyi olur. Şimdi tüylerini birkaç kez kabartmak, gelecekte onları nasıl pürüzsüz ve parlak tutacağını ona öğretecektir."

"Yanılıyorsun, çocuğum," diye cevapladı Bay Delancy, çok
ciddi bir şekilde konuşarak. "Bulutları sevenler arasında asla araya girmemeli; ve sana dua ediyorum, Irene, senin ve kocan olmak üzere olan adamın barışına değer verdiğin gibi, en baştan akıllı ol ve yaklaşan bir fırtınayı tehdit eden her buharı bir sevgi gülümsemesiyle yok et. Gökyüzünü her zaman aydınlık tut."

"Hayatımızın gökyüzünü her zaman aydınlık tutmak için elimden gelen her şeyi yapacağım, baba, ancak kendi düşünce özgürlüğümden ve eylem bağımsızlığımdan vazgeçeceğim. Bir eş, bireyselliğini kocasının bireyselliğinde, bir kocanın bireyselliğinde, karısının bireyselliğinde batırmaması gibi batırmamalıdır. Onlar iki eşittir ve eşit kalmaktan memnun olmalıdırlar. Bağımlılıkta sevgi yoktur."

Bay Delancy derin bir iç çekti: "Burada tartışmanın bir faydası var mı? Kelimeler onun zihninde inanç uyandırabilir mi?" Bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Daha iyisi, Irene, olduğun yerde durup tek başına hayatını yaşa, Hartley Emerson gibi bir adamla, hislerinle evlenmeye kalkışmaktansa."

"Sevgili baba, çok ciddisin!" diye haykırdı sıcakkanlı kız, kollarını onun boynuna dolayarak ve onu öperek.
"Hartley ve ben birbirimizi o kadar çok seviyoruz ki, hayatlarımızın ilk karşılıklı hareketinde meydana gelen
en ufak bir sarsıntıdan dolayı çok mutsuz olmayalım. Yakında birbirimizi anlayacağız ve o zaman uyumlar yeniden sağlanacak."

"Uyumlar asla kaybolmamalı, çocuğum," diye karşılık verdi Bay Delancy. "Tehlike burada yatıyor. Düşman kaleye girdiğinde, kim onun yerinden edilebileceğini söyleyebilir? "Onu uzak tutmaktan başka
güvenlik yok."

"Hala çok ciddi, baba," dedi Irene. "Hiçbir korkunç düşmandan korkulacak bir tehlike yoktur. Bunların hepsi çok küçük şeylerdir."

"Küçük tilkiler narin üzümleri bozar, kızım," diye cevapladı Bay Delancy; "ve eğer narin üzümler bozulursa, hasat zamanında ne umut kalır? Eğer sonraki yıllarda hayat şarabı bozulursa yazık bize!"

Babasının sesinde o kadar hüzünlü bir ton ve yüzünde o kadar hüzünlü bir ifade vardı ki, Irene ona karşı yeni bir duyguyla
dokundu. Tekrar kollarını boynuna doladı ve onu şefkatle öptü.

"Bizim için korkma," diye cevapladı. "Bunlar sadece küçük yaz yağmurları, toprağı daha yeşil ve çiçekleri daha güzel yapan. Onlar öldüğünde gökyüzü daha da göksel bir masmavi olur ve güneş eskisinden daha görkemli bir şekilde parlar."

Ama baba tatmin olamadı ve cevap verdi--

"Yaz yağmurlarına bile dikkat et, canım. Onların yolunda korkunç
yıkımlar olduğunu gördüm--birçok güzel ağacın devrildiğini gördüm.
Her fırtınadan sonra, gökyüzü daha açık olsa da,
üzerine düştüğü toprak sonsuza dek sürecek bir kayıp yaşamıştır.
O zaman, uzlaşma ve hoşgörüyle başla.
Bazen çok talepkar veya zorunlu görünebilecek dışsallığın ötesine bak ve
sadece altında atan gerçek kalbi gör--tehlike tehdit edildiğinde seni korumak için her kasına çelik gücü verecek gerçek, cesur kalbi.
Derinlemesine, gerçekten, şefkatle
sevildiğini bilmekten tatmin olamaz mısın? Bir kadın daha ne isteyebilir?
Bu sevginin doğru ayarlanmış dış görünüşünü giymesini bekleyemez misin, ki kesinlikle öyle olacaktır. Yine de öz sevgiyle karışmış ve eylemi dürtü ve alışkanlıkla değiştirilmiş. Bekle--bekle--bekle, kızım. Bir süre sabret ve dayan, çünkü yeryüzünde barışı ve cennette mutluluğu değerli buluyorsun."

"Senin hatırın için kendimi korumaya çalışacağım, baba," diye cevapladı.

"Hayır, hayır, Irene. Benim için değil, hak için," diye karşılık verdi Bay Delancy.

Nehre doğru eğimli bir çimenliğin üzerinden aşağı bakan asmalarla kaplı revakta oturuyorlardı.

"İşte Hartley şimdi!" diye haykırdı Irene, sevgilisinin silueti aniden görüş alanına girdiğinde, inişten yaklaşan yolda ilerledi ve öne atılıp hızla aşağı indi. Orada ateşli bir öpücük, kolların sarılması, sıcak
söylenen sözler ve samimi hareketler. Bay Delancy, sevgiyle birlikte dururken onlara baktı ve içini çekti. Kendini tutamadı, çünkü önlerinde bir sorun olduğunu biliyordu. Kısa bir süre ayakta durup konuştuktan sonra eve doğru hareket etmeye başladılar, ancak her birkaç adımda bir duraksıyorlardı - bazen pitoresk bir manzaraya hayran olmak için - bazen birbirlerini dinlemek ve hoş duygulara karşılık vermek için - ve bazen de hararetli bir tartışma için. Bu Bay Delancy'nin, oturup onları yakından incelerken ve gözlemlerken, onların hareketlerini ve jestlerini okumasıydı.

Eve doğru ilerledikleri patikadan biraz uzakta, bir görüş hattından nehri ve diğerinden West Point'i güzelce süpürecek şekilde yerleştirilmiş, rustik bir çardak vardı. Irene
durakladı ve sanki oraya gitmek istiyormuş gibi elini bu çardağa doğru hareket ettirdi; ancak Hartley eve baktı ve açıkça
önce oraya gitmek istediğini belirtti. Bunun üzerine Irene onu nazikçe
çardağa doğru çekti; direndi ve daha kararlı bir şekilde kolunu çekti, ayaklarını sıkıca yere bastığında, bir kaya gibi durdu.
Yine de ısrar etti ve yine de o yöne gitmeyi reddetti.
İlk başta bir oyun gibiydi, ancak Bay Delancy bunun giderek ciddileştiğini gördü. Birkaç dakika daha sonra Irene'in Hartley'den ayrılıp çardağa doğru hareket ettiğini gördü; Aynı anda genç adam
evin yönüne doğru ilerledi. Bay Delancy, onunla buluşmak için
revaktan çıkarken, renginin belirginleştiğini ve gözlerinin alışılmadık şekilde
parlak olduğunu fark etti.

"Benim o inatçı kızımın nesi var?" diye sordu,
Emerson'un elini tutarken, gerçek hisleriyle
uyuşmayan bir ton hafifliği takındı.

"Ah, ciddi bir şey değil," diye cevapladı genç adam. "Sadece küçük bir evcil hayvanım var çünkü sana saygılarımı sunmadan
çarşıya onunla gitmem."

"O şımarık küçük bir kedi," dedi baba, sevgi dolu ama ciddi bir şekilde, "ve sen de ilk başta ona biraz hoşgörülü davranmalısın,
Hartley. Hiçbir zaman bir annenin bilge disiplinine sahip olmadı ve bu yüzden
genç kişiler için çok gerekli olan o yararlı kontrole alışkın olmadan büyüdü. Ama sıcak, gerçek bir kalbi ve saf prensipleri var;
ve bunlar mutluluk tapınağını inşa etmek için temel taşları."

"Aramızda her şeyin yoluna gireceğinden korkma. Onu o kadar çok seviyorum ki
hiçbir geçici mizahın beni etkilemesine izin vermeyeceğim."

Konuşurken revakın üzerine çıktı ve oturdu. Irene bundan önce çardağa ulaşmış ve oraya oturmuştu. Bay Delancy
genç adamın yaklaşmasıyla birlikte kalktığı sandalyeye geri dönmekten başka bir şey yapamazdı. Hartley'nin yüzüne baktığında ağzında kararlı bir ifade olduğunu fark etti. Yaklaşık on dakika
oturdular ve konuştular, Irene çardakta yalnız kaldı. Bay Delancy daha sonra, hoş ve ilgisiz bir şekilde,
"Hadi, Hartley, onu yeterince cezalandırdın.
Senin
anlaşmazlık oyununu bile görmeyi sevmiyorum." dedi.

Bu sözü fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak sonraki on dakika boyunca
düşünmesi neredeyse imkansız olan bir sohbet konusu açtı. Sonra revaklardan aşağı indi ve çardağa doğru
yavaşça hareket ediyordu ki Irene'in çoktan
çıktığını ve başka bir yoldan geri döndüğünü fark etti. Bu yüzden geri döndü ve
onun yaklaşmasını beklemek için tekrar oturdu. Ancak, ona katılmak yerine, evin etrafından dolandı ve karşı taraftan içeri girdi. Birkaç dakika oturdu, her an onu
portikoya çıkarken görmeyi bekledi, ama o görünmedi.

Öğleden sonra erken saatlerdi. Hartley, Irene'in yokluğunu fark etmemiş gibi yaparak, Bay Delancy ile
hareketli bir sohbet sürdürdü.
Bir saat geçti ve genç hanım hala yoktu.
Bu sürenin sonunda aniden
ayağa kalkan Hartley haykırdı--

"Yaşadığım kadarıyla, işte tekne geliyor! Ve bu gece New York'ta olmalıyım."

"Kal," dedi Bay Delancy, "Irene'i arayana kadar."

"Bir an bile oyalanamam, efendim. Tekne oraya varana kadar
çabuk yürümem gerekecek." Genç adam
aceleyle konuştu, Bay Delancy ile el sıkıştı ve sonra hızla
uzaklaşarak uzaklaştı.

"Ne oldu, baba? Hartley nereye gidiyor?" diye haykırdı
Irene, portikoya çıkıp babasının kolunu tutarak.
Yüzü solgundu ve dudakları titriyordu.

"New York'a gidiyor," diye güvendi Bay Delancy.

"New York'a!" Neredeyse korkmuş gibi görünüyordu.

"Evet. Tekne geliyor ve bu gece şehirde olması gerektiğini söylüyor."

Irene oturdu, solgun ve endişeli görünüyordu.

"Hartley'den o geldiğinden beri neden uzak kaldın?" diye sordu Bay Delancy, gözlerini Irene'e dikerek ve biraz
hoşnutsuzluk göstererek.

Irene cevap vermedi, ancak babası yüzüne rengin geri geldiğini
gördü.

"Sanırım, tavırlarından, senin tekil muamelenden
incinmiş. Bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Çünkü ondan memnun değildim," dedi Irene. Sesi artık
düzgündü.

"Neden olmasın?"

"Çardak'a gitmesini istiyordum."

"O sizin misafirinizdi ve basit bir nezaket gereği, başka bir sebep yoksa, onun isteklerinin hareketlerinizi yönetmesine izin vermeliydiniz," diye cevapladı Bay Delancy.

"Bana her zaman karşı çıkıyor!" dedi Irene, gözyaşlarına boğularak bir süre acı acı ağladı.

"Hiç de olası değil kızım," diye cevapladı Bay Delancy, gözyaşları daha az serbestçe akmaya başladıktan sonra, "Hartley'nin şimdi sizin için aynı şeyi söylemesi ve kalbinde acı şeyler biriktirmesi. Hiçbir işletmenin onu bu gece New York'a çağırdığından haberim yok."

"Ben de. Beni cezalandırmak için bu yola başvuruyor," dedi Irene.

"Bunu hafife almayın. Davranışlarınız onu kör etti ve şimdi kör bir dürtüyle hareket ediyor. New York'a giden yolun yarısına bile gelmeden, sizin bu aceleci adımdan pişmanlık duyduğunuz kadar içtenlikle pişman olacak."

Irene cevap vermedi.

"Düşünmemiştim," diye devam etti, "geçmiş ciddi itirazımın
bu kadar kısa sürede böyle bir örnekle karşılanacağını. Ama olabilir de. Hava kadar hafif önemsiz şeyler birçok kez,
ömür boyu sürecek ve mutlu bir arkadaşlık için gereken tüm önemli niteliklere sahip olan
arkadaşlar ve sevgililer arasında ömür boyu sürecek ayrılıkların başlangıcı olmuştur. Ah, kızım, dikkat et! Bu küçük
başlangıçlardaki anlaşmazlıklara dikkat et.
Hartley'nin isteklerine boyun eğmen ne kadar kolay olurdu!--Şimdi katlanılması gereken acıya
dayanmak ne kadar zor olacak! Ve tek başına acı çekmediğini unutma; senin davranışın onu da eşit derecede acı çeken biri yaptı. O, tatlı beklentilerle dolu
şehirden taa buralara kadar geldi. Senin için geldi; ve aşk seni tüm
çekimleri temsil eden biri olarak resmetti. Ama seni nasıl buldu? Ah, kızım, senin kaprisin
sevgi için sana dönen
kalbi yaraladı. O geldi sevinç,
ama kederle geri dönüyor."

Irene odasına çıktı, hayatında hiç hissetmediği kadar üzgün hissediyordu; yine de, üzüntüsü ve kendini suçlamalarıyla birlikte,
sevgilisinin şikayetçi düşünceleri karışıyordu. Biraz yarı şakacı
huysuzluk yüzünden böyle bir cezayla mı karşılaşacaktı? Eğer
onu gerçekten sevseydi--sordu--bu aceleci şekilde kendini
bir kenara atar mıydı? Gurur, duygu çatışmasında yardımına koştu ve ona özdenetim ve dayanıklılık verdi. Çay saatinde
babasıyla karşılaştı ve onu sakin, neredeyse neşeli
görünüşüyle ​​şaşırttı. Ama bakışları, kılık değiştirmeyi delmeyecek kadar keskindi. Çaydan sonra, akşam gölgeleri inene kadar
revak'ta oturup okumaya başladı -ya da en azından okuyormuş gibi yaparak- ve sonra odasına çekildi.

Çok fazla uyumasa da, takip eden gece boyunca çektiği acıları unuttu. Bazen mutsuz kız
kendi başına dağlar kadar
suçlama yığdı; bazen de gurur ve
öfke, yüreğinde egemenlik kurarak, kendini
haklı çıkarmayı fısıldadı ve sorumluluğun ağırlığını sevgilisinin üzerine
attı.

Ertesi sabah, solgun yüzü ve sıkıntılı gözleri, içinden geçtiği çatışmayı fazlasıyla açık bir şekilde ortaya koydu.

"Ona bir özür veya açıklama mektubu yaz," dedi Bay Delancy.

Ama Irene bunun için uygun bir ruh halinde değildi. Gurur, kulağına çok fazla
aşağılayıcı itiraz fısıldadı. Sabah geçti ve öğleden sonranın erken saatlerinde, New York teknesi genellikle
nehirden yukarı geldiğinde,
revakta onun
görünüşünü bekliyordu. Hope, bir önceki gün aceleyle geri döndüğü için pişmanlık duyan sevgilisinin şimdi onunla buluşmak için aceleyle geri döndüğünü fısıldadı. Sonunda teknenin beyaz gövdesi kayarak görüş alanına girdi ve yarım saatten kısa bir süre sonra iskeleye ulaştı. Sonra tekrar yoluna devam etti. Irene, Hartley'nin iskele ile onun formunun görüş alanına girebileceği yoldaki en yakın nokta arasındaki mesafeyi kat etmesi için gereken dakikaları hesaplamayı neredeyse bir saniyeliğine öğrenmişti. O an yaklaşırken hevesli bir beklentiyle nefesini tuttu. Geldi - geçti; karanlık formunun ilk kez kendini gösterdiği yoldaki beyaz nokta, hiçbir engelleyici gölge tarafından dokunulmamıştı. Irene on dakikadan fazla hareketsiz oturdu, o noktaya doğru baktı; sonra derin bir iç çekerek ayağa kalktı ve odasına çıktı, babasına çay içmeye çağrılana kadar aşağı inmedi. Ertesi gün de böyle geçti ve bir sonraki gün de öyle. Hartley
ne geldi ne de herhangi bir mesaj gönderdi. Kızın kalbi
çökmeye başladı. Keder ve korku suçlama ve kendini suçlamanın yerini aldı. Ya onu sonsuza dek terk etseydi! Bu düşünce
kalbinin üzerinden buz gibi bir rüzgar geçmiş gibi titremesine neden oldu. İki veya üç kez
kalemini alıp ona birkaç kelime yazdı ve
tekrar kendisine dönmesi için yalvardı. Ama
gururun güçlü bir itirazla gelmediği hiçbir cümle kuramadı; ve bu yüzden
acı çekti ve hiçbir işaret vermedi.

Sonunda bir hafta geçti. Sonra dayanıklı kalbi
dayanmak için güçlenmeye ve kendini korumak için daha sert ruh hallerine bürünmeye başladı. Onunkisi herhangi bir mücadelede zayıfça teslim olacak bir ruh değildi.
Dayanıklılık, gurur ve öz güven için
oluşturulmuştu ve bu da ona
sıradan doğaların üstünde bir güç veriyordu. Ama bu onun acısını gerçekten azaltmadı, çünkü o sadece derin bir sevgiye sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Hartley'i neredeyse kendi hayatı kadar seviyordu; ve onu kaybetme düşüncesi, belirginleştikçe, onu korkunç bir
ızdırapla doldurdu.

Babası acıyla yanaklarındaki rengin gittiğini, gözlerinin sabit ve hayalperest hale geldiğini ve dudaklarının tam hatlarından küçüldüğünü gördü.

"Hartley'e yaz," dedi bir gün, bir hafta geçtikten sonra.

"Asla!" onun hızlı, kararlı, neredeyse keskin bir şekilde dile getirilen cevabıydı; "Önce ben
ölürüm!"

"Ama kızım--"

"Baba," diye sözünü kesti, yanaklarında aniden iki parlak nokta
yanarak, "lütfen, bu konuda beni zorlama. Kırılacak kadar
cesaretliyim ama eğilmeyeceğim. Onu hiç gücendirmedim.
Sizinle konuşurken ev işleriyle meşgul olmadığımı varsaymaya ne hakkı var? New York'ta bir
görevi olduğunu söyledi. Tamam; aniden
gitmesinin yeterli bir nedeni vardı; ve bu nedeni kabul ediyorum. Ama neden
uzakta kalıyor? Eğer sadece çardakta bir koltuğu revakta bir koltuğa tercih ettiğim içinse, neden, bütün bu durum o kadar erkeksi değil ki, buna
sabır gösteremiyorum. Ona yaz ve böyle bir kaprisi hoş karşıla!
Hayır, hayır--Irene Delancy doğru malzemeden yapılmamış. Benden
gitti ve tekrar geri dönmeli. Ona gidemem. Kızlık zarı ve
gurur buna engeldir. Ve bu yüzden sessiz ve pasif kalacağım, eğer kalbim kırılırsa."

Öğleden sonraydı ve portikoda oturuyorlardı,
bu saatte, Irene'in son bir haftadır her gün
bulunabileceği yer. New York'tan gelen tekne, son cümleyi
kapattığı sırada görüş alanına girdi. Tekneyi gördü -çünkü gözleri gözetleme noktasındaydı-
nehri gizleyen
uzaktaki kara noktasını
çevirdiği anda. Bay Delancy de tekneyi gözlemledi. Görünüşü, her iki tarafta da
tatmin edici olmaktan uzak olan konuşmayı
kontrol etmek için yeterince önemli bir olaydı.

Irene'in figürü, portikoya tekerlekli olarak getirilmiş derin minderli bir sandalyeye yarı gömülüydü ve şimdi küçük, ince
bedeni minderlerin arasında daha da geriye çekilmiş gibiydi ve uyuyormuş gibi
hareketsiz oturuyordu. Tekne istikrarlı bir şekilde ilerledi, karanlık izini geriye doğru atarak ve büyük dönen tekerlekler
sessiz sular köpüklü türbülansa doğru--ileri, karanlık insan
kalabalığı güvertesinde görülebilene kadar; sonra, keskin bir şekilde dönerek,
orman ağaçlarının arkasında gözden kayboldu. On dakika
daha ve ağır makinelerini inişte durdurduğunda kaçan buharın çığlığı duyuldu.

O andan itibaren Irene neredeyse nefesini tuttu, böylece Hartley'nin nehirden yukarı çıkan yolda görüş açısına
ulaşması için geçmesi gereken anları saydı, eğer o vapurda bir yolcu olsaydı. Sayı tam olarak söylendi, ama
bugün dün gibiydi. Onun geleceğine dair hiçbir işaret yoktu. Ve böylece
göz kapakları, boş beklentilerle yorgun,
karanlık gözlerin üzerine ağırca düştü. Ama kıpırdamamış, ya da bir duygu belirtisi göstermemişti.
Bir süre uzun kirpikleri soluk yanaklarını gölgeleyerek oturdu;
sonra yavaşça onları kaldırdı ve tekrar nehre doğru baktı. Ne kadar da hızlı bir irkilme yaptı! Gözleri onu yanılttı mı? Hayır, Hartley'di, tam bir iki dakika önce onu görmek için baktığı noktada. Ama ne kadar yavaş ve ne kadar da yorgun adımlarla hareket ediyordu!
ve bu kadar uzak mesafede bile, koyu kahverengi saçlarının dalgalı yığınlarına karşı yüzü beyaz görünüyordu.

Irene bir haykırışla ayağa kalktı, bir an şüphe içindeymiş gibi durdu, sonra revaktan sıçrayarak, kanatlı ayaklarla hareket ediyormuş gibi hızla ona doğru uçtu.
Ateşli, dürtüsel doğasının tüm güçleri onu öne doğru taşıyordu.
Soğukluğun veya hayal edilen yanlışın hatırası yoktu--gurur başını kaldırmak için bile çabalamadı--aşk her şeyi fethetti. Genç adam, ona ulaşmadan önce, yorgunluktan veya şaşkınlıktan kıpırdamadan durdu.
Yaklaştığında, Irene onun yüzünün sadece solgun değil, aynı zamanda zayıf ve bitkin olduğunu gördü.

"Ah, Hartley! Sevgili Hartley!" dudaklarından neredeyse çılgınca çıktı, kollarını boynuna doladı ve onu tekrar tekrar öptü, dudaklarından, yanaklarından ve alnından, hiçbir kızlık zarafetinin engelleyemeyeceği bir şevk ve şefkatle. "Hasta mısın, yoksa incindin mi? Neden
bu kadar solgunsun, canım?"

"Bir haftadır hastayım - buraya en son geldiğimden beri," diye cevapladı genç adam, yavaş ve titrek bir sesle.

"Ve ben bunu bilmiyordum!" Gözlerinde yaşlar parlıyordu ve
kirpiklerinin arasından büyük inci boncuklar halinde dışarı çıkıyordu. "Neden beni
çağırmadın, Hartley?"

Ve küçük ellerini yüzünün her iki yanına koydu, bir annenin çocuğunun yanaklarına bastırdığını
gördüğünüz gibi ve şefkatle
onun sevgi dolu gözlerine baktı.

"Ama gel canım," diye ekledi, ellerini yüzünden çekip
kolunu onun içine çekti - yaslanmak için değil, destek sunmak için.
"Benimle birlikte senin yüzünden büyük bir endişe
çekmiş olan babam, senin eve gelmeni bekliyor."

Sonra, yavaş adımlarla, yukarı doğru eğimli yolda ilerlediler,
anları sevgi dolu sözlerle doldurdular.

Ve böylece fırtına geçti ve güneş ruhlarının
kubbesinde yeniden doğdu. Ama o hiçbir fırtına izine bakmadı mı? Tutkunun acımasız adımları yeryüzünün güzel yüzeyini lekelememiş miydi? Hiçbir güzel ağaç devrilmemiş ya da tutunan asmalar desteklerinden koparılmamış mıydı?
Ah! Hiç geride yıkık bir umut bırakmayan bir fırtına oldu mu? Hiç denizi enkazlarla doldurmayan ya da yeryüzünün güzel güzelliğini bozmayan bir fırtına oldu mu?

Ezilmiş bir uzvun acısı dindiğinde, acı çeken kişiye lezzetli bir rahatlama hissi gelir, böylece fırtına geçtikten sonra,
sevgililer sıcak güneş ışığında oturup gelecekteki bulutsuz mutluluğu hayal ettiler. Ama Hartley'nin nişanlısıyla geçirdiği haftada, çoğu zaman, çiçeklerin olduğu ıssız yerler gözlerine gösterildi; ve gözlerini çevirdikleri zaman, kaybolan umutlar, sarsılan inanç ve gelecek için birbirlerine olan
rahat güven için iç çektiklerinde, kalpleri hüzünlendi, sonsuza dek gittiler.

BÖLÜM III.

BULUT VE İŞARET.

_Fırtınada ve güneş ışığında_ hayatları geçti, ta ki onları
bağlayacak olan o gün gelene kadar, zarif gerçek aşıkların düğümüyle değil, ikisi de çözülebilirdi, ama karşılıklı sevgiyle taşınırlarsa tüylü zincirler kadar hafif ve kalp yüreğe cevap vermezse ve tahriş olan ruh
kurtulmak için mücadele ederse ağır demir halkalar kadar sinir bozucu bir zincirle.

Hartley Emerson, karısı olarak seçtiği güzel, yetenekli ve şefkatli ama disiplinsiz, çabuk sinirlenen, dik başlı
kızı gerçekten seviyordu; ve Irene Delancy genç kalbinin zengin hazinelerini teslim ettiği adam uğruna hapse ve ölüme gidecekti. Her iki durumda da mutluluğun en büyük dezavantajı, öz disiplinin, özverinin ve öz fethin olmamasıydı. Zorlukların üstesinden gelebilirlerdi,
tehlikeye göğüs gerebilirlerdi, gerekirse birbirleri için dünyaya meydan okuyabilirlerdi,
ve korkak bir sinir bile pes etmezdi; ama gurur ve tutku
aralarına girdiğinde, her biri zayıflık ve kör irade içinde bir çocuktu.
Ne yazık ki, karakterlerinin ısrarı her ikisinde de güçlüydü.
Onlar,
güç ve zulmün ateşli zamanlarında şehitlerin yapıldığı türdendi.

Evlilik yeminlerinin edildiği sabahtan daha parlak, daha saf bir sabah, yıl gülümseyen dünyaya vermemişti.
Çocukluğun gözü gibi berrak ve yumuşak mavi, yaz gökyüzünü üzerlerine eğdi.
Tüm o sakin göklerde, gelecek kasvetli günlere dair bir ipucu verecek veya bir uyarı işareti sallayacak tek bir bulut yoktu. Neşeli kuşlar, Irene'in pencerelerinin etrafına ve üstüne yapraklı
perdelerini asan dalların arasında sabah dualarını söylüyorlardı, sanki kalbinde sevginin söylediği şarkılara yankılanıyordu. Doğa, tüm geniş gardırobunun en güzel kıyafetini giydi ve
havayı tatlılıkla dolduran taçlar ve çiçek çelenkleriyle süslendi.

"Hayatlarınız aynı vadide birleşen iki saf dere gibi birlikte aksın ve
bugün için dingin sözünü veren
gökyüzü her zaman üzerinize eğilsin."

Rahip, aralarındaki birliğin dışsal bağını
işleyen törenler sona ererken böyle konuştu. Sözleri duygu ve ciddiyetle dile getirildi; çünkü onun gözünde evlilik hafif bir şey değildi. Çok fazla sayıda üzgün kalbin, yalnızca ölümün kırabileceği zincirlerle mücadele ettiğini görmüştü,
evliliğe, geleceğe doğru soru sorarak uzaklaşan ayık düşüncelerden başka bir şekilde bakmıyordu.

Bay Delancy'nin "amin"i duyulabilir bir şekilde söylenmemişti, ancak
kalbinde derin bir sesle duyuluyordu.

Birkaç haftalık bir düğün turu olacaktı ve sonra genç çift, Bay Emerson'un gelini için hazırladığı şehirdeki yeni bir eve sahip olacaktı. New York'tan gelen en erken tekne, partiyi Albany'ye götürecekti, Saratoga varış noktalarının ilk noktasıydı. Evlilik töreninin sona ermesinden sonra, hareket saati gelene kadar yaklaşık iki veya üç saat geçti. Sıcak tebrikleri, neşeli genç kalplerin neşeli vakit geçirdiği neşeli, şenlikli bir sahne izledi. Gelin ne kadar da güzel görünüyordu! Ve yeni atanan kocasının bakışları ne kadar da gururluydu
ona doğru, kızları arasında istediği yöne doğru hareket ediyordu, sanki gözlerini mıknatıs gibi çekiyordu. Düğünden yaklaşık bir saat sonra, uzaktaki nehre bakan revakta duruyordu,
nedimelerden biriyle konuşuyordu, sonra nedime gökyüzünü işaret ederek gülerek şöyle dedi:

"İşte kaderin geldi."

Emerson'un gözleri parmağının yönünü takip etti.

"Bilmece gibi konuşuyorsun," diye cevapladı, kızın yüzüne bakarak. "Ne görüyorsun?"

"Derinleşen masmavi üzerinde küçük bir beyaz leke," diye cevaplandı.
"Orada yatıyor, dalları büyük bir katedral penceresinin ana hatlarına doğru kıvrılan o görkemli at kestanesinin hemen üstünde."

"Zar zor fark edilen bir bulut mu?"

"Evet, bir elden daha büyük değil; ve hemen altında bir tane daha var."

"Anlıyorum; ve yine de bir bilmece ortaya atıyorsun. O bulutun benim kaderimle ne ilgisi var?"

"Düğün günleriyle ilgili eski batıl inancı biliyor musun?"

"Ne?"

"Günün görünümü neyse, evli hayat da öyle olacak."

"O halde bizimki umut dolu. Bundan daha güzel bir gün
olmamıştır," dedi genç adam.

"Yine de, bu kadar parlak ve bulutsuz açılan birçok gün
gözyaşlarıyla hıçkırarak ağlamıştır."

"Doğru; ve belki de yine öyle olur. Ama ben işaretlere inanmam."

"Ben de," dedi genç hanım yine gülerek.

Gelin bu anda geldi ve genç kocasının sözlerini duyunca, kolunu onunkinin içine çekerek şöyle dedi--

"İşaretler ne olacak, Hartley?"

"Bayan Carman bana düğün günleriyle ilgili batıl inancı hatırlattı, hayatın tipik bir parçası."

"Ah evet, hatırlıyorum," dedi Irene gülümseyerek. "Gün açıksa,
sonra bulutlu olur ve fırtınayla çıkarsa, başlangıçta mutluluk olur,
ama sonunda üzüntü olur; ama bulutlar ve yağmur uyanışını haber verirse, sonra geçip gökyüzünü mavi ve
güneşli bırakırsa, başta sorun olur,
ama hayat ilerledikçe ve geriledikçe gülümseyen huzur olur. Gökyüzümüz kalbin dilediği kadar parlak." Ve
gelin derin mavi etere baktı.

Bayan Carman bir elini kolunun üzerine koydu ve diğerini
aşağıya, neredeyse ufkun kenarına doğru işaret ederek, sahte bir ciddiyetle
dedi ki--

"Bay Emerson'a söylediğim gibi, şimdi sana da söylüyorum--Kaderimiz geliyor."

"Sen buna yaklaşan bir fırtınanın habercisi mi diyorsun?"

"Hava durumu bilgisine sahip insanlar," diye cevapladı kız, "bulutsuz bir gökyüzünün ardından fırtınalı havanın geleceğini söyler. Sabahın başlangıcından bu yana
bir bulut bile görülmedi."

"Hava durumu bilgisine sahip insanlar ve takvim hazırlayanlar çok kehanet dolu konuşurlar, ama
kehanet ve işaretler günü bitti," diye cevapladı Irene.

"Felsefe," dedi Bay Emerson, "bir zamanlar sadece tesadüfi gibi görünen, ancak aynı fenomenleri dikkate değer bir kesinlikle takip eden sonuçlar için şeylerin doğasında sebepler bulmaya başlıyor.
Cehaletin sadece karanlıkta çalışan bir gücü tanıdığı yerde, bir sebep-sonuç ilişkisi keşfediyor."

"Yani beni cehaletin tarafına mı atıyorsun!" Irene, Hartley'nin kulağının çok iyi tanıdığı bir tonda konuştu. Onun sözleri onun gururuna dokunmuştu.

"Kesinlikle hayır," diye hemen cevapladı, izlenimi ortadan kaldırmak için hevesliydi. "Kesinlikle hayır," diye tekrarladı. "Salt kehanetlerin, alametlerin ve işaretlerin günü sona erdi. Ortaya çıkan her türlü doğal olay
doğal nedenlere bağlıdır ve bilim adamları çiftçilerin ve denizcilerin sözde batıl inançlarını incelemeye, mümkünse felsefi açıklamayı bulmaya başlıyorlar. Bu alandaki araştırmaları
bir dizi ilginç sonuç takip etti."

Irene hala koluna yaslanıyordu, ancak cevap vermedi. Küçük bir
bulut yükselmiş ve ruhunun ufkunun hemen kıyısında duruyordu.
Kocası bunun orada olduğunu biliyordu; ve bu bilgi bir bulutun zihninin berrak masmavi gökyüzünü de karartmasına neden oldu. Zihinsel gökyüzü ile dışarıdaki güzel masmavi gökyüzü arasında tek bir
uyum vardı. Konuştukları konuyu sürdürmekten korkan, bazı bilmeden söylenen sözlerin Irene'in zihnini daha da gölgelemesinden korkan Emerson, konuyu değiştirdi ve görünüşe göre küçük bulutu dağıtmayı başardı. Sonunda, gelin ve damat tarafının gitmesi gereken saat geldi. Babasıyla şefkatli, gözyaşlı bir vedalaşmanın ardından Irene, adımlarını çocukluğunun evinden, onu dünyaya, binlerce binlerce kişinin, önlerinde sadece kadife yumuşaklığında bir yol gördükleri, bakımlı ayaklarını çakmaktaşı kayalara, hatta gözyaşlı yolculuklarının coşkulu sonuna kadar kestiği yeni bir yola çevirdi. Bay Delancy çocuğunu sıkıca ve uzun süre kalbine bastırdı ve son öpücüğünü verdiğinde ve ateşli "Tanrı sana mutlu bir hayat versin, kızım!" dediğinde, erkeksi sertliğinin gözyaşlarını tutamadığı gözleriyle kızın ayrılan bedenine baktı. Hiç kimse, kızının önündeki tehlikeleri Bay Delancy'den daha iyi bilemezdi. Fırtınaların gökyüzünü karartacağını ve kalbini harap edeceğini, korkmak için çok iyi bir nedeni vardı. Kızına dair umudu, acıyla terbiye edilmiş ve deneyimle bastırılmış, sakin bir sonbaharın ruhunu daha önce tadına varılabilecek
nimetlerle taçlandıracağı hayatın yaz mevsiminin ötesindeydi. Batıl inançlı değildi ve yine de beyaz ve altın bulutların ufukta büyülü bir toprak gibi toplandığını ve sanki bir oyun oynar gibi üst üste yığıldığını, kısa sürede dağılan, gözün hiçbir anlam göremediği fantastik biçimlere dönüşen kaleler ve kuleler inşa ettiğini gördüğünde endişelendi; ve sonunda kulağı havayı sarsan çok uzak bir ses duyduğunda, kalbine ani bir acı
dolaştı.

"Bundan başka herhangi bir gün!" kendi kendine iç çekti, durduğu
pencereden döndü ve birkaç dakika boyunca huzursuzca yerde yürüdü, hüzünlü, düşsel bir hayale daldı.

Hayat içgüdüsüyle, demir kalbinin her vuruşuyla titreyen görkemli vapur, insan ruhlarının yükünü varış yerlerine taşıyarak, yukarı doğru giden
nehirde parıldayan bir şekilde ilerledi. Temalardan biri, gün çok açık ve güzel olduğu için üst güvertede toplanmış olan gelin ve damat grubumuzdu. Irene'in gözleri, hayatının ilk döngüsünün altın saatlerini kaydettiği babasının güzel evinin kapanış görüntüsünden
başka tarafa çevrilirken, arkadaşlarından biriyle konuşurken, iç çekerek şöyle dedi:

"Elveda, Ivy Cliff! Sana tekrar döneceğim, ama bu sabah senin hoş sahnelerinden ayrıldığım zamanki gibi olmayacağım."

Nedimelerinden biri olan Bayan Carman, "Daha mutlu bir varlık olacağıma inanıyorum," diye yanıtladı.

Rose Carman, Irene'in şefkatle bağlı olduğu babasının mahallesinde yaşayan genç bir arkadaştı.

"Burada bir şey hayır diyor." Ve Irene, Bayan Carman'a doğru eğilerek,
ellerinden birini göğsüne bastırdı.

"Böyle bir saatin zayıflığı," diye cevapladı arkadaşı güven verici bir
tebessümle. "Sabah bulutu ve erken çiy gibi geçecek."

Bay Emerson, gelininin yüzündeki gölgeyi fark etti ve
ona yaklaşarak şefkatle şöyle dedi:

"Geçmiş için bir iç çekişi affedebilirim, Irene. Ivy Cliff güzel bir yer ve eviniz bir genç kızın kalbinin arzulayabileceği her şeydi.
Gerçekten de, sizi orada uzun süredir bağlayan
akorların ayrılırken kalbinizi çekmemesi garip olurdu."

Irene cevap vermedi, fakat gözlerini düşünceli bir
neredeyse özlem dolu bir bakışla geriye çevirdi, uzak ağaçların arasında saklı duran, ilk yıllarının evi olan yere doğru. Derin bir gölge
aniden ruhuna çökmüştü. Nereden geldiğini bilmiyordu ve
sormadı; fakat gölgeyle birlikte kötülüğün belirsiz bir önsezisi vardı.

Irene'in yoldaşlarında, onları gözlemlerini geri çekmeye ve kaybettiği kendine hakimiyetini yeniden kazanana kadar daha fazla yorumda bulunmamaya yöneltecek kadar incelik ve nezaket vardı. Bu, bir süre sonra, bir çabayla, kendisi için çok doğal olan hafif, rahat tavrı takındığında geri geldi. "İşaretlere mi bakıyorsun?" dedi partiden biri, yarım saat sonra, Irene'in gözlerinin gökyüzünde dolaştığını gördüğünde, bulutların artık dik kütleler halinde yükseldiği, uzak dağlar gibi
görülüyordu.

"Eğer işaretlere inanan biri olsaydım," diye cevapladı Irene, kolunu ona seslenen kızın kolunun içine
koyarak ve onu kısmen
çekerek, "bu alamet karşısında kendimi ayık hissedebilirdim. Ama değilim.
Yine de, işaret olsun ya da olmasın, fırtına olmayacağına inanıyorum. Bu
zevkimizi çok
bozardı."

Ama tekne Albany'ye varmadan çok önce, şimşek ve gök gürültüsü eşliğinde yağmur yağmaya başladı; ve kısa süre sonra bulutlar taklit bir
selde dağıldı. Saatlerce, rüzgar, yağmur ve şimşek şiddetli bir şenlik düzenledi ve yolculuğun tamamlanmasına yakın bir zamana kadar bulutlar su hazinelerini geri tutmadı ve güneş ışınları fırtınanın karanlık bariyerlerinden geçmeye zorladı,

Akşam yıldızlar çıktığında, gökyüzünü ışıkla doldurduğunda, tüm gökyüzünde hiçbir engelleyici nokta yoktu.

BÖLÜM IV.

BULUTLARIN ALTINDA.

_Düğün grubu_ Saratoga'da bir hafta geçirecekti ve artık varışının üzerinden üçüncü gündü. Zaman, kişinin zihin durumuna veya sosyal alışkanlıklarına ve kaynaklarına göre keyifli veya yorgun bir şekilde geçmişti. Bazı
grubun belirttiğine göre gelin sıkıcı görünüyordu; ve arkadaşını belki de şirketteki diğer herkesten daha iyi tanıyan ve onu yakından gözlemleyen Rose Carman, kocasına karşı ara sıra sert tavırlar sergilemesinden endişe ediyordu, ki bu açıkça
hoş karşılanmıyordu. Daha önce uyum
sağlayan akorları sarsacak bir şey olmuştu.

Akşam yemeğinden sonra şirketten biri bir arabaya binmeyi teklif etti. Emerson
olumlu bir şekilde karşılık verdi, ancak Irene kayıtsızdı. Onu teşvik etti ve Irene açıkça isteksizce onay verdi. Beyefendiler arabaları ayarlamak için giderken, hanımlar odalarına çekildiler.
Bayan Carman geline eşlik etti. Gelinin tavrını fark etmişti ve zihin durumundan biraz rahatsız olmuştu, çünkü onun dürtüsel karakterini ve muhalefetle
uyarıldığında kör iradesini biliyordu.

"Bugün ata binmek istemiyorum!" diye haykırdı Irene, odasına girer girmez kendini
bir sandalyeye atarak; "ve Hartley benim
bilmediğimi biliyor."

Yanakları yandı ve gözleri parladı.

"Eğer at binmek ona zevk verecekse," dedi Rose, nazik ve yatıştırıcı bir şekilde, "sen de ona eşlik ederken aynı hissiyatı hissedemezsin."

"Özür dilerim!" diye cevapladı Irene, çabucak. "Eğer at binmek
istemiyorsam, hiçbir arkadaş bu eylemi hoş hale getiremez. İnsanlar neden
başkalarını özgür bırakmayı öğrenemiyor? Eğer Hartley benim gösterdiğim
aynı
at binme partisine katılma isteksizliğini gösterseydi, gitmek
le ilgili ikinci bir söz söyler miydim sizce? Hayır. Onun ısrarı beni
kızdırıyor."

"Hadi, hadi, Irene!" dedi Bayan Carman, bir kolunu şefkatle arkadaşının boynuna dolayarak; "dudaklarındaki bu tür cümlelere güvenme. Senin böyle konuşmana dayanamıyorum. Konuşan benim tatlı arkadaşım değil."

"Sen çok tatlı, iyi bir kızsın, Rose," diye cevapladı Irene hafifçe gülümseyerek,
"ve keşke senin sakin, nazik ruhundan bir parça bende olsaydı.
Ama ben olduğum gibiyim ve eğer hareket edeceksem bunu yapmalıyım. Kendim olmalıyım
ya da hiç."

"Başkalarına karşı da kendine karşı olduğun kadar düşünceli olabilir misin?" dedi Rose.

Irene arkadaşına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Yani," diye ekledi Rose, "başkasına zevk vermek için kendini inkar etme erdemini kullanabilirsin--özellikle de o kişi senin için çok değerli bir nesneyse. Şu durumda olduğu gibi,
kocanın bu binicilik partisine katılmak istediğini gördüğün için,
onun hatırına, kayıtsızlığını bir kenara bırakabilir ve içten bir iyi niyetle, önerilen eğlenceye katılabilirsin. "

"Ve neden benim binmek istemediğimi görünce, benim
uğruma biraz olsun kendini inkar edemiyor ve beni isteğim dışında sürüklemiyor? Tüm
teslimiyet ve taviz benim tarafımda mı olmalı? Her şeyde onun iradesi mi hükmetmeli? Sana ne olduğunu söyleyebilirim, Rose, bu asla bana uymayacak. Balayı bitmeden ve bitmeden önce aramızda açık bir savaş olacak, eğer başladığı gibi devam ederse."

"Şş ... Neredeyse her şeyi, düşüncenin belirsizliğinden konuşmanın gün ışığına çıkardığımızda daha önemli görürüz."

"Tam da dediğim gibi olacak ve bunu söylemek onu daha da önemli
yaratmayacak," Irene'in buna verdiği neredeyse somurtkan yanıt. "Benim kendi
fikirlerim ve kendi bireyselliğim var ve bunlardan hiçbirini terk etmeyi düşünmüyorum. Eğer Hartley, kendimi ilgilendiren konularda kendi istediğimi yapmama izin verecek kadar sağduyulu değilse, kendi yolumu seçerim. Daha sonra gelebilecek
sıkıntılara gelince, onlara argümanda hiç ağırlık vermiyorum. Başkasının pasif yaratığı olmaktansa şehit olarak ölmeyi tercih ederim."

"Sevgili dostum, neden böyle konuşuyorsun?" Rose kederli bir tonda konuştu.

"Sadece ciddi olduğum için. Evliliğimizin saatinden itibaren kocamın kontrolü ele alma eğilimini gördüm - iradesini eylemlerimizin genel yasası haline getirmek. Kendini anlık şeylerde değil, önemsiz şeylerde, ruhun orada olduğunu göstererek gösterdi. Bunu sana söylüyorum, Rose, çünkü
kardeşler gibiydik ve sana en derin düşüncelerimi anlatabilirim. Gökyüzünde
bir bulut var ve yaklaşan bir fırtınayı tehdit ediyor."

"Ah dostum, neden bu kadar körsün, bu kadar zayıfsın, bu kadar kendini kandırıyorsun?
Mutluluk tapınağını yıkmak için ellerini uzatıyorsun.
Eğer yıkılırsa, seni bir yıkıntı yığınının altında ezecek; ve sadece sen değil,
son zamanlarda Tanrı ve meleklerinin önünde kendini sevmeye adadığın kişi."

"Ve onu, insanın sevildiği kadar derinden seviyorum. Ah, keşke
kalbimi bilseydi! O zaman oradaki imajını parçalamazdı.
Yoğun, teslimiyetçi, tutkulu bir aşk için oluşturulmuş,
çelik kadar katı ve özgürlüğüne dokunulduğunda buz kadar soğuk bir ruhla uğraşmazdı. O, kaderini benimkiyle ilişkilendirmeden önce beni daha iyi tanımalıydı."

Irene'in üzerine daha karanlık ruh hallerinden biri gelmişti ve tutkunun kör belirsizliğinde çırpınıyordu. Şikayetçi düşüncelerini dile getirmeye başladığında, yeni düşünceler oluştu ve sadece belirsiz duygular yanlış fikirlere dönüştü; ve bunlar bir kez dile getirildiğinde, daha önce hayal bile edilemeyen bir büyüklüğe ulaştı. Arkadaşı onunla boşuna uğraştı. Tartışma, itiraz, ikna, sadece daha büyük bir belirsizlik getiriyor ve zihninde daha acı bir his uyandırıyordu. Ve böylece, herhangi bir iyi sonuçtan umudunu kesen Rose geri çekildi ve onu kendi mutsuz düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Bayan Carman emekli olduktan kısa bir süre sonra, Emerson içeri girdi. Yaklaşan ayak seslerini duyan Irene, güçlü bir çabayla kendini toparladı ve yüzündeki daha koyu gölgeleri temizledi.

"Daha hazır değil misin?" dedi, hoş, yarı azarlayıcı bir şekilde. "Arabalar on dakika içinde kapıda olacak."

"Atla gitmeyeceğim," diye karşılık verdi Irene, sessiz ve görünüşte kayıtsız bir ses tonuyla. Hartley, tavrını şaka sanıp
hoş bir şekilde cevap verdi--

"Ah, evet, gidiyorsun, küçük hanım."

"Hayır, gitmiyorum." Artık yanlış bir anlama yoktu.

"Atla gitmeyeceğim?" Hartley'nin kaşları çatıldı.

"Hayır; bugün atla gitmeyeceğim." Her kelime açıkça
söyleniyordu.

"Seni anlamıyorum, Irene."

"Sözlerim yeterince açık değil mi?"

"Evet, çok açık--o kadar açık ki bir gizem içeriyorlar. Bu ani amaç değişikliğiyle ne demek istiyorsun?"

"Atla gitmeyeceğim," dedi Irene, tavırlarında varsayılan bir sakinlikle; "ve öyle olduğu için, bu konuda irademi kullanamaz mıyım?"

"Hayır--"

Irene'in yanaklarında kırmızı bir nokta yandı ve gözleri parladı. "Hayır," diye tekrarladı kocası; "o iradeyi başkasına bıraktıktan sonra değil."

"Sana!" Irene ani bir tutkuyla ayağa kalktı. "Ve böylece ben hiç kimse olmayacağım ve sen efendi ve efendi olacaksın. Benim iradem hiç olmak,
ve seninki hayatımın yasası olacak." Dudakları aşağılayıcı bir öfkeyle kıvrıldı.

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi Hartley Emerson, bu ani acil durumda olabildiğince sakin bir şekilde konuşarak. "Özellikle kendimden değil, seninle birlikte at sırtında yolculuk etme vaadinde bulunduğun ve bu nedenle bağlı olduğun tüm grubumuzdan bahsediyordum."

"Kolay bir kaçamak," diye karşılık verdi heyecanlı gelin, zihinsel dengesini kaybetmişti.

"Irene," dedi genç adam sert bir şekilde, "kocan için doğru kelimeler bunlar mı? Kolay bir kaçamak!"

"Söyledim."

"Ve sen de onları geri almalısın."

İkisi de gurur ve tutkunun yarattığı bulutun altından geçmişti.

"Yapmalıyım! Beni daha iyi tanıdığını sanıyordum, Hartley." Irene aniden sakinleşti.

"Aramızda sevgi olacaksa, tüm engeller kaldırılmalı."

"Bana _yapmalıyım_ deme, efendim! Bu kelimeye tahammül etmeyeceğim."

Hartley ondan döndü ve hızlı adımlarla yürüdü,
öfkeli, kederli ve kendisi için en iyisinin ne olduğu konusunda şüphe içinde.
Fırtına ona hiçbir uyarı işareti vermeden kopmuştu ve onunla karşılaşmaya
tamamen hazırlıksızdı.

"Irene," dedi sonunda, onun önünde durarak, "bu davranışın tamamen açıklanamaz. Anlamını anlayamıyorum.
Kendini açıklar mısın?"

"Elbette. Davranışımın nedenini her zaman açıklamaya hazırım," diye cevapladı, soğuk bir vakarla.

"O zaman söyle." Emerson da aynı soğuk tavırla konuştu.

"Atla gitmek istemedim ve bunu en başta söyledim. Bu
senin için yeterli olmalıydı. Ama hayır--benim isteklerim hiçbir şey değildi;
senin iraden kanun olmalı."

"Ve hepsi bu! Suçlamamın başı ve yüzü!" dedi Emerson,
şaşkın bir tonla.

"Karşı çıktığım şey, olayın kendisi değil,
bunun yapıldığı ruh," dedi Irene.

"Aşırı bencil bir ruh!" dedi Emerson.

"Evet, eğer istersen. Ruhumun isyan ettiği şey bu. Sana
kalbimi ve elimi verdim--sevgimi ve güvenimi--özgürlüğümü değil.
Sonuncusu varlığımın bir parçası ve hayatım olduğu sürece onu koruyacağım."

"Sapkın kız! Hangi deli ruh senin zihnini ele geçirdi?"
diye haykırdı Emerson, tahammül sınırlarının ötesinde bir şekilde.

"Devam et," diye karşılık verdi Irene; "Buna hazırım. Evliliğimizin
saatinden itibaren, bir çekişme zamanının geleceğini gördüm;
senin iraden kendini yönetici yapmaya çalışacaktı ve ben boyun eğmeyecektim. Sonuçların bu kadar erken geleceğini beklemiyordum.
En azından, genel gözlemden
emredilene kadar, sevginin beni esirgeyeceğine güvendim,
kendime dönüp,
Buraya kadar gidebilirsin, ama daha fazla değil. Ama mücadele er ya da geç, şimdi ya da yirmi yıl sonra gelecek, ben hazırım."

Bu anda kapılarına vuruldu. Bay Emerson kapıyı açtı.

"Araba bekliyor," dedi bir hizmetçi.

"Birkaç dakika içinde aşağıda olacağımızı söyle."

Kapı kapandı.

"Gel, Irene," dedi Bay Emerson.

"Hizmete çok güvenle konuştun ve birkaç dakika içinde aşağıda olacağımızı söyledin."

"Hadi, hadi, Irene! Bu çılgınlık ölsün; yeterince uzun yaşadı.
Gel! Hemen hazırlanın - partimiz bu uzun süreli yokluktan dolayı gecikti."

"Beni önemsiz buluyorsunuz ve bana huysuz bir çocukmuşum gibi davranıyorsunuz,"
dedi Irene, ürpertici bir sakinlikle; "ama ben ikisi de değilim."

"O zaman gitmeyeceksiniz?"

"Gitmeyeceğim." Sözcükleri yavaşça ve dikkatlice söyledi ve
konuşurken kocasının yüzüne sabit bir şekilde baktı. Ciddiydi ve kocası daha fazla itiraz etmenin boşuna olacağını hissetti.

"Bundan pişman olacaksın," diye cevapladı, sesinde onun zihnine düşüncelerinden çok daha fazlasını iletecek kadar tehditkar bir tonla. Ve ondan uzaklaşıp odadan çıktı.
Merdivenlerden aşağı inerken, binicilik partisinin kendilerini beklediğini gördü.

"Irene nerede?" diye sordu biri ve diğeri, onu yalnız görünce. "Bu öğleden sonra ata binmek istemiyor, bu yüzden onu mazur görüyorum," diye cevapladı. Bayan Carman ona dikkatle baktı ve yüzünde tamamen gizleyemediği bir sıkıntı gölgesi olduğunu gördü. Irene ile birlikte geride kalacaktı, ancak bu, yolculukta ona eşlik edecek olan arkadaşını hayal kırıklığına uğratırdı.

Parti çiftler halinde olduğu ve Bay Emerson genç karısı olmadan gitmeye karar verdiği için, tek başına ata binmek zorundaydı.
Irene'in yokluğu, tüm
şirketin zevki için bir dezavantaj olarak hissedildi.
Irene'in ata binmeyi reddetmesinin gerçek nedenini anlayan Bayan Carman, aklında o kadar çok sıkıntı vardı ki, dışarıda oldukları iki saat boyunca neredeyse hiç konuşmadan oturdu. Bay Emerson, bir saat dışarıda kaldıktan sonra partiden ayrıldı ve otele geri döndü. Heyecanı yatışmıştı ve gelininin mutsuz ruh haliyle karşılaştığı
tavizsiz tavırdan dolayı pişmanlık duymaya başlamıştı.

Kendi kendine konuşurken, "Aşırı hassas zihni yanlış bir izlenim edinmiş," dedi; "ve bu izlenimi artırmak için bir şey söylemek veya yapmak yerine, söz ve davranışla,
bu izlenimi ortadan kaldırmak için elimden gelen her şeyi yapmalıydım. İki yanlış asla bir doğru yapmaz. Tutkuyla karşılaşan tutku barışla sonuçlanmaz. Onu
yatıştırmalı ve teslim olmalı ve böylece onu tekrar akla kazandırmalıydım. Bir erkek olarak,
daha soğukkanlı ve daha rasyonel olarak dengeli bir zihne sahip olmalıyım. O,
duygusal ve dürtüsel bir varlıktır; sevgi dolu, ateşli, gururlu, hassas
ve güçlü iradeli. Bunu bildiğimden, onu yatıştırmak yerine
rahatsız etmek; nazik bir taviz gözlerinden aldatıcı bir
perdeyi yırtıp atacakken ona karşı çıkmak benim için delilikti. Ah, keşke
zamanında bilgeliği öğrenebilseydim! Onun kendine özgü karakteri konusunda hiçbir cahilliğim yoktu.
Onun kusurlarını ve zayıflıklarını, ayrıca daha asil niteliklerini biliyordum; ve birini teşvik etmek ve diğerlerine katlanmak bana düşüyordu. Görev, sevgi, onur, insanlık, hepsi buna işaret ediyordu."

Bay Emerson'un düşünceleri bu yönde ne kadar uzun süre ilerlerse, kendini
kınadığı duygusu o kadar derinleşti ve
kalbi, barış düşmanlarının koynunda yuvalanan ve onu tutku ve acıyla
dolduran genç yaratığa karşı daha şefkatli bir şekilde
özlem duydu. Kendini grubundan ayırdıktan sonra,
atlarını köpürten bir hızla
otele doğru geri döndü.

BÖLÜM V.

FIRTINA'NIN PATLAMASI.

_BAY DELANCY_, düğün partisinin Ivy Cliff'ten ayrılmasının dördüncü gününün öğleden sonra kütüphanesinde oturuyordu ki, birinin girişi onu kapıya doğru dönmeye zorladı.

"Irene!" diye bağırdı, endişe ve korku dolu bir tonla, ayağa kalkarken; çünkü kızı önünde duruyordu.
Yüzü solgundu,
gözleri sabit ve üzgündü, elbisesi karmakarışıktı.

"Irene, Tanrı aşkına, ne oldu?"

"En kötüsü," diye cevapladı, kısık ve boğuk bir sesle, ilk durduğu yerden kıpırdamadan.

"Açıkça konuş, çocuğum. Gerilime dayanamıyorum."

"Kocamı terk ettim ve sana döndüm!" diye kararlı bir şekilde söylendi.

"Ah, aptallık! Ah, delilik! Sana hangi kötü danışman galip geldi,
mutsuz çocuğum?" dedi Bay Delancy, acı dolu bir sesle.

"Kendimden başka kimseye danışmadım."

"Asla bilge bir danışman olmadım - asla bilge bir danışman olmadım! Ama neden, neden
bu çaresiz adımı attın?"

"Kendini korumak için," diye cevapladı Irene.

"Otur, çocuğum. İşte!" ve onu bir koltuğa götürdü. "Şimdi başlığını ve şalını çıkarayım. Ne kadar da zavallı görünüyorsun, zavallı, yanlış yönlendirilmiş
birisi! Seni böyle görünce hissettiğimden daha az acıyla
mezarına yatırabilirdim."

Bu durum kalbini sızlattı ve gözyaşları yüzüne düştü. Kendi katı
bir şekilde katlandığı sıkıntının bencilliği içinde, babasının
kalbine getirdiği üzüntüyü unutmuştu.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!" diye hıçkırdı yaşlı adam, Irene'in yanına oturup başını göğsüne doğru çekerken. Ve böylece ikisi de bir süre birlikte ağladılar. Sakinleştikten sonra, Bay Delancy şöyle dedi:

"Irene, hiçbir şekilde gizlemeden, bu kadar aceleyle attığın
adımların anlamını bana söyle. Bana üzücü yanlış anlaşılmanın başlangıcını, ilerlemesini ve sonucunu söyle."

Hâlâ kör tutkunun yönetimi altındayken, kocası Irene'in onunla birlikte gitmeyi reddettiği araba yolculuğundan dönmeden önce, aklına gelen ani bir öneriyle hareket ederek
odasını terk etti ve arabalara binerek Albany'ye geçti ve orada sabaha kadar otellerden birinde kaldı. Sessizlik ve yalnızlık içinde, takip eden neredeyse uykusuz gecede,
düşünmek ve tövbe etmek için bolca zamanı oldu. Ve ikisi de, hataya dair inançlarla ve attığı akılsızca, neredeyse utanç verici adımdan dolayı derin pişmanlıkla geldiler; bu adım sadece acı çekmekle kalmayıp, aynı zamanda kendisinin ve kocasının aşağılayıcı bir şekilde ifşa edilmesini de içeriyordu. Ama artık geriye bakmak için çok geç olduğu hissediliyordu. Gurur, geri dönüş sorusunu bir kenara itmek için başka düşünceler devreye girmeseydi, ona olumlu bir yasak koyacaktı.

Sabahleyin, yemek yemeden, Irene New York teknesine bindi ve nehirden aşağı, sadece birkaç gün önce mutlu bir gelin olarak ayrıldığı eve doğru yürüdü - o zamanlar hayatın tatlı şarabıyla dolu olan, şimdi dudaklarına dokunan
en acı iksirle dolu olan
kaseyle geri döndü.

Ve böylece babasının evine geri dönmüştü. Saratoga'dan ayrıldığından beri geçen tüm zihinsel ızdırap saatlerinde, kulağında suçlayıcı bir ruh vardı ve ne kadar direnirse dirensin, kendini kınama, kendini haklı çıkarma çabasına üstün geldi. Bu mutsuz kopuşun nedeni o kadar önemsizdi ki, babasının önünde davasını
anlatmanın zorluğunu hissetti. Dünyaya gelince, gurur
sessizliği öğütlüyordu.

Kendi davranışını gizlemek veya hafifletmek için çok az çaba harcayarak, Irene
Hartley ile olan anlaşmazlığının hikayesini anlattı.

"Ve hepsi bu!" diye haykırdı Bay (sic) Delancey, şaşkınlıkla, anlatımını bitirdiğinde.

"Hepsi, ama yeter!" diye cevapladı kararlı bir tavırla.

Bay Delancy ayağa kalktı ve on dakikadan fazla sessizce yerde yürüdü, bu süre boyunca Irene ne konuştu ne de hareket etti.

"Ah, sefalet!" diye bağırdı baba, sonunda ellerini başının üzerine
kaldırıp sonra da umutsuzlukla aşağı indirerek.

Irene ayağa kalktı ve yanına doğru hareket etti.

"Sevgili baba!" Kız şefkatle konuştu, ellerini onun üzerine koydu; ama o onu iterek şöyle dedi--

"Zavallı kız! Yaşlı başıma
kaldıramayacağın bir utanç ve sefalet yükü yükledin."

"Baba! Baba!" Ona tutundu, ama o onu itti. Davranışı, aniden akıldan yoksun kalmış birininki gibiydi. Kadın hala tutundu, ama o kararlı bir şekilde ondan koptu, o bitkin ve bayılarak yere düştüğünde.

Şimdi diğer duyguların yerini endişe aldı ve Bay Delancy, hissiz bedeni kaldırmaya çalışıyordu, ancak portikodaki hızlı, ağır bir adım, Hartley Emerson'ın Fransız pencerelerinden birini iterek kütüphaneye girmesiyle birlikte başını kaldırmasına neden oldu.
Vahşi, endişeli, yarı korkmuş bir bakışı vardı. Bay Delancy, bedeni neredeyse felçli kollarından düşürdü ve sendeleyerek bir sandalyeye doğru gitti, Emerson ise öne atıldı, genç gelininin baygın bedenini yakaladı ve bir kanepeye taşıdı.

"Ne zamandır bu şekilde?" diye sordu genç adam, tedirgin bir tonla.

"Şu anda bayıldı," diye cevapladı Bay Delancy.

"Ne zamandır burada?"

"Yarım saat bile olmadı," diye cevaplandı; Bay Delancy konuşurken
zile uzandı ve iki veya üç kez şiddetle çekti.
Garson, yüksek, uzun sesten irkilerek aceleyle
kütüphaneye geldi.

"Margaret'i buraya gönder, sonra bir at al ve hızla Dr. Edmundson'a git. Hemen gelmesini söyle."

Garson bir iki dakika durdu, yarı dehşet içinde Irene'in beyaz, ölümcül yüzüne baktı ve sonra daireden
kaçtı. Atının ayaklarının altında ot bitmiyordu, onu iki mil boyunca, Ivy Cliff ile doktorun ikametgahı arasında kalan mesafe boyunca, en yüksek hızında tutuyordu.

Garsonun aceleci, yarı tutarsız çağrısıyla irkilen Margaret, kütüphaneye uçarak geldi.

Gözleri hala kanepede oturan Irene'e değdiği anda, dehşet içinde bağırdı:

"Ah, öldü! Öldü!" ve aniden felç olmuş gibi hareketsiz kaldı; sonra ellerini ovuşturarak vahşi, hıçkırıklı bir tonla bağırdı:

"Zavallı, zavallı çocuğum! Ah, öldü, öldü!"

"Hayır, Margaret," dedi Bay Delancy, konuşabildiği kadar sakin bir şekilde, "o ölmedi; sadece baygınlık krizi. Hemen biraz su getirin."

Su getirildi ve Irene'in yüzüne çarptı; ancak bilincinin
geri döndüğüne dair hiçbir belirti yoktu.

"Onu odasına çıkarsanız daha iyi olmaz mıydı, Bay Emerson?" diye önerdi
Margaret.

"Evet," diye yanıtladı; ve gelininin duyarsız bedenini kollarında kaldırarak, mutsuz adam onu ​​odasına taşıdı. Sonra, onu yerleştirdiği yatağın yanına
oturdu, solgun
yanaklarını öptü ve yüzünü onunkine yaslayarak, kederinin terk edilmesiyle,
kaybolmuş bir hazine için umutsuzluk içinde ağlayan
sıkıntılı bir çocuk gibi hıçkırdı ve inledi.

"Gel," dedi yaşlı bir aile hizmetçisi olan Margaret, Hartley'i yatağın yanından çekerek, "onu bir süre benimle yalnız bırak."

Ve koca ve baba odadan çekildiler.

Margaret'in çağrısı üzerine geri döndüklerinde, Irene'i yatakta buldular,
beyaz, baygın yüzü başının yaslandığı
karlı yastığa karşı zar zor rahatlamıştı.

"Yaşıyor," dedi Margaret, alçak ve heyecanlı bir sesle; "Kalp atışlarını hissedebiliyorum."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Emerson, hareketsiz bedenin üzerine tekrar eğilip
ve gelininin yüzüne endişeyle bakarak.

Ama Bay Delancy'nin kalbinde hiçbir şükran ifadesi yoktu. Onun tekrar bilinçli hayata dönmesi, hissetti ki,
sadece sefalete dönüş demekti. Kalbinin gerçek duası
ses bulabilseydi, bu ölüm için olurdu, yaşam için değil.

Sessizlik, korku ve gerilim içinde, doktor gelene kadar bir saat beklediler.
Bu süre zarfında Irene'de çok az değişiklik oldu,
sadece solunumu daha netleşti ve kalbinin atışları belirgin ve düzenli hale geldi. Sıcak uyarıcıların uygulanması hemen emredildi ve bunların iyi etkileri kısa sürede ortaya çıktı.

"Her şey kısa bir süre sonra yoluna girecek," dedi Dr. Edmundson, cesaretlendirici bir şekilde. "Sadece alışılmadık uzunlukta bir bayılma nöbeti gibi görünüyor."

Hartley, Bay Delancy'yi bir kenara çekti.

"Kendine geldiğinde onunla yalnız kalmam en iyisi olacak," dedi.

"Bunda haklı olabilirsin," dedi Bay Delancy, bir an düşündükten sonra.

"Eminim öyleyim," diye karşılık verdi.

"Yakında iyileşeceğini mi düşünüyorsun?" dedi Bay Delancy, doktora yaklaşarak.

"Evet, her an. Daha derin nefes alıyor ve kalbi daha büyük bir
dürtüyle atıyor."

"O zaman çekilelim;" ve doktoru daireden dışarı çekti.
Kapıda duraklayarak Margaret'e yarı fısıldayarak seslendi. O da dışarı çıktı, Emerson tek başına kaldı.

Yatağın yanındaki yerini aldı, titrek bir endişeyle,
gözlerinin açılıp onu tanıyacağı anı bekledi. Sonunda, göz kapaklarında bir titreme ve uyuyanın dudaklarında bir hareketlenme oldu. Emerson eğildi ve onun ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı.

"Irene!" En şefkatli sevgi dolu bir sesle onun adını söyledi.
Ses bilinç bölgesine nüfuz ediyor gibiydi, çünkü
dudakları anlaşılmaz sözcüklerin mırıltısıyla hareket ediyordu. Onu öptü,
ve tekrar söyledi--

"Irene!"

Yüzünde aniden bir aydınlanma oldu.

"Irene, aşkım! canım!" Emerson'un sesi şefkatle yüklüydü.

"Ah, Hartley!" diye haykırdı, gözlerini açtı ve yüzüne
bir tür mutlu şaşkınlıkla baktı. Sonra, yarı doğrulup kollarını boynuna dolayarak, yüzünü göğsüne sakladı,
mırıldandı--

"Tanrıya şükür ki bu sadece bir rüya!"

"Evet, Tanrıya şükür!" diye cevapladı kocası, onu bir tür
vahşi şevkle öperken; "ve böyle rüyalar bir daha asla gelmesin."

Birkaç dakika boyunca çok hareketsiz yattı. Düşünce ve hafıza zayıfça hareket etmeye başlamıştı. Kocasının cevabında onu sorgulamaya
başlatan bir şey vardı. Ama onu mutlu hissettiren bir şey vardı: sevgi dolu sesinin sesi kulaklarındaydı;
ve bu arada elinin yanağında ve şakağında yumuşak, okşayan bir dokunuşla hareket ettiğini hissetti.

"Sevgili Irene!" diye mırıldandı kulağına; ve sonra eli onunkini
sıkılaştırdı.

Ve bilinçli yaşam tam aktivitesine kavuşana kadar böyle kaldı. Sonra sınav geldi.

Birdenbire kocasının göğsünden kalkan Irene, iyi bilinen odaya
aceleyle baktı, sonra döndü ve
tuhaf, korku dolu, sorgulayıcı bir bakışla adamın yüzüne baktı:

"Neredeyim? Bu ne anlama geliyor?"

"Anlamı şu," diye cevapladı Emerson, "rüya, Tanrıya şükür! bitti,
ve sevgili karım tekrar uyandı."

Kollarını tekrar onun etrafına doladı ve onu kalbine çekti,
bunu yaparken onu neredeyse öpücüklerle boğdu.

Bir süre hareketsiz yattı; sonra kendini kurtararak,
belli belirsiz bir şekilde şöyle dedi:

"Kendimi güçsüz ve şaşkın hissediyorum; uzanmama izin ver."

Emerson onu yastığa koyduğunda gözlerini kapattı, üzgün bir ifade hâlâ solgun olan yüzünü kapladı. Yanına oturdu,
elini tuttu ve sıkıca bastırdı. Emerson elini
geri çekmeye çalışmadı. Onu öptü ve yüzüne daha sıcak bir kızarma geldi.

"Sevgili Irene!" Eli sıkıca onunkine bastırdı ve o da karşılık verdi.

"Babanı arayayım mı? Senin için çok endişeli."

"Henüz değil." Ve sanki hisler onun için çok
güçleniyormuş gibi hafifçe nefesini tuttu.

"Bir rüya gibi olsun, Hartley." Irene kendini kaldırdı ve
sakin bir şekilde ama yüzünde çok
üzgün bir ifadeyle kocasının yüzüne baktı.

"İkimizin arasında, Irene, hatta ikimizin de uyandığı bir rüya gibi," diye cevapladı.

Gözlerini kapattı ve yastığa gömüldü.

Bay Emerson daha sonra kapıya gitti ve Bay Delancy ile konuştu. Kısa bir
konsültasyonda Dr. Edmundson'ın onu bir daha görmemesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Çağrılmış olduğu gerçeğinin bilgisi, zihnine
zaten bastıranlardan daha rahatsız edici düşüncelere sebep olabilirdi. Ve böylece, zihnini
hoş olmayan bir şekilde heyecanlandırabilecek her şeyden kaçınması konusunda bazı genel talimatlar verdikten sonra, doktor çekildi.

Bay Delancy kızını tek başına gördü. Görüşme uzun ve
ciddiydi. Onun tarafında, onun davranışına dair en büyük onaylamama ve
en ciddi şekilde söylenen uyarılar ve ikazlar vardı. Kızı, herhangi bir mazeret veya hafifletme girişimi olmadan
hatasını itiraf etti ve gelecekte daha akıllıca bir davranışa
vaat etti.

"Beş kocadan biri bile," dedi baba, "böyle bir eylemi, onu dünyanın önünde böylesine yanlış ve aşağılayıcı bir konuma
sokarak affederdi. Seni çok
derin ve gerçek bir sevgiyle seviyor, çocuğum, böyle kız gibi önemsiz şeyler için. Ve
böyle bir adamın ruhunu sana karşı çevirmenin tehlikesi konusunda seni uyarmama izin ver. Onun karakterini yakından inceledim ve onda bir kez yerleşirse demir kadar
esnek olmayacak bir
sertlik unsuru görüyorum. Bu tür eylemleri tekrarlarsan, tahammülün sona ereceği gün
gelmeli; ve sonra, senden
söndüğünde, bir daha asla geri dönmeyecek. Onu sana karşı
bir kez sertleştirirsen, sonsuza dek öyle kalır."

Irene bu güçlü tasvir karşısında acı bir şekilde ağladı ve
kaçtığı tehlikeyi düşündükçe titredi.

Kocasına, onunla tekrar yalnız kaldığında, hatasını itiraf etti ve
bu anıyı zihninden sonsuza dek
sona erdirmesi için dua etti. Onun tarafında, son yanlış anlaşılmada, onu kendi iradesine boyun eğdirmek için herhangi bir amacın tamamen inkarı vardı. Ona, eğer onun bu yolculuğa karşı ciddi bir itirazı olduğunu hayal etmiş olsaydı, bir an bile ısrar etmeyeceğini söyledi. Bu, onun için vaat edilen bir zevkten başka bir şey içermiyordu; ve onun bu yolculuktan zevk alacağına inandığı için onu partiye katılmaya teşvik etmişti.

Bunların hepsi iyiydi, gidebildiği kadar. Ancak pişmanlık ve karşılıklı affetme her şeyi eski haline döndürmedi - geçmişlerindeki o hüzünlü sayfayı silmedi ve onları yeni ve daha iyi bir kayıt yapmak için özgür bırakmadı. Eğer bu çılgınlık özelde yapılmış olsaydı, affetme ve unutma çabası daha az can sıkıcı düşünceyle birlikte gelirdi. Ancak bu, kamuya açık bir şekilde ve dikkat çekmek ve
kötü yorumlara sebep olmak için hesaplanmış koşullar altında yapılmıştı. Ve sonra, aniden şaşkınlığa sürükledikleri düğün partisinin farklı üyeleriyle nasıl tanışacaklardı?

Ertesi gün, bu grubun endişeli üyeleri, kaçak gelin hakkında şu ana kadar hiçbir istihbarat alamamış olmalarına rağmen, Ivy Cliff'te belirdiler. Bay Delancy, kızının geçici olarak akli dengesini kaybetmiş olabileceği itirafının ötesinde, kızının haksız davranışlarını mazur göstermeye çalışmadı. Gelin turunun yeniden başlamasıyla ilgili bir şeyler
söylendi, ancak Bay Delancy, "Hayır; Ivy Cliff'in sessizliği, yolculuğun heyecanından daha fazla zevk verecektir." dedi.

Ve herkes bunun doğru olduğunu hissetti.

BÖLÜM VI.

FIRTINADAN SONRA.

_Fırtınadan SONRA. Yazık! Bu kadar kısa sürede enkazlarla dolu bir kıyı
olması! Düğün sabahından üç gün sonra bir fırtına
kızgınlaşıp, rüzgarda güneşe yeni açılan tatlı çiçekleri
saçıp,
sevginin tutunan asmalarını
kopurup,
hiçbir çiğ ve güneş
güneşinin
silip süpüremeyeceği ıssızlık izleri bırakmalıydı!

Onlar için kutsanmış bir balayı değildi.
Geçenlerden sonra nasıl olabilirdi? İkisi de incinmiş ve mahcuptu; ve karşılıklı bağışlama, büyük şefkat ve sevgi dolu tavizler varken, birbirlerine karşı,
mutluluğa elverişli olmayan, ayık, (sic) düşünceli bir zihin durumu vardı.

Bay Delancy, bu dersin -çok sert bir ders- gelecekteki barışın garantisi olabileceğini umuyordu. Şüphesiz, Irene'in
zihnini ayık düşüncelere ve her zamankinden daha yakından kendini incelemeye uyandırmıştı. O,
kendi kalbinde, bir acı hissi olmadan
asla geri gelemeyecek olan
aptallığın mahkumuydu.

Evlendikleri günden itibaren üç hafta sonra, Bay ve Bayan Emerson yeni evlerini almak için şehre indiler. Ivy Cliff'ten ayrılmalarının arifesinde, Bay Delancy kızıyla uzun bir görüşme yaptı ve onu, kutsal olan her şey adına,
bu kadar mutsuz sonuçlar
üreten tutkunun körlüğüne karşı kendini korumaya çağırdı. Kızı,
birçok gözyaşıyla, geleceğe dair iyi kararlarını tekrarladı ve
geçmiş için büyük bir üzüntü ve pişmanlık gösterdi.

"Doğru olabilir," dedi yaşlı adam kendi kendine; tek başına otururken, zihninde bir önsezi baskısıyla,
New York'a doğru yola çıktıkları gün, belirsiz geleceğe bakıyordu. Tek ve
sevdiği çocuğu, üzüntü veya sefalet dışında bir daha geri dönmemek üzere yola çıkmıştı. "Doğru çıkabilir ama kalbimde hüzünlü
kaygılar var."

İlk mektup Irene'den babasına geldiğinde, yaklaşık bir hafta süren sıkıntılı bir gerilim vardı.

Titrek elleriyle mührü kırdı, gözlerinin açılış sayfasına düşmesinden korkuyordu.

"Sevgili, sevgili babacığım! Ben mutlu bir genç karım."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı yaşlı adam yüksek sesle, Irene'in mektubunu tutan elini
bırakarak. Daha fazla okuyabilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti; sonra neredeyse çocuksu bir hevesle uzun mektubun her cümlesini
iç geçirdi.

"Evet, evet, doğru çıkabilir," dedi Bay Delancy; "doğru çıkabilir." Sık sık dudaklarından dökülen kelimeleri her zamankinden daha fazla güvenle söyledi. Mektup, onu bir veya iki günlüğüne de olsa ziyaret etmesi için şiddetle teşvik ediyordu. "Biliyorsun, sevgili baba," diye yazdı, "zamanının çoğunu bizimle geçireceksin - tüm kışlarını, kesinlikle; ve yeni düzenlemeye mümkün olan en kısa sürede başlamanı istiyoruz."

Bay Delancy pasajın üzerinden iç çekti. Bu düzenlemeye gönlünü vermemişti. Onun için bunu önceden tahmin etmek hoş bir şey olabilirdi; ancak onun gibi bir zihnin gerektirdiği umutlu bir beklenti temeli yoktu.

Bay Delancy'yi New York'a erken bir ziyaret yapmaya iten tek şey aşk değildi; genç çiftin gerçekte nasıl olduğunu bilmenin verdiği kaygı hissi de teşvik edici bir şekilde oldukça güçlüydü. Ve böylece şehre indi ve orada yaklaşık bir hafta geçirdi. Hem Irene hem de kocası, adamın onları yakından gözlemlediğini biliyordu ve bunun bilinci onları biraz kısıtlıyordu. Her şey uyumlu bir şekilde geçti ve Bay Delancy dudaklarında yarı umutlu, yarı şüpheci sözlerle geri döndü, sık sık tekrarlanan - "Evet, evet, doğru çıkabilir."

Ama tamamen doğru çıkmıyordu. Yaşlı adam
onun çatısı altındayken bile, Irene kocasına karşı kısa bir süre iradeli tepki gösterdi, özgürlüğüne tecavüz olarak gördüğü bazı düşüncesizce söz veya eylemden dolayı. Bay Delancy yanlarındayken görünüşü kurtarmak için Hartley boyun eğdi ve uzlaşma teklif etti, bu arada ruhu çok rahatsızdı.

Bay Delancy'nin Ivy Cliff'e gitmesi, hem Irene hem de kocası için, her birinin özgürlük zamanını özleyen belli bir huzursuzlukla
taşıdığı kısıtlamanın bir kısmını bir kenara bırakmaları için bir işaretti. Tam da o gün, Irene kocasına iradenin sapkınlığı gibi görünen o kadar çok şey gösterdi ki, ciddi şekilde gücendi ve anız kadar ateş gibi dikkatsiz bir söz söyledi - söylendiği anda pişman olunan ama gururun hatırlamaya izin vermediği bir söz. Bay Emerson'un zihnini uzlaşma noktasına kadar disipline etmek neredeyse bir hafta sürdü. Irene'in tarafında pes etme düşüncesi yoktu. Gururla desteklenen iradesi demir kadar katıydı. Aklın onun üzerinde hiçbir gücü yoktu. Düşünmekten çok hissediyordu.

Şimdiye kadar, hem sevgili hem de koca olarak, tüm yabancılaşmalarında, ilk pes eden Hartley olmuştu; ve şimdi de öyleydi. O, güçlü iradeli ve ısrarcıydı; ama daha soğukkanlı akıl onu doğru yola geri döndürdü ve şimdiye kadar Irene'den daha çabuk bulmuştu.
Daha az acı çektiği ya da daha erken pişman olduğu anlamına gelmiyordu. Irene'in acısı
çok daha derindi, ama o daha kördü ve daha kararlıydı.

Barış güneşi yine onlara gülümsedi, ama daha önce olduğu gibi,
gücünden veya güzelliğinden yoksun bir şeye.

"Daha dikkatli olacağım," dedi Hartley kendi kendine. "Onun
zayıflığını bilerek, neden hassas doğasını
yaralayan her şeye karşı onu korumayayım? Aşk kabul eder, uzun süre acı çeker ve
sabırla doludur. Irene'i seviyorum - kelimeler ne kadar derin olduğunu anlatamaz. Öyleyse
neden onun hatırına katlanıp tahammül etmeyeyim? Neden kendimi
düşünüp,
isteklerime
istediğim kadar kolay boyun eğmediği için endişeleneyim?"

Emerson böylece kendi kendine konuştu ve kararlıydı. Ama kim bilmez ki
mizaca ve zihnin yerleşik alışkanlıklarına karşı kararlılığın zayıflığını? İnsan gücü ne kadar da zayıftır! Ah! ne kadar az kişi, sadece buna bağlı olarak, tutku dalgasına karşı, uzun süre, istikrarlı bir şekilde dayanabilir!

Kendisiyle böyle bir karara vardıktan yirmi dört saatten kısa bir süre sonra, genç koca, Irene'in yaptığı veya yapmayı teklif ettiği bir şey hakkında huysuzca
onaylamayarak konuştu ve sonuç, Irene'in soğuk, mesafeli ve onurlu bir tavır takınmasıydı ve bu da onu ölçüsüzce incitiyor ve rahatsız ediyordu. Gurur, ona aynı şekilde davranmaya yöneltti; ve böylece günlerce sessizlik veya resmi nezaket içinde buluştular, bu arada neredeyse katlanılması imkansız bir sefalet derecesi çektiler ve bu arada, en kötüsü, birbirlerine karşı
kalplerine acı şeyler
yazdılar. Emerson'a, daha önce olduğu gibi, önce daha iyi hal geri döndü ve yüzünün güneş ışığı gölgeleri onunkinden uzaklaştırdı. Sonra bir
mevsim boyunca sevgi dolu, düşünceli, hoşgörülü ve mutlu oldular. Ama
bulutlar tekrar geri geldi ve fırtınalar hayatlarının güzelliğini gölgeledi.

Bütün bunlar üzücüydü - çok üzücü. İkisinin de kalbinde iyi ve asil nitelikler vardı. Sizin sakin, uyumlu, hesapçı insanlarının çoğu gibi dar görüşlü ve bencil değillerdi, ama duygularında cömert ve sempatilerinde geniştiler. Kendilerinin çok ötesine uzanan yaşam idealleri vardı. Evet, aynı nabzı atmak yerine
birbirlerine karşı atan ve birbirlerini inciten iki kalbi görmek üzücüydü. Ama onlar için hiçbir
yardım yok gibiydi. Irene'in özgürlüğüne karşı kıskanç koruyuculuğu, çabuk sinirlenmesi, gururu ve iradesi, kocasının durumunu o kadar zorlaştırdı ki, onu gücendirmekten
kaçınması neredeyse imkansızdı.

Yaz ve sonbahar, her ikisi için de büyük mutsuzlukların yaşandığı mevsimler olmasına rağmen, hassas çift arasında ciddi bir kopuş olmadan geçti. Irene, babasını ziyaret etmek için birçok kez Ivy Cliff'e gitmişti ve şimdi, kış için şehre taşınması için ısrar etmeye başlamıştı; ancak bu düzenlemeye asla tam olarak söz vermemiş olan Bay Delancy, mevsim ilerledikçe eski evinden ayrılmaya giderek daha az meyilli hissediyordu. Neredeyse çocukluğundan beri orada yaşıyordu ve alışkanlıkları şehir hayatı yerine kırsal yaşam için şekillenmişti.

Ev sıralarıyla dar sokakları, göze sadece dar, uhrevi mavi yamalar bırakan yerleri hayal etti ve bunu, kendisi için her zaman başka hiçbir mevsimle karşılaştırılamayan bir güzellikle yayılan geniş kış manzarasıyla karşılaştırdı ve kalbi onu yarı yolda bıraktı. Kısa Aralık günleri yaklaşıyordu ve Irene daha da acil davranmaya başladı.

"Gel, sevgili baba," diye yazdı. "Seni düşünüyorum, bu uzun akşamlarda Ivy Cliff'te tek başına oturuyorsun ve yalnızlığına sempati duyarak kalbim hüzünleniyor. Hemen gel. Bir hafta veya bir gün daha neden oyalanalım? Bunca yıldır birbirimize her şeyimiz vardı ve şimdi ayrılmamalıyız."

Ancak Bay Delancy, ıssız kışta bile Highlands'in temiz havasını ve geniş manzarasını bir şehir ikametgahıyla değiştirmeye hazır değildi ve bu yüzden şüpheyle geri yazdı. Irene ve kocası daha sonra Ivy Cliff'te olduklarına dair ikna etmeye geldiler. Ancak bu işe yaramadı. Yaşlı adam evine çok bağlıydı.

"New York'ta mutsuz olurum," diye cevapladı onların içten yalvarışlarına; "ve beni ciddi, hoşnutsuz bir yüzle dolaşırken görmek veya beni kış uykusuna yatırsaydınız memnun bir yaşlı adam değil, memnun olmayan bir adam olacağımı ara sıra hatırlamanız mutluluğunuza katkıda bulunmaz. Hayır, hayır çocuklarım; Ivy Cliff benim için en iyi yer. Gelip Noel'i burada geçireceksiniz ve neşeli bir sezon geçireceğiz."

Daha fazla tartışmanın bir anlamı yoktu. Bay Delancy istediğini yapacaktı; ve haklıydı.

Irene ve kocası şehre geri döndüler ve Noel'i eski çiftlikte geçirme sözü verdiler.

İki hafta geçti. Aralık ayının yirmisiydi. Irene, önceden haber vermeden, Ivy Cliff'in yanına tek başına geldi ve kasvetli bir öğleden sonra aniden içeri girerek babasını ürküttü, tam da kurşuni gökyüzü kışın ilk karını
yağdırmaya başladığı sırada.

"Kızım!" diye haykırdı, oturduğu yerden kıpırdayamayacak kadar şaşırmıştı.

"Sevgili baba!" diye cevapladı sevgi dolu bir gülümsemeyle, kollarını boynuna
dolayarak ve onu öperek.

"Hartley nerede?" diye sordu yaşlı adam, Irene'in yanından geçip, içeri girdiği kapıya doğru bakarak.

"Ah, onu New York'ta bıraktım," diye cevapladı.

"New York'ta! Tek başına mı geldin?"

"Evet. Noel sadece beş gün tatil, biliyorsun ve ben de sana hazırlanmanda yardım etmek için buradayım. Elbette, Hartley işini
bırakamaz."

Heyecanlı, neredeyse neşeli bir ses tonuyla konuştu. Bay Delancy
ona ciddiyetle baktı. Zihninde hoş olmayan şüpheler uçuşuyordu.

"Kocan ne zaman gelecek?" diye sordu.

"Noel'de," diye tereddüt etmeden cevapladı.

"Neden yazmadın, aşkım?" diye sordu Bay Delancy. "Beni şaşırttın ve sinirlerimi zıplattın."

"Bunu sadece dün akşam düşündüm. Aniden aldığım kararlardan biri."

Ve kısık, titrek bir kahkaha attı. Belki bir hataydı ama babası bunun onun
yüreğinden gelmediğini düşünüyordu.

"Yukarı çıkıp eşyalarımı bırakacağım," dedi ve uzaklaştı.

"Bir sandık mı getirdin?"

"Ah evet; inişte. Onu getirtebilir misin?"

Ve Irene hızlı adımlarla daireden çıktı ve hala kendisinin olduğunu
söylediği odaya koştu. Yolda Margaret'le karşılaştı.

"Bayan Irene!" diye haykırdı ikincisi, duraklayıp ellerini şaşkınlıkla
kaldırarak. "Neden, nereden geldin?"

"Tekneyle yeni geldim. Noel'e hazırlanmana yardım etmeye geldim."

"Aman Tanrım, beni ne kadar da korkuttun!" dedi sıcakkanlı ev hizmetçisi, Irene çocukluğundan beri ailedeydi ve ona
çok bağlıydı. "Bay Emerson nasıl?"

"Oh, iyi, teşekkür ederim, Margaret."

"Hadi bakalım, çocuğum, beni gerçekten telaşlandırdın. Belki de
bir öfke nöbetine tutulup
kocanı bırakıp gittiğini düşündüm."

"Neden, Margaret!" Irene'in yüzü kıpkırmızı oldu.

"Affedersin, çocuğum, ama aklıma sadece bu geldi,"
diye cevapladı Margaret. "Bazen çok açık sözlü ve kararlısın;
ve ruh seninleyken yapmayacağın hiçbir şey yok. Her şeyin yolunda olmasına sevindim. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Ah, hepinizin beni anlattığı kadar kötü değilim," dedi Irene gülerek.

"Kötü olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Margaret, nazik bir küçümsemeyle,
ama Irene'e olan yıllarının ve bağlılığının gerektirdiği bir konuşma özgürlüğüyle. "Ama öyle garip yollara sapıyorsun ki -bazen öyle yanlış kafalı oluyorsun ki- sana güvenemiyorum."

Sonra daha da ciddileşerek ekledi--

"Gerçek şu ki, Bayan Irene, beni sürekli olarak biraz huzursuz hissettiriyorsun. Dün gece seni rüyamda gördüm ve belki de bu beni şimdi telaşlandırmaya yardımcı oldu."

"Beni rüyamda gördün!" dedi Irene, tavırlarına biraz ilgi duyarak.

"Evet. Ama burada durma, Bayan Irene; odana gel."

"Nasıl bir rüya gördün, Margaret?" diye sordu genç karısı,
uykuda yastıkta uzanmış bir şekilde,
çocukluğundan kalma pek çok hoş rüya gördüğü yatağın kenarına otururken.

"Bütün gece seni rüyamda gördüm," diye cevapladı Margaret, ayık bir yüzle.

"Ve sen beni başım dertteyken mi gördün?"

"Aman Tanrım, evet; sadece dertte. Bir keresinde seni
vahşi hayvanlarla dolu büyük bir odada gördüğümü düşündüm. Zincirlenmişlerdi veya kafeslerdeydiler;
ama sen kafeslerin parmaklıklarına yakın bir şekilde, ya da zincirlenmiş hayvanların sana
atlamasına yetecek kadar yakın bir şekilde gidiyordun. Ve hepsi bu değildi. Küçük şemsiyenin ucunu parmaklıkların arasına koydun ve
vahşi bir kaplan büyük kedi benzeri pençesiyle sana saldırdı,
kolundan etini kopardı. Sonra seni nehirde küçük bir teknede gördüm. Bir yelken açmıştın ve tek başına gidiyordun. Teknenin kıyıdan
aynı seni şimdi gördüğüm kadar net bir şekilde uzaklaştığını gördüm. Nehrin ortasına gelene kadar durup izledim. Sonra Bay Emerson'un yanımda durduğunu ve ikimizin de teknenin peşinden koşan büyük bir
canavar -bir balina veya başka bir şey- gördüğümüzü düşündüm. Bay Emerson çok sıkıntıdaydı ve şöyle dedi, 'Ona gitmek için, ama
o çok inatçı.' Ve sonra bir tekneye atladı ve kürekleri alarak
rüzgar kadar hızlı bir şekilde senin peşinden süzüldü. Ölümlü bir kolun o küçük sandalı uçurduğu gibi bir tekneyi uçurduğunu hiç görmedim. Ve
onu, kocaman çeneleri seni
yiyip yutmak için açılırken küreğiyle canavara vururken gördüm. Aman Tanrım! Aman Tanrım; ama korkmuştum ve
titreyerek uyandım."

"Beni kurtarmadan önce mi?" dedi Irene, derin bir nefes alarak. "Evet; ama orada kurtulma şansı olduğunu sanmıyorum ve uyandığımda
mutlu oldum."

"Başka ne rüya gördün?" diye sordu Irene.

"Ah, sana gördüğüm her şeyi anlatamam. Bir keresinde seni West Point'in hemen yukarısındaki yüksek
kayadan düşüp nehre doğru koşarken gördüm.
Sonra seni çılgın bir boğanın kovaladığını gördüm."

"Ve kimse beni kurtarmaya gelmedi mi?"

"Ah evet, seni kurtarmaya çalışan birden fazla kişi vardı. Önce baban seninle boğanın arasına girdi; ama üzerinden atladı. Sonra Bay Emerson'un bir dirgenle koşarak geldiğini gördüm ve çılgın hayvanın önüne geçti ve keskin uçları gözlerine doğrulttu; ama boğa ona
atıldı ve onu havaya fırlattı. Onu yakalamak için kaldırılan
keskin uçlu boynuzların üzerine düşerken gördüğümde uyandım."

"Eh, Margaret, kesinlikle korkunç bir gece geçirdin," dedi Irene,
ayık bir şekilde.

"Gerçekten de öyleydi, hanımefendi ve ben de öyle; bir daha
istemediğim bir gece."

"Ve rüyaların benimle ilgili miydi?"

"Evet."

"Ve ben her zaman başım dertte veya tehlikede miydim?"

"Evet, her zaman; ve çoğunlukla senin kendi hatandı. Ve bu bana
papazın geçen pazar vaazında bize söylediklerini hatırlattı.
Bu dünyada çok sayıda sorun olduğunu söyledi - bazıları dışarıdan, bazıları içeriden geliyor;
engelleyemediğimiz dış sorunlar genellikle
en kolay katlanılanlardı; önleyebileceğimiz iç sorunlar ise hayatın en acı şeyleriydi, çünkü
acı kadar pişmanlık da vardı. Ne demek istediğini çok iyi anladım."

"Korkarım ki," dedi Irene, kısmen kendi kendine konuşarak, "sorunlarımın çoğunun
içeriden kaynaklandığından."

"Korkarım ki öyle," diye konuştu dürüst hizmetçi.

"Margaret!"

"Gerçekten de, hanımefendi ve ben de öyle düşünüyorum. Eğer
buraya gelebilseydin" - elini göğsüne koyarak - "kendinden başka biri
çok daha mutlu olurdu. İşte, evlat, söyledim; ve
bana kızmana gerek yok."

"Genellikle en açık sözlü dili kullanan en iyi arkadaşlarımızdır," dedi Irene. "Hayır, Margaret, dürüst olduğunu bildiğim birine kızmayacağım."

"Kocanızdan daha dürüst değil, Bayan Irene; ne de yarı yarıya daha sevecen."

"Bunu neden söyledin?" Margaret bu sorgulamanın yapıldığı
ses tonundan irkildi.

"Çünkü öyle düşünüyorum," diye safça cevapladı.

Irene ona birkaç dakika boyunca nüfuz eden bir bakışla baktı ve
sonra yapmacık bir umursamazlıkla şöyle dedi:

"Vaizin ve hayallerin seni tam bir ahlakçı yaptı."

"Yüreğimden sana karşı hissettiği sevgiden hiçbir şey eksiltmediler," dedi Margaret, gözlerine yaşlar doluşarak.

"Bunu biliyorum, Margaret. Sen her zaman çok nazik ve hoşgörülüydün ve
ben her zaman çok asi ve mantıksızdım. Ama yıllar geçtikçe
ben de yanıma geliyorum ve her zaman aptal bir kız olmayacağım."

Kar şimdi yoğun bir şekilde yağmaya başlamıştı ve Aralık ayının sonu
alacakaranlığa doğru azalıyordu. Margaret aşağı indi ve
Irene'i odasında yalnız bıraktı, babasına katılmadan önce neredeyse çay vaktine kadar orada kaldı.

Bay Delancy, asi ruh hallerine çok aşina olduğu kızının bu habersiz ziyareti konusunda zihninde pek de tatmin olmamıştı. Her şey onun söylediği gibi olabilir, ancak onu rahatsız eden müdahaleci
kuşkular vardı.

Çay saatinde masadaki eski yerini öyle rahat, doğal bir şekilde aldı ve öyle memnun ve mutlu görünüyordu ki babası
tatmin olmuştu. Kocasını sordu ve o da ondan çekinmeden bahsetti.

"Hartley hangi gün geliyor?" diye sordu.

"Onu Noel'den önceki gün görmeyi umuyorum," diye karşılık verdi Irene.
Sesinde, Bay Delancy'nin kulağına şüphe duygusunu ele veren bir düşüş vardı.

"Kesinlikle daha sonraya ertelemeyecektir," dedi baba.

"Bilmiyorum," dedi Irene. "Noel sabahından önce buraya varacak kadar erken ayrılması engellenebilir.
Eğer bir
soğuk hava dalgası olursa ve nehir donarsa, bu yolculuğu
zor ve gecikmeli hale getirecektir. "

"Sanırım kış başladı;" ve Bay Delancy kulağını
kar ve dolunun şiddetle
vurduğu pencereye doğru çevirdi. "Hartley'nin seninle gelmemesi üzücü."

Irene'in yüzünde ciddi bir ifade belirdi. Bu babasının gözünden kaçmadı; ancak kocasının fırtına yüzünden ondan uzak kalma ihtimalini
düşünürken kendisini
ayık hissetmesi doğaldı. Düşüncelerinin böyle olduğunu sözcükleri açıkça gösteriyordu, çünkü
pencereye doğru bakarak şöyle dedi:

"Eğer derin bir kar yağarsa ve tekneler çalışmayı bırakırsa,
Hartley buraya nasıl zamanında ulaşabilir?"

Ertesi sabah güneş mevsime göre parlak ve sıcak doğdu.
Birkaç santim kar yağmıştı, manzaraya kış beyazlığı veriyordu, ancak güneyden esen rüzgar ilkbahar kadar canlıydı. Gece olmadan karlı örtünün yarısı gitmişti.

"Boşuna korktuk," dedi Bay Delancy, ikinci gün, bir önceki kadar
ılımlıydı. "Her şey iyiye işaret. Her zamanki gibi
teknelerin aşağı indiğini gördüm; bu yüzden nehir hala açık."

Irene cevap vermedi. Bay Delancy ona merakla baktı, ama yüzü kısmen
başka tarafa dönüktü ve gerçek ifadesini alamadı.

Yirmi dördüncüsü geldi. Irene'e hiçbir mektup ulaşmamıştı, Ivy Cliff'e
vardığından beri New York'a da yazmamıştı.

"Hartley'den mektup almamanız garip değil mi?" dedi Bay Delancy.

Irene bir süredir sessizce oturuyordu ki babası bu yorumu yaptı.

"Çok meşgul," dedi cevap olarak.

"Bu bir mazeret değil. Bir adam uzaktaki karısına
yazmak için asla çok meşgul değildir."

"Mektup beklemiyordum, bu yüzden hayal kırıklığına uğramadım. Ama
şüphesiz yolda. Tekne ne kadar sürede varacak?"

"Saat iki ile üç arasında."

"Ve şimdi saat on."

Saatler geçti ve varış saati geldi.
Irene'in odasının pencereleri nehre bakıyordu ve tekne görüş alanına girdiğinde o tek başına
birinin önünde duruyordu. Yüzü neredeyse
renksizdi ve derin bir endişe ifadesiyle büzülmüştü. Tekne iskeleye varmadan önce araya giren yarım saat boyunca ayakta kaldı.
Şüphe ve korkunun heyecanıyla orada ilk kez izlememişti, gözleri şimdi aynı
biçimi görmek için kendini zorluyordu.

Çıkan buharın tiz sesi havada titremeyi bıraktı ve
birkaç dakika içinde tekne görüş alanına doğru fırladı ve nehirde yukarı doğru
kayarak gitti. Irene ayakta dururken neredeyse nefes almıyordu, renksiz bir
yüz, aralık dudaklar ve hevesli gözlerle iskeleye giden yola bakıyordu. Ama boşuna baktı; kocasının sureti görünmüyordu ve Noel arifesiydi!

Ne anlama geliyordu?

BÖLÜM VII.

MEKTUP.

_EVET_, ne anlama geliyordu? Noel arifesi ve Hartley hala yok muydu?

Irene odasından inip kütüphanede babasına katıldığında alacakaranlık çöküyordu. Bay Delancy içeri girdiğinde onun yüzüne dikkatle baktı. Kapanış gününün loş ışığı ona gerçek ifadesini verecek kadar güçlü değildi; ancak sıkıntılı
görünümüne aldanmamıştı.

"Ve bu yüzden Hartley bugün burada olmayacak," dedi, hem hayal kırıklığı hem de endişe ifade eden bir tonla.

"Hayır. Onu güvenle aradım. Garip."

Irene'in sesinde babasının dikkatinden kaçmayan bir kısıtlama, zoraki bir sakinlik vardı.

"Umarım hasta değildir," dedi Bay Delancy.

"Ah hayır." Irene aniden ciddi bir şekilde konuştu; sonra, zayıflayan
tonlamayla ekledi--

"Bugün burada olmalıydı."

Açık ızgaranın yanına oturdu, yüzünü bir
el siperliğiyle gölgeledi ve bir süre sessiz ve dalgın kaldı.

"Bu gece gelmesi pek mümkün değil," dedi Bay Delancy. Düşüncelerini damadının yokluğundan uzaklaştıramıyordu.

"Bu gece burada olmayacak," diye cevapladı Irene, sesinde soğuk ve ölü bir tonla, Bay Delancy'nin derinden rahatsız edici duygularını gizlemek için attığı bir
körlük olduğunu gayet iyi anlamıştı. "Yarın onu bekliyor musun kızım?" diye sordu Bay Delancy, birkaç
an sonra, sanki ani bir düşünce veya ani bir amaçtan konuşuyormuş gibi. Tonlarında, zihninin kaçamak cevaplara
hazır olmayan bir durumda olduğunu gösteren bir anlam vardı.

"Evet," oldu tereddütsüz cevap; ve dönüp sakince
babasına baktı, gözleri sabit, sorgulayıcı bir bakışla yüzünde duruyordu. Ama yüzünün yarısı parlayan
ızgaradan yansıyan bir ışıkla aydınlanırken, yarısı gölgedeydi. Bu nedenle okuması net değildi.

Irene soruya şaşırmış gibi davransaydı, babası daha
çok tatmin olmuş hissederdi. Bunu bir araştırma olarak kastetti; ama hassas bir noktaya
ulaşılırsa, acı belirtisi göstermemek için özdenetimi vardı. Çay
masasında Irene moralini topladı ve babasıyla hafifçe konuştu; ancak çabalayarak, en azından
belirgin bir neşeyle karşılık verebildi.

Baş ağrısından şikayet eden Irene, çaydan kısa bir süre sonra odasına çekildi ve akşam boyunca bir daha aşağı inmedi.

Ertesi gün Noel'di. Ekim ayındaki bir gün gibi berrak ve yumuşak bir
gün doğdu. Irene kahvaltıya indiğinde, solgun, neredeyse bitkin yüzü, uykusuz ve acı dolu bir gece geçirdiğini çok açık bir şekilde gösteriyordu. Babasıyla tanıştığında, "Mutlu Noeller," dedi, ancak sözlerinde hiçbir yürek yoktu.
Neredeyse nefes almayı
kesen acıyı gizlemek neredeyse imkansızdı. İkisi de yemek yerken bir aldatmacadan fazlasını yapmadı.
Bay Delancy masadan kalkarken, Irene'e şöyle dedi:

"Seni kütüphanede görmek isterim, kızım."

Onu pasif bir şekilde takip etti ve içeri girerken kapıyı arkasından kapattı.

"Otur. Şuraya." Ve Bay Delancy onun için ızgaradan biraz uzağa bir sandalye koydu.

Irene, sanki başkasının isteğiyle hareket eden biri gibi sandalyeye çöktü.

"Şimdi kızım," dedi Bay Delancy, bir sandalye alıp oturduğu sandalyenin önüne çekerek, "Sana basit bir soru soracağım ve doğrudan bir cevap istiyorum."

Irene anında toparlandı.

"New York'tan kocanın bilgisi ve izniyle mi ayrıldın?"

Kan yüzüne sıçradı ve koyu bir kırmızıya boyadı:

"Onun bilgisi olmadan ayrıldım. Asla onayını istemem."

Eski gururlu ruh tonundaydı.

"Ben de bundan korkuyordum," diye cevapladı Bay Delancy, sesi alçaldı. "O zaman bugün Hartley'i beklemiyor musun?"

"Dün bekliyordum. Bugün burada olabilir. Neredeyse eminim ki gelecektir."

"Burada olduğunu biliyor mu?"

"Evet."

"Neden onun bilgisi olmadan gittin?"

"Onu cezalandırmak için."

"Irene!"

"Kaçamak cevap vermedim. Onu cezalandırmak içindi."

"Evlilik yeminlerinizde cezalarla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum," dedi Bay Delancy. "Aşk ve görevle ilgili açıkça söylenen şeyler vardı, ancak bir tarafın diğerini cezalandırma hakkına atıfta bulunan bir cümle hatırlamıyorum."

Bay Delancy birkaç dakika durakladı, ancak bu oldukça yeni ve beklenmedik dava görüşüne bir cevap gelmedi.

"Ayin sırasında, davranışları tam da hoşunuza gitmediğinde, kocanızı cezalandırma yetkisini herhangi bir şekilde elde ettiniz mi?"

Bay Delancy soruyu ısrarla sordu.

"Baba," dedi Irene, biraz sert bir tonla, "böyle bir meseleyi gündeme getirmek boşuna. Bu davaya dokunmuyor. Evlilik sözleşmelerinin arkasında asla teslim edilmeyen bireysel haklar yatar. Kendini koruma hakkı bunlardan biridir; ve eğer gelecekteki barışın garantisi olarak misilleme gerekiyorsa, o zaman cezalandırma hakkı kendini koruma hakkına dahildir."

"Herhangi bir tür zorlamayla elde edilen bir barış elde etmeye değmez. Bu sadece barışın bir görünümüdür - bağlarla bağlanmış bir savaştır," diye cevapladı Bay Delancy. "İki evli çift zorlama ve cezalandırma işine başladığı an, o an aşk başarısız olmaya başlar. Eğer aşk kalplerine ortak bir atış vermezse, başka hiçbir güç işi yapmaya yetecek kadar güçlü değildir. Irene, daha önce yaşanmış acı dolu deneyimlerin seni daha akıllı yapacağını umuyordum. Ancak öyle görünmüyor. Öyle görünüyor ki, sabır ve sevgi yerine, kendi iraden, tutkunluk ve intikam ruhu eylemlerini yönetecek. Pekala, çocuğum, eğer şimdi, hayatın baharında, bahçene bu tohumu ekmeye devam edersen, sonbahar sana diken ve çalı hasadı verdiğinde
mısırdanmamalısın. Tarlana yabani ot ekersen, biçmek için orak
koyduğunda orada mısır bulmayı beklememelisin. Sabah selamını geri alabilirsin. Bu senin veya benim için bir 'Mutlu Noeller' değil; ve sanırım ikimiz de mutlu Noeller'den bıktık."

"Baba!"

Bu kelimenin söylendiği ton neredeyse bir acı çığlığıydı.

"Öyle de öyle, çocuğum--öyle de öyle," diye cevapladı Bay Delancy, bastırılamaz bir üzüntüyle. "Kocanı ikinci kez terk ettin.
Her erkek ilk suçu affetmez; yirmi kişiden biri bile ikinciyi affedemez. Büyük tehlikedesin, Irene.
Çıkarttığın bu fırtına seni umutsuz bir
gemi kazasına sürükleyebilir. Bugün Hartley'i beklemene gerek yok. O gelmeyecek. Karakterini iyi inceledim ve bu davranışı hafife almayacağını biliyorum." 

Bunlar söylenirken bile, köye gelmiş olan bir hizmetçi bir mektup getirip Bay Delancy'ye uzattı. Bay Delancy, üst yazıda kızının kocasının el yazısını görünce aceleyle mührü açtı. Mektupta şu ifadeler yer alıyordu: 

"SEVGİLİ BEY: Kızınız beni, şüphesiz evlilik hayatında mutluluk için çok önemli olan o uyum içinde yaşama çabasından
vazgeçmek amacıyla terk ettiği için, onu temsil edecek akıllı bir arkadaş seçmenizden
memnun olurum. Bu arkadaş, benim seçeceğim bir arkadaşla birlikte, onun için mümkün olduğunca uygun bir
ayrılık düzenlemesi amacıyla. Mizaçlarımızın tuhaflığı göz önüne alındığında, bu deneyde büyük bir hata yaptık. Umuyorum ki aşk ikimize de danışman olurdu; karşılıklı hoşgörü yasasının
yöneteceğini. Ama ikimiz de çok dürtüsel, çok inatçı, çok
disiplinsiziz. Tüm suçu Irene'e atmaya çalışmıyorum. Bizler
çakmak taşı ve çelik kadarız. Ama o ayrılığın sorumluluğunu
üstlendi ve ben alternatifsiz kaldım. Tanrı,
seçtiği
sıkıntıda yüreğinin taşımak zorunda kalacağı acı yükünü hafifletsin.

Mutsuz oğlunuz,

"HARTLEY EMERSON."

Bay Delancy okumayı bitirmeden önce eli o kadar şiddetli titriyordu ki
kağıt havada şakırdadı. Son cümleyi bitirince
tek kelime etmeden kızına uzattı. Bu
mektubu görünce oluşan güçlü heyecan ve
babası üzerindeki etkisi, bir satır okuyabilecek kadar yatıştırılabilseydi birkaç dakika
geçti.

"Ne demek bu, baba? Anlamıyorum," dedi kısık, derin bir fısıltıyla ve soluk, titreyen dudaklarla.

"Bu," dedi Bay Delancy, "kocanızın sizi sözünüze inandığı anlamına geliyor."

"Benim sözüme! Hangi söze?"

"Sizin için sağladığı evi terk ettiniz, sanırım?"

"Baba!"

Gözleri şaşkınlıkla fırladı.

"Mektubu sizin için okumama izin verin." Ve mektubu elinden aldı.

Yüksek sesle ve yavaşça okuduktan sonra şöyle dedi--

"Bu açık bir konuşma, Irene. Kimsenin bunu yanlış anlayabileceğini sanmıyorum. Ona göre, onu sonunda terk ettiniz ve şimdi benden arkadaşıyla buluşması için akıllı bir arkadaş belirlememi ve mümkün olduğunca sizin için uygun olan bir ayrılık temeli ayarlamamı istiyor."

"Ayrılık, baba! Ah hayır, bunu kastetmiş olamaz!" Ve ellerini şakaklarına
güçlü bir şekilde bastırdı.

"Evet kızım, basit anlamı bu."

"Ah hayır, hayır, hayır! O asla bunu kastetmemişti."

"Onu terk ettin mi?"

"Ama o şekilde değil; ciddi olarak değil. Sadece geçici bir
öfkeyleydi--yarı şaka, yarı ciddi."

"O zaman, Tanrı adına, otur ve ona bunu yaz, ve bunu bir an bile gecikmeden. O senin davranışına başka bir anlam yükledi.
Onu terk ettiğine inanıyor. "

"Onu terk etti! Delilik!" Ve sandalyesinden kalkan Irene,
odada vahşi, kararsız bir şekilde hareket etmeye başladı,
trajik bir heyecan içindeki bir aktris gibi.

"Bu beni cezalandırmak için!" dedi, aniden durdu ve
biraz öfkeli bir sesle konuştu. "Her şeyi anlıyorum ve bunu büyük bir rezalet olarak görüyorum. Hartley de benim kadar iyi biliyor ki
sporda olduğu kadar ciddi olarak da bıraktım. Ama bu şakayı
çok ileri götürüyor. Sana böyle bir mektup yazmak! Bana neden yazmadı? Neden bana önerilen düzenlemede beni temsil etmesi için bir arkadaş atamamı istemedi?"

"Kendini ve davayı tamamen anlamıştı," diye cevapladı Bay Delancy.
"Onu terk ettiğine inanarak--"

"Böyle bir şeye inanmıyordu!" diye haykırdı Irene, güçlü bir
heyecanla.

"Kendini kandırıyorsun, kızım. Mektubu sakin ve kasıtlı. Tarihten de görebileceğin gibi, dün yazıldı.
Tutkuyu yatıştırmak için zaman ayırdı. Herhangi bir amaç değişikliği olması durumunda sesinin duyulması için üç gün geçmesine izin verildi. Ama sen sessiz kaldın. Onu terk ettin."

"Ah, baba, neden böyle konuşuyorsun? Sana söylüyorum ki Hartley
sadece beni cezalandırmak için bunu yapıyor; "Gerçek bir
ayrılık hakkında ölmekten daha fazla bir düşüncesi yok."

"Bunun böyle olduğunu kabul edin, ki bunu sadece tartışmada yapıyorum," dedi Bay Delancy, "ve bundan daha iyi hangi yönü sunuyor?"

"Sporun ciddiyet ile karşılaştırıldığında daha iyi yönü," diye yanıtladı Irene.

"İkisi de ciddiyete ulaşılana kadar oynamaya devam edecekler--ve şu andakinden daha kötü bir ciddiyet. Durumu istediğiniz gibi ele alın, gördüğüm en üzücü ve en umutsuz durumlardan biri."

Irene cevap vermedi.

"Bir eylem yolu seçmelisiniz ve bunu da mümkün olan en az gecikmeyle yapmalısınız," dedi Bay Delancy. "Bu mektuba acil bir
cevap gerekiyor. Odanıza gidin ve Tanrı ve kendi kalbinizle birlikte, konu hakkında hızlı bir karara varın."

Irene konuşmadan arkasını döndü ve babasını kütüphanede yalnız bıraktı.

BÖLÜM VIII.

KAÇIŞ VE DÖNÜŞ.

_BİZ_ Bay ve Bayan Emerson arasındaki bu ciddi kopuşa yol açan sebepten bahsetmeyeceğiz. Bu, kibir kadar hafifti - kendi başına havadar bir hiçti - bir bebeğin yanağında sönüp varlığının bir
izini bırakmayan bir kıvılcımdı. Irene'in kocasının evinden ayrıldığı gün, kocası ondan sessiz, ruh hali bozuk ve iyi gizlenmemiş bir öfkeyle ayrılmıştı. Bir önceki gece aralarında sert sözler, sitemler ve suçlamalar geçmişti; ve ikisi de alışılmadık şekilde rahatsız hissediyorlardı. Tüm bunların sebebi, dediğimiz gibi, kibir kadar hafifti. Gün boyunca, her zaman ilk aklı başına gelen Bay Emerson, Olanların ne kadar aptalca olduğunu gördü ve saat üçten sonra
yüzünü eve doğru çevirdiğinde, düşüncesizce söylediği bir kelimeyi
hatırlayarak mutsuz durumu sona erdirmek amacıylaydı.

Genç kocamız bu mantıklı sonuca vardığı anda
kalbi daha özgür bir şekilde
attı ve ruhu tekrar bir dinginlik bölgesine yükseldi. Karısına karşı eski şefkatin
geri döndüğünü hissetti, gururla onun güzelliği, başarıları, erdemleri ve yüksek zihinsel yetenekleri üzerinde durdu ve
karakter kusurlarını
karşılaştırıldığında hafif olarak nitelendirdi.

"Daha çok bir erkek olsaydım ve daha az duygu ve dürtü çocuğu olsaydım,"
kendi kendine
dedi, "Irene gibi bir kadının kocası olmaya daha layık olurdum. Güçlü tuhaflıkları var - kim tuhaflıklara sahip değil? Ben onlardan özgür müyüm? O sıradan bir kadın değil ve sıradan, evcil rutin tarafından
bastırılmamalı. Hızlı dürtüleri var; bu yüzden, eğer onu seviyorsam, onları korumamalı mıyım, yoksa
zayıfça sınırlayan elinden yanlış yöne
sıçrıyorlar?
Kontrol konusunda hassas; o zaman, neden bazen onu kendi iradesinin dürtüleriyle yürüyeceği yolun dışında,
yol göstermesi gereken eli görmesine izin vereyim? Onun beni sevdiğini bilmiyor muyum? Ve
o benim için kendi hayatım kadar değerli değil mi? Birbirimizle mücadele etmek ne büyük bir
aptallık! Öfkeli duyguların bir anlığına hayatımızı gölgelemesine izin vermek ne büyük bir çılgınlık!"

Emerson eve bu ruh haliyle döndü. İçeri girdiğinde kalbinde birkaç tereddüt vardı, çünkü Irene'in barış tekliflerine nasıl bir karşılama sunacağından emin değildi;
ama barış için yalvarma ve barışı elde etme amacında hiçbir başarısızlık yoktu. Hızlı bir adımla salondan geçti ve karısının orada olup olmadığını görmek için salonlara baktıktan sonra iki veya üç hafif sıçramayla yukarı çıktı.
Odalara aceleyle bir bakış, orada kimse olmadığını gösterdi. Ayrılmak üzereyken, bir yazı masasının üzerinde dik duran bir mektup dikkatini çekti. Mektubu yakaladı. Karısının iyi bilinen el yazısıyla kendisine hitaben yazılmıştı. Mektubu açtı ve okudu:

"Bugün Ivy Cliff'e gidiyorum. IRENE."

Emerson iki veya üç kez satırı okudu--"Bugün Ivy Cliff'e gidiyorum"--ve anlamı tam olarak aklına gelmeden önce imzaya baktı.

"Ivy Cliff'e gittim!" dedi sonunda, kısık ve boğuk bir sesle.
"Gitti ve hiçbir ima veya açıklama yapmadan! Gitti ve öfkenin
ateşinde! Bu noktaya mı geldi, hem de bu kadar çabuk! Tanrı yardımcımız olsun!"
Ve talihsiz adam bir sandalyeye çöktü, kalbi kırık ve bir çocuk kadar zayıftı.

Takip eden gecenin neredeyse tamamı boyunca odasının zemininde yürüdü ve ertesi gün onu hem zihni hem de bedeni ateşli bir
durumda buldu. Karısını Ivy Cliff'e kadar takip etme düşüncesi aklına gelirse, bir an bile orada durmadı.
Karısı, yalnızca gerçeğin duyurulmasıyla
babasının yanına gitmişti.
Daha sonraki amacının bir ipucunu bekleyecekti; ancak,
tekrar karşılaşırlarsa, ona geri dönmeliydi. Bu, onun ilk,
kendiliğinden vardığı sonuçtu; ve düşüncesinde sorgulanmadı,
bir an bile bundan vazgeçmedi. Geri dönerse, kendi özgür iradesiyle geri dönmeliydi.

Irene, New York'tan yirminci Aralık günü ayrıldı.
Yirmi ikincisine kadar,
düşünerek veya babasıyla görüştükten sonra,
istediği takdirde, ondan bir mektup Hartley'e ulaşamadı. bir iletişim kurun. Ama yirmi ikinci geldi ve gitti
yok olandan tek kelime etmeden. Yirmi üçüncü de öyle. Bu zamana kadar
Hartley çok sakin, kendine güvenen ve kararlı bir hale gelmişti. Evliliklerinden bu yana hayatlarının tarihini tekrar tekrar gözden geçirmişti
onları birbirine bağlamıştı ve bu tarihte geleceğe dair umut verici hiçbir şey göremiyordu. Irene'den asla emin değildi.
Düşüncesizlik veya heyecan anlarında söylenen ve yapılan şeyler,
incitmek veya gücendirmek için değil, sürekli olarak huzurlarını bozuyordu. Her zaman bulutlar, yağmur ve düzensiz güneş ışığı vardı.
Uzun, dingin bir zevk mevsimi yoktu.

"Neden," dedi kendi kendine, "umutsuzca düşmanca görünen iki hayatı birleştirme çabasını uzatmaya çalışıyorsun. Sürekli bir çekişme içinde yaşamaktansa, zıt kutuplar kadar uzakta durmak daha iyidir. Eğer Irene'e gidersem ve taviz veya yalvarma yoluyla onu tekrar geri kazanırsam, gelecek için ne gibi bir garantim olur? Hiçbiri, hiçbir
şey. Er ya da geç, kontrol edilemez tutkularımızın şiddetiyle
birbirimizden ayrılacağız ve bir daha asla bir araya gelemeyeceğiz. Şimdi
ayrıyız ve bu iyi. Uzlaşmaya doğru ilk adımı atmayacağım."

Hartley Emerson, soğukkanlı bir amaca ve güçlü bir iradeye sahip genç bir adamdı. Tüm bunlara rağmen, çabuk sinirlenen ve disiplinsizdi. Mesleğinde istikrarlı bir şekilde ilerlemesi ve gelecekte kendisine yüksek bir pozisyon kazandıracak bir avukatlık mesleği edinmesi bu niteliklere sahip olmasından kaynaklanıyordu. Azim, karakterinin bir diğer unsuruydu. Herhangi bir davranış biçimini benimsediğinde onu geri çevirmek zordu. Sabana elini koyduğunda, nadiren geriye bakanlardandı. Şu anda var olan bir yaşam krizi için talihsiz niteliklerdi bunlar. 
Yirmi dört Aralık sabahı, karısından hiçbir haber gelmeyince, Emerson soğukkanlılıkla Bay Delancy'ye bir önceki bölümde verilen mektubu yazdı ve Noel günü eline ulaşması için postaladı. Bay Delancy'nin mektubunu okuduğunda hissettiği gibi, o da ciddiydi - ciddi ciddi. Balayı uçuşu bir şeydi; bir kocanın evini terk etmesi ise başka bir şeydi. Emerson onlara farklı bir ağırlık ve
nitelik verdi. İlk perdeyi asla yanan bir
yanak--bir utanç hissi--kırılmış bir gurur sancısı olmadan düşünemezdi; ve bundan çok
önce Irene onu bir daha terk ederse, bunun sonsuza dek olacağına karar vermişti, bu davadaki eylemine bağlı olduğu sürece. Onu asla takip etmeyecek ya da geri kazanmaya çalışmayacaktı.

Evet, ciddiydi. En kötüsüne karar vermişti ve Irene'in babasına yazdığı mektubu
aldığında ancak belli belirsiz hayal edebildiği umutsuz bir soğukkanlılıkla hareket ediyordu. Emerson'un karakterini daha iyi anlayan Bay Delancy aldanmamıştı. İletişimi gerçek anlamıyla aldı ve yaklaşan yıkıma
dehşete kapıldı.

Emerson Noel gününün tamamını evinde yalnız geçirdi. Yemek
zamanlarında masaya gidip, Bayan Emerson'un yokluğuna dair merakları
tabi ki tetikte olan hizmetçileri kör etmek için
hafifçe yemek yemeye zorladı kendini. Çay içtikten sonra dışarı çıktı.

Amacı, çok güvendiği bir arkadaşını ziyaret etmek ve ona işlerinin mutsuz durumunu itiraf etmekti.
Bir saat boyunca bu yolun uygunluğu hakkında tartışarak sokaklarda yürüdü.
Ancak, konuyu net bir şekilde göremeyince,
evindeki sorunların sırrını hala kendi
koynunda saklı tutarak
eve döndü.

Evine girdiğinde saat sekizi geçmişti. Salonlardan birinde bir ışık yanıyordu ve odaya girdi.
Dairenin iki veya üç katı kadar yürüdükten sonra, Bay Emerson kendini bir kanepeye attı, bunu yaparken dudaklarından derin bir
iç çekti. Aynı anda koridorda bir ayak sesi ve bir kadının giysilerinin hışırtısını duydu, bu da onu tekrar ayağa kalkmaya zorladı. Gözleri hareket ederken, ona doğru ilerleyen ve kollarını boynuna dolayan, hıçkırarak ağlayan Irene'in siluetiyle karşılaştı,

"Sevgili koca! Çocukça çılgınlığımı affedebilir misin?"

İlk dürtüsü onu itmek oldu ve hatta kollarını
kavrayarak boynundan çekmeye çalıştı. Kadın bunu fark etti
ve ona daha da hevesle sarıldı.

"Sevgili Hartley!" dedi, "benimle konuşmayacak mısın?"

"Irene!" Sesi soğuk ve derindi ve adını söylerken
kendisini onun kucağından çekti. Bunun üzerine kadın sakinleşti ve
ondan bir adım geri çekildi.

"Irene, biz çocuk değiliz," dedi aynı soğuk, derin sesle,
tonları eşit ve ölçülüydü. "O zamanlar geçti. Ne de iki haftada iki veya üç kez
düşen ve tekrar barışan aptal genç aşıklar; ama dünya ve onun ayık gerçekleri önümüzdeyken karı koca."

"Ah, Hartley," diye haykırdı Irene, duraklarken; "Benimle böyle konuşma! Bana öyle bakma! Beni öldürecek. Yanlış yaptım. Aptal bir çocuk gibi
davrandım. Ama tövbekârım. Yarı şaka yarı ciddi gittim ve dün seni Ivy Cliff'te göreceğimden o kadar emindim ki
babama geleceğini söyledim."

"Irene, otur." Ve Emerson karısının elini tuttu ve onu bir kanepeye götürdü. Sonra, salon kapısını kapattıktan sonra bir sandalye çekti ve
tam onun önüne oturdu. Irene'i ürperten bir soğukluk ve kendine hakimiyet vardı.

"Bu ciddi bir şey," dedi, yüzüne sabit bir şekilde bakarak, "bir eşin öfkeyle kocasının evini terk edip babasının evine gitmesi."

Bir cevap vermeye çalıştı ve dudaklarını kıpırdatarak bir şeyler söylemeye çalıştı, ancak konuşma organları görevlerini yerine getirmeyi reddetti.

"Daha önce beni öfkeyle terk ettin ve ben de peşinden gittim. Ama o zaman açıkça anlamıştım ki, eğer bu hareketi tekrarlarsan,
bana ait olan her şeyde son olacaktı; eğer geri dönmezsen, bu hayat boyu sürecek bir ayrılık olacaktı. Hareketi _tekrarladın_; ve senin gururunu ve iradenin inatçılığını bildiğimden,
dönmeni beklemiyordum. Ve böylece, mümkün olduğunca kararlı bir şekilde, hüzünlü, sert geleceğe bakıyordum ve
haklılığını bilen bir adamın,
kendisi için ne tür bir sorun varsa onunla karşılaşmaya hazır olması gerektiği gibi, onunla karşılaşmaya hazırlanıyordum. Bu akşam, Noel gününü yalnız geçirdikten sonra, eski ve sağduyulu bir arkadaşa en akıllıca hareket tarzını danışmak amacıyla dışarı çıktım. Ama bu konu henüz
konuşulmayacak kadar acı vericiydi. Bu yüzden geri döndüm ve sen buradasın!"

Konuşurken, yüzü mermer kadar beyaz,
renksiz dudakları dişlerinden geriye çekilmiş bir şekilde, ona kararlı bir şekilde baktı.

"Irene," diye devam etti, "bizim için şu ana kadar gittiğimiz yolda devam etmek aptallık. Yorgunum ve sen, kendi iradenin ve düşüncenin artık eylemin tek hakemi olmadığını sana sürekli hatırlatan bir ilişkide mutlu olamazsın; zaman zaman danışılması ve hatta itaat edilmesi gereken başka bir irade ve başka bir düşünce vardır. Ben bir erkeğim ve bir kocayım; sen bir kadın ve bir eş, haklar ve görevler açısından eşitiz - Tanrı'nın gözünde eşitiz; ancak erkeğe ve kocaya eylemde belirli bir öncelik verilir; düşünceli ve sağduyulu bir adamsa rıza, işbirliği ve onay, karısına aittir." Emerson böyle konuşurken, onun solgun yüzünde bir sıcaklık belirtisi ve gözlerinde belirsiz, uzak bir parıltı fark etti. Onun gururlu ruhu, birbirleriyle olan ilişkilerine dair bu görüşü kabul etmedi. Devam etti:

"Eğer bir eş, kocasının erkeksi yargısına güvenmiyorsa, ona saygı bile duyamıyorsa, o zaman durum değişir. Anlayışlı ve iradeli olmalı; eğer rıza gösterecek kadar zayıfsa, hem kocasını hem de kendisini yönlendirmelidir. Ancak ilişki gerçek değildir;
ve bu koşullar altında evlilik sadece bir görüntüdür."

"Ve bu senin doktrinin mi?" dedi Irene. Sesinde, boğazında boğuk bir şekilde kalan bir şaşkınlık gölgesi vardı.

"Benim doktrinim bu," Emerson'un kararlı bir şekilde söylediği cevaptı.

Irene derin bir iç çekti. İkisi de bir süre sessiz kaldı. Sonunda Irene, ellerini kaldırıp umutsuzluk dolu bir hareketle
aşağı indirerek,
"Bağlarda! Bağlarda!"

"Hayır, hayır!" diye cevapladı kocası hızla ve içtenlikle. "Bağlarda değil,
gerçek özgürlükte, eğer isterseniz -- karşılıklı eylem özgürlüğünde."

"Sopa ve top gibi," diye cevapladı, sesinde buruklukla.

"Hayır, kalp ve akciğer gibi," diye sakince karşılık verdi. "Irene! Sevgili karıcığım!
Beni neden yanlış anlıyorsun? Hükmetmek gibi bir isteğim yok ve biliyorsun ki
seni asla zincire vurmaya çalışmadım. Tek bir isteğim oldu ve
o da en yüce ve en gerçek anlamda senin kocan olmak. Ama ben
bir erkeğim--sen bir kadınsın. Aynı yönde hareket etmesi gereken iki irade ve iki anlayış vardır. Şimdi, şeylerin doğası gereği,
birinin zihni, diğerinin zihninin doğruyu görmesine yardımcı olarak,
genel olarak, eylem söz konusu olduğunda inisiyatifi ele almalıdır.
Bu böyle olmadığı sürece, sürekli çarpışmalar meydana gelecektir. Ve bu bizi
tüm düzenin ve mutluluğun temelinde yatan soruya geri götürür--iki zihinden hangisi liderlik edecektir?"

"Bir erkek ve karısı eşittir," dedi Irene kararlı bir şekilde. Karakterinin güçlü bireyselliği, şiddetli zihinsel acıların yaşandığı bu
saatte bile iddialarını sürdürüyordu. "Daha önce de söylediğim gibi, Tanrı'nın gözünde eşittirler, ancak eylem söz konusu olduğunda biri diğerinden öncelikli olmalıdır, çünkü görevleri ve makamları farklı olduğundan, hayatın genel işlerindeki yargılarının eşit derecede net olması mümkün değildir. Bir erkeğin işi onu dünyaya çıkarır ve diğer insanlarla keskin bir
çatışmaya
sürükler. Sonuç olarak, dikkatli ve düşünerek düşünmeyi ve hatalı sonuçlara dayanan eylemin bir saat içinde beklentilerini mahvedebileceğini bilerek ihtiyatlı bir şekilde karar vermeyi öğrenir. Böylece, tüm temel değişikliklere maruz kalarak büyüyen meşe gibi, yargısı güç kazanırken, sürekli olarak eğitilen algıları netlik kazanır. Ancak bir kadının görevleri neredeyse tamamen bu çekişme ve eylem bölgesinde yatar ve çoğunlukla sakin bir atmosferde kalır. Zihinsel yapıda radikal bir farka izin vermeden, bu eğitim farkı zihinsel güç.
Erkeğin işlerdeki yargısı genellikle kadınınkinden üstün olmalı ve kadın onun kararlarına boyun eğmeli, aksi takdirde evlilikte doğru bir birliktelik olamaz."

"Kendini onun içinde kaybetmeli," dedi Irene soğuk bir şekilde. "Bir şifre, bir köle ol. Bu bana yakışmaz, Hartley!" Ve ona sıkıca bastırılmış ağız ve sabit gözlerle baktı.

"O zaman babana geri dönsen iyi olur," diye cevap vermek için dudaklarına geldi, ama sözcükler sese dönüşmeden önce onları yakaladı ve ayağa kalkıp beş dakikadan fazla bir süre boyunca yerde yürüdü, Irene kanepeden kıpırdamadı. Uzun süre duraksayarak, istikrarını kaybetmiş bir sesle şöyle dedi:

"Odana çıksan iyi olur, Irene. Şu anda birbirimize yardım edecek durumda değiliz."

Bayan Emerson cevap vermedi, ama ayağa kalkıp salondan çıktı ve kocasının önerdiği gibi gitti. Ayak sesleri ve giysilerinin hışırtısı sessizliğe gömülene kadar hareketsiz durdu, sonra başını öne eğip yavaşça oturma odasının zemininde yürümeye başladı ve sanki zamanı ve mekanı unutmuş gibi bir saatten fazla bir süre böyle devam etti. Sonra, baş dönmesi ve bitkinlik hissiyle bilincine vararak bir kanepeye uzandı ve gözlerini kapatarak sıkıntılı düşüncelerinin akışını durdurmaya ve uykuya ve unutkanlığa dalmaya çalıştı.

IX. BÖLÜM.

UZLAŞMA.

Genç kadın böyle bir karşılamaya _HAZIRLIKSIZDI_.
Birdenbire kocası yeni bir karaktere bürünmüş ve hassas gururunun ve özgürlüğe olan doğal sevgisinin güçlü bir isyanla yükseldiği bir kontrol hakkı edinmişti. Gitmekle
yanlış yaptığını kendi kendine ve ona itiraf etmişti. Fakat
itirafı beklenenden çok farklı bir ruhla karşılamış ve o kadar soğuk, sert ve titiz bir görünüm sergilemişti ki,
kadın şaşkına dönmüştü. Ancak, onun dilinin anlamını yanlış anlamamıştı. Adamın konumunun bir dikte ve kontrol pozisyonu olduğunu anladığı açıktı: zihnine sunulduğu daha güçlü yönü kullanıyoruz. Teslimiyete gelince, tüm düşüncelerinde değildi. Yüreği acı içinde kıvranırken ve geleceğe doğru titreyerek bakarken dehşete düşmüşken, bir an bile zayıflığa teslim olmadı.

Gece yarısı Irene'i odasında yalnız buldu. Salondan çıktığında kendini bir yatağa atmıştı ve zihninde bir saat süren sonuçsuz çırpınışlardan sonra uykuya dalmıştı.

Sorunlu rüyaların labirentinden uyanarak ayağa kalktı ve yarı korkuyla loş odaya baktı.

"Neredeyim?" diye sordu kendine. Geçtiğimiz birkaç günün acı dolu olayları bilincine
ortaya çıkmadan önce birkaç dakika geçti.

"Peki Hartley nerede?" Bu soru, her şey netleştiğinde hemen ardından geldi. Uyku, durumunu sakinleştirmiş ve bir ölçüde
adil algıyı geri kazandırmıştı. Yataktan inerek odadan çıktı ve
sessizce merdivenlerden aşağı indi. Birkaç saat önce kocasını bıraktığı salonda hala bir ışık yanıyordu ve yarı açık kapıdan dışarı akıyordu. Birkaç dakika durup dinledi, ancak içeride hiçbir yaşam sesi yoktu. Aniden bir korku
yüreğine sızdı. Eli kapıya koyduğunda titredi,
ve kapıyı iterek açtı. İçeri adım attığında,
korkmuş bir havayla etrafına baktı.

Kanepede Hartley yatıyordu, yüzü ışığa dönüktü.
Solgun ve sıkıntılıydı ve kaşları sanki yoğun bir acıdan dolayı çatılmıştı.
Birkaç dakika Irene ona baktı; ancak gözleri kapalıydı
ve tamamen hareketsiz yatıyordu. Yaklaştı ve üzerine eğildi.
Uyuyordu, ancak nefesi o kadar zayıftı ve göğsü o kadar az hareket ediyordu ki,
ölüyor olabileceği düşüncesi elektrik gibi bir heyecanla içinden geçti! Sadece güçlü bir özdenetim çabasıyla korku çığlığını bastırdı veya
ellerini boynunu kavramaktan alıkoydu. Ne kadar güçlü bir gelgitle
aşk ruhuna geri döndü! Kalbi şefkatle dolup taşıyordu,
özlemle eziliyordu.

"Ah, Hartley, kocam, sevgili kocam!" diye haykırdı, aşk,
korku, keder ve ıstırap sesinde çılgınca harmanlanırken, onu
kollarına alıp gözyaşları ve öpücüklerle
uyandırdı.

"Irene! Aşk! Sevgilim! Neyin var senin? Neredeyiz?" Bay Emerson'un, kanepeden kalkıp genç karısını kendisinden tutarak, ağlayan
yüzüne baktığında, karışık bir şekilde söylediği cümlelerdi.

"Bana tekrar 'aşk' ve 'sevgilim' de, nerede olduğumuz umurumda değil!" diye cevapladı, tutkulu bir yalvarış tonuyla. "Ah, Hartley, sevgili, sevgili kocam! Seninle ıssız bir ada cennet olurdu; sensiz bir cennet yorgun bir çöl! Şu kelimeleri tekrar söyle. Bana 'canım' de!" Ve başını onun göğsüne koydu.

"Tanrı seni korusun!" dedi, elini onun başına koyarak. Uyanıktı ve yerin ve konumun açıkça farkındaydı. Sesi belirgindi, ancak titrek ve ciddiydi. "Tanrı seni korusun, karım Irene!"

"Ve beni sevgine layık kıl," diye cevapladı kadın hafifçe.

"Birbirimize layık olalım," dedi. "Daha akıllı, daha iyi, daha sabırlı ve hoşgörülü. Ah, Irene," ve sesi derinleşti ve şefkatlendi, "neden birbirimize kalplerimizin arzuladığı her şey olmayalım?"

"Yapabiliriz, yapmalıyız, yapacağız!" diye cevapladı kadın, gizli yüzünü onun göğsünden kaldırıp şefkatle ona doğru çevirdi. "Tanrım bana yardım edersen, gelecekte
senin için daha iyi bir eş olacağım."

"Ve ben daha sabırlı, sevgi dolu ve hoşgörülü bir koca," diye cevapladı.
"Ah, keşke kalplerimiz tek bir kalp gibi atabilseydi!"

Irene bir süre kocasının yüzüne en şefkatli aşk bakışlarıyla bakmaya devam etti ve sonra yüzünü
tekrar göğsüne sakladı.

Ve böylece tekrar barıştılar.

BÖLÜM X.

FIRTINADAN SONRA.

_Fırtınadan SONRA. Ve barıştılar. Bulutlar geri çekildi;
güneş yine ışıldayan gülümsemeleriyle ve sıcakkanlı sıcaklığıyla ortaya çıktı.
Ama hiçbir şey kırılmadı mı? Hiçbir şey kaybedilmedi mi? Aşk bahçesindeki her çiçek
başını eskisi kadar cesurca kaldırdı mı? Her tutku fırtınasında bir şeyler kaybedilir. Öfke, en şefkatli ve en kutsal şeyleri
acımasızca çiğneyen kör bir öfkedir. Onun ayak izlerini
bekleyen yıkıma yazık!

Bu uzlaşma gecesini takip eden gün, hem Emerson hem de karısı için birçok saat
ayık içe dönük düşünceye sahipti; saatler
bu saatlerde hafıza, gelecek için acı dolu endişeler olmadan üzerinde durulamayacak
dil, davranış ve duyguları yeniden üretiyordu.
Birbirlerini o kadar iyi anlıyorlardı ki, öfkeyle bile olsa söylenen ve yapılan şeyleri hafife alamazlardı.

Irene'in birçok kez yaptığı gibi, önceki gece kocasının kullandığı, karı-koca olarak ilişkilerine ve onun ayrıcalığına değinen dili tekrar tekrar ele alırken, eski isyan ruhunun
ortaya çıktığını hissetti. Düşüncesinin, önceliği içeren sorunun rasyonel sunumuna düşmesine izin vermeye çalıştı ve hatta kendi kendine onun haklı olduğunu söyledi; ancak gurur güçlüydü ve zihninde yükselmeye devam etti. O, davanın en zor yönünü en açık şekilde gördü. Ona göre, emir ve itaatti. Ve teslimiyetin onun için imkansız olduğunu biliyordu.

Emerson açısından, günün ayık düşüncesi, aklını karısınınkinden daha fazla umutlu bir durumda bırakmadı. Evden geçici olarak kaçmasının sonucu olarak çektiği acı, geri dönmesiyle azalmış olsa da, azalmamıştı. Ona olan güveninin bir kısmı
kaybolmuştu. Gelecek için hiçbir garantisi olmadığını hissediyordu; her an, tutkunun
ateşinde, onu tekrar terk edebilirdi. Önceki gece, erkek ve karı arasındaki ilişkiye dair görüşünü ona anlatmaya çalışırken söylediği sözleri çok net hatırlıyordu: "Bu bana uymaz, Hartley." Ve onun ciddi olduğunu hissediyordu; başlangıçtan beri yaptığı gibi, bazı şeylerde bir erkek olarak liderlik ve kontrol etmek için yapabileceği her türlü çabaya
karşı koyacaktı.

Evlilik kavgalarında, çocukların yaptığı gibi, tüm fırtınalı geçmişi güneşli şimdiki zamanda unutarak öpüşüp barışamazsınız.
Ve bu, hem Hartley hem de Irene için acı verici bir şekilde açıktı, çünkü o, odasında yalnızken ve o, ofisinde yalnızken, o
uzlaşma gününde, geçmişi ve geleceği düşünüyordu. Yine de her ikisi de
daha hoşgörülü ve daha az talepkar olmaya; talepten ziyade
taviz vermeye; akılla birleşen sevginin, gururu ve öz iradeyi sıkı bir itaat içinde tutmasına izin vermeye karar verdiler.

Hartley'nin öğleden sonra her zamanki geç saatlerinde eve dönüşünde, buluşmaları şefkatliydi, ancak sıklıkla kendini gösteren
duyguların neşeli sıcaklığıyla dolu değildi. Kalpleri coşku için yeterince hafif değildi. Ancak birbirlerine olan dikkatlerinde belirgindi,
sevgi dolu söz ve eylemlere, teslimiyete ve düşünceliliğe özeniyorlardı. Ve yine de bu karşılıklı, neredeyse resmi, yakın zamandaki acı verici düşmanlık durumunun tanınması her iki zihninde de bir utanç hissi bıraktı,
söylenmeden önce kelimeleri ve cümleleri kontrol etti ve
hoş sohbetlerinin arasında birçok aralıklı duraklamalar yarattı.

Bay Emerson, gün boyunca, kendisi ve karısı arasındaki mutsuz ilişki üzerinde dururken, bir önceki geceki buluşmalarında kısaca değindiği gibi, birbirlerine karşı gerçek konumlarının konusunu tekrar ele almaya karar verdi ve başka bir kopuş korkusuyla sık sık amacını değiştirdi. Yine de ona göre, bu meselenin, gelecekteki barışın bir temeli olarak, aralarında çözülmesi ve hemen çözülmesi birinci derecede önemli görünüyordu.
O bir görüşe, o başka bir görüşe sahipse ve ikisi de hassas, çabuk sinirlenen ve bireysel özgürlük konusunda inatçıysa, her an şiddetli bir düşmanlık ortaya çıkabilirdi. Eve sorunun olumlu tarafına meyilli olarak gelmişti ve akşam boyunca birçok kez konuyu gündeme getirmek dudaklarından dökülüyordu. Ancak bunun keskin bir tartışma konusu olacağından o kadar emindi ki, sonuçlarını göze almaya cesareti yoktu. Bu çatışmadan sonra tekrar barış oldu, ancak bu kesinlikle umut verici bir barış değildi. İyi düşünülmüş bir temeli yoktu. Mücadeleye yol açan nedenler hala mevcuttu ve her an kışkırtmayla aktif hale gelmeleri muhtemeldi. Tarafların hiçbirinde karakterlerde, eğilimlerde, mizaçlarda veya genel yaşam görüşlerinde hiçbir değişiklik olmamıştı. Aralarındaki çekişme, sadece içerdiği acı nedeniyle sona ermişti. Bu gerçeğe dair derin bir inanç Bay Emerson'un zihnini o kadar ayılttı ve sonuç olarak Irene'e karşı tavrını değiştirdi, Irene onun çekingenliğini ve soğukluğunu, hassas dürtülerinin sıcaklığını soğutan bir azarlama olarak hissetti.

Ve bu tavır günler ve haftalar geçtikçe büyük ölçüde değişmedi.
Hafıza, Emerson'un zihninde o tek eylemi ve ani bir kışkırtmayla tekrarlanmasının tehlikesini çok canlı bir şekilde sakladı.
Her an alev alıp lav ve küllerle güzel oranlarını gömmeye meyilli olan uyuyan bir yanardağın yanına inşa ettiği huzur tapınağıyla kendini güvende ve rahat hissedemiyordu.

Irene kocasının zihin durumunu kavrayamıyordu. O, onun tavrındaki değişikliği acıyla hissetti, ancak gerçek nedene
ulaşamadı. Bazen onun soğukluğunu kızgınlığa,
bazen sevgi eksikliğine,
bazen de cezalandırma konusundaki kararlılığına bağladı. Bazen saatlerce yalnız kaldı, huzurunun bu üzücü kalıntılarına ağladı ve
bazen isyan ruhuyla, kocasına karşı tepki göstermek için kendine bir davranış çizgisi koydu. Ama onun sakin, nazik, kendine güvenen tavrındaki bir şey, onun yüzüne baktığında,
amacının bozulmasına neden oldu.
Hareketsiz dururken hassas uzuvlarını
ezebilecek veya şiddetli sarsıntıda hayatını söndürebilecek bir kayaya kendini atmaktan korkuyordu.

BÖLÜM XI.

YENİ BİR TANIŞMA.

_HER İKİSİ DE_ Emerson ve karısı bu deneyimden kendilerinde ve birbirlerine karşı değişmiş olarak çıktılar. Birkaç gün onları, uzun yıllar boyunca
beklenenin ötesinde olgunlaştırmıştı. Hayat aniden daha ciddi tonlara büründü ve gelecek gülümsemelerini bıraktı ve daha yeşil tarlalara ve mutluluk dolu dağ zirvelerine doğru ilerlemeye işaret etti. Erkekçe bir özgüven havası, tüm konularda kendini ifade etmenin daha kararlı, daha bilinçli bir yolu ve Irene'e, öz sevgisine tamamen uymayan bir güç ve üstünlük izlenimi veren, ancak kocasını diğer erkeklerle karşılaştırdığında onda gurur duyguları uyandıran bir zihinsel berraklık ve güç kanıtı vardı. Erkekler arasında bir erkek olarak, her zamanki gibi, onun ideal güzeliydi; ancak bir koca olarak, her geçen gün artan bir direnç ve düşmanlık ruhu hissediyordu ve bu duygunun eylemde kendini göstermesini önlemek için sürekli olarak kendine dikkat etmesi gerekiyordu. Emerson açısından, kocanın göreceli görevleri ve ayrıcalıkları konusunu ne kadar çok düşünürse - bir erkek ve bir avukat olarak düşünüldüğünde - bu konuda o kadar güçlü hissediyordu ve varsayılan hakları konusunda o kadar inatçı hale geldi. Başlangıçta dikkatini
çekmeyecek kadar önemsiz görünen konular, şimdi önünde önemli şeyler olarak beliriyordu. Bu nedenle, eğer onların belirli bir şeyi belirli bir şekilde yapmalarından
bahsederse ve Irene farklı bir yol önerirse, onun görüşüne boyun eğmek yerine, kendi görüşünde ısrar ederdi. Eğer Irene ona kendi yolunun neden en iyi olduğunu göstermeye çalışırsa, onun argümanına veya temsiline hiç önem vermezdi. Öte yandan, onun bağımsız önerilerine nadiren karşı çıktığını veya özgürlüğüne müdahale ettiğini söylemek yerinde olur; ve eğer ona karşı bu kadar düşünceli olsaydı, sorun tehlikesi daha az olurdu.

Yumuşak üzümleri bozan küçük tilkilerdir ve bu yüzden iki ruhun birbirine karşı verdiği küçük tepkiler, sevginin yumuşak çiçeklerini bozar ve vaat edilen hasadı mahveder. Sürekli olarak, gün be gün ve hafta hafta, bu hafif tepkiler disiplinsiz genç dostlarımızın mutluluğunu bozuyor ve içlerindeki filizleri, tomurcukları yok ediyordu. Bunlar, büyümeye ve gelişmeye bırakılsalardı, hayatlarının son yaz aylarında olgun, lezzetli meyveler vereceklerdi. Hava kadar hafif olan önemsiz şeyler fark ediliyor ve önemleri büyütülüyordu. Kendi başlarına önemsiz olan kelimeler, bakışlar, eylemler, gerçekte var olmayan irade veya düşmanlık durumlarını temsil ediyorlardı.

Ne yazık ki, onların huzuru için, Irene düşünceli bir mizaca sahipti.
Kocasının unuttuğu ifadeleri ve eylemleri hafızasında tutuyordu ve
üzerinde durarak, onlara hak etmedikleri bir önem veriyor ve büyütüyordu. Barışları için daha da mutsuz olan
İrene, bu sıralarda, cinsel eşitlik konusunda aşırı görüşlere sahip, entelektüel açıdan yetenekli ve büyüleyici tavırları olan bir hanımla tanıştı ve ona bağlandı. Evliydi, ancak kendisinden çok daha aşağı seviyede bir adamla, ancak edebi
yeteneklere sahipti ve bu yeteneği onun daha iyi değerlendirmeyi başardığı
bir adamla. Onun parlak
niteliklerinden etkilenmişti ve ona yaklaşırken kanatlarını yaktı ve sonra sonsuza dek
ayaklarının dibine yattı. Kadın ona karşı pek de büyük bir saygı duymuyordu, ama birçok açıdan
kocayı uygun bir şey olarak gördü ve bu yüzden
ekine tutundu. Eğer her fırsatta tartışmayı çok sevdiği temalar hakkında sessiz kalacak kadar erkek olsaydı, sağduyulu ve sağduyulu insanlar ona
değeri için saygı duyardı. Ama o esaretinde övünüyordu ve zincirlerini sanki tatlı bir müzik
konuşuyormuş gibi neşeyle şakırdatıyordu. Kadının kehanetsel olarak duyurduklarını, o kel ve zayıf argümanlarla göstermeye çalışıyordu. O, onun sapkın iradesine karşı yanlış bir anlayıştı.

Bu hanımın adı Bayan Talbot'tu. Irene, onunla evlendikten ve New York'a taşındıktan kısa bir süre sonra
tanıştı ve başından itibaren ona hayran kalmıştı. Bay Emerson ise tam tersine ne ondan ne de duygularından hoşlanıyordu ve onu karısı için tehlikeli bir arkadaş olarak görüyordu. Yakınlığın başlangıcında ona karşı kendini özgürce ifade etti; ancak Irene onun tarafını o kadar sıcak bir şekilde aldı ve onun lehine o kadar güçlü bir dil kullandı ki, Emerson kendisine karşı muhalefet ederek onun lehine yeni duygular yaratmamanın en akıllıca şey olduğuna karar verdi.

Irene'in Ivy Cliff'ten döndüğü o unutulmaz Noel gününden bir hafta sonra, Emerson'un canlı, bağımsız, disiplinsiz karısına gönlünü kaptıran Bayan Talbot, yeni arkadaşını görmek için uğradı. Irene onu içtenlikle karşıladı. Aslında, tüm tanıdıkları arasında tanışmayı en çok istediği kişi oydu.

"Beni aramayı düşündüğün için çok mutluyum," dedi Bayan Emerson, birlikte oturduklarında. "Bütün sabah kendimi bir münzevi kadar sıkıcı hissettim."

"Sen sıkıcısın!" Bayan Talbot, oturdukları zevkli odaya göz gezdirirken şaşkınlık gösterdi. "Zihninizi bulandıracak ne var? Böyle bir ev ve sahip olduğunuz böyle bir kocayla hayat uzun ve parlak bir tatil olmalı." 

"İyi şeyler de kendi yollarında," diye cevapladı Bayan Emerson. "Ama her şey değil." 

Bunu, Bayan Talbot'un evler ve kocalar konusundaki bilinen görüşlerine karşı düşüncesiz bir saygıyla söyledi, ki bunlara kadın hapishaneleri ve kadın gardiyanları demekten çekinmemişti. 

"Gerçekten! Ve bunu keşfettiniz mi?" 

Bayan Talbot, aynı anda gizli bir şekilde Bayan Emerson'a daha da yaklaşarak alçak, gırtlaktan gelen bir kahkaha attı. 

"Keşif!" 

"Evet." 

"Bu bir keşif değil," dedi Bayan Emerson. "Gerçek apaçık ortada.
Bir kadının mutluluk için bir ev ve bir kocanın yanı sıra ihtiyaç duyduğu çok şey var."

"Haklısın, genç dostum, haklısın!" Bayan Talbot'un tavrı ciddileşti. "Daha doğru sözler hiç söylenmemiştir. Evet, evet, bir kadının mutluluğunun ölçüsünü doldurmak için bunlardan çok daha fazlasına ihtiyacı vardır; ve onu dünya çapında bir menzil ve özgürlük için bu kadar zavallı ikamelerle sınırlama ve kısıtlama girişimi sayesinde zihinsel olarak küçültüldü ve insanın zorlu hırsının ve boyun eğmez güç sevgisinin mutsuz yaratığı ve kölesi haline getirildi. Eskiden Amazonlar vardı -erken Yunanlıların pahasına bildikleri gibi- güçlü, kendine güvenen, cesur kadınlar, hiçbir insan üstünlüğünü kabul etmediler. Amazon ruhu dünyada öldü mü? Hayır! O
canlı ve irade, güç ve ısrarla giyiniyor. Zaten dizginleri kavrıyor ve cesur at eyerde binicinin dürtüsünü hissetmek için sabırsızlanıyor. Kadının aşağılanması ve aşağılanması döngüsü tamamlandı. Dünyanın sosyal tarihinde yeni bir dönem başladı ve dağların tepeleri
gelen günle
altın renginde."

Irene, bu duyguları,
ateş ve belagatle dile getirilen zevk ve hatta coşkuyla dinledi.

"Kadının, onu bir bütün olarak ele alarak,
beden ve zihin olarak bu kadar zayıf ve erkeğin iradesine bu kadar pasif bir köle olması onun hatası değil," diye devam etti Bayan Talbot. "Irkların barbarlığa doğru gerilemesinde,
sadece erkeğin kadından üstün olduğu kas gücü
kazandı. Fiziksel güç kendini efendi olarak kurdu. Güç haklı kılındı. Ve böylece mutsuz kadın erkeğin altına düşürüldü ve neredeyse tüm bağımsız yaşam ondan ezilene kadar
yeryüzüne bağlandı. Medeniyet ulus üstüne ulusu barbarlığın karanlık
derinliklerinden çıkardıkça, kadının fiziksel durumu
iyileştirildi. Çocukları uğruna, daha iyi bir sebep olmasa bile, erkek karısına daha düşünceli bir nezaketle davranmaya başladı. Eğer hala
odunun biçicisi ve suyunu çeken kişiyse,
birçok durumda onu bu mütevazı işlerde diktatör konumuna yükseltti. Ona 'yardım' etti! Fakat, zihinsel ve
toplumsal olarak, onu aşağılamaya devam etti. Yasalar önünde, bir suçlu olarak hariç, neredeyse hiç tanınmıyor. Yanlış yaparsa cezalandırılıyor,
fakat bağımsız bir insan olarak haklarında yasal bir koruma yok. O sadece erkeğin gölgesi. Onu etkileyen
kamuoyu onun tarafından yaratılıyor. Bir ülkenin en eski edebiyatı erkeğin ifadesidir; ve bunda erkeğin kadına bakış açısı her zaman açıktır. Duygu nesilden nesile ve çağdan çağa tekrarlanır, ta ki barbarca fikir neredeyse hiç sorgulanmadan yüksek medeniyet, kültür ve incelik günlerine inene kadar.

"İşte genç dostum, dünyanın bu çağında kadının aşağılanmasının basit hikayesi. Şimdi, kadın itaat ettiği sürece,
erkek onu zincire vuracaktır. Güç ve egemenlik tatlıdır. Eğer bir erkek bir devleti
yönetemiyorsa, bir evi yönetmekle yetinecektir - ama
yönetecektir, eğer itaat eden tebaalar bulabilirse."

"O bir zorba olarak doğmuştur; bunu her zaman hissettim," dedi Bayan Emerson.
"Bunu kız ve erkek kardeşlerden oluşan bir ailede görürsünüz. Çocuklar her zaman kız kardeşlerini yönetmeye çalışırlar ve eğer kız kardeşler itaat etmezse, o zaman
anlaşmazlık ve çekişme gelir."

"Bunu yüzlerce örnekte gördüm," diye cevapladı Bayan Talbot.
"Benim durumumda tam olarak örneklendi. Bana egemen olma sevgilerini
uygulamaya girişen iki erkek kardeşim vardı. Ama onlar
pasif bir özne
bulmadılar - hayır, kesinlikle. Onların
iradesine asla itaat etmedim, çünkü benim de bir tane vardı. Zavallı annemiz için evi sık sık bir karmaşaya
dönüştürdük; ama ben asla boyun eğmedim - hayır, bir an bile, ne olursa olsun. İçimde sıradan kızlardan farklı şeyler vardı ve zamanla oğlanlar beni
yalnız bırakmaktan memnun oldular."

"Kardeşleriniz yaşıyor mu?" diye sordu Bayan Emerson.

"Evet. Biri New York'ta, diğeri Boston'da yaşıyor. Biri
tüccar, diğeri doktor."

"Yaşlandıkça nasıldı?"

"Aynı şekilde. Neredeyse tüm erkekler gibi onlar da -kadın zekasını hor görüyorlar."

Irene içini çekti ve gözlerini yere indirerek birkaç dakika
düşüncelere daldı. Arkadaşının önerileri
hoş bir zihin durumu yaratmıyordu.

"Cinsiyetler arası eşitlik doktrinini mi reddediyorlar?" dedi Bayan Emerson.

"Elbette. Bunu bütün erkekler yapar," diye cevapladı Bayan Talbot.

"Diğerlerinin arasında kocanız mı?"

"Talbot mu? Ah, o kendi yolunda yeterince iyi!" Kadın hafifçe konuştu,
kayıtsızlık ve
aşağılama içeren bir şekilde başını salladı. "Bu konuları tartışırken onu asla hesaba katmam. Bu konu aramızda çok uzun zaman önce kararlaştırıldı. Sorunsuz bir şekilde
yürüyüp gidiyoruz. Talbot da kadınlar hakkında benim gibi düşünüyor -ya da düşünüyormuş gibi yapıyor, ki hepsi aynı."

"Genel kocalar arasında nadir bir istisna," dedi Irene,
aynı anda Bay Emerson'un bu zayıf adamdan ne kadar ölçülemez derecede üstün olduğunu düşünerek ve bir kadın tarafından yönetilmeye boyun eğdiği için onu kalbinden
aşağılayarak. Böylece doğa ve gerçek algı,
kendisini yanlış akıl yürütmelerle kör etmeye çalışırken bile onda konuştu.

"Evet, o nadir bir istisna; ve bunun ikimiz için de iyi olması.
Örneğin, eğer sizin kocanız gibi olsaydı, birimiz evlilik gecemizden itibaren on iki ay içinde boşanma davası için meclise giderdi."

"Benim kocam gibi! Ne demek istiyorsun?" Bayan Emerson kendini dikleştirdi,
yarı gerçek yarı yapmacık bir şaşkınlıkla. "Ah, o sizin adamlarınızdan biri, olumlu niteliklere sahip -zekası ve iradesi güçlü."

Irene, kocasına yapılan iltifattan memnun hissetti.

"Ama kadın hakkındaki fikirlerinde yanlış."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Irene.

"Nereden biliyorum? Çünkü temas kurduğum tüm erkekleri tanıyorum. Onları
soruyorum."

"Ve sen kocamı da yoruyorsun?"

"Kuşkusuz."

"Ve onu bu konuda sağlam biri olarak görmüyor musun?"

"Sınıfındaki diğer erkeklerden daha sağlam değil. Kadını erkeğin aşağısı olarak görüyor."

"Bence durumu fazla sert bir şekilde dile getiriyorsun," dedi Bayan Emerson, yanağında kırmızı bir nokta yanarak. "Onların zihinsel olarak farklı olduğunu düşünüyor."

"Elbette öyle."

"Ama üstünlük ve aşağılık açısından farklı değil," diye yanıtladı Irene.

"Sadece laf cambazlığı, çocuğum. Zihinsel olarak farklılarsa, biri diğerinden daha fazla organize olmalı ve tabii ki daha üstün olmalı. Bay Emerson bir erkeğin rasyonel güçlerinin bir kadınınkinden daha güçlü olduğunu ve bu nedenle genel olarak işlerde yönlendirmesi gerektiğini düşünüyor ve kadın da onun liderliğini takip ediyor. Biliyorum; bu konuda onunla konuştum ve onu konuştum."

Bayan Emerson hafifçe içini çekti, gözleri ziyaretçisinin yüzünden
aşağı indi ve yere gömüldü. Ruhuna bir gölge
düşüyordu - kalbine giderek artan bir baskıyla inen bir ağırlık. Ivy Cliff'ten döndüğü geceyi ve kocasının bu konuda o zamanlar kullandığı dili hatırladı, bu dil çoğunlukla Bayan Talbot'un ona atfettiği görüş yelpazesiyle
uyumluydu.

"Canlı bir kadınla evlilik," diye düşünceli bir
seziyle belirtti, "şüpheli bir deneydir."

"Her zaman," diye karşılık verdi arkadaşı. "Kadının şimdiki erkek gözündeki değeri göz önüne alındığında, mutluluk şansı neredeyse tamamen yaşlı kıza benziyor. Yine de özgürlük mücadele ve çarpışmanın bedelidir; ve kadın ilk önce gerçek bir mücadelede, şu anki efendisiyle eşit olduğunu göstermek zorunda kalacak."

"O zaman her evi bir savaş alanına mı çevirirsin?" dedi Bayan Emerson.

"İçinde bir tiran ve bir zalimin olduğu her ev," hemen gelen cevaptı. "Her çağda birçok güzel toprak, savaşın demir ayakları tarafından acımasızca çiğnenmiştir; ve bu, özgürlüğün bedeli olarak kölelikten daha iyidir."

Irene tekrar iç çekti ve tekrar sessizleşti.

"Ne," diye sordu, "eğer zalim ezilenden o kadar güçlüyse ki başarılı bir direniş imkansız? Her mücadelede onu bağlayan zincirin halkaları titreyen etine daha da mı gömülüyor?"

"Her çağ ve her ülke özgürlük uğruna asil şehitler görmüştür. Özgürlük için ölmek, aşağılık bir köle olarak yaşamaktan daha iyidir," diye cevapladı ayartıcı.

"Ve ben özgür bir kadın olarak öleceğim." Irene yüreğinde bunu söyledi.

BÖLÜM XII.

BAĞLARDA.

Bu tür _DUYGULAR_, Irene'e kocasıyla yakın zamanda yaşadığı bir çarpışmanın etkisiyle hala gerginken ve itaat etme sorusu henüz açıkken, ruhunda uyuyan bir mayına neredeyse anında uyum sağlıyordu ve kocası her zamankinden daha pasif bir durumda olmasaydı, onları öylesine müthiş bir güçle
parçalayacak bir patlama olabilirdi ki yeniden birleşmeleri neredeyse imkansız olurdu.

Etkilerinin, o ani tehlikenin geçmesiyle birlikte ölmesi iyi olurdu. Ama biz öyle düşündüğümüz için harekete geçmeye meyilliyiz.
Duygularımız yöneticilerimizdir; ve tüm buyurgan zorbalar arasında,
yanlış duygular en acımasız olanlardır. Güzel, doğru,
iyi olanı, acıma duygusundan uzak ateşli bir kötülükle kalpten çiğnerler; çünkü yanlış, doğrunun acımasız düşmanıdır ve
onunla hiçbir dostluk ilişkisi kurmaz.

Uzlaşmalarını izleyen soğukluk, Irene kendi kalbinin öğütlerine bırakılsaydı; eğer Bayan Talbot gibi, zihninde oluşan yarı gelişmiş fikirler arasına
çılgınca, belirsiz baskı ve özgürlük düşüncelerini
atacak gerçek aşkın sıcaklığının önünde yavaş yavaş kaybolabilirdi. Öyle ki, kıskanç bir
sözcük ve eylem incelemesi, Irene'in kalbine geri dönen o hassas güvenin yerini aldı ve o, dikkatli bir şekilde uyanık oldu; olabileceği gibi, sevgiyle hizmet etmek yerine.

Bu güvensiz arkadaşın aramasından sonra Irene'in ziyareti iade etmesi ve onunla iki saat geçirmesi için sadece birkaç gün geçmesine izin verildi, kadın hakları ve kadın haksızlıkları konusunu tartıştılar. Bayan Talbot onu, bu tartışmalı konu hakkında yazarlarla tanıştırdı,
ki onlar da konuya tartışma, alaycılık, hakaret ve
cüretkar, parlak, aldatıcı genellemelerle değinmişlerdi; ona kitaplarından okumuşlardı; çıkarımları hakkında yorum yapmışlardı ve reform ve direniş konusunda en uç noktalar kadar radikal olanlarla ilgili duygularını dile getirmişlerdi.

"Harekete geçmeliyiz - harekete geçmeliyiz - cinsiyetimiz için yiğitlik ve özveri dolu iyi işler yapmalıyız," dedi coşkulu bir şekilde.
"İster yüksek ister düşük statüde, ister mütevazı güçlerde veya güçlü bir zekada olsun, her kadının yerine getirmesi gereken bir görevi vardır ve özgürlüğün yanında yer almazsa cinsiyetinin onuruna ve haklarına ihanet etmiş olur. Senin üzerinde büyük sorumluluklar var, genç dostum. Bunu ayık bir şekilde, hatta ciddi bir şekilde söylüyorum.
Kendine ve başkalarına kötü sonuçlar
olmadan göz ardı edilemeyecek sorumluluklar. Gençsin, açık fikirli ve kararlısın - iraden, amacın ve dayanıklılığın var. Bence dünyada iz bırakmak için kaderinde olan genç bir adamla evlisin; ancak daha önce de söylediğim gibi, yanlış bir eğitim ona bu büyük ve önemli konu hakkında yanlış fikirler vermiş. Peki senin görevin ne?"

Bayan sanki bir cevap bekliyormuş gibi durakladı.

"Görevin ne, sevgili genç dostum?" diye tekrarladı.

"Ben senin adına cevap vereceğim," diye devam etti. "Görevin kendine ve zincire vurulmuş kız kardeşlerine karşı dürüst olmak."

"Bağlı! _Ben_ zincire vuruldum!" Bayan Talbot onun canını acıttı.

"Sen özgür bir kadın mısın?" Soru sakin bir şekilde soruldu.

Irene yere doğru yürüdü ve odanın karşısına geçti, sonra döndü
ve tekrar geri geldi. Yanakları yanıyordu ve gözleri parlıyordu. Bayan Talbot'un önünde durdu ve ona dikkatle baktı.

"Soru seni rahatsız etti mi?" dedi bayan.

"Etti," oldu kısa cevap.

"Seni neden rahatsız etsin ki?"

Irene cevap vermedi.

"Sana söyleyebilirim."

"Devam et."

"Bağlısın ve zincirleri hissediyorsun."

"Bayan Talbot!"

"Öyle, zavallı çocuğum ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun.
Tanıştığımızın başından beri bunu gördüm; ve çeşitli konuşmalarımızda,
birden fazla kez, gerçeği kabul ettin."

"Ben mi?"

"Evet, sen."

Irene, arkadaşının yanında dile getirmesine izin verdiği
duygu ve görüşlerin üzerinden düşüncelerini geçirdi,
kendisine bu kadar ihanet edip etmediğini görmek için.
Açıkçası, o belirgin dili hatırlayamıyordu, ama Bayan Talbot'un bir sırrı olduğu açıktı ve bu nedenle bu konuda çekingenlik işe yaramazdı.

"Pekala," dedi, Bayan Talbot'un önünde bir süre durduktan sonra,
"eğer zincire vurulmuşsam, bu özgürlüğe tapmadığımdan değil."

"Bunu biliyorum," diye çabucak söylendi. "Ve seni özgür bir kadın olarak görmek istediğim için bağlarına işaret ediyorum. Şimdi onları kırmanın zamanı geldi - şimdi, yıllar güçlerini artırmadan önce - şimdi, alışkanlık tiranlığı kocanın doğasının bir parçası haline getirmeden önce. O senin yöneticin, çünkü toplumsal duygu erkek egemenliğinden yana. Şimdi ve sadece şimdi senin için umut var. Tepki işine her ikiniz de gençken başlamalısın. Kocanın bu andan itibaren senin onun eşiti olduğunu anlamasını sağla. İlk başta biraz zor olabilir. Şüphesiz dizginleri elinde tutacak, çünkü güç tatlıdır; ama kalbinde sana karşı gerçek bir aşk varsa, mücadelede pes edecek ve seni yoldaşı ve eşiti yapacaktır, olman gerektiği gibi. Eğer aşkı gerçek değilse, neden--"

Kendini kontrol etti. Dudaklarına gelen düşünceyi dile getirmek genç arkadaşıyla bir adım ileri gitmek olabilirdi. Irene ona daha ne söyleyeceğini sormadı. Zaten
söylenen sözlerde yeterince teşvik vardı.
Doğasının tüm
gücünün muhalefete yükseldiğini hissetti.

"Evet, özgür olacağım," dedi yüreğinde. "Onun eşiti olacağım,
kölesi değil."

"Başlangıçta sana biraz acıya mal olabilir," diye devam etti ayartıcı.

"Acıdan korkmuyorum," dedi Irene.

"Orada cesur bir yürek konuştu. Keşke senin yapıldığın şeyle
bizden daha fazla yanımızda olsaydı. Şimdi vaat edilenden
daha hızlı bir reform umudu olurdu."

"Tanrı reformu hemen göndersin! Daha erken bir gün olamaz."
Irene artan bir şevkle konuştu.

"Eğer boyunduruğa daha fazla eğilmezsek veya görev efendilerimize itaat edersek," dedi Bayan Talbot, "bu bizim suçumuz olacak.
Bu kötülüğün
köküne baltayı vuralım ve onu keselim."

"Düşerken ağaç tarafından ezilsek bile," diye cevapladı Irene, bir şehit ruhuyla.

Bu görüşmeden sonra yanlış yönlendirilmiş genç arkadaşımız, kocasına karşı davranışlarıyla ilgili olarak daha önce düşündüğünden daha net tanımlanmış amaçlarla
eve gitti. Onu yeni bir
yönde ve daha belirgin bir şekilde tasvir edilmiş bir karakterde gördü. Daha devasa boyutlarda belirdi ve daha sert yüz hatları takındı. Tüm
gizlemeler bir kenara atıldı ve o, sevgi dolu bir
koca değil, evinin tiranı olarak ortaya çıktı. Zayıf, kıskanç, tutkulu
çocuk! Bu güçlü, inatçı, sahte dünya kadını düşüncelerini nasıl da şaşırtmış ve onu sadece körü körüne dövebileceği ve kendisine ve başkalarına
zarar verebileceği, ancak hiçbir fayda sağlayamayacağı bir çekişme arenasına itmişti.

Bayan Talbot ile yaptığı görüşmeden sonra Irene, zihninde daha belirgin direniş fikirleriyle
eve gitti. Hayatının bu büyük krizinde, çabalayan ruhuna yön verebilecek ve yalnızca özgürlük sevgisi olarak bildiği doğal dürtüleri düşüncelerine giydirebilecek böyle bir arkadaşa ihtiyacı olduğunu hissetti. Artık kendini eskisinden daha iyi anladığına ve görevlerini ve sorumluluklarını daha net kavradığına inanıyordu.

İşte bu ruh hali içindeydi, kocası öğleden sonra ofisinden döndüğünde onunla tanıştı. Neyse ki, kocası sessiz, dirençsiz bir durumdaydı ve kendisiyle ve dünyayla özel bir iyi ruh halindeydi. Mesleki konular onun isteklerine göre şekillenmişti ve zihnini huzur içinde bırakmıştı. Sonuç olarak, Irene her şeyi hemen hemen kendi istediği gibi yapıyordu. Hartley, onun tavırlarında belirli bir keskinlik ve aralıklı konuşmalarının konusu kadınlarla ilgili temalara geldiğinde belirli bir duygusallık fark etmekte başarısız olmadı; ama tartışmaya veya muhalefete hiç eğilim hissetmiyordu ve bu yüzden okları cilalı bir kalkanı deldi ve
zarif ve zararsız bir şekilde kenara gitti.

"Bu gece Matthews ile neşeli bir kahkaha atalım mı?" dedi Hartley, çay masasında otururken. "Kendimi tam bir mizah havasında hissediyorum."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Irene, kısaca. "Şu anda gülme
havasına meyilli değilim."

"Gülmek bulaşıcıdır," diye önerdi Hartley.

"Bu gece enfeksiyonu geçirmeyeceğim." Ve küçük başını bir çekül ipinin dikliğiyle dengeledi.

"Seni ikna edemez miyim?" Gerçekten iyi bir ruh halindeydi ve bunu söylerken gülümsedi.

"Hayır, efendim. Hem tartışmayı hem de ikna etmeyi bırakabilirsiniz.
Ciddiyim."

"Ve bir kadın ciddiyse, Herkül Sütunları'nı hareket ettirmeyi de deneyebilirsin."

"Benim durumumda da öyle," diye cevapladı Irene, sesinde veya yüz hatlarında hiçbir yumuşama olmadan.

"O zaman, zor bir günün ardından, bu kadar zor bir görevi üstlenmeye kalkışmam. Dinlenme ve sessizlik havasındayım," dedi genç koca.

"Belki," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "biraz müzikal hissedebilirsin. Bu gece vokal ve enstrümantal bir konser olacak. Oraya gitmeye ne dersin? Bence güzel bir
şarkı söylemenin tadını çıkarabilirim, hem de çok."

Irene dudaklarını sıkıca kapattı ve başını iki yana salladı.

"Bu akşam müziğe yatkınlığın yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı.

"Evde kalma hissini mi yaşıyorsun?"

"Evet. "

"Yeter," dedi Hartley, gölgesiz bir neşeyle, "evde kalacağız."

Ve tanıdık şarkıdan bir parça söyledi--"Ev gibisi
yok," bunu yaparken masadan kalktı ve Irene'e kolunu uzattı. Irene nezaketi kabul etmekten başka bir şey yapamazdı ve böylece rahat oturma odalarına kol kola çıktılar--o geveze, o ise neredeyse
sessizdi.

"Ne oldu, ufaklık?" diye sordu, bir süre onu hoş bir sohbete
çekmeye çalıştıktan sonra, ama boşuna. "Bu gece iyi değil misin?"

Şimdi, bedensel durumu söz konusu olduğunda, Irene hayatında hiç bu kadar iyi hissetmemişti. Bu yüzden rahatsızlık bahanesi uyduramazdı.

"İyi hissediyorum," diye cevapladı, kocasının yüzüne soğuk, utanmış bir şekilde bakarak yol.

"O zaman görünüşün durumunu yalanlıyor--hepsi bu. Eğer beden değilse, zihin olmalı. Neler yanlış gitti canım?"

Hartley'nin sesindeki şefkat gerçekti ve Irene'in
kalbi karşılık veren bir sızıyla onun sesine sıçradı. Ama o onun efendisi ve zorbası değil miydi? Bu düşünce tatlı dürtüyü nasıl da soğuttu!

"Hiçbir sorun yok," diye cevapladı, gizleyemediği bir hüzün tonuyla. "Ama kendimi donuk hissediyorum ve buna engel olamıyorum."

"Matthews ile gülmek için benimle gelmeliydin. O beynindeki
tüm bu örümcek ağlarını silkelerdi. Gel! henüz çok geç değil."

Ama asi ruh kalbindeydi; ve kocasının isteklerine boyun eğmek, kendini kontrole teslim etmek olurdu.

"Affedersiniz," diye cevapladı. "Bu gece benim için
daha iyi yerin ev olduğunu hissediyorum."

Sabırsız bir cevap dilindeydi; ama
söylemini kontrol etti ve daha iyi bir ruhla konuştu.

Hartley, bir sevgili olarak bile, bu akşam Irene'e karşı tüm davranışlarını işaretlemekten daha fazla düşünceli bir şefkat göstermemişti.
Zihni
açık görüşlü bir bölgedeydi ve duyguları sakindi.
Antagonizmasının alanı ona ulaşamadı.
İsteklerine karşı çıkmasının anlamını anlamadı ve bu yüzden gurur, öz sevgi ve öz irade sessiz kaldı. Ayaklarının bir mayının üzerinde durduğunun ve ondan çıkan tek bir tutku kıvılcımının o mayını
şiddetli bir patlamayla
çalıştıracağının ne kadar da huzurlu bir şekilde farkında değildi! Irene'e bir en sevdiği kitap olduğunu bildiği
bir cilt; ona Ivy Cliff ve babasından bahsetti; hoş eski nehir evine erken bir ziyaret önerdi; ve böylece
koynunda bir yuva bulan
kötü ruhları uzaklaştırdı.

Ama ne kadar da farklı olabilirdi!

BÖLÜM XIII.

REFORMCULAR.

_SOSYAL_ tutkularımızı, tuhaflıklarımızı, karakter kusurlarımızı veya zayıflıklarımızı destekleyen teoriler kolayca benimsenir ve ateşli bir mizaca sahip zihinlerle
çoğu zaman hobiler haline gelir. Kendi hobilerine binmekle asla yetinmeyen bir insan sınıfı vardır;
başkalarının da onlarla birlikte binmesine ihtiyaç duyarlar. Bütün dünya yanlış gidiyor çünkü
onların yanından geçiyor--koşarak, dörtnala giderek veya dörtnala giderek, kendi hobileri üzerinde. Ve böylece bu hareketi veya şunu durdurmaya çalışırlar,
veya amaçsız insanlardan oluşan bir topluluk toplayarak,
onları kendi çılgın amaçlarıyla harekete geçirirler ve onları Don Kişotvari işlerle dünyaya
götürürler.

Bu kişiler, tüm düzenli gelişmelere dahil olan yavaş değişiklikleri beklemekten asla memnun olmazlar. Çünkü bir şey onlara soyut olarak doğru
görünüyorsa, hemen yapılmalıdır.

Yeni olanın başlangıcının ön koşulu olarak eski şeylerin geçmesini bekleyemezler.

Bu sınıftan birinin "Eğer gücüm olsaydı," dediğini duyduk, "kötülük, üzüntü ve acı bir anda yeryüzünden silinirdi." Ve bunu söylerken, Tanrı'nın bu güce sahip olduğu düşüncesi gizlenmemişti,
ama bunu kullanmada başarısız olmuştu. Onlarda hiçbir uygunluk sorusu, zamana bağlı önyargılara hiçbir saygı, hiçbir zayıf bekleme ruhu, hiçbir zaman zamanın doluluğunu arama hiçbir etki yaratamazdı. Yapılmasını istedikleri şey şimdi yapılmalıydı; ve sabırsızdılar ve
yollarına çıkan veya teorilerine karşı çıkan herkese öfkeliydiler. Çoğu durumda, bu "reformcuların", kendilerine genel olarak taktıkları isimle, insanlık ruhundan ziyade başkalarını yönetme ve etkileme sevgisiyle yönetildiğini göreceksiniz. Tek taraflı insanlardır ve bir konunun yalnızca bir tarafını net bir şekilde görebilirler. Onlar için neyin yıkıldığı pek önemli değildir, böylece inşa edebilirler. Yazar veya konuşmacı olarak dil yeteneğine sahiplerse -zeki, parlak ve alaycı olurlarsa- daha az yetenekli olanları kendilerine havari edinirler ve daha büyük veya daha küçük erkek ve kadın çevrelerini etkilerler. Yeteneklerine gösterilen bu saygıdan gurur duyarak, benimsedikleri davada daha ateşli hale gelirler ve dünyada başka hiçbir şeyin önemli olmadığını görürler veya görmeyi isterler. Biraz iyi ve çok da kötü şeyler yaparlar. İyi, genel dikkati, reform edilmesi gereken toplumsal kötülüklere çekerek -kötü, zayıf insanların dünyayı düzeltme hırslarında ortak görevlerini unutmalarına neden olarak. Düzenli ilerlemeden aniden kopup yeni ve
karşıt bir hareketin öncülüğünü üstlenmek her zaman tehlikelidir. Bu tür şeyler olmalı ve olacaktır; ancak sosyal reformcular için kurulanlar saf kalpli,
net fikirli ve en geniş insan sempatisine sahip erkekler ve kadınlar olmalıdır. Kendi türlerini sevenler olmalı, kendilerini sevenler değil; vatanseverler kadar cesur olmalı, ganimet ve şöhret arayan
talihli askerler kadar değil.

Bu gerçek reformcuların çoğu -onlara şeref!-
toprağı istila eden ve bu kadar çok aptal insanı gerçek görevlerinden uzaklaştıran gürültülü çevreler arasında bulunmaz.

Bahsettiğimiz sınıfla ilişki kurmanın beraberinde getirdiği tehlikelerden biri, etraflarına belirli özgür düşünceli, şehvetli kişileri çekmeleridir, çok istikrarlı bir ahlak anlayışına sahip değillerdir,
bunlar hastalıklı zihin durumlarına heyecan verecek her şeye hazırdırlar. En üzücü türden sosyal felaketler bu sebepten dolayı sürekli olarak meydana gelmektedir. Erkekler ve kadınlar
önce fikirlerinde, sonra davranışlarında kararsızlaşırlar
ve sonunda tüm erdemli kısıtlamaları atarlar.

Bayan Emerson'un yeni arkadaşı Bayan Talbot, bir açıdan daha iyi türden
reformculara aitti. Saf fikirli bir kadındı; ancak
bu onu daha özgür düşünce ve eyleme sahip olanların çemberinin dışında tutmadı. Kadının
toplumsal konumu konusunda aşırı görüşlü biri olarak, ortak bir duygu temelinde başkalarıyla tanıştı ve kaynaştı. Bu onu, gerçek niteliklerini bilseydi içgüdüsel bir tiksintiyle
uzaklaşacağı birçok kişiyle temasa geçirdi. Yine de onun için kötülük, evliliğin bağlayıcı gücüyle ilgili eski, gerçek, muhafazakar fikirlerin, sürekli aşınma gücüyle kademeli olarak aşınmasıydı. Bu konu hakkında, diğer konulardaki görüşlerine en çok saygı duyduğu kişiler tarafından, hafif bir şekilde her zaman çok şey söylendi ve bunun da etkisi oldu. Görüşleri ve duyguları, bazı durumlarda, bir zamanlar içgüdüsel bir tiksintiyle reddedilecek duyguların savunucusu olana kadar, farkında olmadan değişti.

Bu, Hartley Emerson'un disiplinsiz, dik başlı ve aşırı kendine güvenen genç karısı üzerinde güçlü bir etki kazanmak üzere olan kadındı; ve tehlikeli arkadaşının onu tanıştırmak istediği kişiler sınıfı da buydu. Bayan Talbot'un evinde, Irene sık sık ziyarete geldi ve kocasına sık sık bunlardan bahsetti, çünkü herhangi bir gizlemeye sahip olmak için fazla bağımsızdı. Bayan Talbot'tan hoşlanmadığını biliyordu, ancak bu onu daha çok olumlu bir değerlendirmeye yöneltti ve aslında aksi takdirde olacağından daha sık bir ilişkiye yol açtı.

Bayan Talbot haftada bir kez, zeki insanların ve hobileri olan insanların kendilerini dinlemek için bir araya geldiği bir tür sohbet düzenliyordu. Bay ve Bayan Emerson'ın bu toplantılarda hazır bulunmaları için daimi bir davetleri vardı ve Irene gitmek istediği için kocası engel çıkarmamanın en iyisi olduğunu düşündü. Ayrıca, Bayan Talbot'un Bayan Talbot's genellikle gündüzleri gelirdi ve orada birçok insanla tanışırdı, kim olduklarını kendi gözleriyle görmek ve niteliklerine kendi karar vermek istiyordu. Bayan Talbot'un salonlarına sık sık gelen erkeklerin çoğunun isimlerinin önünde Profesör, Doktor, Binbaşı veya Albay gibi bir ön ek vardı. Kadınların çoğu kesinlikle edebiyata yatkındı - bazıları kitap yazmıştı, bazıları dergi yazarıydı, biri hekimdi ve biri de halk konferansı veriyordu. Tüm bunlarda onlara karşı bir şey yoktu, ancak yetenekleri ve edinimleri ortak iyilik için kullanılırsa bu onların şerefine olurdu. Bu haftalık toplantılardaki sohbet temaları çeşitliydi, ancak çoğu durumda sosyal ilişkiler ve sosyal reformlar önde gelen konulardı. Bayan Talbot'un evinde iki veya üç akşam geçirmek, Bay Emerson'u orada buluşan insanların karısı üzerinde iyi bir etki yaratacak nitelikte olmadıklarına ikna etmeye yetti. Ama onu açıkça güçlü çekimler sunan ilişkilerden nasıl uzak tutacaktı? Doğrudan muhalefet etmekten korkuyordu, çünkü birkaç aylık deneyim, onun kontrol edici bir etki uygulama girişimlerine karşı koyacağını göstermek için yeterli olmuştu. İlk başta, hafif bir rahatsızlık, yorgunluk veya dışarı çıkma isteksizliği numarası yaparak onu uzak tutmaya çalıştı ve böylece onu kendi
uğruna biraz özveride bulunmaya yöneltti. Ama onun zihni, bu kadar kolay amacından saptırılmaya çok kararlıydı; bu tür önemsiz şeyleri, Bayan Talbot'un sohbetlerinden birinde geçireceği bir akşamın zevklerine müdahale edecek kadar önemli görmüyordu. Bay Emerson, karısının rahatını ve isteklerini açıkça umursamamasından incinmiş hissetti ve kendi kendine, acı bir hisle, onun kalpsiz olduğunu söyledi. Bir gün, akşam yemeğinde, ona şöyle dedi:

"Bu gece Bayan Talbot'a gidemeyeceğim."

"Neden?" Irene şaşkınlıkla kocasına baktı ve yüzünde bir hayal kırıklığı gölgesi vardı.

"Brooklyn'de yaşayan bir beyefendiyle önemli bir işim var ve bu akşam evinde onunla buluşmaya söz verdim."

"Döndüğünüzde beni çağırabilirsiniz," dedi Irene.

"Döneceğim zaman belirsiz olacak. Brooklyn'de ne kadar geç
olacağımı söyleyemem."

"Üzgünüm." Ve Irene düşünceli bir şekilde gözlerini aşağı eğdi. "Bu gece Bayan Talbot'a orada olacağıma söz verdim," diye ekledi.

"Bayan Talbot neden yokluğunuzu öğrendiğinde sizi mazur görecektir."

"Bunu bilmiyorum," dedi Irene.

"Çok mantıksız bir kadın olmalı," diye belirtti Emerson.

"Bu mantıklı değil. Beni oraya götürebilirsin ve Bayan Talbot bana
eve kadar eşlik edecek birini bulabilir."

"Kim?" Emerson kaşlarını çattı ve karısına sertçe baktı. Bu öneri ona tatsız geldi.

"Örneğin Binbaşı Willard;" ve yarı eğlenen, yarı yaramaz bir şekilde gülümsedi.

"Ciddi olamazsın, değil mi?" dedi Emerson.

"Neden olmasın?" diye sordu karısı, kocasına sakin, araştıran gözlerle bakarak.

"Öncelikle, kocan olmadan orada bulunmazdın; ve ikinci olarak, karımın geceleyin, Binbaşı Willard'ın kolunda sokakta görüleceğini pek sanmıyorum."

Bay Emerson ciddi bir adam gibi konuştu.

"Binbaşı Willard hakkında yanlış bir şey biliyor musun?" diye sordu Irene.

"Onun hakkında doğru veya yanlış hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap verdi. "Ama eğer
insanları okumada biraz becerim varsa, o iyi bir örnek olmaktan çok uzak."

"Neden, Hartley! Tahminini çarpıtmak için biraz önyargıya izin verdin."

"Hayır. Bazılarını insanlarla karıştırdım ve gözlemleme fırsatım çok olmasa da, sizin Binbaşı Willard'larınızdan iki veya üçüyle tanıştım. Yüzeysel olarak cilalı ve çekiciler, ancak ilkesiz ve yozlaşmışlar."

"Binbaşı Willard'ın buna inanamıyorum," dedi Irene.

"Buna inanmanız sizin için daha güvenli olabilir," diye yanıtladı Hartley.

"Daha güvenli! Seni anlamıyorum! Bilmecelerle mi konuşuyorsun? Ne kadar güvenli?"

Irene biraz sinirlendi.

"İyi adın açısından daha güvenli," diye yanıtladı kocası. "Benim iyi adım benim korumam altında," dedi genç karısı gururla.

"O zaman, Tanrı aşkına, onun güvenli koruyucusu ol," diye cevapladı Emerson. "Binbaşı Willard gibi bir adamın gölgesinin bile üzerine düşmesine izin verme."

"Bu kadar önyargılı olduğunuzu gördüğüm için üzgünüm," dedi Irene soğuk bir şekilde; "ve daha da kötüsü, karınız hakkında bu kadar kötü bir fikre sahip olmanız."

"Beni yanlış anlıyorsunuz," diye karşılık verdi Hartley. "Ne önyargılıyım
ne de şüpheciyim. Ama sizin yolunuzdaki tehlikeyi gördüğümde, ihtiyatlı bir adam olarak, bir uyarı sesi yükseltiyorum. Sizden daha fazla dünyadayım
ve dünyanın en kötü tarafını daha fazla görüyorum. Mesleğim doğal olarak bana birçok kişiye kapalı olan gözlem kapıları açıyor. Başkalarının sadece güzel dış görünüşe baktığı yerde, ben karakterin içini görüyorum."

"Ve böylece herkesten şüphelenmeyi öğrenin," dedi Irene.

"Hayır; sadece birçokları için anlaşılmaz olan endeksleri okumak için."

"Ben de onları okumayı öğrenmeliyim."

"Cinsiyetinizin ve dünyadaki yerinizin doğru fırsatı vermesi iyi olurdu," diye yanıtladı Hartley.

"Gerçekten öyle. Ve bu ana soruya değiniyor. Şu anda hapsedilmiş ve koca, kardeş veya dikkatli bir yönetici arkadaş tarafından korunmadıkça dışarı çıkmalarına asla izin verilmeyen kadınlar, şu anda büyük çoğunluğunun olduğu kadar zayıf ve ayrımcılıktan uzak olmaya devam edecekler. Ancak, benim açımdan, bu sistemin değişmesi kaçınılmaz. Bana daha fazla özgürlük ve bağımsız gözlem yapma fırsatları tanınmalı. Karakteri kendim okumak ve tanıştığım insanlarla ilgili kendi fikrimi oluşturmak istiyorum."

"Sadece üzgünüm," diye karşılık verdi kocası, "insanlarla ve ilkelerle ilgili
karakter okuma ve bağımsız görüşler oluşturma konusundaki ilk çabanızın başka bir yönde kapsam bulmamış olmasından. Korkarım ki, Bayan Talbot'ta karşılaştığınız insanlara doğru gözlem yapmak için yeterince yaklaşmaya çalışırken, giysilerinizi kavuracak kadar
tehlikeli yangınlara yaklaşacaksınız."

"Bayan Talbot'a iltifat!"

"Bu söz size sadece onun en sevdiği ziyaretçilerden bazılarının tahminim hakkında bilgi veriyor."

"Ve karınıza iltifat," diye ekledi Irene.

"Karım," dedi Hartley ciddi bir sesle, "benim gibi genç ve deneyimsiz ve özellikle kendisinden birkaç yaş büyük olan ve özellikle de onunla tanışmak için belirgin bir istek gösteren tüm yeni tanıdıklara -erkek veya kadın- karşı özellikle dikkatli olmalı. Bayan Talbot'ta tanıştığımız çoğu kişi gibi, geniş bir dünya deneyimi olan insanlar, sizi ve beni dezavantajlı görüyor. Bizi tek seferde okuyorlar, ancak onların çok iyi bildikleri kılık değiştirmeleri anlamamız aylar, hatta yıllar alabilir."

"Bayan Talbot'ta karşılaştığımız hoş insanlara gelince, bunların neredeyse hepsi varsayılıyor," diye yanıtladı Irene, kocasının samimiyetinden hiç etkilenmeden.

"Bilgi çok geç geldiğinde, üzüntüyle öğreneceksin," diye yanıtladı, "benim varsaydığımdan bile daha fazlası doğru."

"Üzüntüden korkmuyorum," diye hafifçe cevap verdi.

Irene, kocasının tüm itirazlarına, iknalarına ve itirazlarına rağmen Bayan Talbot'un evine gitme kararlılığında ısrar edince, onu oraya götürmek ve saat on birde onu çağırmak için bir araba tuttu.

"Tek başına gel," dedi etkileyici bir ciddiyetle, ondan ayrılırken. "Eve döndüğünde hiçbir nazik teklifin seni bir refakatçiyi kabul etmeye
zorlamasına izin verme."

BÖLÜM XIV.

ŞAŞIRTICI BİR DENEYİM.

_BAYAN EMERSON_ tek başına kapısından uzaklaşırken kendini pek de rahat hissetmiyordu. Kocasının gözetimi olmadan ve onun sıcak bir şekilde dile getirdiği itirazlara rağmen, hakkında çok az şey bildiği ve kocasının
kötü önyargıları olan insanlarla bir akşam geçirmek için gidiyordu.

"Evde kalmak daha iyi olurdu," dedi kendi kendine, Bayan Talbot'a varmadan önce bir kereden fazla. Bayan Talbot'tan ve misafirlerinden birkaçından aldığı belirgin ilgi, kısa sürede moralini eski seviyesine çıkardı. Ona en çok ilgi duyanlar arasında Binbaşı Willard vardı, daha önce kendisine atıfta bulunulmuştu.

"Kocanız nerede?" onunla tanıştığında neredeyse ilk sorusuydu. "Onu odada göremiyorum."

"Bu akşam Brooklyn'de iş için bir beyefendiyle görüşmesi gerekiyordu," diye cevapladı Irene.

"Ah, iş!" dedi binbaşı, omuz silkerek, kaşlarını oynatarak ve ağzının köşelerini kıpırdatarak, Bayan Emerson için anlaşılır olmayan işaretler. Bunların, Bayan Emerson'ın kelimelerle ifade etmeye hazır olduğundan daha fazla bir şey ifade ettiğinden memnundu, ancak
yokluğundaki kocasıyla ilgili olumlu mu yoksa olumsuz mu bir öneme sahip olduğunu söyleyemedi. Zihnindeki izlenim hoş değildi ve Hartley'nin binbaşı hakkında söylediklerini hatırlamaktan kendini alamadı.

"Fark ediyorum," diye belirtti ikincisi, "burada genellikle kocaları olmadan gelen birkaç hanım var. Beyefendiler her zaman akıl şöleninden ve ruh akışından etkilenmezler. Daha önemli bir şeye ihtiyaç duyarlar. İstiridye ve kaplumbağa onların hayaline daha yakındır."

"Kocamın hayaline daha çok değil," diye cevapladı Bayan Emerson, hem haklı çıkarma hem de böyle bir konuşma özgürlüğüne karşı azarlama tonuyla.

"Binlerce kez özür dilerim hanımefendi!" diye karşılık verdi Binbaşı Willard,
"kocanızın onurlu konumunu elinde tutan birinden hafife almış gibi göründüysem bile. Hiçbir şey bundan daha uzak olamazdı. Sadece önemsizdim."

Bayan Emerson affedici bir şekilde gülümsedi ve binbaşı eskisinden daha nazik ve dikkatli oldu. Ancak ilgileri tamamen hoş değildi. Ona bakarken gözlerindeki ifadede hoş olmayan bir
iğrenme yarattı. Hartley'nin bu adamla ilgili olarak söylediği bazı uyarıları sürekli hatırlıyordu ve
onun dikkatini başka birine çevirmesini defalarca diledi. Fakat binbaşı odadaki başka hiçbir kadına göz dikmemiş gibiydi.

Bahsettiğimiz doğuştan gelen iğrenmeye rağmen, Bayan Emerson, cilalı binbaşının akşam boyunca neredeyse tamamen ona kendini adamasından gurur duyuyordu ve karşılığında
kendisini olabildiğince hoş göstermekten başka bir şey yapamazdı.

Saat on birde arabasının kapıda olduğunu fark etti.
Binbaşı oradaydı ve iletişimi duydu. Bu yüzden, giyinme odasından
aşağı indiğinde, onu koridorda bekliyordu, pelerinli ve eldivenli bir şekilde hazırdı.

"Hayır, Binbaşı Willard, teşekkür ederim," dedi, ona eşlik etmek için bir hareket yaptığında. Çok olumlu konuştu.

"Seni gözetimsiz eve giderken göremem." Ve binbaşı zarif bir nezaketle eğildi.

"Ah hayır," dedi Bayan Talbot. "Evimi tek başınıza terk etmemelisiniz.
Binbaşı, genç arkadaşıma eşlik etmenizi bekleyeceğim."

Bayan Emerson'un itiraz edip itiraz etmesi boşunaydı,
yiğit binbaşı hiçbir şeyi dinlemiyordu; ve bu yüzden, mecburen, boyun eğmek zorundaydı. Onu arabaya bindirdikten sonra, sürücüye alçak sesle bir iki kelime
söyledi ve sonra içeri girip, onun yanındaki yerini aldı.

Bayan Emerson garip bir şekilde rahatsız ve mahcup hissetti ve
işgal ettikleri dar alanın izin verdiği kadar arkadaşından uzaklaştı; oysa ona göre, kendisi geri çekilirken o yaklaşıyordu.
Araba daha önce fark ettiği herhangi bir şeyden uzaklaşırken konuşurken sesinde farklı bir ton vardı. Konuşurken yüzünü onunkine yaklaştırdı, ancak tekerleklerin takırtısı duymasını zorlaştırıyordu. Akşam vakti, kamuoyunun dikkatini çeken, hakkında skandal şeyler söylenen bir yıldız aktrise atıfta bulunmuş ve onun masum olduğuna inandığını açıklamıştı. Bayan Emerson'un şaşkınlığına -neredeyse iğrenmesine-
karşı, arabaya oturduktan sonra ilk söylediği şey bu aktrisle ilgiliydi. Irene bu söze
cevap vermedi.

"Onunla özel çevrelerde hiç karşılaştınız mı?" diye sordu sonra.

"Hayır, efendim," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Bu zevki yaşadım," dedi Binbaşı Willard.

Cevap niteliğinde bir kelime yoktu.

"Çok büyüleyici bir kadın," diye devam etti binbaşı. "Onu sahnede bu kadar farklı kılan Juno benzeri güzellik, oturma odasında neredeyse hiç görünmüyor. Sahnede kraliçe gibi - özelde, yumuşak, şehvetli ve bir huri kadar çekici. Hayran kalabalığına sahip olmasına şaşmıyorum."

Binbaşının yüzü, neredeyse boğulacak kadar güçlü, vahşi bir tiksinti
hissi hisseden arkadaşınınkine yakındı. Araba, tekerlekler sokaktaki bir eşitsizliğe çarptığında, onları hafif bir sarsıntıyla birbirine fırlattığında zıpladı. Binbaşı, sanki onu desteklemek istercesine elini Bayan Emerson'un elinin üzerine koydu. Ama o, dokunmayı
umduğu elini hemen geri çekti. Aynı yakınlığı tekrar denedi, ama kadın iki elini de kazara veya kasıtlı olarak onunla temas etme olasılığının ötesine koydu ve
kalbi çırpınırken ve vücudundan bir titreme geçerken arabanın köşesine daha da yaklaştı.

Binbaşı Willard tekrar aktris hakkında konuştu, ancak Bayan Emerson hiçbir
cevap vermedi.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu, yaklaşık on dakika sonra, pencereden dışarı bakarak ve Bayan Talbot'un ikametgahı ile kendi evi arasındaki tüm mesafe boyunca sokakları sıralayan görkemli evlerin yüksek sıraları yerine,
aşağılık görünümlü apartmanlar gördü.

"Sürücü yolunu biliyor, sanırım," diye cevaplandı.

"Bu yol değil, eminim," dedi Bayan Emerson, sesinde hafif bir
telaşla.

"Sürücülerimiz en kısa yolları bilir," diye cevapladı binbaşı, "ve bunlar her zaman
şehrin en çekici semtlerinden geçmez."

Bayan Emerson tekrar koltuğuna yaslandı ve sessizleşti.
Yüreği belirsiz bir korkuyla
atıyordu. Aniden araba durdu ve
sürücü indi.

"Bu benim evim değil," dedi Bayan Emerson, şoför kapıyı açtığında ve binbaşı kaldırıma adım attığında.

"Ah, evet. Burası 240 L----sokağı. Evet, hanımefendi," diye ekledi şoför, "beyefendinin bana söylediği numara bu."

"Hangi beyefendi?" diye sordu Bayan Emerson.

"Bu beyefendi, lütfen hanımefendi."

"Beni hemen eve götürün, yoksa bu size pahalıya mal olabilir!" dedi Bayan Emerson, şaşkınlık ve korkunun izin verdiği kadar sert bir sesle.

"Hanımefendi--" Binbaşı Willard konuşmaya başladı.

"Susun, efendim! Kapıyı kapatın, şoför ve beni hemen eve götürün!"

Binbaşı, arabaya binmek üzereymiş gibi bir hareket yaptı,
Bayan Emerson alçak, kararlı, tehditkar bir sesle şöyle dedi:

"Tehlikenize rağmen, dışarıda kalın! Şoför, kapıyı kapatın. Eğer o adamın içeri girmesine
izin verirseniz, kocam sizi sıkı bir şekilde hesaba çekecektir."

"Geri çekilin!" diye bağırdı şoför, kararlı bir sesle.

Ama binbaşı bu şekilde caydırılamazdı. Arabanın açık kapısından
kımıldamadı. Bir sonraki anda, şoförün
güçlü kolu onu kaldırımın üzerinden fırlatmıştı. Kapı kapanmıştı,
kutu bindirilmişti ve şaşkın adam düştüğü yerden yarı sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkamadan
araba hızla uzaklaştı. Dudaklarından birkaç alçak, acı, güçsüz küfür döküldü ve sonra yavaşça
intikam tehditleri mırıldanarak uzaklaştı.

Irene eve vardığında saat neredeyse on ikiydi.

"Geç kaldın," dedi kocası içeri girdiğinde.

"Evet," diye cevapladı, "planladığımdan daha geç."

"Sorun ne?" diye sordu, ona dikkatle bakarak.

"Neden soruyorsun?" Kadın kayıtsız bir tavır takınmaya çalıştı.

"Solgun görünüyorsun ve sesin bozuk."

"Şoför geri dönerken şehrin bazı yerlerinden geçti ve bu da beni gergin hissettirdi, yalnız ve korunmasız durumumu düşündüm."

"Bunu neden yaptı?"

"Yolu kısaltmak için değildi, çünkü en kısa yol beni on dakika önce eve getirirdi. İtiraf ediyorum! Adamın davranışları beni oldukça gerginleştirdi. Bir düzine olası olmayan şey düşündüm."

"Onu son kez işe alacağım," dedi Hartley. "Bu geç saatte, doğrudan bir rotadan tek bir blok öteye gitmeye nasıl cesaret eder?" Giderek artan bir öfkeyle konuştu. İlk başta, Irene kocasına Binbaşı Willard'ın davranışını bildirmeye karar verdi, ancak bu konuşmadan, en azından şimdilik, fikrini değiştirdiği görülecektir. İki veya üç şey, konuyu daha dikkatli bir şekilde düşünene kadar tereddüt etmesine neden oldu. Gururun etkisi oldu.
Yanlış yaptığını ve Hartley'nin Binbaşı Willard konusunda haklı olduğunu kabul etmek istemedi. Ancak olayın daha ciddi bir yönü vardı. Hartley, heyecanlı, cesur ve iradeli biriydi. Binbaşı Willard'ın çirkin davranışından haberdar edilirse, bunun sonuçlarından korkuyordu. Bu olayda kişisel bir çarpışmanın neredeyse kaçınılmaz olduğunu gördü. Kan dökülmesi olmasa bile, utanç verici bir tanıtım olacaktı.

Bu yüzden, en azından şimdilik, kendi sırrını saklamaya karar verdi ve sürücünün iddia edilen davranışından oldukça rahatsız olan kocasının yakın sorgularından kaçındı.

Bu oldukça şaşırtıcı deneyimin ardından iyi bir sonuç geldi. Irene, Bayan Talbot'un sohbetlerine katılmaktan başka bir şey söylemedi. Binbaşı Willard'la tekrar görüşmek istemiyordu ve Bayan Talbot'un düzenli bir ziyaretçisi olduğu için, onunla karşılaşmadan oraya gidemezdi. Bir sonraki sosyal akşamda yokluğu, ertesi gün onu ziyaret eden yeni arkadaşı tarafından fark edildi.

"Dün gece seni görmedim," dedi hoş Bayan Talbot.

"Hayır, evde kaldım," diye cevapladı Bayan Emerson, arkadaşını karşılarkenki gülümsemesi kısmen kaybolmuştu.

"Rahatsız olmadın, umarım?"

"Hayır."

"Ama kocan öyleydi! Açıkça konuş, güzelim!" dedi Bayan Talbot, neşeli ve şakacı bir tonda. "Zihnim rahatsızdı. Benim evimde
karşılaşılan insan
sınıfından hoşlanmıyor. Onun gibi adamlar asla hoşlanmaz."

Bayan Emerson'un dudaklarından, orada tanıştığı bazı kişilerden hoşlanmamasının
bir sebebi olabileceği geçiyordu. Ama en
ciddi sebeplerden ötürü,
hâlâ kendi sırrı olarak saklamak istediği bir ilişkiye dair en ufak bir göndermeyi bile bastırdı. Bu yüzden sadece şöyle cevap verdi:

"Zihinsel rahatsızlık benim tarafımdandı."

"Aman Tanrım! Bu durumu değiştirir. Ve, lütfen, bu rahatsızlığa
neden olan neydi? Önceki bir zihinsel aşırılık değildi, umarım."

"Ah hayır. İyi bir arkadaş ortamında asla aşırılık yaşamam. Ama insanların durumları
farklıdır, bildiğiniz gibi. Dün gece evde kalma hissi yaşadım ve
kendimi şımarttım."

"Çok güzel söyledin canım. Seni tamamen anlıyorum ve
açık sözlü, dobra tarzını seviyorum. Bu her zaman arkadaşlarla en iyisidir.
Hepimizin en büyük özgürlüğün tadını çıkarmasını istiyorum --
istedikleri zaman gelip beni görmeleri ve
istemedikleri zaman uzak durmaları. Çok keyifli vakit geçirdik. Binbaşı Willard oradaydı. O
çekici bir adam! Akşam boyunca birkaç kez seni sordu. Bence
yokluğun onu gerçekten endişelendirdi. Şimdi, utanma! Yakışıklı,
başarılı bir erkek,
yakışıklı ve başarılı bir kadına,
yanlış bir şey olmadan hayran olabilir. Birinin bir kocası olduğu için,
diğer erkekler onunla konuşmamalı veya ona hayran olmamalı mı? Saçmalık! Bu,
dünyanın zayıf iffeti, ya da daha doğrusu
erkeklerin kadın üzerindeki tiranlığına dayalı
ortak toplumsal duygudur."

Bayan Talbot bu şekilde devam ederken, Bayan Emerson'ın dış görünüşünü
düşünüp eğitmek için zamanı oldu. Binbaşı Willard'a karşı hisleri
iğrenme ve nefretti. Onun adının telaffuzu
kadınsı hassasiyetini
sarstı, ancak bu ona karşı bir hayranlık duygusuyla ve kendisinde karşılıklı bir şeyin
mümkün olduğuna dair bir imayla birleştiğinde, öfkeli bir duygu patlamasını
zorlukla engelleyebildi. Ancak
güçlü iradesi ona yardım etti ve
düşüncelerinde gerçekten ne geçtiğine dair anlaşılır bir işaret vermedi. Konu
tamamen tatsız olduğundan, mümkün olan en kısa sürede konuyu değiştirdi.

Bayan Talbot ile yaptığı bu görüşmede, Bayan Emerson'un zihninde ona dair yeni bir izlenim oluştu. Kirli bir şey
etrafındaki zihinsel atmosfere nüfuz etmiş gibiydi ve
söylediklerinde, tamamen Hristiyan görevinin dışında kalan bir ahlaki
enlem gölgesi taşıyan şeyler varmış gibi görünüyordu. Ayrıldıklarında, Irene'in bu aldatıcı, güvensiz tanışıklığa duyduğu coşkunun çoğu kaybolmuştu ve onun üzerindeki gücü de aynı ölçüde azalmıştı.

BÖLÜM XV.

TEKRAR TUTUŞTU.

_AMA_ Bayan Talbot gibi bir kadından, bir tanışıklık bir kez oluştuktan sonra,
kaçmak o kadar kolay değildir. Bir haftadan kısa bir süre sonra tekrar aradı ve bu sefer çok yakın bir arkadaş olarak tanıttığı başka bir hanımla, Bayan Lloyd ile birlikteydi. Bayan Lloyd uzun boylu, zayıf bir kadındı, entelektüel bir yüzü, parlak, huzursuz, nüfuz eden gözleri, berrak bir müzikal sesi, sakin ama çekici tavırları vardı. Otuz yaşını biraz geçmişti, ancak bedensel veya zihinsel bir hastalık erken kadınlığın çiçek açmasını çalmış ve onu görünüşe göre kırklı yaşların eşiğine getirmişti. Bayan Emerson daha önce bu hanımı hiç duymamıştı. Ancak yarım saatlik bir sohbet onu tamamen büyülemişti. Bayan Lloyd Avrupa'yı dolaşmıştı ve yurtdışında tanıştığı ünlü kişilerden samimi bir şekilde bahsetmişti; sanat, müzik ve mimari, edebiyat, sanatçılar ve edebiyat adamlarından bahsetmişti; öylesine yüksek bir kültür ve sıradan insanlar arasında
genellikle karşılaşılanın çok ötesindeki temalara dair kolay bir aşinalık sergilemişti ki Bayan Emerson bir ziyaretin iltifatıyla gerçekten gurur duymuştu. "İyi arkadaşım Bayan Talbot," dedi Bayan Lloyd, konuşmaları sırasında, "sizden o kadar sıcak bir şekilde bahsetti ki,
bir tanışma için teklifte bulunmaktan başka bir şey yapamadım, ki bunun hoş
olacağını umuyorum. Sizi geçen hafta evinde görmenin zevkini bekliyordum,
ama hayal kırıklığına uğradım."

"Bugünkü görüşme," dedi Bayan Talbot, ustalıkla içeri girerek,
"yarın geceki buluşmanızı daha da keyifli hale getirecek."

"Sizin evinizde mi?" dedi Bayan Lloyd.

"Evet." Ve Bayan Talbot, Bayan Emerson'a hoş bir gülümseme gönderdi. "Orada olacak
mısınız?"

"Sanmıyorum," diye cevaplandı.

"Ah, ama gelmelisiniz, sevgili Bayan Emerson! Siz olmadan yapamayız."

"Kocama onunla dışarı çıkmaya söz verdim."

"Kocanız!" Bayan Talbot'un sesi, kocalarına olan küçümsemesini çok açık bir şekilde ele veriyordu.

"Evet, kocam." Bayan Emerson, sesinin kelime üzerinde anlamlı bir şekilde durmasına izin verdi.

Diğer hanımlar bir iki an birbirlerine anlamlı bakışlarla baktılar; sonra Bayan Talbot, sessiz bir şekilde ama sesinde biraz da hoş bir tonla, sanki genç arkadaşının duygu durumuyla ilgili olarak
tam olarak net değilmiş gibi,

"Aman Tanrım! Bu kocalar bazen korkunç bir şekilde engel oluyor!
Siz de öyle bulmadınız mı, Bayan Lloyd?"

Bayan Emerson'un gözleri anında yeni tanıdığının yüzüne çevrildi. Solgun yüzündeki ifadede, hoş görünümünden bir şeyler eksilten hafif bir değişiklik gördü. Ve yine de Bayan Lloyd, hoş olması amaçlanan bir şekilde cevap verirken gülümsedi,

"Yerlerinde çok iyiler."

"Sorun," diye yanıtladı Bayan Talbot, cevap olarak, "onların yerlerini korumalarını sağlamak."

"Ayaklarımızın dibinde." Bayan Emerson bunu söylerken güldü.

"Hayır," diye yanıtladı Bayan Lloyd--"yanımızda, eşitler olarak."

"Ve bunun ötesinde," dedi Bayan Talbot, "onların bize dünyada kendileri için aldıkları kadar özgürlük vermelerini istiyoruz. İstedikleri zaman girip
çıkıyorlar ve bizim tarafımızdan hiçbir soru sorulmasına
boyun eğmiyorlar. Tamam; itiraz etmiyorum; sadece kendim için de aynı hakkı talep ediyorum. 'Kocama soracağım.' Bunu her gün duymuyor musunuz?
Pah! Bir kadının dudaklarından bu sözleri duyduğumda onunla ilişkimi kesmeye her zaman meyilliyim. Bir erkek, bir arkadaşı ondan bir şey yapmasını veya bir yere gitmesini istediğinde, 'Karıma soracağım' der mi? O değil. Haftalık toplantılarımıza ara sıra gelen, ancak kocası bizimkilerle aynı seviyeye
indirmeyecek kadar erkek olan bir hanıma, arada sırada bizimle bir akşam geçirmesine izin verilir,
bir şartla. "

"Şart!" Bayan Lloyd'un sesinde öfkeli bir his
ti.

"Evet, evime gelen hiçbir erkek ziyaretçinin ona
eşlik etmemesi şartıyla. Tam saat onda, yani tek başına gitmesi gereken
bir araba gönderilecek."

"Aşağılayıcı!" diye bağırdı Bayan Lloyd.

"Öyle değil mi? Ona tahammül edemiyorum. Binbaşı Willard,
benim isteğim üzerine, birkaç kez ona eşlik etmeye çalıştı ve
bir keresinde arabasına bindi. Ama hanımefendi ona çekilmesini emretti, yoksa arabadan kendisi inecekti. Elbette, o pozisyonu aldığında, yiğit binbaşı sahayı terk etmek zorundaydı."

"Böyle bir kısıtlama benim hayal gücüme pek uymazdı," dedi Bayan Lloyd.

"Benim de değil. Bu konuda ne düşünüyorsun?" Ve Bayan Talbot, rengi her zamanki tonunun ötesine geçen Bayan Emerson'un yüzüne baktı.

"Koşullar durumları değiştirir," diye cevapladı ikincisi, sesindeki tüm
duyguları bastırarak ve onu ölü bir kayıtsızlık seviyesine düşürerek.

"Ama koşullar gerçekleri değiştirmez, canım. Bir erkek tarafından yapılmış ve onun eşiti olan bir kadına uygulanan kısıtlamalar ve koşullar gibi sert gerçekler var. Kadın ona, Kulübüne gidemezsin, ancak arabanla tek başına dönersen ve kulüp binasından tam saat onda ayrılırsan, diyor mu? Ah hayır. Yüzüne gülerdi veya
belki de akıl sağlığına dokunarak aile hekimine danışırdı."

Bu soruyu sorma şekli genç karımızın
zihnini oldukça şaşırttı ve gözlerini Bayan Talbot'tan ayırıp
sessizce yere baktı.

"Kocanızın sizi bahsettiğiniz bu nişandan muaf tutmasını sağlayamaz mısınız?" diye sordu Bayan Lloyd. "Yarın akşam sizinle
her şeyden çok görüşmek isterim."

Bayan Emerson cevap verirken gülümsedi,

"Gençler, kocaların da eşler gibi hakları olduğunu biliyorsunuz. Bazen onların zevkine de danışmalıyız, hem de kendi zevkimize."

"Elbette--elbette." Bayan Lloyd gözle görülür bir sabırsızlıkla konuştu.

"Yarın gece kocamla gitmeye söz verdim," dedi Bayan Emerson; "ve, Bayan Talbot'un evinde sizinle buluşmayı ne kadar istesem de,
oraya gitme özgürlüğüm yok."

"Bağlı! Ah ben! Zavallı eşler!" diye iç çekti Bayan Talbot yapmacık bir acımayla.
"Özgür değilim! Her taraftan bize gelen itiraf."

Bunu söylerken boğuk, boş bir şekilde güldü.

"Kocama değil, söz verdiğim söze bağlıyım," diye cevapladı Bayan Emerson, rahatsız edici duygularının izin verdiği kadar hoş bir şekilde.
Hanımlar ona biraz fazla yakındı ve o bunu hem gördü hem de hissetti.
Mantık ve nezaket sınırlarının ötesine geçiyorlardı.

Bayan Lloyd ortaya çıkan ruh halini gördü ve hemen konuyu değiştirdi.

"Bu çağrının geri döneceği ihtimaliyle kendimi övebilir miyim?" dedi, gitmek üzereyken Bayan Emerson'a kartını uzatarak.

"Sizi daha iyi tanımaktan büyük bir zevk alacağım ve siz de beni hemen görmek
isteyebilirsiniz," oldu yumuşak cevap. Ve yine de Bayan Emerson bu kadından gerçekten etkilenmiyordu, tam tersine,
iğreniyordu. İçinde bir şey vardı keskin, araştıran gözler, sanki düşüncelerin içine bakıyormuş gibi, ona bir şüphe hissi
verdi.

"Teşekkür ederim. "İyilik tamamen benim tarafımda olacak," dedi Bayan Lloyd, Bayan Emerson'un elini tutarken ve ona sıcak bir şekilde bastırırken.

Bu hanımların ziyareti Irene'in zihnini pek de tatmin edici bir durumda bırakmadı. Söylenen bazı şeyleri reddetti,
diğer şeyler ise kocasının hoşuna gitmeyen önerilere yol açtı. Binbaşı Willard yüzünden Bayan Talbot'un evinde bulunmak istemese de,
Hartley'nin kendisiyle birlikte dışarı çıkmayı ertesi akşam ayarlamasının, haftalık sohbete katılmasını engellemek için olduğu düşüncesi onu rahatsız etti.

Irene, kocasına Bayan Talbot'un, hoş bir yabancı olan Bayan Lloyd eşliğinde kendisini ziyaret ettiğini söylemedi. Bunu yapmış olsaydı kendisi için çok daha iyi olurdu. Çoğu zaman çağrıyı dile getirmek dudaklarındaydı, ama çoğu zaman sessiz kalıyordu, iki düşünceden biri veya diğeri etkili oluyordu. Hartley, Bayan Talbot'tan hoşlanmıyordu ve bu nedenle adının ve çağrılmasının hoş bir tema olmayacağını düşünüyordu. Diğer düşünce ise bir kadının bağımsızlığıyla ilgiliydi.

"Bana gün boyunca tanıştığı her erkekten bahsetmiyor ve neden her arayan kadından bahsetmek zorunda hissedeyim ki?" diye düşündü. "Bayan Lloyd'a gelince, sanki kendi arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın karakterini yargılayamayacakmışım gibi, yüzlerce meraklı soru soracaktı."

Bir hafta içinde Bayan Lloyd'un çağrısı Bayan Emerson tarafından karşılık buldu; bu, o kadına karşı bir çekim hissetmesinden değil, dostça ziyareti iade edeceğine söz vermesinden ve sözünü tutmasından kaynaklanıyordu. Kendisini şık bir pansiyonda ikamet ederken buldu ve ortak salonda karşılandı, burada iki veya üç hanım ve bir beyefendi vardı, Bayan Lloyd'un yanı sıra. Aldığı karşılama sıcak, neredeyse şefkatliydi. Olumsuz bir ilk izlenimin sonucu olarak zihnine
sızan önyargıya rağmen, Bayan Emerson onun karşılamasından gurur duydu ve
ziyareti sona ermeden önce, başlangıçta bu gerçekten büyüleyici kadın hakkında doğru bir tahminde bulunmadığından emin oldu.

"Umarım sizi yakında görürüm," dedi, Bayan Lloyd'a günaydın derken. "Birbirimizi yakında daha iyi tanımazsak bu benim hatam olmayacak."

"Benim de," diye cevapladı Bayan Lloyd. "Sanırım sizi
tam kalbimin istediği gibi bulacağım."

Bayan Lloyd bunu söylerken sesi biraz yükselmişti ve
Bayan Emerson, içeri girdiğinde salonda olan ancak kendisiyle tanıştırılmayan bir beyefendinin dönüp ona sabit, meraklı bir bakışla baktığını fark etti.
O sırada bu bakış ona küstahlığın eşiğindeymiş gibi geldi.

Bayan Lloyd'un bu ziyareti iade etmesinden sadece iki veya üç gün geçti.
Irene onu her zamankinden daha ilginç buldu.
Çok fazla sosyete mensubu görmüştü ve kendi hikayesine göre, ülkenin seçkin erkek ve kadınlarının çoğuyla tanışmıştı.
Onlardan çok hoş bir şekilde bahsediyordu.
Kişisel görünümlerini, alışkanlıklarını, tuhaflıklarını ve tavırlarını anlatıyor ve onlar hakkında hoş
anekdotlar anlatıyordu. Yazarlar ve kitaplar konusunda kendini tamamen evinde hissediyordu.

Ancak söylediği her şeyde, Irene'den daha bilge ve daha deneyimli bir kadının fark edeceği bir duygu gizliydi. Bu, ahlaki değil entelektüel güzelliğe duyulan bir hayranlıktı.
Bir karakteri harikulade bir beceriyle parçalara ayırabiliyordu, ama her zaman
iyilik niteliğini hesaba katılmamış olarak geçiyordu. Ona göre bu nitelik olumlu bir unsur gibi görünmüyordu.

Bayan Lloyd gittiğinde, Irene'in zihnini uyarılmış, huzursuz ve belirsiz hayallerle çırpınır halde bıraktı. Yeni arkadaşının başarılarını kıskanıyordu ve
kapsadığı kadar geniş bir alanda hareket etme hırsına kapılmıştı. Ziyaret erken bir zamanda geri döndü ve daha önce olduğu gibi, Bayan Emerson, Bayan Lloyd ile pansiyonunun ortak salonunda buluştu. Tavırlarıyla biraz rahatsız olan aynı beyefendi oradaydı ve ona doğru baktığında, gözlerinin kendisine sabitlendiğini ve
anlayamadığı bir ifadeyle baktığını birkaç kez fark etti.

Bundan sonra, iki hanım her gün veya iki kez buluştular ve bazen
Broadway'de birlikte yürüdüler. Bayan Emerson'un çekici arkadaşıyla ilgili sahip olduğu tek bilgi Bayan Talbot'tan geldi.
İfadesine göre, evli hayatı
mutlu olmayan bir dul kadındı. Koca, çoğu koca gibi,
zorba bir zorbaydı ve karısı, kendine özgü bir ruha sahip olduğundan,
onun otoritesine direndi. Sonuç sıkıntı oldu ve Bayan Talbot, emin olmasa da, Bay Lloyd'un ölümünden önce bir ayrılık yaşandığını
düşündü. Kocasının mülkünden gelen orta düzeyde bir geliri vardı ve orada bir tür boş bağımsızlık içinde yaşıyordu. Bu yüzden okumak, ziyaret etmek ve hayal gücünün veya eğilimlerinin yol açabileceği şekillerde eğlenmek için bolca vakti vardı.

BÖLÜM XVI.

SINIRLAMADAN YORGUN.

_ZAMAN_ geçti ve Bayan Emerson'un yakın şehir arkadaşları, Bayan Talbot aracılığıyla doğrudan veya dolaylı olarak
tanıştırıldığı kişilerdi. Bunlardan, onun üzerinde en fazla etkisi olan kişi Bayan Lloyd'du ve bu etki doğru türden değildi. Garip bir şekilde, Bay Emerson bu hanımı asla evine almamıştı, her hafta orada saatler geçirmesine rağmen; ve daha da garip olanı, Irene kocasına ondan hiç bahsetmemişti. Sık sık bunu yapma noktasındaydı, ancak Hartley'nin ona karşı mantıksız bir önyargı besleyeceği izlenimi, bu arkadaşının adını dudaklarından uzak tuttu.

Artık aylar, özel ilgiyle işaretlenmiş olayların meydana gelmediği şekilde birbirini izliyordu. Bay Emerson, elindeki vakalar çoğaldıkça mesleğine daha fazla daldı ve parlak fikirli, bağımsız düşünceli kadınlardan oluşan çevresiyle ilgilenen Irene, günlerin ve haftaların yeterince keyifli bir şekilde akıp gittiğini gördü. Ancak, şeyleri genel duygudan biraz farklı değerlendirme alışkanlıkları ve cinsiyetinin daha büyük bir kısmı arasında hakim olanlarla hiçbir şekilde uyuşmayan yaşam görüşleri yavaş yavaş kök salıyordu.

Genç, deneyimsiz, inatçı ve aktif bir zihne sahip olan Bayan Emerson, ne yazık ki, üzerindeki etkisi
zararlı olmaktan geri kalmayan bir insan sınıfının arasına
tanıtılmıştı. Sohbetleri çoğunlukla sanat, edebiyat, toplumsal ilerleme ve
gelişme üzerineydi; drama, müzik, günün önde gelen konuları hakkındaki kamuoyu; liberal fikirlerin ilerlemesi, kadınlar için daha büyük bir özgürlük ve daha geniş bir eylem alanının gerekliliği ve cinsiyetlerin eşitliği. Hepsi yeterince iyi, diğer temalar ve ilgi alanlarıyla adil ilişkileri içinde ele alındığında takdire şayan, ancak günlük yaşamın sade ve faydalı şeylerinden
ayrıldıklarında ve bunları gölgeleyecek şekilde yapıldıklarında aslında zararlı oluyorlar, böylece onları karşılaştırmalı olarak önemsizleştiriyorlar. Kötülük burada yatıyordu. Onun fikirlerinin kullanım ve görev alanının üzerine, salt estetik ve ıslah edici bir şeye yükseltilmesi, Irene gibi birine zarar veriyordu - yani aslında, herhangi bir kadına zarar veriyordu, çünkü zihninden ortak hayata olan ilgisini - günlük faydalı çalışma hayatını - almak her zaman zarar vericidir. Çalışma! Bu kelimenin pek çok kulağa hoş gelmediğini,
aşağılanmayı ve bir tür toplumsal köleliği içerdiğini ve
sizin iyi, kültürlü,
entelektüel kadınınızın, kendi görüşüne göre, giysilerini kirletmeden inemeyeceği bir bölgede
uzakta yattığını biliyoruz. Ancak tüm bunlara rağmen, yalnızca zihnin veya ellerin günlük yararlı işlerinde, başkalarına hizmet ve fayda sağlamanın söz konusu olduğu işlerde,
bir kadın (veya bir erkek) gerçek bir karakter mükemmelliği kazanır. Ve
bu iş onun kendi işi olmalı, başkalarıyla kendi ilişkileri alanında olmalı ve kendi hak bilincinden kaynaklanan bir görev duygusuyla buna katılmalıdır.
Başka hiçbir kadın onun bu işle ilişkisini yargılayamaz ve müdahale etmeye veya onu bir kenara itmeye cesaret eden kişi bir
dost değil, düşman olarak kabul edilmelidir.

Bu doğruysa, zevk sahibi, kültürlü ve çoğu zaman parlak entelektüel güçlere sahip bu kadar çok kadının sosyal çevremizde kuyrukluyıldızlar veya kayan yıldızlar gibi
parıldamasına şaşmamak gerek. Hayranlık uyandırıcı bir ilgi
çekerler, merakımızı uyandırırlar, bize sohbet ve eleştiri için temalar verirler; ancak hayatın tehlikeli denizinde yelken açarken rehber ve gösterge olarak, göklerdeki gerçek yerini her zaman koruyan, küçük ama istikrarlı ışınıyla parlayan, sürekli bir lütuf olan altıncı büyüklükteki mütevazı bir yıldızla
karşılaştırıldığında ne olabilirler? Ve böylece, insan ruhları ve bedenleri için günlük işini yapan sabırlı, düşünceli, sevgi dolu eş ve anne, entelektüel güçleri mütevazı ve zevki henüz yeterince
gelişmemiş olsa da, gelenek ve zorbalığın kendilerini yalnızca ev işlerine ve ev bakımının zahmetine bağladığı zincirleri
atan daha parlak kız kardeşlerinden herhangi birinden daha onurlu bir şekilde alanını doldurur. Eğer buralara üstün güçlerini, gelişmiş zevklerini, daha büyük
bilgilerini getirselerdi, ülkemizdeki bazı ıssız evler ne kadar çabuk canlandırıcı bir
yeşilliğe bürünür ve ıssız bahçeler gül gibi çiçek açardı! Gelecekteki geniş hayali Ütopyalar yerine, günümüzde örnek evler olmalıydı, ışığı ve güzelliği dışarıda parlayarak, ortak taklit için daha yüksek sosyal yaşam türleri sağlayacaktı.

Ah, keşke Sosyal Reformun Dehası sadece
merkezi bir duruş sergileseydi! Evlerin yenilenmesini günümüzün en büyük
başarısı yapsaydı, o zaman gerçekten de vaat ve
kutsamayla gelirdi. Ama ne yazık ki! Alışkanlıklarında çok serseriydi - falcı bir çingene, gerçek, sevgi dolu, faydalı bir kadın değil.

Bayan Emerson için talihsiz bir şekilde, Delphic ifadeleriyle aklını karıştıran, garip gözlü, falcı çingeneydi.

Irene ve kocasının Noel zamanı sıkıntılarını
takip eden uzlaşma, her ikisine de daha ihtiyatlı bir özdenetim kazandırmıştı. Kendilerini, her birinin tavrını, diğerinin sıklıkla soğukluk olarak hissettiği belirli bir çekingenlikle saran bir özenle korudular. Bu, her ikisi için de bir dereceye kadar acı vericiydi. Kalplerinde şefkatli bir sevgi vardı, ancak bu bir tarafta bencillik ve yanlış bağımsızlık fikirleri, diğer tarafta ise düşünceli bir suçlama ruhu ve alışılmamış bir kısıtlama tarafından gölgeleniyordu. Çoğu zaman, hayatlarının her günü, Hartley Emerson tarafından dile getirilmek üzere olan sözler ve duygular, Irene'in hızlı duygularını düşmanlığa sürükleyecek bir şey ortaya çıkmasın diye, söylenmeden öldü.

Böyle bir durumda mutluluğun garantisi yoktu.
Karşılıklı hoşgörü, öz disiplin ve şefkatli sevgiden değil, sonuçlardan korkmaktan kaynaklanıyordu. Yanmış çocuklardı ve ateşten korkuyorlardı.

Birbirleriyle ilişkilerinde çok az değişiklik ve kayda değer birkaç olayla bir yıl geçti. Bay Delancy bu süre zarfında New York'a birkaç kez geldi, her ziyaretinde birkaç gün geçirdi,
Irene ise sık sık Ivy Cliff'e gitti ve orada kaldı,
bazen iki veya üç hafta kadar. Hartley, Irene babasının yanındayken her zaman şehirden geldi,
ama asla bir günden fazla kalmadı, işleri nedeniyle ofisinde veya mahkemede olması gerekiyordu. Bay Delancy, onları birlikte gördüğünde, tavırlarını, konuşma tonlarını ve dillerini yakından gözlemledi. İkisinin de hızla olgunlaştığını görebiliyordu. En çok Irene değişmişti.
Bir düşünce tarzı, popüler temalara aşinalık ve bazen onu şaşırtan
fikirlerini ifade etmede kadınsı bir özgüven vardı. Bazı konulardaki görüşleriyle kendi zihni hiç uyuşmuyordu ve sık sık hararetli tartışmalar yaşıyorlardı. Bazen,
kocası Ivy Cliff'teyken aralarında bir duygu ayrılığı
ortaya çıkardı. Bay Delancy, böyle durumlarda,
Irene'in her zaman görüşünü hararetle savunduğunu ve kocasının,
kısa ama keyifli bir mücadeleden sonra, sahadan çekildiğini fark etti. Ayrıca,
Hartley'nin mücadeleyi bırakmasından sonra, çoğu durumda, onun normalden daha sessiz olduğunu ve
tamamen hoş olmayan şeyler üzerinde düşünüyor gibi göründüğünü fark etti.

Bay Delancy aralarında hiçbir
çatışma olmadığını görmekten memnundu. Ama aynı zamanda onu huzursuz eden başka bir şeyi fark etmekte başarısız oldu. Başlangıçta kendini gösteren duygu sıcaklığı, şefkat, sevgiliye benzer
ateş artık
yoktu. Genç evli çiftlerde çok güzel bir özellik olan birbirlerine olan o düşkünlüğü bile göstermiyorlardı. Ve yine de hiçbir yabancılaşma belirtisi göremiyordu. Gerçek şu ki, hayatlarının eylemleri uyumsuzdu. Kalplerinin derinliklerinde hiçbir
sevgi kusuru yoktu. Ama bu sevgi kendini gizlemek zorundaydı; ve
bu yüzden, çoğunlukla, kendi bilinçlerinden bile
gizliydi.

Evliliklerinin ikinci yılında hem Irene'de hem de kocasında bir durum değişikliği oldu. Birlikteyken her ikisi de
sınırlamalardan bıkmıştı. Her zaman tetikte olmak, bir kelime, ton veya eylemin yanlış anlaşılmasından
korunmak can sıkıcıydı. Sonuç olarak, eski çarpışmalar yeniden başladı ve Hartley, karısı sosyal ilerleme, kadın hakları veya hala sıcak bir ilgi duyduğu benzer temalardan bahsetmeye cesaret ettiğinde, ona karşı sık sık sabırsız ve hatta küçümseyici hale geldi. Bu durumlarda genellikle öfkeli karşılıklar geldi ve soğukluk dönemleri yaşandı, bunun etkisi yabancılaşma durumları üretmek oldu. Eğer bir bebek Irene'in kalbini yumuşatmaya, düşünce ve hissiyatı yeni bir yöne çevirmeye, bir annenin sevgisini tüm kutsal şefkatiyle uyandırmaya gelseydi, her şey ne kadar farklı olurdu! - onunla farklı, onunla farklı. O zaman ikisinin de ilgi ve şefkati odaklayabileceği ve böylece sevgiyle tekrar bir araya gelebilecekleri ve başlangıçta olduğu gibi, kalplerin tatlı bir şekilde birbirine çarptığını hissedebilecekleri bir nesne olurdu. Aşk derslerini tekrar öğrenmiş ve anlamlarını daha iyi anlamış olurlardı. Ne yazık ki
çocukluk melekleri evlerinde yer bulamamışlardı!

Evde merkezi bir çekiciliği olmayan, düşünceleri, hayatın geniş çölünde yeşil yerler ve ferahlatıcı pınarlar arayan, her gün onları sürekli yeşillik manzaralarından daha da uzağa götüren entelektüel, huzursuz kadınlardan oluşan bir sınıfla olan ilişkiyle harekete geçen Irene, çoğunlukla kocasının sempatisinin tamamen dışında kalan konulara daha fazla ilgi duymaya başladı; kocası ise düşüncenin, entelektüel gücün ve berraklığın yakın uygulamasını ve ortaya çıkan tüm sorulara soğuk, pratik bakış açılarını gerektiren bir mesleğe daha da derinlemesine dalmıştı. Sonuç olarak, tüm ortak ilgi alanları, düşünme biçimleri ve hayatın meselelerine bakış alışkanlıkları birbirlerinden giderek uzaklaşıyordu. Akşamları artık daha az
birlikte geçiriliyordu. Eğer ev onun için hoş bir yer olsaydı,
Bay Emerson genellikle günlük görevleri bittikten sonra evde kalırdı; ya da yurtdışına çıkarsa, genellikle
karısıyla birlikte olurdu. Fakat ev sıkıcı olmaya başlamıştı, hatta kesinlikle tatsızdı. Bir konuşma başladıysa, kısa süre sonra
duygusal anlaşmazlıklar ortaya çıkıyordu ve sonra tartışma ve
belki de kaba sözler, ardından sessizlik ve
zihne acı şeyler yazmak geliyordu. Eğer konuşma yoksa,
Irene kendini bir kitaba gömüyordu -genellikle kahramanlık okulundan, sürükleyici bir roman.

Doğal olarak, bu durumda, sosyal bir yapıya sahip olan Bay Emerson, başka yerlerde ve kendi cinsiyetinden insanlarla arkadaşlık
aradı. Farklı zevklere, duygulara ve düşünce alışkanlıklarına sahip erkeklerle temasa geçtikten sonra, yavaş yavaş birkaçını yakın arkadaş olarak seçti ve
bunlarla birlikte, karısının yaptığı gibi, evinin dışında sosyal bir ilgi noktası oluşturdu; böylece aralarındaki mesafe daha da genişledi.

Ev işleriyle ilgili ev işleri, Irene tarafından her zaman kayıtsızca yerine getirilmiş olmasına rağmen, artık onun için giderek daha
iğrenç hale geliyordu. Sadece yemek ve içmekle ilgili bu günlük kaygı, göğsünde yanan
gibi asil özlemleri olan bir kadına yakışmaz görünüyordu. Bu, daha yüksek bir hırsı olmayan kadın köleler için bir işti; "Tanrı bilir," sık sık kendi kendine, "bunlardan yeterince ve fazlasıyla var." derdi.

"Böyle bir kurumu sadece iki kişi için sürdürmenin ne faydası var?" diye sık sık kocasına sorardı; ve kocası genellikle şöyle cevap verirdi:

"Bir eve çekilip dünyayı dışarıda bırakabilmek için."

Irene bazen pansiyonun daha düşük masrafını önerirdi.

"Eğer iki katı kadar maliyeti varsa kendi evimde yaşamayı tercih ederim,"
değişmez cevaptı.

"Ama omuzlarıma ne kadar büyük bir yük bindirdiğini gör."

Şimdi Hartley, bu argüman kullanıldığında sabırsızca bir azarlama sözcüğünü zorlukla bastırabiliyordu. Kendi işine olan günlük bağlılığını düşündü, önemli bir dava olduğunda geceye kadar uzuyordu ve karısını zihninde bencil bir rahatlık sevgisiyle doldurdu. Öte yandan, Irene'e kocasının, bir otelde veya pansiyonda daha rahat yaşayabilecekleri halde, sadece kendi zevki veya rahatlığı için ev işlerinin yükünü onun taşımasını istemesinin bencilce olduğu göründü.

Hartley bu konuda tartışmaya girmezdi. "Konuşmanın bir faydası yok, Irene," derdi, Irene ciddileştiğinde. "Beni evimden vazgeçmeye ikna edemezsin. Benim için rahatlık için gerekli olan birçok şeyi içerir. Pansiyonlardan nefret ediyorum; onlar sadece konaklama yerleridir, yaşamak için değil."

Bu konuda bir anlaşma söz konusu olmadığından, Irene genellikle hoş evlerini terk etme yönünde düşüncelerde bulunmazdı.

BÖLÜM XVII.

Ebediyete Kadar Gitti!

_BİR_ akşam--evliliklerinin üzerinden neredeyse üç yıl geçmişti--Hartley Emerson ve karısı akşam vakti orta masada karşılıklı oturuyorlardı. Karısı elinde bir kitap tutuyordu ve karısı yüzünün önünde bir gazete tutuyordu, ama gözleri basılı sütunlarda değildi. İçeri girdiğinden beri sadece birkaç kelime konuşmuştu ve karısı onun şüphe veya şaşkınlık içinde olan birinin tavrına sahip olduğunu fark etti.

Gazeteyi uzun uzun masaya bırakan Hartley, karısına baktı ve sakin bir tonda,

"Irene, Bayan Lloyd adında bir hanımla hiç tanıştın mı?" dedi.

Bayan Emerson'ın yüzü kızardı ve cevap verdi,

"Evet, onunla sık sık karşılaştım."

"Ne zamandan beri?"

"Onu son iki yıldır yakından tanıyorum."

"Ne!"

Emerson ayağa kalktı ve birkaç dakika boyunca karısına baktı, yüzünde en derin şaşkınlığı ifade ediyordu.

"Ve bana bir kez bile adını söylemedi! Hiç buraya uğradı mı?"

"Evet."

"Sık sık mı?"

"Haftada iki veya üç kez kadar."

"Irene!"

Bayan Emerson, ilk başta kocasının kendisini sorgulama şekli karşısında şaşkına dönmüş olsa da, şimdi kendine geldi ve ayağa kalkıp, masanın karşısından ona baktı.

"Seni anlamakta tamamen zorluk çekiyorum," dedi şimdi sakin bir şekilde.

"Hiç o kişiyi pansiyonunda ziyaret ettin mi?" diye sordu
Hartley.

"Sık sık."

"Ve onunla Broadway'de yürüdün mü?"

"Elbette."

"Aman Tanrım! Mümkün olabilir mi!" diye haykırdı heyecanlı adam.

"Lütfen efendim," dedi Irene, "Bayan Lloyd kim?"

"Kötü şöhretli bir kadın!" diye cevaplandı hararetle.

"Bu yanlış!" dedi Irene, konuşurken gözleri parlıyordu. "Kimin
söylediğini umursamıyorum, ben kelimeleri yanlış olarak telaffuz ediyorum!"

Hartley kıpırdamadan durdu ve karısına birkaç dakika konuşmadan baktı; sonra kalktığı masaya oturdu
ve yüzünü elleriyle gölgeleyerek uzun süre hareketsiz kaldı. Tamamen şaşkın bir adam gibi görünüyordu.

"Jane Beaufort'u hiç duydun mu?" diye sordu sonunda, karısına bakarak.

"Ah evet; herkes onu duymuştur."

"Jane Beaufort'u ziyaret eder miydin?"

"Evet, eğer dünyanın ona yönelttiği suçlamalardan masum olduğuna inanırsam."

"O zaman, Bayan Lloyd ve Jane Beaufort aynı kişi mi?"

"Hayır, efendim, böyle bir şeyden haberim yok."

"Doğru."

"İnanmıyorum. Bayan Lloyd'u iki yıldan fazla bir süredir yakından tanıyorum ve karakterini doğrulayabilirim."

"O zaman sizin için üzgünüm, çünkü daha aşağılık bir karakteri rezilliklerin mekanları dışında bulmak zor olurdu," dedi Emerson.

Birdenbire tavırlarında küçümseme ve öfke birleşti.

"Sıcak bir şekilde bağlı olduğum birinin böyle saldırıya uğradığını duyamam. Arkadaşlarım hakkında bu şekilde konuşmamalısın, Hartley Emerson!"

"Arkadaşların!" Yüzünde yoğun bir küçümseme ifadesi vardı.
"Eğer onları temsil ediyorsa, değerli arkadaşlar, gerçekten! Binbaşı Willard
bir diğeri mi acaba?"

Irene'in yüzü bu isimden bahsedildiğinde ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Ha!"

Emerson karısına doğru hevesle eğildi.

"Ve bu da doğru mu?"

"Ne? Konuşun efendim!" Irene nefesini tuttu ve bir anlığına elinden düşen özdenetim dizginlerini kavradı.

"Binbaşı Willard'ın, akşam ziyaretlerinizden eve dönerken değerli arkadaşlarınıza eşlik ettiği söylenir."

"Ve siz bu hikayeye inanıyor musunuz?"

"İnanmadım," dedi Hartley, ama şüphe gösteren bir tonla.

"Ama fikrinizi mi değiştirdiniz?"

"Eğer bunun doğru olmadığını söylerseniz -Binbaşı Willard'ın sizin arabanıza hiç binmediğini- tüm dünyanın olumsuz tanıklığına karşı sizin sözünüzü kabul edeceğim."

Ama Irene cevap veremedi. Binbaşı Willard, okuyucunun bildiği gibi, onunla birlikte gece ve tek başına at binmişti. Ama bir kez, ve sadece bir kez. O zamandan beri birkaç kez onunla karşılaşmıştı ama onu tanımaya hiç tenezzül etmemişti. Saf kalbinde adam tam bir nefretle karşılanıyordu.

Şimdi tam bir açıklama; ama gurur
uyanmıştı--güçlü, inatçı gurur. Kendisinin masumiyet içinde üç kat
zırhlı olduğunu biliyordu--zayıflıktan veya lekeden arınmış olmak; ve
kocasının
aklına kötü, bayağı bir şüphenin girmiş olması düşüncesi onun öfkesini
uyandırdı ve
tüm açıklayıcı ifadeler için
dudaklarına bir mühür vurdu.

"O zaman en kötüsüne mi inanmalıyım?" dedi Hartley, karısının
cevap vermediğini görerek. "En kötüsüne ve seninkine!"

Bunun söylendiği ton ve kelimelerin kendisi,
Irene'in yüreğine güçlü bir zonklama gönderdi. "En kötüsüne ve seninkine!"
Bu kocasındandı! ve
söylenen dilden çok daha fazla ton ve tavır içeriyordu. "O zaman en kötüsüne inanmalıyım!"
Cümleleri zihninde evirip çevirdi. Gurur, yaralı öz sevgi,
bastırılmış bir öfke duygusu, kör öfke, zihninde kasvetli güçlerini toplamaya başladı. "En kötüsü ve seninki!" Bu sözcüklerin yankıları nasıl da sürekli tekrarlanarak geri geldi! "En kötüsü ve seninki!"

"Binbaşı Willard geceleri seninle ne sıklıkla at sırtında gezdi?" diye sordu
Hartley, soğuk ve kararlı bir şekilde.

Cevap yok.

"Ve sen her zaman doğrudan eve mi geldin?"

Hartley Emerson, karısının yüzüne sabit bir şekilde bakıyordu ve
yüzünden rengin kül rengine dönene kadar düştüğünü gördü.

"Cevap vermek istemiyorsun. Eh, sessizlik önemlidir," dedi
koca dudaklarını sıkıca kapatarak. Yüzünde öfke, şaşkınlık, acı, üzüntü ve alay karışımı vardı, Irene gözlerini ona sabit bir şekilde diktiğinde hepsini net bir şekilde okuyabiliyordu. Adam, gözleri sabit bakışının altında kaybolana kadar geriye bakmaya çalıştı ama
çabası boşa gitti; çünkü tek bir an bile titremediler.

Tam arkasını dönecekken, hareketi durdurarak şöyle dedi:

"Hadi, Hartley Emerson! Aklından geçen her şeyi söyle. Şimdi bir daha asla gelmeyebilecek bir fırsatın var."

Sesinde kocasını biraz şaşırtan ölü bir ton vardı.

"Konuşmak sana kalmış," diye cevapladı. "Sorgularımı
yaptım."

Ne yazık ki, sesinde bir miktar buyurganlık vardı.

"Ben asla hakaret içeren sorulara cevap vermem; hatta kendine kocam diyen bir adamdan bile," diye cevapladı Irene kibirli bir şekilde.

"Cevap vermen senin için en iyisi olabilir," dedi Hartley. Ses tonlarında sadece bir tehdit gölgesi vardı.

"En iyisi!" Irene'in dudakları hafifçe kıvrıldı. "Kimin hesabına, lütfen?"

"Her birimiz için en iyisi. Birini kötü etkileyen şey, ikisini de etkiler."

"Hıh! Demek ki eşitiz!" Irene sabırsızca başını salladı ve
kısa, alaycı bir kahkaha attı.

"Hiçbiri, lütfen!" diye sabırsızca karşılık verdi kocanın. Karısının tavrındaki ani değişiklik onu hazırlıksız yakaladı.

"Hiçbiri ne?" diye sordu Irene.

"O zayıf, aptalca saçmalık. Şimdi daha ciddi meseleleri ele almamız gerekiyor."

"Ah?" Kaşlarını kaldırdı, sonra tekrar öfkeli bir
ciddiyetle kaşlarını çattı.

"Irene," dedi Bay Emerson, sesi sakin ama sert bir tona bürünerek, "bunların hepsi sadece zayıflık ve aptallık. Senin iyi ismine
dokunan şeyler duydum--"

"Ve onlara inan," diye söze girdi Irene, öfkeli bir sabırsızlıkla.

"İnanç veya inançsızlık hakkında hiçbir şey söylemedim. Gerçek yeterince ciddi."

"Ve iftiraya olan inancınızı güzelce,
yakışıklı bir şekilde, cömertçe gösterdiniz!"

"Irene!"

"Karısını tanıyan bir adam olarak cömertçe. Ah, iyi!" Bu son
söylenti neredeyse hafif bir şekilde yapılmıştı, ancak büyük bir
acı ruh içeriyordu.

"Bu şekilde daha fazla konuşma," dedi Hartley, tavırlarında önemli bir
sinirlilikle; "şu anki ruh halime uymuyor. Çok farklı bir ruhla bir şey istiyorum. Mesele çok
ciddi bir öneme sahip. Bu yüzden lütfen önemsiz şeylerinizi bir kenara bırakın. Gelme hakkım olduğu için size geldim ve yanımda olmadığımda ilişkilerinizle ilgili sorular sordum. Cevaplarınız tatmin edici değil, daha çok--"

"Efendim!" Irene sert, derin bir sesle sözünü kesti, bu ses o kadar
ani geldi ki kelime söylenmeden kaldı. Sonra, parmağını
uyarıcı bir şekilde kaldırarak tehditkar bir şekilde,
"Dikkatli ol!" dedi.

Birkaç dakika birbirlerine bakarak durdular, karı koca olmaktan çok iki
hayvan gibi.

"Senin yanında değilken benim çağrışımlarıma dokunmak mı?" dedi Irene uzun uzun, dilini yavaşça tekrarlayarak.

"Evet," diye cevapladı koca.

"Benim çağrışımlarıma dokunmak mı? Eh, Bay Emerson--şimdiye kadar iyi diyorum."
Kendine hakimdi ve sesi sabitti. "Ama benim yanımda değilken senin çağrışımlarına dokunmak ne?"

Bu sorgulamanın yeniliği Emerson'un irkilmesine ve
renk değiştirmesine neden oldu.

"Ha!" Kan Irene'in alnına sıçradı ve gözleri,
aniden genişleyerek, neredeyse kocasının yüzüne dik dik baktı.

"_Peki, efendim?_" Irene incecik vücudunu olabilecek en yüksek noktaya çekti.
Sesinde sabırsız, talepkar bir ton vardı. "Konuş!" diye ekledi, tavrını değiştirmeden. "Benimle birlikte olmadığınızda, _sizin_ çağrışımlarınıza
ne dokunuyorsunuz? Bir eş olarak, bu konuyla biraz ilgileniyorum. Kısa saatlere kadar evden uzakta olduğumda,
şu soruyu sormaya hakkım yok mu --nerede ve kiminle? Eşitsek öyle görünüyor. Ama eğer ben köle ve bağımlıysam --sizin iradenizin ve zevkinizin yaratığıysam--neden, bu durumu değiştirir!"

"Yaptın mı?"

Emerson şaşkınlığından kurtulmaya çalışıyordu, ancak net bir görüş veya ihtiyatlı bir kendine hakimiyet kazanmıyordu.

"Cevap vermedin," dedi Irene, soğuk bir şekilde ama
parıldayan gözlerle yüzüne bakarak. "Gel! Eğer bu evimizin dışında karşılıklı bir eylem ve ilişki ilişkisi olacaksa,
başlayalım. Otur, Hartley ve kendini toparla. Sen bir adamsın ve
öncelik iddia ediyorsun. Ben de ayrıcalığı devrediyorum. O halde itirafını bana ver.
Bitirdikten sonra, ölüm döşeğimdeymiş gibi
sadık bir hikaye anlatacağım. Daha ne isteyebilirsin? Hadi, hadi, yolu göster!"

Küçük bir küçümseyici havayı ancak incecik örten bu soğukluk,
Hartley'i neredeyse terbiyeli özdenetim sınırlarının ötesinde sinirlendirdi.

"Cesurca başardın! İyi oynadın!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi.

"Teklifi kabul etmiyorsun," dedi Irene, biraz daha sert bir bakışla. "Pekala. Bu eşit zeminde benimle karşılaşmanı
ummuyordum. Neden ummalıydım ki? Öncekiler
cesaret verici miydi? Hayır! Ama üzgünüm. Ah, peki! Kocalar
kendi istekleriyle gidip gelmekte özgürdürler--herkesle ve herkesle ilişki kurmakta. Ama eşler--aman Tanrım!"

Başını vahşi, alaycı bir şekilde salladı, sanki bir tutku kasırgası tarafından ayaklarından sürüklenmenin eşiğindeymiş gibi.

"Ve böylece," dedi kocası, uzun bir sessizlikten sonra, "Binbaşı Willard'a dair
sorularıma cevap vermeyi seçmiyorsun?"

Bu akılsızca bir baskıydı. Irene, kalbinin derinliklerinde bu adamdan nefret ediyordu.
Adamın ismi ona bir hakaretti.
Onun arabasına
zorla bindiği geceden beri, hiç yüzüne bakmamıştı.
Odada belirdiğinde, gözlerinin onun nefret
edici yüzüne değmesine izin vermiyordu.
Yaklaştığında, onun varlığını fark etmiyor gibiydi.
Birkaç kez yapmaya cesaret ettiği gibi, onunla konuştuğunda, ona hiç aldırış etmiyordu. Herhangi bir tepki veya duygu belirtisi söz konusu olduğunda, sanki sesi ona ulaşmamış gibiydi. kulakları. Bu adamın düşüncesi bile onun zihninde iğrenç bir şeydi. Kocasının tekrar tekrar atıfta bulunmasının
acı bir hakaret olarak hissedilmesine şaşmamak gerek.

"Eğer o ismi benimkiyle bağlantılı olarak tekrarlamaya cesaret edersen,"
dedi, neredeyse sertçe ona dönerek, "Ben--"

Kelimeleri yakaladı ve çılgınca
sarsılan düşüncelerinin sessizliğinde onları geri tuttu.

"Devam et!"

Emerson sakindi, ama aklı başında değildi. Heyecanlı genç
karısına baskı yapmak delilikti.
Aklını ve ayırt etme yeteneğini mi kaybetmişti?
Onun güçlü, kadınsı öfkesinde masumiyetin işaretlerini göremiyor muydu?
Aptal! Aptal! şimdi ona sertçe vurmak!

"Babam!" diye bağırdı Irene'in dudaklarından, isminin bu şekilde
boşaltıldığı düşüncesi aklına geldiğinde, aniden güçlü bir duygu fışkırdı. Ellerini birbirine vurdu ve çılgınca bir şaşkınlıkla
tek bir kişi gibi durdu. "Babam!" neredeyse kederli bir şekilde ekledi; "ah,
keşke seni hiç bırakmasaydım!"

"Senin için daha iyi olurdu ve benim için de daha iyi olurdu." Hayır,
aklı başında değildi, yoksa dudaklarından böyle kelimeler dökülmezdi.

Irene, hafifçe irkilerek ve yüz ifadesinde hafif bir değişiklikle
kocasına baktı:

"Öyle mi düşünüyorsun?" Emerson, Irene'in bu soruyu sorma şekline biraz şaşırmıştı. Farklı bir cevap aradı.

"Söyledim," diye soğuk bir cevap verdi.

"Peki." Daha fazla bir şey söylemedi, ama aşağı baktı ve bir dakikadan fazla bir süre düşündü.

"Ivy Cliff'e geri döneceğim." Yüzünde garip bir ifadeyle
başını kaldırdı. Boş, duygusuz, neredeyse anlamsız bir ifadeydi.

"Peki." Emerson'un tek cevabı buydu.

"Peki; hepsi bu mu?" Tonları o kadar ürperticiydi ki
kocasının ruhuna buz gibi bir rüzgarın alçak dalgaları gibi geldiler.

"Hayır, hepsi bu değil." Hangi kötü ruh onun algılarını kör ediyordu? Hangi kötü etki onu yıkımın eşiğine
getiriyordu?

"Devam et." Ne kadar da garip bir şekilde soğuk ve sakin kalmıştı! "Devam et," diye tekrarladı. Onu tehlike konusunda uyaracak kimse yok muydu?

"Babana üçüncü kez gidersen--" Durakladı.

"Ee?" Onun alçak, berrak, buz gibi tonunda titreme yoktu.

"Bunu gözlerin açık ve sonuçlarının tam olarak görülebileceği şekilde yapmalısın."

"Sonuçlar neler?"

Dikkat et, aceleci adam! Dudaklarına bir mühür vur! Bu kadar sert bir şekilde tutulan düşüncenin en ufak bir ifade gölgesi bile bulmasına izin verme!

"Konuş, Hartley Emerson. Sonuçlar neler?"

"Geri dönemezsin!" Duygu titremesi olmadan söylendi.

"Pekala." Ona değişmeyen bir yüz ifadesiyle, kararlı,
soğuk, delici bir şekilde baktı.

"Sözcükleri söyledim, Irene; ve bunlar boş laflar değil.
Beni iki kez terk ettin, ama üçüncü kez yapamazsın ve aramızda
bir yol açamazsın. O zaman git, eğer istersen; ama burada ayrılırsak,
sonsuza dek olmalı!"

Irene'in gözleri yavaşça düştü.
Yüzündeki ifadede hafif bir değişiklik oldu. Elleri gergin bir şekilde birbirinin içinde hareket etti.

Sonsuza dek! Bu sözcükler nadiren zihinde bir düşünce gölgesi bırakmadan söylenir. Sonsuza dek! Irene'in zihnine basit bir gölgeden daha fazlasını getirdiler. Ruhuna aniden bir karanlık çöktü ve bir süre yolunu kaybetmiş biri gibi etrafta dolandı. Ama
kocasının sonuç tehdidi, soğuk, buyurgan tavrı,
varsaydığı üstünlük, hepsi gururun keskin mahmuzları gibi hareket etti ve o
ayağa kalktı, yeniden güçlü, tam zihinsel duruşuyla, tüm gücüyle eylem ve dayanıklılık için
tam güçteydi.

"Gidiyorum." Sesinde hiçbir zayıflık belirtisi yoktu.
Gözlerini yerden kaldırmış ve kocasına doğru çevirmişti.
Yüzü, bir süre önce olduğu kadar solgun değildi. Sıcaklık, narin tenine geri dönmüş, onu güzellikle
kızdırmıştı. Onun önünde öfke, hoşnutsuzluk veya isyanın bir taklidi olarak durmuyordu. İtici bir tavır veya ifade yoktu; gözlerinde bir parlama, hatta biraz önce görülen soğuk, elmas ışıltısı bile yoktu. Yavaşça arkasını dönerek odadan çıktı; ama kocasına
hala orada duruyormuş gibi görünüyordu, hoş bir görüntü. O anda, hafızasına ölümsüz renklerle
sabitleyen bir güneş
ışını düşmüştü. Burada canlı formdan
ayrılsa bile, o heykel, tüm
zamanlar boyunca, onun ayrılmaz arkadaşı olacaktı!

"Gitti!" Hartley Emerson, kelime zihninde telaffuz edilirken nefesini tuttu.
Kalbinde bir pişmanlık hareketi vardı; keşke bu kadar sert
söylemeseydim diye bir dilek vardı -- sert
söyleminin bir kısmını saklasaydı. Ama artık çok geçti. Aralarından geçen her şeyden sonra -- Binbaşı Willard'a ilişkin sorularını cevaplamayı
reddettikten sonra -- hiçbir taviz veremezdi. Ne olursa olsun, artık geri adım atmayacaklardı.

"Ve belki de," dedi kendini toparlayarak, "burada ayrılmamız daha iyi olabilir. Deneyimiz üzücü bir başarısızlıkla sonuçlandı. Her geçen gün daha da soğuyup
itici oluyoruz, daha da yakınlaşıp
daha sevgiyle asimile olmak yerine. Bu hayat ikimiz için de iyi değil. Bağlarımız içinde mücadele ediyoruz ve birbirimizi incitiyoruz. Ayrı olmak
daha iyi! Ayrı olmak daha iyi! Dahası"--yüzü karardı--"tehlikeli bir arkadaşlığa düştü ve ne tavsiyede bulunulacak ne de yönetilecek. Bir kadının adını kirletmeden söyleyemeyen dudaklardan isminin hafifçe düştüğünü duydum. Şimdi saf--kar kadar saf. Onu sıkıca bastırmama rağmen en ufak bir şüphem yok.
Ama bu temas kötü; kirli bir atmosfer soluyor; şehvetli ve kötü niyetli kişilerle
birlikte takılıyor, ama gerçeğe
inanmıyor. Bayan Lloyd! Aman Tanrım! Karım
o kadının yakın arkadaşı! Broadway'de onunla birlikte görüldü! Evime sürekli gelen bir
ziyaretçi! Bunu ve ben bunu bilmiyordum!"

Emerson bunları prova ederken derin bir tedirginlik yaşadı. Emekli olduğunda
gece yarısını geçmişti. Karısının dairesine gitmedi, ancak genellikle uyuduğu odanın üstündeki bir odaya geçti.

Emerson ertesi sabah uyandığında gün çoktan başlamıştı ve güneş
ufkun yaklaşık iki saat yukarısında olduğunu gösteren bir açıdan parlıyordu. Bay Emerson için geç olmuştu. Aceleyle kalkıp
biraz düşünce karmaşası içinde aşağı indi. Zihni, dün akşamki olaylar kendilerini ayarlamaya başladıkça, giderek artan bir baskı hissi
hissetti. Irene ile nasıl tanışacaktı? Yoksa
onunla tekrar mı karşılaşacaktı? O yumuşamış mıydı? Ayık bir şekilde düşünerek geçirdiği bir gece herhangi bir değişiklik
yaratmış mıydı? Kendisini ölümcül olarak uyardığı adımı
atacak mıydı?

Bu tür sorularla boğuşurken, Hartley Emerson aşağı indi. Odalarının kapısının önünden geçerken, kapının ardına kadar açık olduğunu ve Irene'in orada olmadığını gördü. Salona ve oturma odasına indi, ancak onu bulamadı. Zil, kahvaltıyı duyurdu; onu masada bulabilirdi. Hayır, sabah yemeği servis edildiğinde her zamanki yerinde değildi.

Garson'a "Bayan Emerson nerede?" diye sordu.

"Onu görmedim," diye cevap verdi.

Bay Emerson arkasını döndü ve odalarına doğru yürüdü. Oraya doğru eğilirken ayak sesleri, kulaklarına ıssız, yankılanan bir ses gibi geldi. Önden ve sonra arka odadan baktı ve hatta hafifçe karısının adını söyledi. Ama her şey ölüm kadar sessizdi. Şimdi küçük bir zarf gözüne çarptı, Irene'in mücevherlerini sakladığı
tabutun üzerinde duruyordu. Zarfı kaldırdı ve
üzerine adının yazıldığını gördü. El yazısı garip değildi.
Mührü kırdı ve şu birkaç kelimeyi okudu:

"Gittim. IRENE."

Bunun yazıldığı dar renkli kağıt parçası sinirsiz parmaklarından düştü ve birkaç dakika
sanki ölümden dönmüş ve taş gibi kaskatı kesilmiş gibi hareketsiz durdu.

"Eh," dedi duyulabilir bir şekilde, sonunda zemini aşarak, "ve böylece
son geldi!"

Odanın tam uzunluğuna doğru hareket etti ve sonra
hareketsiz durdu - kısa bir süre sonra döndü ve yavaşça zeminde geri yürüdü - tekrar hareketsiz durdu, yüzü eğildi, dudakları sıkıca kapalıydı,
parmak uçları avuç içlerine kenetlenmişti.

"Gitti!" Üzerine çöken kısmi uyuşukluktan kurtulmaya çalıştı. "Gitti!" diye tekrarladı. "Ve böylece bu felaket
üstümüze geldi! O ölümcül sıçramayı göze aldı! Geri alınamaz
kararı söyledi! Tanrı ikimize de yardım etsin, çünkü ikimizin de yardıma ihtiyacı var; ben ve o, ama
en çok o. Tanrı zayıf omuzlarına kaldırdığı yükü taşımasına yardım etsin; bunu gücüne denk bulacaktır.
Dünyaya
gideceğim ve kendimi onun dertlerine ve görevlerine gömeceğim - en azından uzun
günlerde bir telafiyi işte bulacağım - ciddi,
sürükleyici, heyecan verici bir işte. Ama o? Zavallı Irene! Günler ve geceler
onun için eşit derecede ıssız olacak. Zavallı Irene! Zavallı Irene!"

BÖLÜM XVIII.

GENÇ, AMA AKILLICA.

Bay Delancy için _gece_ yorgun bir şekilde geçmişti, kızının görüntüsünün her zaman mevcut olduğu düzensiz rüyalarla
bozulmuş, önceki günden hiçbir düşünceye veya izlenime
bağlayamadığını; ve dinlenmiş bir şekilde uyanmadı ve kalbinde belirsiz bir sıkıntı hissiyle, orada hiçbir istemsiz
derin ilhamın azaltamayacağı veya kaldıramayacağı bir ağırlık gibi yatıyordu. Hiçbir Haziran günü bundan daha
taze bir güzellikle açılmadı, dramamızdaki aktörlerin gençliğin ve umudun
ve uzak geleceğe olan güvenin coşkusuyla önümüze
gelmelerinden sadece dört yıl sonra. Erken yaz sıcaklığı, besleyici özsuyu her narin dala ve yumuşakça genişleyen
yaprağa göndermişti, ta ki Ivy Cliff'in etrafındaki ağaçlar, tamamen yeşillenene kadar, kral kıyafetleri içinde, kendilerini altın ihtişam dalgalarıyla hafifçe dalgalanan tepelerini
sulayan güneş ışığında görkemli bir şekilde yukarı kaldırana kadar. Hava
yumuşak ve kristal berraklığındaydı; ve ciğerler onu sanki
havai bir nektarmış gibi
içiyordu.

Haziran ayının böyle bir sabahında, bölünmüş ve dinlendirici olmayan bir uykunun ardından, Bay Delancy, şarkı söyleyen kuşların onu uyandırmasından beri, hafif şafak vakti, gelen güne sevinçle hoş geldin demeleriyle, boşuna bir kenara itmeye çalıştığı kalbindeki o garip baskıyla dışarı çıktı. Lezzetli havadan uzun nefesler çekti; göğsünü genişletti; bahçede hızla hareket etti; kollarını savurarak damarlarındaki kanın yavaş akışını hızlandırdı; görüş alanının çevresinde uzanan muhteşem manzaraya kısıtlı bir hayranlıkla baktı; ama hepsi boşunaydı. El hâlâ kalbinin üzerinde ağırdı; onu çıkaramıyordu. Eve dönerken, vücudun hastalıklı bir durumundan kaynaklanan sağlıksız bir ruh halinin üstüne çıkmak için verdiği bu sonuçsuz çabadan dolayı daha da rahatsız hissederek, Bay Delancy kütüphaneye girerken, taze ve genç bir yüz onu ışık ve gülümsemelerle karşıladı.

"Günaydın, Rose," dedi yaşlı beyefendi, yüzü genç kızın mutlu yüzünün parıltısında
parlarken. "Seni gördüğüme sevindim;" ve kızın elini tutup sıkıca tuttu.

"Günaydın, Bay Delancy. Irene'den ne zaman haber aldın?"

"On gün önce."

"İyi miydi?"

"Ah, evet. Otur, Rose; şuraya." Ve Bay Delancy genç ziyaretçisi için kanepenin önüne bir sandalye çekti ve ona doğru oturdu. "Altı aydır ondan mektup almadım," dedi Rose, yüzünde ciddi bir ifade belirerek.

"Eski arkadaşlarına karşı yeterince düşünceli olduğunu sanmıyorum."

"Ve belki de yenilerine karşı fazla düşünceli," diye cevapladı Bay Delancy,
sesi genç ziyaretçisini karşıladığı neşeli tondan dolayı biraz depresifti.

"Bu yeni arkadaşlar her zaman en iyi arkadaşlar değildir, Bay Delancy."

"Hayır, Rose. Kendi adıma, kalbini kanıtladığım eski bir arkadaşımı, bir düzine denenmemiş yeni arkadaşa değişmem."

"Ben de, Bay Delancy. Irene'i seviyorum. Onu her zaman sevdim. Biliyor musun, birlikte
çocuktuk."

"Evet, canım, bunların hepsini biliyorum; ve sana bu kadar ihmalkar davrandığı için ondan hoşlanmıyorum, hem de bir dizi--"

Bay Delancy kendini toparladı.

"Irene," dedi okuyucunun Bayan Emerson'un nedimelerinden biri olarak hatırlayacağı Bayan Carman, "New York'lu arkadaşları arasında biraz talihsizlik yaşadı. Bu güçlü fikirli kadınlardan korkuyorum, bu kadınların arasına düştü."

"Onlardan nefret ediyorum!" diye cevapladı Bay Delancy, aniden uyanan duygularla. "Bu dünyada kefaret olarak çocuğuma yapabileceklerinden daha fazla kötülük yaptılar. O benim eski kızım değil."

"Son görüşmemizde onu çok değişmiş buldum," dedi Rose. "Belirsiz reform ve sosyal yeniden yapılanma planlarıyla dolu ve en sevdiği fikirlere karşı muhalefete veya hatta hafif tartışmalara tahammülsüz."

"Yolunu kaybetmiş," diye iç çekti yaşlı adam alçak, hüzünlü bir sesle,
"ve korkarım ki eski gerçek yollarına geri dönmesi uzun, uzun zaman alacak ve bu yol derin bir acıdan geçecek. Bütün gece onu hayal ettim, Rose ve hayallerimin gölgesi hala üzerimde. Aptalca, biliyorum ama kalbimi tekrar
güneş ışığına çıkaramıyorum."

Ve Rose da eski arkadaşıyla ilgili sıkıntılı rüyalar görüyordu;
ve duygularına binen baskı yüzünden bu sabah Ivy Cliff'e gelip Bay Delancy'nin Irene'den haber alıp almadığını sormuştu. Ancak bundan bahsetmedi çünkü kızı yüzünden mutsuz bir durumda olduğunu görmüştü.

"Hayaller sadece gölgelerdir," dedi, dudaklarına ve gözlerine bir gülümseme yerleştirerek.

"Evet--evet." Yaşlı adam dalgın bir tavırla karşılık verdi. "Evet; onlar
sadece gölgeler. Ama canım, hiç madde olmayan bir gölge oldu mu?"

"Doğanın dış dünyasında değil. Rüyalar gerçek dışı şeylerdir--aklın uyuduğu
bir beynin fantastik görüntüleri."

"Uyarı olarak gelen rüyalar oldu, Rose."

"Ve bunların her biri için binlercesi, hiçbir şey ifade etmeyen."

"Doğru. Ama bu gölgelerden çıkamıyorum. Ruhumun üzerinde çok ağır bir şekilde yatıyorlar. Bana katlanmalısın, Rose. Beni görmeye
geldiğin için teşekkür ederim; ama ziyaretini keyifli hale getiremem ve yaşlı adamın arkadaşlığından
sıkıldığında beni terk etmelisin."

"Böyle konuşma, Bay Delancy. Geldiğim için mutluyum. Bunu sadece bir ziyaret için kastetmiştim; ama ruh haliniz çok kötü olduğu için bir süre daha kalıp sizi
neşelendirmeliyim."

"Sen iyi bir kızsın," dedi Bay Delancy, Rose'un elini tutarak,
"ve Irene'in seni, zihnini yanlış yönlendiren
sahte arkadaşlar yüzünden ihmal etmesine çok üzülüyorum. Ama aldırma canım; bir gün
hatasını görecek ve gerçek kalplere değer vermeyi öğrenecek."

"Bu yaz vaktinin çoğunu Ivy Cliff'te mi geçirecek?" diye sordu Rose.

"Temmuz ayında üç veya dört hafta kalmak için geliyor."

"Ah? Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. O zaman kalbinde eski zaman
anılarını canlandıracağım."

"Tanrı öyle olmasını bahşetsin!" Rose, Bay Delancy'nin konuştuğu ciddi tonda yarı irkildi.
Garip bir şekilde
tedirgin tavrının anlamı ne olabilirdi? Irene'de ciddi bir sorun mu vardı?
Düğün partisini
düşüncesizce yaptığı hareketlerin içine
attığı karmaşayı hatırladı; ve Irene'in birkaç ay sonra kocasını terk edip Ivy Cliff'e döndüğüne dair belirsiz bir söylenti dolaşıyordu. Ama o bu söylentiyi her zaman itibarsızlaştırmıştı. New York'taki hayatı hakkında çok az şey biliyordu. Bunun onu daha gerçek, daha iyi, daha mutlu bir kadın veya daha gerçek, daha iyi, daha mutlu bir eş yapmadığını uzun zaman önce gözlemlemişti.

"Karakterinde iyi prensiplerin geniş bir temeli var," dedi Bayan Carman, "ve bu gelecekte umut için bir sebep.
O, sadece bir süreliğine disiplinsiz dürtülerine yön veren ve onları teşvik eden kurnaz ayartıcılarıyla çok da fazla yoldan çıkmayacak. Her zaman kontrol altında ne kadar sabırsız olduğunu biliyorsun - kendisine engelleyici bir el konduğunda ruhunun nasıl huzursuz olduğunu. Ama hayatta boş hayaller için bir kenara bırakılamayacak kadar ciddi öneme sahip gerçek şeyler var, yeni arkadaşlarının etkileyici isimlerle onurlandırdığı gibi - gerçek şeyler, sağlam toprağa çapalar gibi tutunan ve çılgınca akan akıntılar arasında gemiyi sağlam tutan şeyler."

"Evet, Rose, bunların hepsini biliyorum," diye cevapladı Bay Delancy. "Irene'in geleceğine dair umudum var; ama o dingin geleceğe ulaşmadan önce kanayan ayaklarla geçmesi gereken
zorlu, dikenli, ıssız yolları düşününce yüreğim ürperiyor. Ah! Keşke çocuğumu, yüreğinde
yıkıp taşımaya kararlı göründüğü acıdan kurtarabilseydim!"

"Hayalleriniz sizi kasvetli yaptı, Bay Delancy," dedi Rose, tatlı genç yüzüne
bir gülümseme zorlayarak. "Hadi, daha umutlu olalım.
Irene'in iyi bir kocası var. Bazı şeylerde ona biraz fazla benziyor,
ama eğer doğru anladıysam, zihinsel olarak daha erkeksi ve daha geniş bir kavrayışa sahip. Irene'i anlıyor ve dahası, onu derinden seviyor. Ben onları yakından izledim."

"Ben de öyle." Bay Delancy'nin sesi, arkadaşınınki kadar umutlu değildi.

"Hala karanlık tarafa bakıyorum." Tekrar gülümsedi.

"Ah, Rose, bilge genç dostum," dedi Bay Delancy, "kendisine
kendimi bile şaşırtan bir özgürlükle düşüncelerimi açtığım, bir babanın
gözleri başkaları için hiçbir anlam ifade etmeyen birçok işaret okur."

"Ve birçoğu onları, sevgi dolu bir şüpheyle, yanlış okur," diye yanıtladı Rose.

"Şey--evet--bu olabilir." Kısmen soyutlamayla ama
şüpheyle konuştu.

"Bahçenize bakmalıyım," dedi genç hanım ayağa kalkarak; "çiçekleri ne kadar sevdiğimi
biliyorsun."

"Hayranlığınızı çekecek pek bir şey yok," diye yanıtladı Bay Delancy de ayağa kalkarak. "Haziran bize geniş yeşil halılar ve aynı koyu renkte muhteşem perdeler verir, ancak kırmızı ve altın işlemeleri azdır; onları zengin bir bollukla
atıp getiren Temmuz'un elidir."

"Ama Haziran çiçekleri en tatlı ve en sevgili olanlardır--yazın hassas yavruları, aşkının ilk doğanları," dedi Rose, revakta
çıktıklarında. "Göz, doğa armağanlarıyla cömertçe büyüdükçe
güzellikle doyabilir; ancak açılan ilk beyaz ve kırmızı yapraklar, daha sonra gelen kardeşlerinden daha narin bir kokuya sahiptir - daha saf elementlerden yapılmış ve mükemmellikte daha harika görünürler. Öyle değil mi?"

"Sadece öyle görünüyorsa, hepsi gerçekmiş gibi," diye cevapladı Bay Delancy gülümseyerek.

"Nasıl?"

"Sizin için gerçek. Daha ne olabilir? Yazın güzellik ve tatlılık armağanlarının daha fazla tadını çıkarmak değil."

"Hayır; belki de değil."

Rose gözlerini yere indirdi ve sessiz kaldı.

"Şeyler bizim için onları gördüğümüz gibi gerçektir; her zaman oldukları gibi değil," dedi Bay Delancy.

"Ve bu hayat için de geçerli mi?"

"Evet, çocuğum. Hayatta kendimize gerçek şeyler yaratırız
bazılarına göre havadar hiçliklerden. Gerçek şeyler, bunlara karşı sık sık kendimizi
yaratırız veya sakatlarız, oysa başkaları için
gölgeler kadar
somut değildirler."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Rose.

"Bu doğru."

"Evet, görüyorum. Hayali kötülükleri böylece gerçek şeyler haline getiriyoruz ve
kendimize dokunarak zarar veriyoruz, belki de bu sabah sizin yaptığınız gibi, Bay Delancy."

"Evet--evet. Ve soyutta gerçek olmayan şeylerin yanlış fikirleri--çünkü yalnızca gerçek olanın gerçek bir özü vardır--sapkın anlayışa gerçek olur. Ah, çocuğum, her birimizin çözmesi gereken garip
çelişkiler ve derin sorunlar var. "

"Ama Tanrı yardımcımız olsun, her zaman gerçek çözüme ulaşabiliriz," dedi Rose Carman, parlak, kendine güvenen yüzünü arkadaşına doğru kaldırarak.

"Bu güzel bir konuşmaydı, çocuğum," dedi Bay Delancy, sesinde yeni bir
canla; "ve O olmadan yolumuzdan asla emin olamayız."

"Asla--asla." Rose'un sesinde şefkatli, güvenen bir ciddiyet vardı.

"Genç ama bilge," dedi Bay Delancy.

"Hayır! Genç ama bilge değil. Önümdeki yolu tek bir hafta boyunca göremiyorum, Bay Delancy. Bir hafta boyunca mı? Hayır, bir gün bile değil!"

"Kim görüyor?" diye sordu yaşlı adam.

"Bazıları."

"Hiçbiri. Dik başları ve kendine güvenen duruşuyla ilerleyen birçok kişi var. Yollarından eminler ve korkusuzca bastıkları zemine dair bir uyarı fısıldandığında gülümsüyorlar. Ama
çok geçmeden yoldan çıkarlar veya tuzaklara düşerler. Tanrı bizi koruyup yönlendirerek,
Rose, bu dünyada yolumuzu güvenle bulabiliriz. Ama kendi bilgeliğimize güvenirsek
çok geçmeden kendimizi kaybederiz."

Böylece konuşuyorlardı - o yaşlı adam ve nazik kalpli kız - bahçe yollarında dolaşırken, her yeni çiçek, yaprak veya açan tomurcuk hayranlıkla izlemek veya incelemek için duruyor, genellikle bu kadar yaşlı biriyle bu kadar genç arasında geçenlerden daha akıllıca sözler için temalar öneriyorlardı. Bay Delancy'nin samimi isteği üzerine Rose akşam yemeğine kaldı, hizmetçi babasının çadırındaydı, çok uzakta değildi, öğleden sonraya kadar evde olmayacağını haber vermek için.

BÖLÜM XIX.

GEMİ KAZASI HAYAT.

_SIKLIKLA_, o sabah, Irene'in adı dudaklarından döküldü, çünkü ikisi de onu her zaman düşünüyordu.

"Kalbini tekrar kazanmalısın, Rose," dedi Bay Delancy. "Onu bu yaz sık sık Ivy Cliff'e çekeceğim ve onu burada tutacağım her seferinde mümkün olduğunca uzun. O zaman çok daha fazla birlikte olacaksınız." Yemek masasından kalkmış ve kütüphaneye giriyorlardı.

"Planladığımız gibi nadiren işler yolunda gider," diye cevapladı Rose. "Ama Irene'i gerçekten seviyorum ve eğer bana girişin anahtarını
verirse, onun kalbinde yeniden kendi yerimi açacağım."

"Anahtarı bulmalısın, Rose."

Bayan Carman gülümsedi.

"Bana verirse dedim."

"Kapıyı açan anahtarı o taşımıyor," diye cevapladı Bay Delancy. "Nerede olduğunu bilmiyorsan, kendi zihninin gizli yerlerinde ara, Tanrı sana yardım etsin, Rose."

Bay Delancy ona anlamlı bir şekilde baktı.

"Tanrı bana yardım etsin," diye cevapladı, sesini saygıyla alçaltarak, "Anahtarı bulacağım."

"O kim?" dedi Bay Delancy, şaşkınlıkla yüzünü pencereye doğru çevirerek.

Rose gözlerini takip etti, ama kimse görünmüyordu.

"Şu anda revakta bir hanım gördüm veya gördüğümü sandım."

İkisi de hareketsiz durdu, dinledi ve bekledi.

"Süslü olabilirdi," dedi Bay Delancy derin bir nefes alarak.

Rose kütüphane pencerelerinden birine doğru yürüdü ve yukarı kaldırarak
revaka baktı.

"Kimse yok," diye belirtti, odaya geri dönerken.

"Bu kadar yanılmış olabilir miyim?"

Bay Delancy şaşkın görünüyordu.

Zihninde bu izlenimin çok güçlü olduğunu gören Bayan Carman
salona çıktı ve oradan salona ve
yemek odasına baktı.

"Kimse içeri girmedi, Bay Delancy," dedi kütüphaneye döndüğünde.

"Sadece bir izlenim," diye belirtti yaşlı adam, ayık bir şekilde. "Şey, bu izlenimler genellikle çok tekildir. Yüzüm kısmen
pencereye dönüktü, böylece dışarıyı görebiliyordum, ama sanki her iki gözüm de görüş alanındaymış gibi o kadar belirgin değildi. Bir kadının formu
görüş alanıma sanki gerçekmiş gibi belirgin bir şekilde geldi - pencerenin önünden hızla geçen bir kadının formu."

"Formu tanıdınız mı?"

Bay Delancy cevap vermeden önce biraz zaman geçti.

"Evet." Endişeli görünüyordu.

"Irene'i mi düşündünüz?"

"Ben düşündüm."

"Bugün Irene hakkında o kadar çok konuştuk ve düşündük ki," dedi Rose,
"senin onun hakkındaki düşüncelerin seni her zamankinden daha belirgin bir şekilde aklına getirdi. Sonuç olarak onun senin hakkındaki düşünceleri daha yoğundu ve bu onu daha da yakınlaştırdı. Onu
dışarıdan değil,
içsel bir vizyonla gördün. Şimdi ruhu seninle birlikte,
bedeni çok uzakta olsa da. Bu şeyler sık ​​sık
olur. Gariplikleriyle bizi ürkütürler, ancak
zihnin yasalarına, bedensel yakınlığın madde yasalarına bağlı olması kadar bağlıdırlar."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Bay Delancy genç arkadaşına merakla baktı.

"Evet, öyle düşünüyorum."

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Ustaca ama tatmin edici değil."

"Kabul edeceksin," dedi Rose, "zihinlerimize gelince, dünyanın herhangi bir yerinde ve bir anda, bedenlerimiz hareket etmese bile,
hazır olabiliriz."

"Düşüncelerimiz olabilir," diye cevapladı Bay Delancy. "Ya da daha iyi bir ifadeyle,
zihinlerimizin gözleri olabilir; çünkü nesneleri gören gözlerdir," dedi Rose.

"Eh; "Öyleyse zihinlerimizin gözleri diyor."

"Örneğin Londra'daki nesneleri bedensel gözlerimizle göremeyiz,
eğer bedenlerimiz Londra'da değilse?" diye devam etti Rose.

"Elbette hayır."

"Ruhlarımız orada değilse zihinsel gözlerimizle de göremeyiz."

Bay Delancy düşünceli bir şekilde aşağı baktı.

"O halde, herhangi birini düşünmemizin bizi o bireye
mevcut kılması ve böyle bir varlığın sıklıkla
tanınması doğru olmalı."

"Bu, argümanı fazla ileri götürmek."

"Bence hayır. Birdenbire aklınıza
yok olan birinin düşüncesi gelmediği ve onu bir veya iki an için sanki önünüzde bedensel bir varlık varmış gibi neredeyse aynı netlikte görmediğiniz oldu mu?"

"Evet. Bu birçok kez böyle oldu."

"Ve sen o kişiyi düşünmüyordun, ya da sana hatırlatacak bir olay
olmamış mıydı?"

"Sanırım hayır."

"Benim açıklamam, bu kişinin bir sebepten dolayı seni yoğun bir şekilde
düşünmeye yönlendirilmiş olması ve böylece sana ruhen gelmiş olmasıdır.
Gerçek bir
varlık vardı ve birbirinizi
zihinlerinizin gözleriyle
gördünüz."

"Ama, benim akıllı muhakemeci," dedi Bay Delancy, "görülen şey bedensel formdu -- yüzü, gözleri, elleri, ayakları ve maddi giysileriyle --ruh değil. Ruhlarımızın gören gözleri varsa, neden
sadece ruhsal şeyleri görebiliyorlar."

"Bir ruhun yüzü, elleri ve ayakları yok mu?" diye sordu Rose, yaşlı adamın ona neredeyse hayretle bakmasına neden olan bir güvenle.

"Benimkiler gibi bir yüzü, elleri ve ayakları yok," diye cevapladı.

"Evet, onlar gibi," diye cevapladı, "ama ruhsal bir öz."

"Ruhsal öz! Bu yeni bir terim. Bu öz." Ve
Bay Delancy bir sandalyenin kolunu kavradı.

"Hayır, bu maddi ve özsüz," diye sakince cevapladı; "değişime ve çürümeye tabidir. Yüz yıl sonra, bunun
hiçbir zaman var olduğuna dair görünür bir işaret olmayabilir. Ama ruh
yok ​​edilemez ve ölümsüzdür; insanda gerçekten özlü olan tek şey odur. Ve şimdi," diye ekledi, "ruhlarımızın yüzleri için.
Doğal yüzlerimize biçimlerini, güzelliklerini ve ifadelerini veren nedir? İçerideki ruh yüzü değil mi? Ölümle onu çıkarın ve tüm yaşam, düşünce ve hisler o ağırbaşlı heykelden kaybolur. Ve böylece görüyorsunuz ki, Bay Delancy, zihinlerimiz ruhsal özden oluşmalı ve bedenlerimiz ruhun bu doğa dünyasında eylem ve kullanım için giydiği dışsal maddi giysidir."

"Neden, siz genç bir filozofsunuz!" diye haykırdı Bay Delancy, güzel arkadaşına hayretle bakarak.

"Hayır," diye cevapladı kadın, sade bir şekilde, "Babamla bu şeyler hakkında konuşuyorum ve her şey bana çok açık görünüyor. Bana bu kadar açık görünen
bir şeyi nasıl sorgulayabilir anlayamıyorum. Zihnin
özsel olduğunu tek başına bu olgudan anlıyoruz - izlenimleri bedenden
daha uzun süre saklıyor."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Bir örnek alın," dedi Rose. "Bir çocuk, hem alaycı sözler hem de acı
vuruşlar kullanan tutkulu bir öğretmen tarafından haksız yere cezalandırılıyor. Şimdi bu darbelerin acısı bir saatten kısa bir sürede geçti, ama
ruhuna aldığı söz darbeleri onu belki de ölümlü hayatının sonuna kadar
incitti. Öyle değil mi? Ve eğer öyleyse, neden?
İzlenimleri bu kadar uzun süre tutacak bir öz olmalı."

"Eğer tam olarak ikna etmiyorsan, sus," diye cevapladı Bay Delancy. "Söylediklerinin üzerine
rüya görmeliyim. Ve böylece senin açıklaman,
benim Irene hakkındaki düşüncem onun düşüncesini bana çevirdi ve böylece
gerçekten hazır olduk?"

"Evet."

"Ve onu az önce içsel bir görüşle gördüm, dışsal bir görüşle değil?"

"Evet."

"Ama görünüş neden dışsal bir tezahürdü, tabiri caizse?"

"Görme zihindedir, hatta doğal görüştedir. Göz bir ağaca çıkmaz,
ama ağacın görüntüsü göze gelir ve oradan
harika ve gizemli bir şekilde,
zihne sunulur, ki bu da onun biçimini fark eder. Görünüş, ruhun ağaca
bakmasıdır; ama gerçek şu ki, ağacın görüntüsü beyne gelir ve orada görülür. Şimdi beyin etkilenebilir ve
doğal görüşle, hem içsel hem de dışsal bir iletişimden yanıt verebilir. Bunu, kitaplarda verilen ve açıkça doğrulanan,
sayısız sayıda örnek olan görsel sapmalarda görürüz. Bir odada doğada
var olmayan şeyler açıkça görülüyor; ve illüzyon o kadar mükemmel ki
gözlerin yanılması imkansız görünüyor."

"Vay, vay, çocuk," dedi Bay Delancy, "bu ilginç ve biraz
şaşırtıcı. Belki de her şey Irene hakkında söylediğin gibidir; ama burada kendimi çok ağır hissediyorum;" ve elini göğsüne koydu ve
derin bir iç çekti.

Bu anda kütüphane kapısı yavaşça açıldı ve
bir kadının silueti Bay Delancy ve Rose'un huzurunda duruyordu. Kadın
koyu bir ipek giymişti, ama ne başlığı ne de şal vardı. İkisi de
irkildi; Bay Delancy ellerini kaldırdı ve öne eğildi,
ona hevesle baktı, dudakları açıktı. Kadının yüzü solgun ve bitkindi, ama eski bir dostun yüzü gibi tanıdıktı; ama
içinde o kadar garip ve doğal olmayan bir şey vardı ki bir iki an
tanımadı.

"Baba!" Bu Irene'di. Sessizce ilerledi ve sadece elini tuttu.

"Kızım!" Uzatılan eli yakaladı ve onu öptü, ama o hiçbir
duygu göstermedi.

"Rose, canım, seni gördüğüme sevindim." "Seni gördüğüme sevindim" derkenki ölü tonda bir gerçeklik payı vardı ve bunu
anlayan Rose, elini tuttu ve onu öptü. Her iki el ve
dudak soğuktu.

"Ne oldu, Irene? Hasta mıydın?" diye sordu Bay Delancy,
boğuk bir sesle.

"Hayır, baba, çok iyiyim." O sesi asla Irene'in sesi olarak tanıyamazdınız.

"Hayır, çocuğum, iyi değilsin. Neyin var senin? Neden bu kadar
garip bir şekilde buradasın ve bu kadar garip görünüyorsun?"

"Garip mi görünüyorum?" Gülümsemesini uyandırmak için zayıf bir çaba sarf etti,
bu da sadece yüzüne korkunç bir ifade verdi.

"Hartley seninle mi?"

"Hayır." Bu kelimeyi söylerken sesi daha dolgun ve daha vurguluydu. Babasına sabit bir şekilde bakmaya çalıştı, ancak gözleri
onun görüş alanının dışında hareket etti.

Bir süre herkeste sıkıntılı bir sessizlik oldu. Rose,
bir kolunu Irene'in beline doladı ve onu şu anda oturdukları
kanepeye doğru çekti; Bay Delancy önlerinde duruyordu.
Yavaş yavaş Irene'in yüzündeki soğuk, neredeyse boş ifade değişti
ve eski bakış geri geldi.

"Kızım," dedi Bay Delancy.

"Baba"--Irene sözünü kesti--"Ne söyleyeceğini biliyorum.
Bu anda aniden, habersizce ortaya çıkmam açıklama gerektiriyor. Sevgili Rose'un burada olmasına sevindim--eski, gerçek dostum"--ve Bayan Carman'a yaslandı--"Ona güvenebilirim."

Rose'un kolu Irene'in beline dolandı.

"Baba"--Irene'in sesi derin, ciddi bir tona düştü;
bir kelimede diğerinden daha fazla vurgu yoktu; her şey ölü bir seviyedeydi;
ancak anlam o kadar doluydu ve ilgili amaç o kadar sabitti ki
sanki sesi tutkulu tonlamanın tüm aralığını
aşmıştı--"Baba, hayat yolculuğunda gemi kazası geçirdikten sonra Ivy Cliff'e ve sana geri döndüm.
Zengin olarak çıktım,
sandığım gibi, gönül hazineleri açısından; fakir olarak geri döndüm. Altınlarım cüruftu
ve deniz servetin o zavallı ikamesini bile yuttu. Hartley ve ben birbirimizi asla gerçekten sevmedik ve
karı koca olarak birlikte yaşama deneyimi başarısızlıkla sonuçlandı. Mutlu olmadık; hayır, en başından beri olmadık. Birbirimize karşı hoşgörülü veya müsamahakâr bile olmadık. Gün be gün, hafta be hafta ve ay be ay istikrarlı bir yabancılaşma devam etti, ta ki ayrılıktan başka çare kalmayana kadar. Bu, en sonunda uygulandı ve işte buradayım! Onu üçüncü kez
terk edişim ve ikimiz için de eylem kesin. O beni
aramayacak ve ben de geri dönmeyeceğim."

Irene konuşmaya başlamadan önce yüzünde hafif bir kızarıklık belirmişti, ancak bu tekrar geri çekildi ve ölümcül
solgun görünüyordu. Kimse ona cevap vermedi - sadece Rose'un kolu mutsuz arkadaşının beline bir kordon gibi
sıkıldı.

"Baba," ve şimdi sesi biraz titredi, "senin hatırın için en çok
acı çekiyorum. Kaderimi taşıyacak kadar güçlüyüm--ama sen!"

Küçük bir hıçkırık--güçlü bir duygu bastırma--ve
sessizlik.

"Ah, Irene! Çocuğum! Çocuğum!" Yaşlı adam yüzünü elleriyle örttü, hıçkırdı ve çırpınan bir yaprak gibi titredi. "Buna
dayanamam! "Bu benim için çok fazla!" dedi ve geriye doğru sendeledi. Irene
ileri atıldı ve onu kollarının arasına aldı. Düşecekti, ama
bu olmasaydı, yere. Rose öne çıkıp ikisini de kanepeye götürene kadar, onu sıkıca kucaklayıp çılgınca öptü.

Bay Delancy bu şoktan kurtulamadı. Kızına
ağır ağır yaslandı ve kız vücudunda hafif bir titreme hissetti.

"Baba!" dedi şefkatle, dudaklarını kulağına dayayarak. "Sevgili
baba!"

Ama cevap vermedi.

"Bu benim hayat disiplinim, baba," dedi; "Bu çetin sınavdan sonra
şüphesiz daha mutlu ve daha iyi olacağım. Sevgili
baba, kaçınılmaz olanın kalbini bu kadar kırmasına izin verme. Sen benim
güçlü, cesur, iyi babamsın ve şimdi her zamankinden daha çok, senin destekleyici koluna
ihtiyacım olacak. Bunun için hiçbir yardım yoktu. Er ya da geç gelmesi gerekiyordu. Artık bitti. İlk acı geçti.
Bunun için şükredelim ve gelecek için gücümüzü toplayalım.
Sevgili baba! Bana konuş!"

Bay Delancy kendini toparlamaya çalıştı ama
şok yüzünden çok yıkılmıştı. Birkaç kelime söyledi, ki bunlarda neredeyse hiçbir fikir bağlantısı yoktu ve sonra kanepeden kalkıp
odanın içinde dolaşıp, bir elini diğerinin içinde sıkıntılı bir şekilde çevirdi.

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine, güçsüz bir şekilde.
"Bundan korktum ve olmaması için dua ettim. Böyle bir
sefalet ve rezalet! Böyle bir sefalet ve rezalet! Birbirlerine karşı sabırları, tahammülleri, sevgileri olmasaydı, bu noktaya mı gelmek zorundaydılar? Tanrım! Tanrım! Tanrım! Zavallı çocuk!"

Irene, bembeyaz, perişan yüzüyle, bir süre ona baktı,
çaresiz bir sefaletin resmi gibi hareket ederken; sonra, tekrar ona doğru giderek, kolunu boynuna doladı ve onu rahatlatmaya çalıştı.
Ama sözlerinde hiçbir teselli yoktu. _O_, onun yaşam kanının
aktığı yaraya şifalı bir güçle
ulaşmak için ne söyleyebilirdi.

"Konuşma! Konuşma!" dedi, Irene'i iterek, biraz sabırsız bir tavırla. "Kalbim kırık. Kelimeler hiçbir şey!"

"Bay Delancy," dedi Rose, şimdi yanına gelip, elini
koluna koyarak, "Irene ile böyle konuşmamalısın. Bu sana
benzemez."

Sözlerinde sakinlik ve tavırlarında kararlılık vardı ve bunlar doğru etkiyi yarattı.

"Nasıl konuştum, Rose, canım? Ne dedim?" Bay Delancy
durdu ve Bayan Carman'a azarlayan, kafası karışmış bir şekilde baktı, aynı anda elini alnına koydu.

"Kendinden değil," diye cevapladı Rose.

"Kendimden değil!" Sanki düşünceleri hala bir labirentteymiş gibi sözlerini tekrarladı. "Ah, çocuk, bu korkunç!" diye ekledi. "Ben
kendim değilim! Zavallı Irene! Zavallı kız! Zavallı baba!"

Ve yaşlı adam yine kendini kaybetti.

Korku dolu bir bakış şimdi Irene'in yüzünü karanlık bir şekilde gölgeledi ve o
babasının yüzünden Rose'un yüzüne endişeyle baktı. Genç arkadaşının yüzünde ona güven veya teselli veren pek bir şey okuyamadı.

"Bay Delancy," dedi Rose, büyük bir ciddiyetle, "Irene
çok büyük bir sıkıntı içinde. Hayatında büyük bir krize girdi. Siz
ondan daha yaşlı ve daha bilgesiniz ve ona akıl vermeli ve onu desteklemelisiniz.
Sakin olun, sevgili beyefendi--sakin, açık görüşlü, bilge ve düşünceli, her zaman olduğu gibi."

"Sakin--açık görüşlü--bilge." Bay Delancy, sanki düşüncenin dizginlerini ele geçirmeye ve
kendisine tekrar sahip olmaya çalışıyormuş gibi kelimeleri tekrarladı.

"Öğüt vermekte bilge, desteklemekte güçlü," dedi Rose. "Şimdi bizi
yüzüstü bırakmamalısın."

"Teşekkür ederim, tatlı genç gözetmenim," diye cevapladı Bay Delancy, kısmen kendine gelerek; "bir anlık zayıflıktı. Irene," ve kızına doğru baktı, "beni bir süreliğine kendi düşüncelerimle baş başa bırak. Onu, Rose, kendi odasına götür ve Tanrı sana
teselli edici sözler söyleme gücü versin; Benim yok."

Rose kolunu Irene'in koluna geçirdi ve "Gel." dedi. Ama Irene
oyalandı, babasına şefkatle ve endişeyle baktı.

"Git, aşkım." Bay Delancy elini salladı.

"Baba! Sevgili baba!" Rose onu
geri tutarken ona doğru bir adım attı.

"Kendimi tutamıyorum, baba. Zar atıldı. Ah, bana katlan!
Sana her zamankinden daha iyi bir kız olacağım. Hayatımı
senin mutluluğuna adayacağım. Orada bir
telafi bulacağım. Her şey kaybolmadı--her şey mahvolmadı. Kalbim üç yıl önce seni
terk ettiğim zamanki kadar saf. Kanayarak geri dönüyorum
hayat mücadelemden, doğru, ama ölümcül bir tehlikeyle değil--yaralı, ama ölüme kadar değil--yere serilmiş, ama yok olmamış."

Bay Delancy'nin yüzündeki tüm kaslar bastırılmış bir hisle titriyordu, kızına bakarken, "yere serilmiş, ama yok olmamış" sözlerini
söylerken, kendini vahşi bir şekilde
göğsüne
attı.

BÖLÜM XX.

FELÇLİ KALP.

Bay Delancy için _ŞOK_ korkutucuydu, sıkıntılı, korkutucu bir zihin durumundaydı; ve hükümetin dizginlerini
bir süreliğine sıkıca kavrayan aklını kaybetmişti. Yaşlı adam bu durumda bir umut ışığı görebilseydi, her şey farklı olurdu.
Ancak kızının tavırlarından ve dilinden, korkunç kötülüğün onları bulduğu açıktı; ve bunun aniden
düşeceği kesindi, ona ağır bir darbe gibi çarptı.

Birkaç gün boyunca sersemlemiş gibiydi. Kızının Ivy Cliff'e döndüğü o öğleden sonra boyunca şaşkın bir şekilde hareket etti ve sorularıyla ve sözleriyle Irene'in kalbini endişeyle dolduran bir düşünce tutarsızlığı gösterdi.

Ertesi sabah, kahvaltı masasında onunla karşılaştığında, ona eski şefkatli tavrıyla gülümsedi. Onu öperken,
"Umarım dün gece iyi uyumuşsundur, baba?" dedi.

Yüzünde hafif bir değişiklik görüldü.

"Yeterince derin uyudum," diye cevapladı, "ama rüyalarım hoş değildi."

Sonra kaşlarını hafifçe kapatarak ve gözlerinde soru soran bir bakışla ona baktı.

Oturdular, Irene masadaki eski yerini aldı. Babasının kahvesini koyarken, gülümseyerek,

"Seni orada otururken görmek çok hoş, kızım." dedi.

"Öyle mi?"

Irene babasının bu eski tavırlarından rahatsızdı. Acaba babasının orada olmasının nedenini unutmuş olabilir miydi?

"Evet, hoş," diye cevapladı ve sonra gözleri düşünceli bir şekilde aşağı indi.

"Bazen, New York'lu çekici arkadaşlarının seni yalnız yaşlı babanı ihmal etmeye yönelttiğini düşünüyorum. Bir yıl önce olduğu kadar sık ​​onu görmeye gelmiyorsun."

Bay Delancy bunu basit bir samimiyetle söyledi.

"Artık beni senden uzak tutamayacaklar, sevgili baba," diye cevapladı
Irene, onun mizahına karşılık verirken aynı zamanda zihninin gerçeklerden uzaklaştığının kanıtıyla dehşete düşmüştü.

"Onların güvenli arkadaşlar olduğunu düşünmüyorum," diye ekledi Bay Delancy, ciddiyetle.

"Belki de hayır," diye cevapladı Irene.

"Ah! Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Şimdi, gerçek, güvenli bir arkadaşın var. Keşke onu şimdikinden daha çok sevseydin."

"Adı ne?"

"Rose Carman," dedi Bay. Delancy, tavırlarında hafif bir tereddütle, sanki kızının iğrenmesinden korkuyormuş gibi.

"Rose'u çok seviyorum; o kızların en iyisidir; ve onun
gerçek bir arkadaş olduğunu biliyorum," diye cevapladı Irene.

"Kendi kızım gibi konuştun!" dedi yaşlı adam, aydınlanan bir
yüzle. "Onu artık ihmal etmemelisin. Neden, bana altı aydır ona
yazmadığını söyledi. Şimdi, bu doğru değil.
Yeni ve belki de sahte olanlar uğruna asla eski, gerçek arkadaşların yanından geçme. Hayır--hayır. Rose incindi; ona sık sık--her
hafta yazmalısın."

Irene cevap veremedi. Kalbi çılgınca atıyordu. Bu ne anlama
gelebilirdi? Mantığı kaçmış mıydı? Ama sakin bir
dışarıyı korumak için çok çabaladı.

"Hartley bugün uyanık olacak mı?"

Irene "Hayır" demeye çalıştı ama söyleyebilecek bir şey bulamadı.

Bay Delancy ona merakla ve şimdi biraz sıkıntılı bir şekilde baktı. Sonra gözlerini indirdi ve kafasında karışık düşünceler
dönen biri gibi
bardağını tutarak oturdu.

"Bu sabah iyi değilsin, baba," dedi Irene, sadece
sessizliğin tahammül için fazla baskıcı olmasından dolayı konuşuyordu.

"Bilmiyorum; belki de pek iyi değilim; ve Bay Delancy
masanın karşısındaki kızına çok ciddi bir şekilde baktı. "Dün gece boyunca
kötü rüyalar gördüm ve bunlar düşüncelerime gerçek şeylerle
karışmış gibi görünüyor. Nasıl oldu? New York'tan ne zaman geldin?
Bana gülümseme. Ama gerçekten düşünemiyorum."

"Dün geldim," dedi Irene, konuşabildiği kadar sakin bir şekilde.

"Dün!" Hızla değişen bir yüzle ona baktı.

"Evet, baba, dün geldim."

"Ve Rose burada mıydı?"

"Evet."

Bay Delancy'nin gözleri tekrar düştü ve çok hareketsiz oturdu.

"Hartley bugün burada olmayacak mı?"

Bay Delancy bu soruyu sorarken başını kaldırmadı.

"Hayır, baba."

"Yarın da mı?"

"Sanmıyorum."

Yaşlı adamın dudaklarında bir iç çekiş titredi.

"Ondan sonraki gün de mi?"

"Ne zaman geleceğini söylemedi," diye cevapladı Irene kaçamak bir şekilde.

"Ne zaman geleceğini söylemedi mi? Ne zaman olduğunu söylemedin mi?" Bay Delancy cümleyi iki veya üç kez tekrarladı, belli ki hafızasından silinmiş bir şeyi hatırlamaya çalışıyordu.

"Hartley için endişelenme," dedi Irene, dudaklarında ateş gibi
görünen bir ismi telaffuz etmeye zorlayarak. "Burada olmam
yeterli değil mi?"

"Hayır, yeterli değil." Ve babası elini alnına koydu
ve ciddi, araştırıcı bir şekilde yukarı baktı.

Irene ne söyleyebilirdi? Ne yapabilirdi? Babasının zihni
karanlıkta el yordamıyla dolaşıyordu ve o her an gerçeği keşfedip şoktan daha da uzaklaşmasından korkuyordu.

Ne Bay Delancy ne de kızı yemek almadı. İlki
düşüncelerine daha da gömüldü ve sonunda masadan kalkıp, yarı özür diler gibi
şöyle dedi,

"Bugün beni neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum sabah."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Irene, aynı anda ayağa kalkarak.

"Özellikle hiçbir yere. Burada hava yakın - bir süre
portikoda oturacağım," diye cevapladı ve pencerelerden birini
açarak dışarı çıktı. Irene onu takip etti.

"Ne kadar güzel!" dedi Bay Delancy, oturup
gözlerini çekici manzaraya çevirdiğinde. Irene, onun sesine
güvenmedi.

"Şimdi içeri gir ve kahvaltını bitir, çocuğum. Kendimi daha iyi hissediyorum; "Ne oldu bilmiyorum." Son cümleyi kısık bir sesle ekledi.

Irene eve döndü, ama masadaki yerini
almak için değil. Zihni korkuyla kıvranıyordu.
Yemek odasına
varmıştı ve bir hizmetçi çağırmak üzereydi ki, babasının adını söylediğini duydu. Hızla revağa geri koştu,
onu aniden ürkmüş birinin tavrıyla ayakta dururken buldu; yüzü soru ve gerilimle canlanmıştı.

"Ah, evet! Evet! Şu anda burada olduğunu sanıyordum! Ve bu doğru mu?" dedi, hızlı ve sıkıntılı bir şekilde.

"Doğru mu? Doğru olan ne, baba?" diye sordu Irene, önünde dururken.

"Doğru, dün bana söylediklerin."

Cevap vermedi.

"Kocanı mı terk ettin?" Adam ciddi bir şekilde yüzüne baktı.

"Ben terk ettim, baba. "Kaçınmamanın en iyisi olduğunu düşündü.

İnledi, kalktığı sandalyeye oturdu ve
başını göğsüne koydu.

"Baba!" Irene önünde diz çöktü ve ellerini sıktı. "Baba!
Sevgili baba!"

Elini başına koydu ve okşayarak saçlarını düzeltti.

"Zavallı çocuk! Zavallı kız!" dedi, sevgi dolu, acıyan bir sesle,
"bunu kalbine alma. Yaşlı baban seni hala seviyor."

Onu ele geçiren vahşi duygu dalgasına dayanamadı. Tutkulu hıçkırıklar göğsünü kabarttı ve gözlerinden yaşlar
yağdı.

"Hadi, yapma, Irene! Bu kadar yüklenme, kızım! Seni hala seviyorum,
ve burada mutlu olacağız, diğer günlerde olduğu gibi."

"Evet, baba," dedi Irene, başını öne eğip sesini sakinleştirerek, "burada mutlu olacağız, eski sevgili zamanlardaki gibi. Ah, birlikte çok
mutlu olacağız. Seni bir daha asla bırakmayacağım."

"Keşke beni hiç bırakmasaydın," diye cevapladı kederle; "Ben bundan
her zaman korktum--her zaman korktum. Ama kalbini
kırmasına izin verme; ben hep aynıyım; hiçbir şey beni sana karşı çeviremez. Umarım sana karşı çok
kötü davranmamıştır?" Sesi biraz daha sertleşti.

"Ona karşı hiçbir şey söylemeyeceğiz," diye cevapladı Irene, babasının ruh halini tam olarak anlamaya ve buna uyum sağlamaya çalışarak. "Affet ve unut her zaman en akıllıca kuraldır."

"Evet, canım, bu kadar. Affet ve unut--affet ve unut. Dünyada buna benzer bir şey yok. Sizin böyle
konuştuğunuzu duyduğuma sevindim."

Bay Delancy'nin zihni bir daha gerçeklerden sapmadı. Ancak
ilk kez şaşırtıcı bir güçle üzerine geldiğinde aldığı şok, felakete ilişkin keskin algısını
elinden almıştı. Üzgün, sıkıntılı ve huzursuzdu ve kızının mutsuz durumu hakkında çok fazla konuştu - bazen çok fazla düşünce tutarsızlığı gösteren bir şekilde. Bu duruma neredeyse tam bir sessizlik geldi ve kızı tarafından hayal ve eylemsizlikten uyandırılmadığı takdirde, saatlerce, görünürde hayalperest bir isteksizlik içinde otururdu. Ancak, herhangi bir konuda
konuştuğu zaman, konuşması zihninin
eski berraklığına
kazandığını gösteriyordu.

Irene'in Ivy Cliff'e varışından sonraki üçüncü gün, sandıkları New York'tan geldi. Kocasının evinden ayrılmadan önceki gece onları paketlemiş ve üzerlerine kendi adını ve babasının ikametgahının adını yazmıştı. Yanında hiçbir mektup veya mesaj yoktu onlara.
Hiçbir iletişim beklemiyordu ve arzulamıyordu ve bu nedenle
hayal kırıklığına uğramamıştı, aksine sadece bir rahatsızlık
nedeni olabilecek şeyden rahatlamıştı. Kocasına karşı tüm öfkeli duygular
yatışmıştı; ancak kalbinde hiçbir şefkatli dürtü kıpırdamıyordu, ne de
en ufak bir uzlaşma düşüncesi zihninin
yüzeyinde
soluklanıyordu. Zincirlere vurulmuştu; şimdi zincirler kırılmıştı ve
boyun eğmek için özgürlüğü çok seviyordu.

Kalbinde hiçbir şefkatli dürtü kıpırdamıyordu, demiştik, çünkü
göğsünde felçli bir şey gibi, ölü yatıyordu - ölü, yani karısı söz konusu olduğunda. Kocasıyla son çekişmenin
kapandığı o ölümcül akşamda o kadar da felçli değildi. Ancak
ardından gelen acı içinde, merhametle, soğuk bir felç geldi; ve şimdi
Hartley Emerson'a karşı hisleri donmuş bir gölün
yüzeyi kadar sakindi.

Peki terk edilmiş kocayla durum nasıldı? Sert ve tavizsizdi de.
Geçtiğimiz yıl karşılıklı şefkatin çok az olduğu bir yıldı, aralarında çok az sevgi geçişi olmuştu - hayatlarının çölündeki yeşil noktalar - bu anılar kalbin üzerinde düşünebileceği geçmişten neredeyse hiçbir kalıntıyı getirmiyordu. Dünyevi
görünüşler uğruna, Emerson bu talihsiz olaydan en çok pişmanlık duyuyordu. Sonra, onun
sıkıntısı Irene ve babası içindi, ama en çok Irene içindi.

"İnatçı, asi!" dedi birçok, birçok kez. "En çok sen
acı çekeceksin. Hiçbir kadın acıyı en acı noktasına kadar içmeden böyle bir adım atamaz. Eğer acını gizleyebilirsen, iyi. Ama
korkarım ki bu deneme senin için çok zor olacak - yük çok ağır. Zavallı, yanılan!"

Bir ay boyunca Bay Emerson'un ev düzenlemeleri Irene onu terk ettiğinde olduğu gibi devam etti. Bir gün veya bir saat iş görevlerini aksatmadı ve her zamanki saatlerinde eve düzenli olarak geldi - her zaman,
söylemek gerekir ki, karısıyla eski yerlerinde buluşma konusunda zayıf bir beklentiyle; arzu demiyoruz, sadece beklenti diyoruz. Eğer
geri dönseydi, iyi. Onu geri püskürtmezdi veya onu güçlü bir memnuniyetle karşılamazdı. Ama bir ay geçti ve kadın ne geri döndü ne de ona herhangi bir kelime gönderdi. Kısa
"Gittim"in ötesinde ondan hiçbir işaret gelmemişti.

İki ay geçti ve sonra Bay Emerson hizmetçileri kovdu ve evi kapattı, ancak mobilyaları ne kaldırdı ne de sattı;
bu, yaklaşık bir yıl boyunca olduğu gibi kaldı, sonra müzayedeyle satış emri verdi ve işletmeyi kapattı.

Hartley Emerson, iş ve ev içi sorunların etkisi altında, olgunlaştı hızla, ve yıllarının ötesinde ciddi, sessiz ve düşünceli oldu. Doğası gereği arkadaş canlısıydı ve Irene'in onunla olduğu son yıl boyunca, evde sosyal sempati görmeyi başaramayınca, derneği edebi mükemmellik için ilan edilmiş bir hırsa dayanan genç erkeklerden oluşan bir kulübe katıldı. Kendini bu kulüpten çekti; bu kulüp onun daha yüksek doğasının ihtiyaçlarını karşılamıyordu, ancak daha kaba iştahları ve tutkuları
uyandıran çok şey sunuyordu. Şimdi kendini ciddi bir şekilde
kendini geliştirmeye verdi ve daha yüksek ve daha geniş düşünce yelpazesinde
kaybettiği şeyin kısmi bir telafisini buldu. Ama mutlu değildi; bundan çok, çok uzaktı. Ve geçmişin ona öyle bir sel gibi geri döndüğü mevsimler vardı ki, kendini korumak için
yüklediği tüm kayıtsızlık engelleri
silip süpürüldü ve bunları ruhsal üzüntüyle
yeniden inşa etmek zorunda kaldı. Böylece zaman onunla birlikte akıp geçti ve sıkıntılı yaşam deneyimleri
karakterini etkiliyordu.

XXI. BÖLÜM.

GERİ ALINAMAYAN KARAR.

Irene ile kocası arasındaki ayrılık gününden bu yana iki yıl geçti. Sadece iki yıl. Ve babasıyla birlikte Ivy Cliff'teki revakta oturuyor, güneş ışığında parıldayan nehre bakıyorlar - ne ne de doğadaki
hiçbir şeyi düşünmüyorlar.

Sessiz ve hareketsizler - çok hareketsizler, sanki uyku duyularını kilitlemiş gibi. Adam uzun bir hastalıktan dolayı zayıf ve bitkin, kadın ise on yıl daha yaşlı görünüyor. Yanaklarında gençliğin dolgunluğunun kaybolduğu
güzel bir çiçek yok.

Sıcak bir Haziran günü, yılın verdiği en yumuşak, en ılık, en parlak gün. Hava, narin kokularla ve heyecan verici kuş melodileriyle yüklü olarak gelir ve gözünüzü çevirdiğinizde, bir güzellik şöleni vardır.

Yine de, kokular algılanmaz, müzik duyulmaz,
o düşünceli yaşlı adam ve sessiz kızı tarafından görülen güzellik.
Düşünceleri şimdiki zamanda değil, çok uzaktaki mutsuz geçmiştedir,
sahne ve mevsim tarafından uyandırılan anılar,
üzerlerine güçlü bir gelgitle akıp gelmiştir.

İki yıl! Ağır ayaklarının izlerini Irene'in hayatında bıraktılar ve derin izler asla tamamen silinmeyecek.
Eğer böyle olmasaydı, o insandan bile aşağıydı. İki yıl! Yine de, o uzun, yürek burkan zamanda
bir an bile
zayıflık içinde geriye bakmamıştı. Doğru olan hareketine sıkı sıkıya bağlı kalarak,
acı içinde kendini güçlendirdi ve acısını sanki kaderin bir hükmüymüş gibi
taşıdı. Kalbinde ne bir öfke vardı, ne de kocasına karşı
bir sertlik. Ama ne bir aşk ne de birleşme için şefkatli bir özlem vardı - en azından kendi bilincinde böyle bir şey
tanıtılmamıştı.

Irene kocasının evinden ayrıldığı günlerden beri ondan doğrudan haber almamıştı; ve sadece iki veya üç kez dolaylı olarak. Oradan
kaçtığından beri şehri hiç ziyaret etmemişti ve oradaki tüm hoş ve güçlü
etkileyici ilişkileri, sonuç olarak, sona ermişti. Bir zamanlar çok yakın arkadaşı Bayan Talbot,
geçmekte olduğu ateşli sınavda ona sempati duymak ve onu güçlendirmek için yanına geldi. Irene'in daha gerçek dostu Rosa Carman'ı
yanında buldu; ve Rose onları bir an bile yalnız bırakmadı.
Irene'in şu anki ruh halinde ona zarar verdiğini düşündüğü tüm duygularla, sofist dogmalarının aldatıcı gücünü ortadan kaldıran sakin, kesin muhakeme tarzıyla karşılaştı. Ancak
etkisi esas olarak yararsız temaların bastırılmasında ve
duyguları sakinleştirmeye ve arkadaşının düşüncelerini, boğucu bir kabus gibi ruhunda yatan sıkıntıdan uzaklaştırmaya eğilimli olanların
girişinde kullanıldı. Bayan Talbot ziyaretinden
memnun olmadı ve bir daha gelmedi. Ancak
birkaç kez yazdı. Ancak mektuplarının tonu Irene için hoş değildi, bundan rahatsız olmuştu ve kehanet belirsizliğiyle duyurulan duygulardan aydınlanmaktan çok şaşkına dönmüştü. Bu mektuplar, Irene'in giderek daha fazla güven duymaya başladığı Bayan Carman'a okundu. Rose, onların zayıflıklarını veya yanılgılarını o kadar açık bir ışıkta açığa çıkarmayı başarmıştı ki, Irene, Rose'un sunduğu gerçeğe gözlerini kapatmaya çalışsa da, bunu görmekten kendini alamadı. Bu koşullar altında verdiği yanıtlar pek tatmin edici değildi, çünkü özgür, onaylayan, güvenen bir ruhla konuşamıyordu. Sonuç doğaldı. Bayan Talbot yazmayı bıraktı ve Irene, kesilen yazışmalardan pişmanlık duymadı. Bayan Lloyd bir keresinde yazdı. Irene mührü kırdığında ve gözlerini imzaya diktiğinde, vücudundan bir iğrenme ürpertisi geçti ve mektup ellerinden yere düştü. Sanki
üzerindeki etkisini kontrol edemediği bir ruh tarafından ele geçirilmiş gibi,
okunmamış kağıdı alıp ateşe attı. Alevler onu ele geçirip
tükettiğinde, derin bir nefes aldı ve mırıldandı,

"Tanıştığımızın hatırası da böylece yok olsun!"

Bu iki yıl neredeyse acının ölü bir mektubu olmuştu.
Kaydedilecek hiçbir olay yok ve ifade edilecek çok az ilerleme var. Evet,
ölmüş bir acı seviyesi olmuştu - kalp ve zihnin felçli bir durumu;
gurur ve yılmaz bir iradenin dayanma gücü verdiği neredeyse uyuşuk bir dayanıklılık dönemi.

Bay Delancy ve kızı, gördüğümüz gibi, o tatlı Haziran gününde, sessiz bir düşünce soyutlamasıyla oturuyorlardı ki, köye gitmiş olan hizmetçi revağa adım attı ve
Irene'e bir mektup uzattı. Mektup, onun kalbinin sıçramasına
ve kanının aniden yüzünün kızarmasına neden oldu. Sıradan bir
mektup değildi - daha önce hiç eline böyle bir mektup geçmemişti.

"Bu ne?" diye sordu babası, sanki hayata geri dönmüş gibi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, kayıtsız görünmeye çalışarak.

Bay Delancy şaşkın bir tavırla kızına baktı ve sonra
gözlerini elindeki, üzerinde büyük kırmızı bir mühür bulunan yasal zarfa dikti.

Sessizce ayağa kalkan Irene, yavaş adımlarla revağı terk etti; ama
babasının gözlem alanından çıkar çıkmaz kanatlı ayaklarıyla odasına doğru yürüdü.

"Tanrım, Bayan Irene!" diye haykırdı Margaret, merdivenlerde onunla karşılaşan, "ne oldu?"

Ama Irene cevap vermeden yanından geçip gitti ve odasına girerek
kapıyı kapatıp kilitledi. Margaret bir an kararsız kaldı ve
sonra genç hanımının odasına geri dönerek içeri girmesi için kapıyı çaldı. Çağrısına cevap gelmedi ve tekrar kapıyı çaldı.

"Kim o?"

Sesi neredeyse hiç tanımıyordu.

"Margaret. İçeri giremez miyim?"

"Şimdi olmaz," diye cevaplandı.

"Ne oldu, Bayan Irene?"

"Hiçbir şey, Margaret. Şimdi yalnız kalmak istiyorum."

"Ama bir şey oldu, yoksa asla böyle görünmezdin," dedi Margaret kendi kendine, merdivenlerden yavaşça inerken. "Aman Tanrım! Zavallı çocuk! Bu dünyada onun için beladan başka bir şey yok."

Irene'in etkileyici mührü kırıp içerideki iletişime bakma cesaretini bulması birkaç dakika sürdü. İçeriği tahmin etti ve yanılmadı. Ona, yasal ifadeyle, kocasının terk etme gerekçesiyle boşanma başvurusunda bulunduğunu ve bu başvuruya karşı herhangi bir direnişin belirli bir tarihte veya öncesinde dosyalanması gerektiğini bildirdiler.

Bu duyuruya karşılık gelen tek görünür duygu belirtisi, ölümcül bir solgunluk ve elindeki kağıdın hafifçe, gergin bir şekilde ezilmesiydi. Cansız bir şey gibi hareketsiz, sabit, hayalperest gözlerle uzun, uzun bir süre oturdu.

Boşanma! Bunu bir yıldan uzun süredir her gün arıyordu ve
kocasının gecikmesine sık sık şaşırıyordu. Bunu istiyor muydu? Ah,
işte asıl soru bu. Onları tamamen ayıracak bir kanun mu istiyordu--ayrılığı her bakımdan kesin hale getirecek bir kanun mu?
Hayır. Gerçekten geri alınamaz bir ayrılma kararı istemiyordu.

Babasının evine döndüğünden beri, Irene'in tüm hayatı büyük bir 
dikkatle işaretlenmişti. Geçirdiği sınama, zihnini ayıltmaya ve düşüncelerini bazı yeni yönlere çevirmeye yetmişti; ve bu sonuç da bunu izlemişti. Gurur, bencillik ve
kontrol sabırsızlığı artık tepkisel bir yaşam için hiçbir teşvik bulamamıştı ve
bu yüzden kadın haklarına, toplumsal reformlara ve bunların tüm yan etkilerine olan ilgisi, kişisel bir bakış açısının olmaması nedeniyle
yok olmuştu. İlk başta
Bayan Carman ile bu konularda sıcak tartışmalar olmuştu,
ama bunlar giderek daha az ciddi hale geldi ve sonunda ikisi tarafından da, sadece yararsız değil, aynı zamanda tatsız oldukları için
kaçınıldı. Yavaş yavaş bu bilge
ve gerçek dost, Irene'in zihninde kendi dışındaki şeylere karşı bir ilgi
canlandırmıştı. Her mahallede, sadece bakıp düşünecek olursak, sempatimizi
uyandıracak nesneler vardır.
"Yoksullar her zaman sizinledir." Sadece fiziksel olarak fakir olanlar değil,
daha büyük sayılarda, zihinsel ve ruhsal olarak fakir olanlar. İşsizlikten dolayı hiç kimsenin elleri bir an boş durmamalıdır, çünkü hasadın büyük ve işçilerin az olduğunu söylemek belirsiz bir konuşma biçimi değildir.

Ivy Cliff'in etrafında olgun hasat tarlaları vardı, ancak Irene, Rose ayaklarını doğru yöne doğru götürene kadar altın tanenin orak için başını eğdiğini
görmemişti. Çevrelerinde doğal olarak fakir olan çok fazla kişi yoktu, ancak bazıları bedensel hizmetlere bile ihtiyaç duyuyordu - çocuklar, hastalar ve yaşlılar. En yaygın olan yoksulluk zihinseldi; ve bu yoksulluğun en üzücü biçimidir. Zihinsel açlık! Ruhu nasıl tüketir ve onun cennetten doğan yeteneklerini nasıl da alçaltır, onu hayvandan sadece biraz uzak olan
büyük bir bedensel alana
gömür! Açları doyurmak ve çıplakları giydirmek, yiyecek ve giysi bahşetmekten çok daha fazla şey ifade eder; evet, çok daha fazlası; ve biz Hıristiyan görevinin sadece küçük bir kısmını yaptık - sadece harfi harfine itaat ettik - sadece yok olan ekmeği tedarik ettiğimizde.

Rose Carman akıllıca eğitilmişti ve yetenekli bir bilgindi.
Şimdi, bir öğrenciden bir öğretmen oldu ve acı çeken Irene, hayatını yöneten daha yüksek gerçekleri kabul etmeye hazır birini buldu
ve onlara gerçek bir nihai sonuç vermek için onunla birlikte hareket etti. Böylece, Irene'in kalbi için yeni deneyimler ağını ören iki yılda, Rose tarafından neredeyse fark edilmeden emek alanlarına çekilmişti
ellerinden çıkan işin, gördüğü gibi, iyi bir iş olduğunu ve sonsuza dek sürmesi gerektiğini. Bu, onun çabalayan ruhuna ne kadar da huzur getiriyordu, iyi işlerin destekleyici ve koruyucu gücü olmasa, çalkantılı tutku dalgalarına kapılıp orada savrulup dövülürdü, ta ki bitkin kalbi suların arasında batana ve büyük dert denizinin dibinde bir süre ölü yatana kadar!

Geceleri başını yalnız yastığına koyduğunda, acıdan huzura geçen zavallı bir hasta kadının yüzünü hatırlamak, ona vücudunun ihtiyaçlarından daha yüksek şeylerden bahsederken ve zihnini sakin bir düşünce bölgesine taşırken, üzerinde duracak hiçbir görüntü olmadan kendi paramparça umutlarının bir görüntüsüyle baş başa kalmaktan daha iyiydi - oh, ne kadar da iyiydi!

Ivy Cliff'in her yerinde, Irene ve Rose fakir ve mütevazılara hizmet eden ruhlar olarak bilinirdi. Rose'un babası zengin bir adamdı ve Rose onun tüm sempatisini ve teşvikini almıştı. Irene'in evde düzenli bir görevi yoktu, Margaret tüm departmanlarda hizmetçi ve müdireydi. Bu yüzden zaman kullanımı konusunda iradesinin serbestçe akmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bağımsızlığının verdiği tüm gururla, Bayan Talbot'un Irene'i bir yöne, şimdi de Bayan Carman'ı başka bir yöne çekmesi, hazırlıksız olduğunda ne kadar kolay etkilenebileceğini gösteriyordu. Bu, sizin çok inatçı insanlarınız için çoğu durumda geçerlidir ve birçoğunun neden
yanlış yola saptığının sebebidir. Sadece onları yönlendiren eli gizleyin, o zaman onları istediğiniz yere
götürebilirsiniz. Ah, eğer Hartley Emerson kendi ruhuyla birleştirmek istediği güzel genç ruhu doğru şekilde etkileyecek kadar akıllı, ihtiyatlı ve sevgi dolu olsaydı, sonuç ne kadar farklı olurdu!

Çevredeki bölgede, iki genç arkadaşımız zamanla "Hayırsever Rahibeler" olarak tanındılar. Bu, onlar hakkında alaycı bir şekilde, neşeli bir küçümsemeyle veya kötü niyetli bir şekilde söylenmedi, ancak onların yüksek, kendilerine yükledikleri misyonu tanıyan ortak bir duygunun ifadesi olarak söylendi.

Irene, Ivy Cliff'teki eski evine döndüğünden beri böyleydi.

BÖLÜM XXII.

YIKILDI.

_EVET_, Irene bunu aramıştı -- bir yıldan fazla bir süredir her gün bunu arıyordu. Yine de tüm varlığında garip, vahşi bir ürperti yaratan bir şokla geldi. Boşanma! Her zamankinden daha az hazırlıklıydı buna.

Ötesinde ne vardı? Ah! Bu, acı veren bir
titremeye yol açan bir teli dokundu. Ötesinde ne vardı? Elbette yeni bir ittifak. Yasal engeller
kaldırıldığında, Hartley Emerson yeni evlilik yeminleri edecekti.
Buna "Evet ve amin" diyebilir miydi? Hayır, ne yazık ki hayır.
Yüreğinin derinliklerinde, önceki bilincin sınır çizgisinin çok ötesinde uzanan yoğun, bastırılamaz bir ıstırap hissi vardı.
Bu ne anlama geliyordu? Baygın bir ruhla kendine bu soruyu sordu. Kendini
tanımıyor muydu? Uzun zaman önce ezilip öldüğüne inandığı eski şefkat halleri, kalbinin gizli yerlerinde saklanıp orada zarardan mı korunuyordu?

Soluk soluğa ve hareketsiz oturmasına, kendisini yeni bir vahiy ile ürküten o ölümcül
belgeyi gergin bir şekilde buruşturmasına şaşmamak gerek.
Yüreğinde hala sevgi vardı ve bunu bilmiyordu. Uzun
bir süre bir rüyanın içindeymiş gibi oturdu.

"Tanrım bana yardım et!" dedi uzun uzun, etrafına çılgınca, şaşkın bir şekilde bakarak. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Tam o sırada kapısına hafifçe vuruldu. Sesi kimin
yumuşak elinin çıkardığını biliyordu.

"Irene," diye haykırdı Rose Carman, arkadaşının elini tutup değişen yüzüne bakarken, "neyin var senin?"

Irene, ifadesini kontrol altına almak için yüzünü kısmen çevirdi.

"Otur, Rose," dedi, konuşabilecek kadar güvenebildiği anda.

Birlikte oturdular, Rose endişeli ve meraklıydı. Irene daha sonra arkadaşına
aldığı duyuruyu uzattı. Bayan Carman
okudu, ancak bir süre yorum yapmadı. "Seni rahatsız etti," dedi sonunda, Irene'in
susmaya devam ettiğini görünce.

"Evet, inanabileceğimden daha fazla," diye cevapladı Irene. Sesi
alışılmış tonlarını kaybetmişti.

"Bunu bekliyor muydun?"

"Evet."

"Bunun için hazır olduğunu sanıyordum."

"Ve öyleyim," diye cevapladı Irene, daha kararlı bir tavırla.
"Beklenti bazen o kadar gerginleşir ki, olay geldiğinde
acı bir şokla üzerimize çöker. Şu an benim durumum bu. Altı ay önce gerçekleşmiş olsaydı
daha az şiddetli hissederdim."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Rose.

"Yapacak mısın?"

"Evet."

"Ne yapabilirim?"

"Eğer istersen uygulamaya karşı koy."

"Ama yapmayacağım," diye cevapladı Irene, kararlı bir şekilde. "Davada isteklerini belirtiyor ve bu istekler her şeyi belirlemeli. Ben
pasif kalacağım."

"Ve boşanma konusunu cevapsız mı bırakalım?"

"Evet."

Rose'un belirtmekten kendini alamadığı bir ton zayıflığı vardı.

"Evet," diye ekledi Irene, "o bu tam ayrılığı istiyor ve ben buna karşı söyleyecek hiçbir şey bulamıyorum. Onu terk ettim ve o zamandan beri
evinin ve kalbinin yabancısı olarak kaldım. Birbirimiz için hiçbir şey değiliz, yine de en güçlü bağlarla birbirimize bağlıyız. Neden
bu bağlardan kurtulmak istemesin? Ve eğer isterse, söyleyecek hiçbir şeyim yok. Aslında boşandık--o zaman neden
formu koruyalım?"

"Gerçekle ilgili bir soru olabilir," dedi Rose.

"Evet; seni anlıyorum. Bu noktayı tamamen tartıştık.
Görüşün doğru olabilir, ancak ben bunu net olarak göremiyorum. En azından
pasif kalacağım. Sorumluluk ona ait olacak."

Irene'in yüzünde ne bir hayat ne de bir renk belirdi. Mermer kadar soğuk görünüyordu; soğuk olmadan değil, yoğun bir hisle
bir heykel parçasında olduğu gibi kaydedilmiş.

Genç arkadaşımızın amaçları doğrultusunda yazılmış iyilik ve merhamet eylemleri vardı ve Rose bu sabah Irene'i çağırıp onları gerçekleştirmek için dışarı çıktı.
Ancak o gün sadece bir Hayırsever Rahibe
gitti ve sonrasında da sadece bir tane gitti.

Irene bu yasal bildirimin şokundan kurtulamadı.
Onu son iki yıllık ayrılık döneminde olduğundan daha az hazırlıklı buldu.
Ivy Cliff'teki hayatı,
bir düşmanlık ve suçlama ruhuna elverişli değildi,
geçmiş ortaya çıktığında kendini onaylayan bir yargıya da elverişli değildi,
sık sık geldiği gibi,
onu bir örtüyle örtmeye çalışsa da.
Bu acı dolu gecede daha az bencil ve körü körüne
dürtüsel olarak büyümüştü. Gözlerinden bazı pullar düşmüştü ve
daha net görüyordu. Ancak hayatının o tek eylemi için, varsayımların ötesinde bir dizi sonuç içeren,
pişmanlık kalbinde yer bulmamıştı. Bundan geriye bakmak yoktu - dahil olan hak veya zorunluluk hakkında ayık bir sorgulama yoktu. Tek bir büyük hata olmuştu - bu yüzden davayı kararlaştırdı - ve bu evlilikti.

Bu ölümcül hatadan sonraki tüm kötülükler doğdu.

Aylarca bekleyip bekledikten sonra evliliği iptal eden bir kararname geldi.

"İyi," oldu Irene gerçeği fark ettiğinde verdiği basit cevap.

Rose Carman'a bile zihninde şekillenen bir düşünceyi açıklamadı, kalbinde titreyen tek bir duyguyu ele vermedi. Eğer daha az kayıtsızlık görünümü olsaydı - konudan daha az kaçınma olsaydı - arkadaşları onun zihin durumu konusunda kendilerini daha rahat hissederlerdi. Dışarıdaki doğal olmayan dinginlik, onlar için, içinde herkesin gözünden gizlemek istediği bir
çatışmanın anlamıydı.

Bu sıralarda gerçek, sevgi dolu arkadaşı Bayan Carman evlendi. Irene, törende nedimelerden biri olarak durmadı. Rose, bu konudaki isteklerini nazikçe ima etti, ancak Irene bu pozisyondan
çekindi ve hislerine saygı duyuldu. Rose'un kocası, New York'ta ikamet eden bir tüccardı, adı Everet'ti. Kısa bir gelin turundan sonra, şehirdeki yeni evine gitti. Bay Everet, ondan beş veya altı yaş büyüktü ve hayat arkadaşı olmaya layık bir adamdı. Aralarında ani bir bağ oluşmamıştı. Yıllardır
birbirleriyle tanışma alışkanlığındaydılar ve bu süre zarfında her birinin karakteri diğerinden açıkça okunmuştu. Bay Everet kızın elini istediğinde, tereddüt etmeden elini uzattı.

Rose'un Ivy Cliff'in mahallesinden uzaklaştırılması, Irene'in hayatının dengeli gidişatını büyük ölçüde
bozdu. Ayrıca, zayıflık zamanlarında sık sık yaslandığı ve çok
şiddetli bir şekilde
tekrarlanan bir dayanağı da geri çekti.

"Sensiz nasıl yaşayabilirim?" dedi gözyaşları içinde, ayrılışının arifesinde yeni gelinle tek başına
otururken; "Sen benim
her şeyim oldun, Rose--zayıflıkta güç; etrafım soğuk ve karanlıkken ışık; yolumu kaybettiğimde bir rehber. Tanrı seni kutsasın ve
mutlu etsin, canım! Ve edecek. Senin gibi kalpler
gittikleri her yerde mutluluk yaratır."

"Yeni evim sadece birkaç saat uzaklıkta olacak," diye cevapladı Rose; "Seni orada sık sık göreceğim."

Irene içini çekti. Kocasından ayrıldığı o hüzünlü günden beri şehre sadece birkaç kez gelmişti. Tekrar geri dönüp
parlak sosyal çevrelerinden birine girebilir miydi? Kalbi hayır diyordu. Ama aşk onu
çok güçlü bir şekilde çekiyordu. Rose görkemli bir malikanenin hanımı olduktan bir aydan kısa bir süre sonra, Irene onun konuğu oldu. Bu, orada gururlu ve mutlu bir genç eş olarak evini kurduğu zamandan sadece altı yıl sonraydı. Ne yazık ki! O ocak ıssızdı, "parlak ateşi
söndü ve gitti."

Irene için en iyisi, böylece daha geniş bir sosyal alana geri dönmekti - yeni arkadaşlar edinmek ve Bayan Everet gibi bir kadının doğal olarak etrafına çekeceği sınıftan arkadaşlar edinmek. Üç yıllık
acı ve kendini inkar eden ve başkalarına karşı aktif ilgi duyan bir hayat sürme çabası, Irene'de büyük bir değişime yol açmıştı. Eski,
parıldayan tavır ateşi gitmişti. Konuşmada canlansa bile, ki mizacından dolayı sık sık böyle yapardı, yüzü
güzelce aydınlanırdı, ama eski zamanların ışıltısını göstermiyordu.
Duygudan çok düşünce, onun yüzüne canlı bir oyun veriyordu.
Onunla tanışan herkes ona ilgi duyuyordu; geçmişi bilindiği için,
gözlem doğal olarak yakından inceleme şeklini alıyordu.
İnsanlar,
onun karakterinin köşeli ve itici yanlarını bulup,
ne kadar suçlu olabileceğini görmek istiyorlardı. Ama
bunları keşfedemiyorlardı. Kadın hakları, ev içi zorbalık,
cinsel eşitlik ve benzeri tüm konularda konuşurken dikkatliydi.
Bunları asla kendisi tanıtmazdı ve
konuşmanın temelini oluşturduklarında çok az şey söylerdi.

Rose ile üç yıllık yakın, neredeyse günlük birlikteliğinde, bu şaşırtıcı sorular hakkında yeni yönlerde düşünmeyi öğrenmemiş olsa bile, bazı kadınsı içgüdüler dudaklarına bir mühür vurmuş olmalı. Hiçbir şekilde, bir yabancıya - hayır, yeni bir arkadaşa - Hartley Emerson'a en ufak bir suçlama gölgesi bile atmak istediği düşünceye en ufak bir renk verebilecek bir duyguyu dile getiremezdi. Suçu kendi üzerine almaya veya suçun kapısının önünde olduğu izlenimini vermeye hazır değildi. Hayır. Konu kendisi için kutsaldı ve hiçbir sempati beklemiyor ve hiçbir sır vermiyordu. Onu dışarı çıkarmaya çalışanlar, belirli temalar tartışılırken yüzünü ve sözlerini dikkatle izleyenler vardı. Ama kalbinin derinliklerine ulaşamıyorlardı. Orada, kendisinden başka kimsenin giremeyeceği bir kayıt odası vardı. Irene'in kocasından ayrılmasından bu yana, Bay Delancy
hızlı bir başarısızlığın belirtilerini göstermişti. Kalbi, tüm kaprisli bencilliği ve dürtüselliğiyle, onu asla değişim veya tutulma bilmeyen bir şefkat ve şevkle seven
kızı ile bağlıydı. Onun hayatın en değerli umutlarını batırdığını görmek - isminin
yüzlerce kişi tarafından kınanarak anıldığını bilmek - her gün onun sessiz, değişen, acı çeken yüzüne bakmak, şefkatli kalbinin
dayanabileceğinden fazlaydı. Onu yıktı. Bu gerçek, belki de kendi üzücü deneyimlerinden daha fazla, Irene'in zihnini ayıltmaya ve onu bilge genç arkadaşının doğru etkileri altında neredeyse pasif bırakmaya eğilimliydi. Rose'un Ivy Cliff mahallesinden uzaklaştırılmasından sonra, Bay Delancy'nin sağlığı daha da hızlı bir şekilde bozuldu ve birkaç ay içinde Irene'in New York'taki arkadaşına yaptığı kısa ziyaretler kesintiye uğramak zorunda kaldı. Artık babasını, sadık Margaret'lerinin bakımı altında bile terk etmeye cesaret edemiyordu. Irene için üzücü bir kış geldi. Bay Delancy, Noel'den sonraya kadar yorgun, isteksiz bir şekilde, hiçbir şeye pek ilgi duymadan ve hem fiziksel hem de zihinsel bilinci, uzanması hoş olacak bir yük olarak taşıyarak dona kaldı. Ocak ayının başlarında pes edip yatağa girmek zorunda kaldı; ve şimdi durumunun gerçeği Irene'in zihnini ürküttü ve onu endişeyle doldurdu. Yavaş, sinsi tecavüzlerle, o tehlikeli düşman, tifo ateşi, yaşamın tam kalesinde bir yer edinmiş ve şifacının
sanatına meydan okuyarak kendini cesurca ortaya koymuştu. Haftalarca ölümlü varoluşun loş ışığı, herhangi bir ani hava nefesinin söndürebileceği kadar düşük, titrek bir alevle yandı; sonra tekrar sabitlendi, arttı ve Ivy Cliff'in etrafında toplanan
karamsarlığa birkaç parlak ışın gönderdi.

Bay Delancy, baharda, odasının penceresinin yanında yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturup, yeni örtülen ağaçlara, yeşil tarlalara ve güneş ışığında parıldayan
parlak nehre bakacak kadar güçlüydü. Irene'in yüreği yeniden cesaretlendi.
Bütün kış cenaze örtüsü gibi üzerinde yatan bulut dağıldı,
ve yüzerek uzaklaştı ve loş genişliklerde kendini tüketti.

Ne yazık ki, bütün bu tatlı vaatler sadece bir umut alayıydı! Aniden gelen bir soğuk algınlığı, ne kadar alındığını söylemek neredeyse imkansızdı - çünkü Irene
babasını yeni doğmuş bir bebekmiş gibi şefkatle koruyordu - hayatın hassas dengesini bozdu ve terazi ölümcül bir şekilde ters yöne döndü.

Zavallı Irene! Daha önceki darbeler altında sendeledi - bu darbe onu yere serdi. Hayatın şimdi sunabileceği bir şey var mıydı? "Hiçbir şey! Hiçbir şey!" dedi içinden ve ölmek ve babasıyla birlikte huzura kavuşmak için dua etti.

Bu büyük üzüntüyü aylarca süren sersemlik izledi; sonra kalbi hayata karşı biraz ilgiyle yeniden atmaya başladı. Bir arkadaşı vardı, neredeyse tek arkadaşı - çünkü artık ona yaklaşan hemen hemen herkesi geri çeviriyordu - umut dolu, rahatlatıcı, teşvik edici sözlerde ve görevlerde asla başarısız olmadı, Ivy Cliff'teki münzevi hayatında onu sık sık ziyaret etti ve yorulmak bilmez bir gayretle onu bir kez daha ölü inzivasından
kurtarmaya çalıştı. Ve sonunda başarılı oldu. Bay Delancy'nin ölümünden sonraki kış, Irene, çok ciddi bir iknadan sonra, Bayan Everet ile şehirde birkaç hafta geçirmeyi kabul etti. Bunu başardığında, arkadaşı geri kalan her şeyden emindi.

BÖLÜM XXIII.

PERİLİ GÖRÜNTÜ.

_YAVAŞ YAVAŞ_ Irene'in zihni, görev konusunda net bir algıya ve onu akıl ve dinin ona doğru olduğunu öğrettiği şeye itaat ederek hareket etmeye yönelten bir irade sağlamlığına kavuştu. Bayan Everet'in aklında tutmaya çalıştığı başlıca fikir şuydu: Hiçbir mutluluk, öz bilinci ortadan kaldıran ve zihnimizi başkalarının refahına olan ilgiyle dolduran bir iş dışında mümkün değildir. Rose, Ivy Cliff'teyken, Irene onunla birlikte hareket etti ve onun sevgisi ve arkadaşlığıyla ayakta kaldı. Evlendikten ve New York'a taşındıktan sonra, Irene tek başına kaldı ve bu onun
güçlerini sınadı. Zayıftı. Babasının hastalığı ve ölümü onu tekrar kendine çekti ve bir süre
dışarıdakilere olan tüm ilgisini söndürdü. Arkadaşının amacı
yeni ve daha yüksek bir hayatı uyandırmaktı ve o cömert çabalarından asla
yorulmadı. Bu kış boyunca eski alanlarda aktif olarak faydalı olma planları olgunlaştı ve Bayan Everet, bu planların geliştirilmesinde Irene ile birlikte hareket etmek için gelecek yaz mümkün olduğunca çok zaman babasıyla geçirmeye söz verdi. Yazın ilk sıcak günleri Irene'i Ivy Cliff'teki evinde buldu. New York'taki ziyareti başlangıçta kendisine verilen sınırın çok ötesine kadar uzamıştı, ancak Rose daha erken bir
dönüşü kabul etmedi. Bayan Everet ile günlük yaşamın bu kışı, evdeki çekincesiz ilişkilerde, Irene için çok faydalıydı.
Sıkıntı, mizacının tüm zor kısımlarını yumuşatmıştı,
geçtiğimiz birkaç yılın sıkıntıları ve deneyimleri yumuşatıcı etkileriyle
ulaşamamıştı.
Zihninde iyi bir toprak vardı, iyi hazırlanmıştı ve eken kişi cömertçe üzerine iyi tohumlar
serpme işinde başarısız olmamıştı - kısa sürede canlanan bir hayat hisseden ve yaklaşan
çimlenmenin sevinciyle
büyüyen tohumlar.

Amacımız Irene'in Ivy Cliff'teki disiplin yıllarındaki tarihini kaydetmek değil, orada zamanının büyük bir bölümünde rahibe gibi yaşadı. Orada yararlı bir işi vardı ve bu sadık performansta sıkıntılı ruhuna huzur geldi. Her yıl üç veya dört kez Rose'u ziyaret ederdi ve her seferinde bir ila üç veya dört hafta geçirirdi. Bu ziyaretlerde cana yakın bir dostluk kurulması ve şefkatli anıların onunla birlikte kır evinin inzivasına geri dönmesi ve yalnızlık saatlerinde tatlı yoldaşlar olarak kalması kaçınılmazdı.

Irene'in kocasından ayrılmasından sonraki altı veya yedi yıl boyunca onu hiç görmemiş olması dikkat çekiciydi. Hala New York'ta ikamet ediyordu ve baroda hızla ilerleyen bir üye olarak tanınıyordu. Bazen gazetelerde ismi önemli bir davayla bağlantılı olarak gözüne çarpıyordu; ancak,
bunun ötesinde, hayatı onun için ölü bir mektuptu. Tekrar evlenebilirdi, aksini bildiği sürece. Ancak bu düşünce üzerinde hiç durmadı; bu düşüncenin müdahalesi onu her zaman rahatsız ediyordu ve bunu da derinden yapıyordu.

Peki Hartley Emerson'la durum nasıldı? Bir zamanlar çok belirgin bir şekilde başarısız olan
deneyi tekrar denemiş miydi? Hayır; hayatında
yüklediği
en zengin geminin
derinliklerinde bulunduğu denize girmemişti. Güzelliğin vizyonları önünde yüzüyordu ve
birkaç kez, onlar tarafından
çevrilerek
alışılmış yolundan çıkarılmıştı. Ama
hafızasında, gözleri içe döndüğünde,
bakışlarını öyle sabit tutan bir resim taşıyordu ki, diğer tüm imgeler soluk veya
sevimsiz hale geliyordu. Ve böylece, bir iç çekişle, tekrar eski yola dönecekti
ve daha önceki gibi devam edecekti.

Ama geçmiş geri alınamazdı. "Ve ben," diye kendi kendine söylemeye başladı, "gençliğimin bu büyük hatası -bu kör
hata- yüzünden ıssız ve verimsiz bir hayat mı geçireceğim?"

Düşüncelerinde bu soru daha sık tekrarlanıyordu, ta ki
keskin bir Hayır! cevabı bulana kadar. Sonra yeni bir ilgiyle etrafına baktı ve topluma daha fazla katıldı. Kısa süre sonra aklının gözlerinin önünde diğer yüzlerden daha sık güzel bir yüz belirdi. Bunu hukuk bürosunda
otururken gördü, akşamları okurken kitabının sayfasında gördü, basılı kelimelerin üzerine uzanıp anlamlarını düşüncelerinden
sakladı; onu rüyalarında gördü. Yüz onu rahatsız etti.
O ölümcül anlaşmazlık ve ayrılık gecesinden bu yana ne kadar zaman geçti?
On yıl. Çok mu uzun? Evet, çok uzun. On yorucu yıl, onun ve onun hayat kitabına
kaydetmişti. On yorucu yıl! Bu zamanın disiplini, ikisinin de ahlaki
bozulmasına
işe yaramamıştı. İkisi de henüz özünde sağlamdı ve ikisi de erdemin geniş temellerine dayalı karakterler inşa ediyordu.

O yüz giderek daha canlı bir belirginliğe dönüştü, günlük düşüncelerini ve gece vizyonlarını rahatsız etti. Sonra kalbinde yeni hayat nabızları atmaya başladı; uzun sakin
yüzeyinde titreyecek yeni duygular; sertleşmiş toprağa bahar gibi akacak yeni bir sıcaklık.
Böylece onunla yaşamaya başlayan bu yüz,
bakması güzel bir kızın yüzüydü. Bir yıl boyunca onunla sık sık karşılaşmıştı ve tanışmalarının başlangıcından itibaren ilgisini çekmişti.
Eğer yanılmazsa, ilgi karşılıklıydı. balo tüm bakış açılarını
incelemeye başladı. Bir hata yaptıktan sonra,
korkmuş ve temkinliydi. Yalnız bir adam olarak hayatının sonuna kadar gitmek,
aşkla dolu teknesinin okyanusun ortasına gömülmesinden daha iyidir.

Sonunda, Emerson tatmin olmuştu. Hayatı kendi hayatıyla ebedi birlik içinde harmanlanabilecek tatlı varlığı bulmuştu; ve geriye sadece
gözlerinde yazılı dil kadar açık bir şekilde
okuduğunu kelimelerle ona söylemek kalmıştı. O söz konusu olduğunda, hiçbir
engel yoktu. Bu adamla evlenmek için ruhunun yeterince olgun olduğunu
söyleyemeyiz, bu adam karakteri her zaman geniş ve derin bir şekilde
geliştiren türden deneyimlerden geçmişti. Hayır, çünkü durum böyle değildi. Onu anlamak için çok genç ve deneyimsizdi; düşünce yelpazesi çok dardı; çok fazla çocuktu. Ama
güzel, masum, tatlı genç yüzündeki bir şey onun
kalbini kazanmıştı; ve tutkunun zayıflığında, derin bir aşkın erkeksi gücünde değil, asla tapınamayacağı ve tatmin olamayacağı bir tapınağa eğilmişti.

Ama güçlü erkekler bile kadınların zahmetlerinde zayıftır ve Hartley Emerson
esirdi.

Güzel Hudson'ın parlak sularını kesen vapurlardan birinde bir zevk partisi olacaktı ve Emerson ile artık günlük arkadaşı olan
yüzü olan kız da orada olacaktı. Konuşmak istiyorsa konuşmasının
zamanının geldiğini hissediyordu - aklından geçenleri söylemek ya da bir kenara çekilip başka birinin kur yapmasına ve hayal gücünün gelecekteki evinin tatlı arkadaşı olarak çoktan resmettiği o güzel varlığı kazanmasına izin vermek. Bu geziden önceki gece Hartley Emerson için uykusuz bir geceydi. Daha önce düşüncelerinde zar zor tanımlanmış sorular ve şüpheler
üzerine çullandı ve bir çözüm talep etti. Geçmiş, yıllardır deneyimlenmemiş bir canlılıkla
ortaya çıktı. Yarı bilinçlilik hallerinde -yarı uykulu, yarı uyanık- uzun zaman önce hafızasına kaydedilmiş ve zamanın tozuyla örtülmüş olayların o kadar gerçekçi gerçekleşmeleri geri geldi ki,
bunlardan tam uyanıklığa, çılgın bir kargaşayla atan bir kalple
başladı. Bir keresinde Irene'in o kadar canlı bir resmi sunuldu ki, birkaç an için tüm bu on yıllık yalnızlığın bir rüya olmadığına kendini ikna edemedi. Onu, o her zaman hatırlanacak gecede önünde dururken gördü ve "_Gidiyorum!_" dedi. Geri dönelim ve onun o zaman ve şimdi gördüğü halinin kaydını okuyalım:

"Gözlerini yerden kaldırmış ve kocasına doğru çevirmişti. Yüzü o kadar solgun değildi. Sıcaklığı, narin tenine geri dönmüş, onu güzellikle
parlatmıştı. Onun önünde öfke, hoşnutsuzluk veya isyanı taklit eden bir tavır
da değildi. İtici bir tavır veya ifade yoktu. Gözlerde parıltı yoktu, hatta biraz önce görülen soğuk, elmas ışıltısı bile yoktu. Yavaşça
arkasını dönerek odadan çıktı. Ama kocasına hala orada duruyormuş gibi görünüyordu, güzel bir görüntü. O anda, bir güneş ışını düşmüştü ve bu görüntü hafızasına ölümsüz renklerle
sabitlenmişti."

Emerson yastığına sırtüstü düşüp gözlerini kapatırken inledi. O zaman Lethe'nin efsanevi sularından bir yudum almak için neler vermezdi ki.

Sonunda sabah geldi, parlak ışınları gecenin gölgelerini dağıttı; ve onunla birlikte yeni tutkusunun sıcaklığı ve o günkü amacı, eğer fırsat gelirse, tüm şüpheleri sona erdirmek için kıza elini -kalbini değil- uzatarak geri döndü, çünkü kalbinin tam sahibi değildi.

Gün büyüleyici bir şekilde açıldı ve eğlence partisi
zamanında başladı. Emerson, vapur demirlerinden ayrılıp şehir cephesi boyunca rahatça süzülürken bir coşku hissetti. Kızın elini koluna dayamış bir şekilde güvertede duruyordu, dokunuşu, bir çiçeğin baskısı kadar hafif olsa da,
tuhaf bir netlikle hissediliyordu. Ruhunun üzerinde karanlık bir şekilde
düşen gecenin gölgeleri gitmişti ve geriye sadece
kasvetin belirsiz bir hatırası kalmıştı. Vapur, kalabalık binaların
sırasını süpürerek ve görkemli bir şekilde hareket ederek,
bir tarafta kaya palisadları ve diğer tarafta pitoresk manzaralar arasından
gitmeye devam etti, ta ki daha cesur manzaralar uzayıp dağ bariyerleri mavi ufka karşı yükselene kadar.

Gemide çok sayıda yolcu vardı, güvertelere dağılmış veya eğilime göre kabinlerde oyalanıyorlardı.
Yüzleri ve karakterleri
gözlemleyen kişi, çalışmak için yeterli alana sahipti; ancak
Hartley Emerson bu sefer karakter kitabını okumaya meyilli değildi. Bir konu, diğerlerinin hepsini dışlayacak şekilde düşüncelerini meşgul ediyordu. İlgi çekici ve tüm sonraki yıllarına uzanması gereken önemli sonuçlarla dolu bir dönem gelmişti. Yanındaki kızdan başka pek az şey gördü - sadece onunla birlikte yürümesini istemek, hayat yolculuğunda bir ruh arkadaşı olmak dışında pek az şey düşündü.

İlk saat boyunca sürekli bir ileri geri hareket ve yolcuların yeni pozisyonlar alması vardı - bir uğultu ve vızıltı - sohbet - kahkahalar - haykırışlar - neşeli konuşmalar ve coşku. Sonra daha sessiz bir ton hakim oldu. Yalnız bireyler gözlem yerlerini aldılar; gruplar sohbet etmek için hoş daireler halinde oturdular ve çiftler kabinlere veya tenha yerlere çekildiler veya gezintiye devam ettiler.

Sonrakiler arasında Emerson ve arkadaşı da vardı. İstediği fırsatı elde etmek için, kasıtlı olarak güzel kızı partilerinden uzaklaştırmıştı. Burada, tam da gözlem gözü önünde, ani bir teklifle onu 
korkutmak istemiyordu, ama yavaş yaklaşımlarla nesneye doğru ilerlemek, sözlerinin etkisini iyi kavramak ve onu anlamaya başladığında zihninin iğrenme veya belirgin bir rahatsızlık gösterdiğini gördüğü anda geri çekilmek istiyordu.

Tekne Yaylalara girdiğinde ve rüzgar gibi bir hızla
ilerlediğinde de durum böyleydi. Muhteşem döşenmiş kabinlerden birindeydiler, bir kanepede birlikte oturuyorlardı. Ciddi bir
sohbet olmuştu, ama zevk meselesi üzerine. Emerson yavaş yavaş temayı değiştirdi ve kalbine en yakın olana yaklaşmaya başladı. Hafif bir
utanç izledi; sesi farklı bir tona büründü; daha
alçak, daha şefkatli, daha kasıtlı ve etkileyiciydi. Daha da yaklaştı ve kız geri çekilmedi; onu anlamıştı ve
konuşmasının zevkini, sanki onun kulaklarında ve kendi kulaklarında duyuluyormuş gibi
kalp çarpıntılarıyla bekliyordu.

Zamanı gelmişti. Her şey uygundu. Kaderini ve onun kaderini mühürleyecek olan
sözler dudaklarındaydı, sonra başını kaldırıp, nedenini bilmeden, ama anın bir dürtüsüyle, üzerinde duran iki sakin gözle karşılaştı ve kanını
yüreğine sıçratan bir ifadeyle. Bir an için önünde iki sakin göz ve soluk, sakin bir yüz vardı; sonra kalabalığın içinde kayboldular. Ama onları tanıyordu,
son görüntü ile bu görüntü arasında on yıl olmasına rağmen.

Dudaklarındaki sözler söylenmeden öldü. Hayat veya ölüm meselesi söz konusu olsaydı, bunları söyleyemezdi. Hayır--hayır--hayır. Ölüm
sessizliği izledi.

"Hasta mısın?" diye sordu arkadaşı, ona endişeyle bakarak.

"Hayır, oh hayır," diye cevapladı, kendini toparlamaya çalışarak.

"Ama siz hastasınız, Bay Emerson. Ne kadar da solgun bir yüzünüz var!"

"Bir anda geçecek." Kendine hakim görünmek için çabalayarak konuştu. "Hadi güverteye çıkalım," diye ekledi ayağa kalkarak. "Kamarada çok fazla insan var ve atmosfer bunaltıcı."

Kız ayağa kalkıp Bay Emerson'ın yanında güverteye çıktığında kalbinin üzerine ölü bir ağırlık çöktü. Kız, bir sonraki sözlerini duymak için nefesini tuttuğu anda adamın aniden duraksadığını ve kamaraya baktığını fark etmişti, ancak nesneyi fark etmemişti, bu görüntü onda
çok belirgin bir değişiklik yaratmıştı. Güverteye çıktıktan sonra, Bay Emerson konuşmadan önce teknenin neredeyse tüm uzunluğunu yürüdüler. Daha sonra manzaranın cüretkarlığına değindi
ve ilginç yerlere işaret etti, ama öyle dalgın ve meşgul bir şekilde ki arkadaşı cevap vermeden dinledi. Kısa bir süre sonra, yanlarında bıraktığı üç veya dört kişinin yanına girmeyi başardı ve uzaklaşarak, inişlerin yapıldığı iskelenin hemen üzerindeki üst güvertede bir pozisyon aldı. Tekne, ayaklarının birçok kez hafifçe bastığı bir iskeleye gelene kadar burada kaldı. Ivy
Cliff, sadece biraz uzaktaydı, bir orman
ağaçları kuşağı tarafından gizlenmişti. Ağır makine hareketsiz duruyordu, dalan tekerlekler boğuk kükremelerini durdurdu ve ardından gelen düşünceli sessizlikte üç veya dört kişi atılan ve kıyıya geçen tahtaya bastı. Tek bir şekil Hartley Emerson'un gözlerini dikti. Binlercesi arasında anında bunu anlardı. Irene'inkiydi. Adımları yavaştı, zihni dalgın veya sağlığı zayıf biri gibi. İskeleye ulaştıktan sonra hareketsiz durdu ve tekneye doğru döndü, gözleri tekrar buluştu - buluştu ve ikisinin de kıramayacağı bir büyüyle birbirlerine tutundular. Bağlantılar koptu, mühendis zilini çaldı; bir makine takırtısı, bir su akışı oldu ve tekne ileriye baktı. Sonra Irene aniden uykudan uyanmış gibi
irkildi ve hızla uzaklaştı.

Ve böylece on yıllık bir ayrılıktan sonra ilk kez buluştular.

BÖLÜM XXIV.

HİZMET EDEN MELEK.

_MAKİNELERİN ÇATIRTILARI_, suların akışı ve tekne ileriye doğru baktı
ama hala Hartley Emerson hareketsiz ve heykel gibi duruyordu,
gözleri kıyıya dikilmişti, ta ki hızla kayan gemi onu
uzaklaştırana kadar ve bir tür hayranlıkla
görüntüsünü
ele geçiren nesne görüş alanından gizlenene kadar.

"Cennetin bu tarafında varsa, bir melek!" dedi kulağına yakın bir ses. Emerson irkildi ve hızla döndü.
Yanında sade giyimli bir adam duruyordu. Orta yaşlıydı ve
yumuşak, ciddi, düşünceli bir yüzü vardı.

"Kimden bahsediyorsunuz?" diye sordu Emerson, şaşkınlığını tamamen gizleyemeyerek.

"Az önce karaya çıktığını gördüğümüz hanımdan. Döndü
ve bize baktı. Onu fark etmemek elde değildi."

"Kim o?" diye sordu Emerson ve sonra nefesini tutarak cevabı
bekledi. Soru neredeyse istemsizdi, ancak dünyanın tanıklığını Irene'e taşıma arzusuyla aniden uyanmıştı.

"Onu tanımıyor musun?" diye belirtti yabancı.

"Kim olduğunu sordum." Emerson bunu kesin bir şekilde söylemeyi amaçlamıştı, ancak sesi titrekti. "Oturalım," diye ekledi, etrafa baktı ve
sonra boş sandalyelerin durduğu yere doğru yol gösterdi.
Oturduklarında, kendine hakim olmuştu.

"Onu tanımıyor musun?" dedi adam, sözlerini tekrarlayarak. "Buraları çok iyi tanıyor, sizi temin ederim. Neden, o yaşlı
Bay Delancy'nin kızıydı. Hiç duymadın mı?"

"Peki ya o?" diye soruldu.

"Şey, ilk olarak, yaklaşık on veya on iki yıl önce New York'ta bir avukatla evlendi; ve ikinci olarak, birlikte pek mutlu yaşamadılar - neden, hiç duymadım. Bunun onun hatası olduğuna inanmıyorum, çünkü o benim tanışma şansına eriştiğim en tatlı, en nazik, en kibar
hanımefendi. Ivy Cliff'in etrafındaki bazı insanlar ona 'Melek' diyor ve bu kelimenin ona uygulandığında bir anlamı var. Kocasını terk etti ve kocası boşandı, ancak ona karşı
hiçbir suçlamada bulunmadı. Sanırım bu, onun yapmaya cesaret edebileceğinden fazlaydı, çünkü bir kar tanesi bile daha saf olamaz."

"Bu mahallede mi yaşadınız?" dedi Emerson, yüzünü biraz çevirerek.

"Ah evet, efendim. Hayatımın neredeyse tamamını burada geçirdim."

"O zaman Bayan Delancy'yi evlenmeden önce tanıyordunuz?"

"Hayır efendim; o zamana kadar onun hakkında pek bir şey bildiğimi söyleyemem. Mahallede dolaşırken onu ara sıra görürdüm. O
eşcinsel, çılgın bir kızdı, efendim. Ama o mutsuz evlilik onda büyük bir
değişime sebep oldu. Babasına döndükten sonra onu ilk gördüğüm zamanı unutamıyorum. Bana onu son gördüğümden beri çok daha yaşlı geldi ve uzun ve ciddi bir hastalıktan yeni kurtulmuş birine benziyordu. Yüzündeki parlaklık, gözlerindeki ateş, adımlarındaki bahar gitmişti. Sanırım kocasını kendi isteğiyle terk etti ama ona karşı
bir şikayette bulunduğunu hiç bilmiyordum. Elbette insanlar onu neden terk ettiğini çok merak ediyorlardı. Ama dudakları mühürlenmiş olmalıydı,
çünkü etrafta sadece belirsiz bir konuşma dolaşıyordu. "Ona karşı yöneltilen bir haksızlık
duymadım."

Emerson'un yüzü arkadaşından daha da uzağa dönmüştü, gözleri aşağı eğilmişti ve kaşları sıkıca çatıktı. Daha fazla soru sormadı,
ama adam onu ​​ilgilendiren bir tema üzerindeydi ve bu yüzden devam etti.

"Ivy Cliff'e döndüğünden beri Bayan Delancy'nin hayatı çoğunlukla Hristiyan hayır kurumlarına verildi.
Babasının ölümü
ağır bir darbeydi. Bir süre hayatını mahvetti.
Bu şoktan kurtulduğundan beri aramızda sürekli olarak iyi işlerde aktif oldu. Zavallı hasta kadınlar onun nazik elinin dokunuşunu ve sesinin müziğini bilir. Birçok
kış evine güneş ışığı getirdi ve uzun zamandır ıssız olan ocaklarda sevgi dolu nezaketin ateşlerini yeniden yaktı. Kocasının gerçek takdirinden biraz yoksun olmalı, efendim. Acı çeşmeler
bu tür tatlı sular göndermez. Öyle düşünmüyor musun?"

"Nereden bileyim?" diye cevapladı Emerson, biraz soğuk bir şekilde. Soru ona o kadar ani gelmişti ki, cevabı
karışık düşüncelerle verilmişti.

"Hepimizin kendi fikirleri var, efendim," dedi adam, "ve bu apaçık bir durum gibi görünüyor. Kocasının, evlenmeye
başkan olmaya
uygun olmadığı kadar, asabi,
bencil, düzensiz bir genç adam olduğunu duydum. Karısı olarak aldığı kadını -ya da belki de çocuğu- anlamadığı çok kesin, yoksa ona asla davrandığı gibi davranmazdı!"

"Ona nasıl davrandı?" diye sordu Bay Emerson.

"Buna gelince," diye cevapladı geveze arkadaşı, "kesin bir şey bilmiyoruz. Ama bunun ne akıllıca ne de düşünceli olduğunu tahmin etmekte çok yanılmış olmayız. Aslında, onu
çok öfkelendirmiş olmalı."

"Sanırım, Ivy Cliff hakkında genel izlenim bu mu?"

"Hayır," dedi adam; "Onun hakkında iyi konuşulduğunu duydum. Gerçek şu ki,
insanlar bu konuda şaşkın. Bunu sadece anlayamayız.
Ama, ben tamamen onun tarafındayım."

"Acaba tekrar evlenmedi mi?" dedi Emerson. "Sizin tasvir ettiğiniz
bu kadar mükemmel bir varlıkla evlenmekten mutluluk duyacak birçok erkek var."

"Evleniyor!" Adamın sesinde öfke ve şaşkınlık vardı.

"Evet; neden olmasın?"

"Efendim, o bir Hıristiyan kadın!"

"Onunla ilgili tanıklığınızı duyduktan sonra buna inanabilirim,"
dedi Emerson. Ama yine de yüzünü o kadar çok yana çevirdi ki
ifadesi görülemedi.

"Ve İncil'ini okuyor."

"Hepimizin yapması gerektiği gibi."

"Ve dahası, ona inanıyor," dedi adam kesin bir şekilde.

"Tüm Hıristiyan insanlar İncil'e inanmıyor mu?" diye sordu Bay Emerson.

"Sanırım öyle, bir bakıma; ve bazen çok tuhaf bir şekilde."

"Bahsettiğiniz bu hanımefendi buna diğerlerinden farklı olarak nasıl inanıyor?"

"Şu konuda, boşanma konusunda söylediği şeyi kastediyor."

"Ah, anlıyorum. Tekrar evlenirse bunun vicdani endişeler yüzünden olacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet."

Bay Emerson başka bir soru sormak üzereyken, kendisinin de dahil olduğu
partiden biri ona katıldı ve böylece garip görüşme
sonlandı. Konuştuğu adama eğildi ve
sonra teknenin başka bir bölümüne geçti.

Ani bir zayıflıktan dolayı dengesizleşen yavaş adımlarla, Irene
evine giden yolda ilerledi. Ivy Cliff'in arazisine ulaştıktan sonra küçük bir yazlık eve doğru döndü ve
nehrin yukarı doğru uzanan parlak yoluna bakan pencerelerden birine oturdu. Az önce bıraktığı tekne
zaten çok uzaktaydı ama gözlerini dikmişti ve
ağaçlık bir kara parçasının etrafından görüş alanından çıkana kadar başka hiçbir şey görmediler. Ve
hâlâ hareketsiz bir şekilde oturup,
görüntüsünden kaybolduğu noktaya baktı.

"Bayan Irene!" diye haykırdı Margaret, sadık yaşlı hizmetçi, hala çiftlikte hüküm süren, onun hayal dünyasını bölen,
"burada ne halt ediyorsun? Bugüne kadar seni bekliyordum ve
tekne iskelede durduğunda ve sen gelmeyince,
rahatsız oldum ve dinlenemedim. Neden çocuğum, sorun ne? Sen
hastasın!"

"Ah hayır, Margaret, yeterince iyiyim," dedi Irene, kayıtsızca gülümsemeye çalışarak. Ve kalkıp yazlık evden ayrıldı.

Ancak nazik, dikkatli yaşlı Margaret tatmin olmaktan uzaktı.

Irene'in bir hafta önce şehre gittiği zamanki gibi olmadığını gördü.

Eğer vücudu hasta değilse,
zihni sıkıntılıydı,
çünkü yüzü o kadar değişmişti ki,
kalbinde bir sızı hissetmeden ona bakamıyordu.

"Eminim ki hastasınızdır, Bayan Irene," dedi eve girerken.
"Şimdi, sorun ne? Sizin için ne yapabilirim veya alabilirim?
Dr. Edmondson'ı çağırayım mı?"

"Hayır, hayır, sevgili Margaret, böyle bir şey düşünme," diye cevapladı Irene. "Hasta değilim."

"Bir sorun var sende, çocuğum," diye ısrar etti Margaret.

"Kendi kendine iyileşmeyecek bir şey değil," dedi Irene, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Bir süreliğine odama çıkacağım."

Ve o, iyi kalpli hizmetçisinden uzaklaştı. Irene, odasına girdiğinde, rahatsız edilmemek için kapıyı kilitledi, çünkü Margaret'in gelip nasıl olduğunu sormadan yarım saat geçirmeyeceğini biliyordu. Pencerenin yanına oturdu, nehrin pürüzsüz yüzeyinden, bir süre önce bir zamanlar kocası adıyla anılan adamla karşılaştığı
- onunla tanışıp yüzüne on uzun yıl sonra ilk kez baktığı
- geminin geçtiği nehre baktı! Bu karşılaşma onu derinden rahatsız etmişti. O geminin kamarasında, onu genç ve güzel bir kızın yanında ciddi bir sohbette görmüştü; ve garip, titrek bir ilgiyle onun yüz hatlarının hareketini izlemişti. O genç ve güzel kıza ne söylüyordu ki, kız nefes nefese, bekleyen bir havayla dinliyordu? Birdenbire ona doğru döndü, gözleri buluştu ve anlarca büyülendiler. O kısa anlarda onun gözlerinde ne okudu? O, onun gözlerinde ne okudu? Her iki soru da yolcu kalabalığının arasında geri çekilirken düşüncelerini sıkıştırdı ve sonra tekne Ivy Cliff'teki iskeleye ulaşana kadar başka bir karşılaşma şansından saklandı. Neden kıyıda durdu ve kalabalık güverteye bakmak için döndü? Bilmiyordu. Bu hareket istemsizdi. Gözleri tekrar buluştu - buluştu ve
uzaklaşan gemi aralarında belirsiz bir mesafe bırakana kadar birbirlerine tutundular.

Yarım saatten kısa bir süre sonra Margaret'in eli kapıdaydı ama içeri giremedi. Irene o kadar zamandır penceredeki yerinden kıpırdamamıştı.

"Sen misin, Margaret?" diye seslendi, dalgınlığından başlayarak.

"Bir şey ister misin, Bayan Irene?"

"Hayır, teşekkür ederim, Margaret."

O, olabildiğince neşeli bir tonda cevap verdi ve nazik yaşlı hizmetçi kadın çekildi.

O zamandan sonra herkes Irene'de bir değişiklik fark etti. Ama hiçbiri bunun nedenini veya anlamını bilmiyordu veya tahmin bile etmiyordu. Arkadaşı Bayan Everet'e bile Hartley Emerson'la olan görüşmesinden bahsetmedi. Yüzü
eskisi gibi aydınlanmıyordu ve gözleri her zaman
içeri bakıyormuş veya uzaktaki bir şeye dalgın dalgın bakıyormuş gibi görünüyordu. Yine de iyi işlerde
başarısız olmadı. Kendi kalbi daha ağır olsa da, varlığıyla diğer kalpleri
hafifletiyordu. Ve yıllar istikrarlı devrimleriyle devam etti - bir, iki,
üç, dört, beş yıl daha ve tüm bu zaman boyunca ayrılanlar
bir daha
bir araya gelmedi.

BÖLÜM XXV.

BİRBİRLERİ İÇİN DOĞMUŞLAR.

_Dün Bay Emerson'u GÖRDÜM_," dedi Bayan Everet. New York'taki evinde Irene ile birlikte oturuyordu.

"Öyle mi?" Irene sakin ve sessizce konuştu, ancak yüzünü Bayan Everet'e doğru
çevirmedi.

"Evet. Onu kocamın dükkânında gördüm. Bay Everet, binlerce doların söz konusu olduğu önemli bir davayı
yönetmesi için onu görevlendirdi."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Irene, hiçbir duygu belirtisi göstermeden ama
hala yüzünü Bayan Everet'ten çevirerek.

"Şey, demeliyim ki, onun yaşındaki bir adam için biraz fazla donuk."

"Gray, demek istiyorsun?" Irene biraz şaşırdı.

"Evet; Saçları ve sakalı zamanın beyaz
kar
taneleriyle serpiştirilmiş."

"Sadece kırk yaşında," diye belirtti Irene.

"Görünüşüne bakılırsa elli diyebilirim."

"Sadece kırk." Ve Irene'in dudaklarından hafif bir iç çekiş duyuldu. Arkadaşına bakmadı ama çok hareketsiz oturdu, yüzü
kısmen başka tarafa dönüktü. Bayan Everet ona yakından baktı, mümkünse aklından geçenleri okumak için. Ama Irene'in yüzü
fazla gizliydi. Ancak tavrı, rahatsız edici bir düşünce olmasa da, düşünceli bir yoğunluğu gösteriyordu.

"Rose," dedi sonunda, "Yıllar geçtikçe kendimle daha az barışık oluyorum."

"Geçici bir zihin durumundan bahsediyorsun," diye önerdi Bayan Everet.

"Hayır; giderek oluşan kalıcı bir durumdan. On yıl önce geçmişe sert, kendini sürdüren, şehit ruhuyla baktım. Beş yıl önce her şey farklı bir görünüme büründü. Şüphelerim oluşmaya başladı; davamı o kadar net bir şekilde ortaya koyamıyordum. Konuyla ilgili yeni düşünceler -ve pek de hoş karşılanmayanlar-
müdahale etmeye başladı. Kendimi yanlış yapmaktan suçluyordum; evet, Rose, büyük ve telafisi
olan bir yanlıştan. Gözlerimi kapattım; başka yönlere bakmaya çalıştım; ancak gerçek, bir kez görüldükten sonra, zihinsel görüş menzilinden çıkamıyordu. Size Bay Emerson'ı beş yıl önce gördüğümü hiç söylemedim. O görüşmenin etkisi öyleydi ki, bundan size bile bahsedemedim. Nehir vapurlarından birinde karşılaştık -birbirimizle
karşılaştık ve bir anlığına birbirimizin gözlerinin içine baktık. Bu sadece
benim bir hayalim olabilir, ama bazen bu görünüşte tesadüfi karşılaşma olmasa, onun tekrar evleneceğini düşündüm."

"Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Everet.

Irene birkaç dakika cevap vermedi. Gördüklerini kelimelere dökmeye cesaret edemedi. Bunu kendi bilincinden bile gizlemek istiyordu, eğer mümkünse.
Ancak, bu kadar ileri gitmişken, kendini tutamadı. Bu yüzden sesini olabildiğince ölü bir seviyede tutarak cevapladı:

"Genç bir hanımla ciddi bir sohbette oturuyordu ve görebildiğim kadarıyla,
yüz ifadesinden, konuştuğu konu, onun düşüncesinden daha fazla ilgi çeken bir konuydu. O sırada, yeni bir yaşam deneyinin eşiğinde olduğunu hissettim - bir zamanlar gemi kazası geçirdiği bir denize girmekle ilgiliydi. Aniden yarım döndü ve bana baktı
gözlerimi çekmeye fırsat bulamadan--bana garip,
şaşkın, ürkmüş bir ifadeyle baktı. Bir anda aramıza bir şekil girdi;
geçtiğinde yolcu kalabalığında bakışlarından kayboldum.
Gözlerini sanki gizli bir dürtüyle
oturduğum yere çevirmesi gerçeğiyle kendimi birçok kez şaşırttım. Sık sık duyduğum gibi, terimin genel kabulünde kazalar yoktur; bu nedenle bu
kaza değildi."

"Bu bir takdir--i ilahiydi," dedi Rose.

"Peki ne amaçla?" diye sordu Irene.

Bayan Everet başını iki yana salladı.

"Tahmin etmeye bile kalkışmayacağım."

Irene iç çekti ve sonra düşüncelere daldı. Kendine gelip şöyle dedi:

"O zamandan beri hayatımın o kısa, sıkıntılı bölümünden giderek daha az memnun oluyorum ki bu bölüm o kadar feci bir şekilde sona erdi. Başka birinin mutluluğunun ne kadar önemli olduğunu unuttum. Hayali bağlarla boğuşan kör, inatçı bir kız olarak sadece kendimi düşündüm ve ölümün ancak koparabileceği bağları çılgınca yırttım. Beş yıldır, Rose, kalbimde o kısa toplantıda Bay Emerson'un gözlerinden bana bakan ifadeyi taşıdım. Anlamı o zaman da şimdi de açık değildi. Kendimi hiç yorumlama işine vermedim ve bu görevin sonuçsuz olacağına inanıyorum. Ama ne zaman hatırlansa hassas bir üzüntü hissediyorum. Ve bu yüzden kafası şimdiden buz tutmuş durumda, Rose?"

"Evet."

"Yıllar içinde ancak olgunlaşmış bir erkekliğe ulaşmış olsa da. Hayatını nasıl da mahvettim! Düğün günümde Ölümün gelini olsaydım, onun için daha iyi, çok daha iyi olurdu!"

Bir acı gölgesi yüzünü kararttı.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Everet; "Hem senin hem de onun için Ölümün gelini olmaman daha iyi. Hayatın olaylarında aklımızın kavrayabileceğinden daha derin şeyler gizlidir. Kendimiz ve başkaları için en iyisi olduğunda ölürüz --daha önce hiç. Ve yaşadığımız gerçeği, ölümlü varlığımızdan etkilenebilecek herkes tarafından dünyada hala ihtiyaç duyulduğumuzu kesinleştirir."

"Kırk yaşında gri saçlar!" Bu, Irene'in zihnini rahatsız ediyor gibiydi.

"Bu anayasal olabilir," diye önerdi Bayan Everet; "bazı kafalar otuz yaşında beyazlamaya başlar."

"Muhtemelen."

Ancak ses tonu hiçbir inanç ifade etmiyordu.

"Yüzü nasıldı?" diye sordu Irene.

"Ciddi ve düşünceli. En azından bana öyle göründü."

"Kırk yaşında." Irene'in söylediği tek şey buydu.

Bayan Everet, onun yasal pozisyonundaki bir adamın doğal olarak ciddi ve düşünceli olacağını ima etmiş olabilir,
ama bunu yapmadı.

"Bana öyle geldi," dedi Bayan Everet, "gerçek, saf, erkeksi bir yüz.
Entelektüel ve zarifti; narindi, ama ağız çevresinde sert ve
üst kısımlarda genişti. Saçları beyaz şakaklarından ve alnından yumuşakça kıvrılıyordu."

"Daha iyi bir kaderi hak ediyor!" diye iç çekti Irene. "Ve onun tüm hayatını
mahveden benim! Bencil tutku ne kadar da kör! Ah, dostum,
yıllar ruhuma huzur getirmiyor.
Yalnız bir evlilik hayatından kaçıp sığındığı
zamanlar oldu, bu benim için bir rahatlama olurdu. Eğer durum böyle olsaydı,
yalnızlığı,
kusurlu hayatı düşüncesi beni sonsuza dek azarlamazdı. Ama şimdi, bu düşünce tarafından daha az şiddetle azarlanmasam da,
İlahi yasada
bulunan açık bir yaptırımı olmayan bir eyleme girişmediği için mutluyum. O, bugün olduğu gibi
o kadar gerçek ve saf bir adam olarak kalamazdı, hissediyorum. Tanrı, en yüksek sezgilerine sadık kalmasına
yardım etsin, hatta sonuna kadar."

Bayan Everet konuşurken Irene'e şaşkınlıkla baktı. Daha önce hiç
düşüncelerini böyle açığa vurmamıştı.

"Bana," diye cevap verdi, "yıllarca süren disiplinden geçmiş ve kendi kendine hakim olmuş bir adam gibi geldi."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Irene, sanki başkasıyla değil de
kendisiyle konuşuyormuş gibi.

"Yaşlandıkça," diye ekledi, uzun bir duraklamadan sonra, şimdi sakin gözlerle arkadaşına bakarak, "ve yaşam deneyimlerim yargımı düzelttikçe ve duygularımı terbiye ettikçe, her şeyi yeni bir açıdan görüyorum. Kendi
kalbimi daha iyi anlıyorum - onun ihtiyaçlarını, kapasitelerini ve özlemlerini;
ve öz-bilgi, diğer ruhların gizemini
açtığımız anahtardır. Bu yüzden daha derin bir öz-tanıma, etrafımdaki herkesin
kalbine daha derinden bakmamı sağlıyor. Bay Emerson ile evlenmekle hata ettim.
İkimiz de çok aceleci, inatçı ve haklar ve görüşler konusunda inatçıydık, bu kadar kutsal ve bu kadar samimi bir birliktelikte bir araya gelmek için. Ama,
onun karısı olduktan sonra, kendime bu kadar kutsal yeminler ettikten sonra, sabit durmak benim görevimdi. Yerimi terk edemez ve
Tanrı ve insan önünde masum olamazdım. Ve ben masum değilim, Rose. "

Irene'in yüzü birkaç an için çok gergindi; ama
kendini toparladı ve devam etti:

"Şimdiye kadar kendi kalbimin sırları olan şeylerden bahsediyorum. Bunları sizin görmeniz için bile ortaya çıkaramadım,
en sevgili, en sadık, en iyi arkadaşlarım. Şimdi sanki ağır düşüncelerimin ağırlığını tek başıma taşıyamıyormuşum gibi görünüyor; sanki sizi
perdenin ötesine kabul ettiğimde, acıdan
kurtulmasam bile,
acı çekmek için güç bulabilirmişim gibi. Hayatlarımızı tekrar yaşamak ve
büyük hatalarını düzeltmek diye bir şey yoktur. Geçmiş geri alınamaz bir gerçektir. Ah,
eğer vicdan uyusaydı, daha iyi bir yaşam için verilen mücadeleler
kötülüğün kefareti olsaydı--o zaman, yıllarımız ilerledikçe,
sakin durumlara düşebilirdik. Ama giderek netleşen görüş,
benimki gibi bir hatanın büyüklüğünü artırır, çünkü onun ölümcül sonuçları daha geniş bir ışıkta görülür. Bir yıldır beni bir hayalet gibi rahatsız eden bir düşünce var. Davetsizce geliyor; bazen yalnız akşamlarımın sessizliğini bozmak için, bazen sessiz gece nöbetlerinde yastığımdan uykuyu kaçırmak için; bazen de sevdiğim dostlarımın arasında otururken dudaklarıma sessizliği yerleştirmek için. Bu düşünceyi herhangi bir ölümlü kulak için kelimelere dökeceğimi hiç düşünmemiştim;
ama şimdi dudaklarıma geliyor ve devam etme ihtiyacı hissediyorum. Siz, 'evlilik partnerleri' veya birbirleri için doğmuş erkekler ve kadınlar olarak adlandırdığınız, ruhların gerçek evliliğinde,
ebediyen bir olacaklarına inanıyorsunuz. Bu hayatta her zaman buluşmuyorlar;
hayır, arınmaya yol açan o disiplin uğruna,
dünyada başka ve uyumsuz bağlar kurabilir ve mutsuz yaşayabilirler; ama cennette, ilahi olarak yerleştirilmiş bir çekimle bir araya gelecekler ve orada sonsuza dek birleşmiş olacaklar. Bunun gibi bir şeyin doğru olması gerektiğini hissettim; her ruhun bir
karşılığı olması gerektiğini. Beni bu kadar rahatsız eden düşünce,
Hartley Emerson ve mutsuz _ben_'in birbirimiz için doğmuş olmamız."

Durakladı ve bu vahyin etkisini fark etmek için Bayan Everet'e yarı şaşkın bir şekilde baktı. Ancak Rose hiçbir tepki vermedi ve
arkadaşının tekil itirafından ne kadar etkilenmiş olursa olsun
hiç şaşırmadı.

"Hepsi boşunaydı," diye devam etti Irene, "düşünceyi bir kenara ittim - saçma, çılgınca, imkansız dedim - geri gelip eski yerini alacaktı. Ve daha da garibi, onun yanlışlığını kanıtlamak için
geldiğim gerçeklerden doğrulayıcı öneriler çıkacaktı.
Sanırım onun hakkında bir şey duymamam veya onu görmeme engel olmamam
iç huzurum için iyi. Ayrıldığımızdan beri aramıza
karanlık bir perde düşmüş gibiydi; ve, benim açımdan, o perde sadece bir veya iki kez, ve sonra da sadece bir anlığına kalktı. Bu yüzden ona dair tüm düşüncelerim geçmişe bağlandı. Kızlığın kalbinin ilk kez aşk tutkusuyla heyecanlandığı o tatlı zamanda, ruhumu Elysium'dan gelen rüyalar gibi rahatsız eden bazı anılar var. O, benim gözümde, güzel ve mükemmel olan her şeyin kişileştirilmiş haliydi; varlığı
mutluluk hissimi tamamladı; sesi kulaklarıma tüm zengin armonilerin harmanı gibi dokundu. Ama üzerine bir
gölge düştü; ruhumu büyüleyen müzikte sert uyumsuzluklar geldi; saf altın karardı. Sonra o çılgın çekişme dönemi geldi,
kör düşmanlık, birbirimize sert temaslarla zarar verdiğimiz.
Sonunda, çok uzağa sürüklendik ve ortak bir merkez etrafında birlikte dönmek yerine, her birimiz ayrı bir yörüngede hareket ettik. Yıllardır o karanlık acı dönemi, önceki aydınlık dönemi tutulmada tuttu; ancak son zamanlarda o daha iyi zamandan gelen ışıklar
şimdiye kadar yolunu buldu. Gölgeler yavaş yavaş
dağılıyor. İlk durum giderek daha fazla gerçek
durum olarak hissediliyor -- birbirimizle ilişkimizde olduğumuz şeyle en iyi uyum içinde olan durum olarak. Böylesine ölümcül bir
antagonizmle karşılaşan içimizdeki kötülüktü - iyi olan değil; doğal ve bencil yaşamdan ruhsal ve
cennetsel yaşama yükselmek istiyorsak ertelememiz gereken bir şeydi. Bizi
parçalayan şey bencilliğimiz ve tutkumuzdu. Bu yüzden, sevgili Rose, düşüncelerim beni
dolaştıran yaşam labirentinde dolaşıyor. İzolasyonumda zihinsel
ters çevirmeye -kendimi keşfetmeye--eğer isterseniz boş hayallere- yetecek kadar zamanım var. Ve böylece sizin için perdeyi kaldırdım;
iç dünyamı açığa çıkardım; "Seni,
kendi ayağımdan başka hiçbir ayağın geçmediği
eşiğindeki tapınağa götürdüm."

Bayan Everet'in herhangi bir öneri veya tavsiye içeren bir cevaba cesaret edemeyeceği kadar çok şey vardı. Arkadaşının kalbine daha derinden bakma arzusundan dolayı Bay Emerson ile
tanışmıştı. Elde ettiği bakış, hayal gücünün
erişebildiğinden çok daha fazlasını ortaya çıkardı.

BÖLÜM XXVI.

AŞK ASLA ÖLMEZ.

Bayan Everet ile kısa bir toplantı, Bay Emerson'un kalbinde eski zamanların anısını
canlandırmıştı. Yıllardır bilinmeyen bir canlılıkla, Ivy Cliff ve oradaki birçok yaşam geçişinin tatlılığı
geri geldi ve sonsuza dek durduğunu düşündüğü kalp atışlarını, çalkantılı dalgalar halinde
atmaya başladı. Günün işi
bitince odasının sessizliğine oturdu ve gözlerini
içeri çevirdi. Yıl be yıl araya girerek bir kenara çekildi, ta ki Uzun zaman önceki geçmiş, bilincinde, yaşayan
şimdiki zaman kadar gerçekti. Gördüğü şey onu derinden etkiledi. Huzursuzlandı, sonra
davranış bozukluğu gösterdi. Uzun zamandır gömülü olan, ancak şimdi
ortaya çıkarılan bu dönemin
rahatsız edici büyüsünden uzaklaşma çabası vardı; ancak toz ve cüruf temizlendi ve
başka bir Pompeii gibi, ıssız duvarlarını ve sessiz odalarını
şimdiki zamanın net öğlen
ışınlarında kaldırdı.

Geçmişi tekrar gömmek, yılların
üstüne hazine yüklü bir geminin üzerine dalgaların kapanması gibi kapanmasına izin vermek için uzun ama sonuçsuz bir çabadan sonra,
Bay Emerson kendini onun kalabalık anılarına bıraktı ve onların
onu istedikleri yere
götürmelerine izin verdi.

Bu zihin durumunda bir sekreterin çekmecelerinden birini açtı
ve oradan küçük bir kutu veya tabut çıkardı. Bunu bir masaya koyduktan sonra
oturdu ve birkaç dakika baktı, sanki bu yönde daha fazla ilerlemesinin kendisi için en iyisi olup olmadığından şüphe ediyormuş gibi.
Memnun olsun ya da olmasın, hemen parmaklarını
tabutun kapağına koydu ve yavaşça açtı. İçinde sadece bir
maroken kutu vardı. Buna sanki değerli ve kutsal bir şeymiş gibi dokundu.
Çıkarıldıktan sonra birkaç dakika elinde tutarak oturdu
ve karanlık, boş yüzeye, uzun zamandır beklenen bir mektubun bazen mühür kırılmadan ve içerikleri
tüketilmeden önce tutulması gibi sabırsız bir hevesle baktı.
Sonunda parmağı, üzerinde durduğu
yayı bastırdı ve genç, tatlı bir yüze baktı,
gözleri canlı bir şefkatle ona bakıyordu.
Bir süre sonra eli öyle titredi ve gözleri öyle sönükleşti ki, yüz
görüşünden gizlendi. Minyatürü kapatıp,
hala elinde tutarak, sandalyesine yaslandı ve uzun süre hareketsiz, kapalı gözlerle kaldı; sonra tekrar güzel genç yüze baktı,
her bir özelliği ve ifadeyi inceledi,
ta ki hüzünlü anılar gelip onu tekrar gözyaşlarıyla örtene kadar.

"Aptallık! Zayıflık!" dedi sonunda, resmi üzerinden iterek ve
erkekçe kendine hakim olmak için zayıf bir çaba göstererek. "Geçmiş
sonsuza dek gitti. Hüzünlü tarihinin yazıldığı sayfa
uzun zaman önce kapatıldı ve kitap mühürlendi. Neden cildi açıp
o karanlık kaydı tekrar arıyorsun?"

Yine de, bunu söylerken eli minyatüre uzandı ve
son sözcükler dudaklarından ayrılmadan önce gözleri onun üzerindeydi.

"Zavallı Irene!" diye mırıldandı, resmedilmiş yüzüne bakarken. "Saf, şefkatli, sevgi dolu bir kalbin vardı--" sonra aniden minyatürü kapattı, yayının sert bir tıkırtısıyla onu masanın üzerine fırlattı ve şöyle dedi,

"Bu çılgınlık! çılgınlık! çılgınlık!" ve sandalyesine yaslanarak gözlerini kapattı ve kaşları sertçe birbirine kenetlenmiş ve dudakları sıkıca kapalı bir şekilde uzun süre oturdu. Sonunda ayağa kalkıp minyatürü tabuta, tabutu da çekmecedeki yerine koydu. O anda kapıya bir hizmetçi geldi ve bir hanım arkadaşının iltifatlarını getirdi, nişanlı değilse, o akşam kendisiyle birlikte olmasını istedi, çünkü yeni gelen bir ziyaretçisi vardı ve onu onunla tanıştırmak istiyordu. Bir yasal arkadaşının karısı olan hanımı çok seviyordu; ama hanım arkadaşlarından her zaman bu kadar memnun değildi, çünkü geniş bir çevresi vardı. Gerçek şu ki, onu hayat boyunca arkadaşsız
olmayacak kadar iyi bir adam olarak görüyordu ve onu karmaşık bir ittifaka
çekmek için elinden gelen her sanatı kullanmaktan çekinmiyordu. Bunu gördü ve
genellikle onun inceliği onu rahatsız etmekten çok eğlendiriyordu.

Nişanlandığını haber vermek için dudaklarından dökülüyordu, ancak gerçeğe olan saygısı bu bahaneyi
söylemesine izin vermiyordu; bu yüzden, biraz tereddüt ve tartışmadan sonra, akşam
kendisini göstereceğini söyledi. Hanımın ziyaretçisi yaklaşık otuz yaşında bir duldu - zengin, eğitimli, başarılı ve kişisel olarak
çekici. Boston'dandı ve Massachusetts'teki en seçkin ailelerden biriyle bağlantısı vardı, bu ailenin soyu İngiltere'nin soyluları arasında uzanıyordu. Bu hanım sohbette kendisinin nadiren yetenekli olduğunu gösterdi ve tavırlarında karşı konulamaz bir çekicilik vardı. Son beş yıldır toplumda tanıştığı güzel kadınlara giderek daha az ilgi duyan Bay Emerson, Bayan Eager'a alışılmadık şekilde ilgi duymaya başladı.

"Ondan hoşlanacağını biliyordum," dedi hanım arkadaşı, Bay Emerson saat on birde yatmak üzereyken.

"Sonucunu hafife alıyorsun," diye cevapladı gülümseyerek. "Ondan hoşlandığımı
söylemiş miydim?"

"Biz hanımların gözleri var," diye güldü. "Elbette ondan hoşlanıyorsun. Benimle üç veya dört gün geçirecek. Yarın akşam uğrayacaksın. Şimdi nişanlıymış gibi davranma. Gel; onu daha iyi tanımanı istiyorum. Bence çok çekici."

Bay Emerson olumlu bir söz vermedi, ancak akşam uğrayabileceğini söyledi.

Yeni bir tanıdık için Bayan Eager onu çok çekmişti; ve
düşünceli arkadaşı, onu bir sonraki gece evinde görme beklentisinde hayal kırıklığına uğramamıştı. Ziyaret ettiği hanımın Bay Emerson'dan neredeyse abartılı övgülerle bahsettiği Bayan Eager, ondan fazlasıyla memnundu ve onunla tekrar görüşmekten çok memnundu. İkinci bir görüşme, her ikisine de daha yakından gözlem yapma fırsatı verdi ve ayrıldıklarında, akıllarında birbirlerine dair hoş düşünceler vardı.
Bayan Eager'ın New York'ta kaldığı süre boyunca, ki bu süre başlangıçta belirlenen süreden bir hafta daha uzundu, Bay Emerson onu neredeyse her gün gördü ve yerel ilgi noktalarını ziyaret etmede gönüllü refakatçisi oldu. Onu ne kadar çok görürse, karakterinden o kadar çok etkileniyordu. Onun gözünde, tanıştığı en
çekici kadın gibi görünüyordu. Yine de, onda onu tamamen tatmin etmeyen bir şey vardı, ancak bunun ne olduğu algılanamadı.

Bay Emerson'un aklında evlilikle ilgili ciddi bir düşüncenin oluşmasının üzerinden beş yıl geçmişti. Irene ile tanışmasından sonra, bu dünyada başka bir birlikteliğin kendisine göre olmadığını hissetmişti; başka bir kadınla ebedi sadakat yemini etmeye hakkı olmadığını hissetmişti. Kadın evli kalmamıştı ve hayatının sonuna kadar da öyle kalacaktı. Aralarındaki yasal sözleşme feshedilmişti; ancak, teknede yabancıyla yaptığı kısa konuşmadan sonra, üzerlerine düşen daha yüksek yasal yükümlülükler konusunda pek de net hissetmemişti. Ve böylece hayatın yüklerini tek başına taşımayı kafasına koymuştu.

Ama Bayan Eager onun yolunu kesmiş ve birçok açıdan
bir kadın idealini yerine getirmişti.
Onunla ilgili, tüm direnişlere
karşı onu kazanan bir çekicilik vardı.

"Bu fırsatı kaçırmayın," dedi ilgili hanım arkadaşı,
Bayan Eager'ın gidiş günü yaklaşırken. "O binde bir kadındır ve en iyi eşlerden biri olacaktır. Ayrıca,
sosyal konumunu, servetini ve geniş çaplı gelişimini de düşünün.
Böyle bir fırsat bir ömürde bir kereden fazla karşınıza çıkmaz."

"Siz konuşuyorsunuz," diye cevapladı Bay Emerson, "sanki sadece bir kelime söylemem yeterliymiş gibi
ve bu güzel ödül kollarıma düşecekmiş gibi."

"Kazanılırsa, onun kur yapılması gerekecek. Eğer öyle olmasaydı,
sahip olmaya değmezdi," dedi hanım. "Ama sözüm şu ki,
eğer
eğer
eğer aşık olursanız, kazanmak zor olmayacak. Eğer
benim gözlemimde yanılmadıysam,
siz de karşılıklı olarak ilgileniyorsunuz. Hadi bakalım, benim
dikkatli beyefendim, eğer
size güzelce bir şeyler sağlanmazsa,
bu benim
suçum olmayacak."

Bu tarihten itibaren iki gün sonra Bayan Eager Boston'a dönecekti.

"Yarın onu Toplum Kütüphanesi'nin odalarındaki yeni resimleri görmeye götürmelisin.
Boston'a dönmeden önce
bunları incelemek istediğini duydum.
Eğitimciler üç veya dört resim karşısında
çok mutlular ve Bayan Eager sanat konularında bir
tutkun olduğu için, bu konudaki lütfunuz ona
hafif bir zevk
vermeyecek."

"Ona katılmaktan büyük mutluluk duyarım," diye cevapladı Bay Emerson. "Ona iltifatlarımı ilet ve eğer
kendisi hoşuna giderse, yarın
on ikide onu çağıracağımı söyle."

"Sözlü iltifatlar ve mesajlar yok," diye cevapladı hanım; "bu tam olarak doğru yol değil."

"Peki nasıl? Onu ziyaret edip mesajımı iletmeli miyim? Bu benim için uygun olmayabilir ya da onun için hoş olmayabilir."

"Ah!" diye bağırdı hanım, yapmacık bir sabırsızlıkla, "siz erkekler bazen çok aptal oluyorsunuz! Nasıl yazacağınızı biliyor musunuz?"

"Ah! Evet, şimdi sizi anlıyorum."

"Çok iyi. İltifatlarınızı ve mesajınızı bir notta gönderin; ve
zarifçe ifade edilmiş olsun; yasal bir belge gibi ağır ifadelerle değil."

"Kadın diplomasisinde tam bir prenses!" dedi Bay Emerson kendi kendine, hanımdan uzaklaşıp evine doğru yol alırken. "Bu yüzden bir not yazmalıyım."

Şimdi bu ilk düşündüğünden daha zor bir konu olduğunu kanıtladı. Odasına döner dönmez hemen işe koyuldu. Küçük, renkli bir not kağıdına birkaç kelime yazdı,
ama bunlar hoşuna gitmedi ve sayfa ateşe atıldı.
Tekrar denedi, ama daha iyi bir başarı elde edemedi -tekrar tekrar; ama
yine de, kısa cümlelere baktığında,
çok fazla ya da çok az şey ifade ediyor gibi görünüyorlardı. Notu istediği gibi yazamayınca,
sonunda yazı malzemelerini bir kenara itti ve şöyle dedi,

"Sabah kafam daha berrak ve serin olacak."

Gece yarısına yaklaşıyordu ve Bay Emerson henüz emekli olmamıştı.
Düşünceleri uyumak için fazla meşguldü.
Birçok şey zihnine doluşuyordu -sorular, şüpheler, kuşkular--geçmişten sahneler ve
geleceğin hayalleri. Ve bunların arasında arada sırada,
sadece bir anlığına, beş yıl önce gördüğü gibi, Irene'in soluk,
hareketsiz yüzü belirdi.

Çatışmadan yorgun, yorgun doğası sonunda pes etti ve Bay Emerson sandalyesinde uyuyakaldı.

İki saatlik derin uyku ruhunu sakinleştirdi.
Bundan uyandı, giysilerini çıkardı ve başını yastığına koydu. Sabahın geç saatleriydi. Artık Bayan Eager'a bir not yazmakta zorluk çekmiyordu. Bir anlık bir işti ve
ilk çabasında onu tatmin etti.

On ikide hanımefendiyi bir arabayla çağırdı, ona eşlik etmeye hazır ve olabilecek en iyi ruh halinde olduğunu gördü.
Kendini tanıtırken kadının gülümsemesi kesinlikle büyüleyiciydi; ve sesi yeni akort edilmiş bir enstrüman gibiydi, her ton müzikal titreşim açısından çok zengindi ve tüm tonlar kulağına akortlu geliyordu. Sergi salonlarında pek fazla ziyaretçi yoktu -belki yirmi kişi- ama sanatseverlerdi, büyülenmiş bir şekilde bakıyorlardı veya fısıltıyla konuşuyorlardı. Başkalarının orada olduğunun pek farkında değilmiş gibi görünerek, sessizce oradan oraya dolaşıyorlardı. Yavaş yavaş sayı arttı, içeri girdikten bir saat sonra sayı iki katından fazla oldu. Yine de sanatın varlığı her şeyi sessizliğe veya bastırılmış ifadelere dönüştürdü. Emerson, arkadaşının birçok resme olan takdir edici hayranlığından büyülenmişti. Sanat terimlerine ve özel ilgi noktalarına aşinaydı ve ona yorumcu olmadan ölü harfler gibi görünen güzellikleri ve uyumları gösterdi. Sonunda, tek bir figür içeren küçük ama harika bir şekilde etkili bir resme geldiler, bir kütüphane görünümü sunan bir odadaki masanın başında oturan bir adam. Elinde bir mektup tutuyordu - eski bir mektup; sanatçı bunu açıkça belirtmişti--ama okumuyordu. Okuyordu; ama büyücüler olduğunu kanıtlayan kelimeler, önündeki ölü geçmişi çağırmıştı ve şimdi uzaklara, hüzünlü, hayalperest gözlerle, uzun zaman öncesine bakıyordu. Bir tabut açık duruyordu. Zaman mektubunun bu depodan alındığı belliydi. Bir minyatür vardı; kızıl saçlı bir bilezik; bir yüzük ve masanın üzerinde duran altın bir zincir. Bay Emerson kataloğa döndü ve okudu,

"GÖMÜLÜ GEÇMİŞLE."

Ve bu başlığın altında kısa bir duygu vardı--

"Aşk asla ölmez."

Dudaklarından derin, istemsiz bir iç çekiş duyuldu ve etrafındaki nabızsız havayı harekete geçirdi. Sonra, bir yankı gibi, kulaklarına cevap veren bir iç çekiş geldi ve dönerek Irene'in yüzüne baktı! Kısa bir süre önce odalara girmişti ve resimden resme geçerken Bay Emerson'dan birkaç dakika sonra bu resme ulaşmıştı. Onu gözlemlememişti ve anlamını hissetmeye yeni başlamıştı ki, onun üzerindeki gücünü kanıtlayan iç çekiş kulaklarına ulaştı ve cevap veren bir iç çekişi uyandırdı. Birkaç dakika boyunca gözleri, ikisinin de geri çekilme gücü olmayan bir bakışa sabitlendi. Irene'in yüzü, beş yıl önce ona baktığı zamankinden daha ince, daha soluk ve daha gölgeli hale gelmişti -eğer bu terimi topraktan olmayan, topraksı bir şeyi ifade etmek için kullanabilirsek-. Ama gözleri, renksiz yüzüyle karşılaştırıldığında daha koyuydu ve daha derin bir duygu tonuna sahipti. Konuşmadılar veya bir tanıma belirtisi göstermediler. Ama gözleri birbirinden çekildiği anda Irene resimden döndü ve odadan çıktı. Bay Emerson arkadaşının yüzüne tekrar baktığında, onun çekiciliği kaybolmuştu. Bir an önce baktığı, o kadar durgun ve rahibeye benzeyen solan yüzün yanında, kaba ve dünyevi görünüyordu. Konuştuğunda, sesleri artık kulaklarına müzik akorları gibi gelmiyordu, ama hislerini sarsıyordu. Sessizleşti; soğuk, dalgın. Kadın bu değişimi fark etti ve onu toparlamaya çalıştı;
ama çabaları boşunaydı. Kadının yanında bir otomat gibi hareket etti
ve incelemek için durdukları resimler hakkındaki yorumlarını öylesine belirgin bir dalgınlıkla dinledi ki, kadın sinirlendi ve
eve dönmeyi teklif etti. Bay Emerson itiraz etmedi ve
sessiz resim galerisini Broadway'in çalkantısına bıraktılar. Eve dönüş yolculuğu sessizdi ve karşılıklı
utanç içinde ayrıldılar, Bay Emerson ofisine gitmek yerine odasına geri döndü ve orada yalnızlık içinde oturdu, az önce
kaçtığı tehlike için yüreğinde titreyen bir minnet duygusuyla.

"Bana ne kadar kör bir büyü yapılmıştı!" dedi, ruhuna doğru bakarken --Bayan Eager'ın nüfuz ettiği herhangi bir tondan veya bakıştan çok daha derinlere-- ve orada doldurulması gereken ihtiyaçlar, durumlar ve özlemler gördü, aksi takdirde hayatın bütünlüğü olamazdı. Ve şimdi Irene'in hareketsiz, soluk yüzü belirgin bir şekilde öne çıktı; ve derin, tuhaf, özlem dolu gözleri kalbini en derin derinliklerine kadar
harekete geçiren sabit bir dikkatle ona baktı.

Bay Emerson o gün boyunca ofisinden uzaktı. Ama ertesi sabah görev yerindeydi ve genellikle sakin olan yüzündeki herhangi bir değişikliği fark etmek için yakından bakan biri gerekirdi. Ama adamda bir değişiklik vardı - büyük bir değişiklik. Daha önce hiç olmadığı kadar kalbinin derinliklerine inmişti ve kendini daha iyi anlıyordu. Bu yöne tekrar çekilme tehlikesi çok azdı.

XXVII. BÖLÜM.

FIRTINA ETKİLERİ.

Bay Emerson'un kendisine bir eş bulmak için çok güçlü bir istek gösteren hanım arkadaşını tekrar ziyaret etmesi bir haftadan fazla sürdü. Bayan Eager'ın adını takdim etmesini bekliyordu ve aralarındaki evlilik konusunu sonsuza dek kapatacak bir şekilde konuşmaya hazır bir şekilde geldi. Hanım onu ​​uzun zamandır görmemiş olmasına şaşırdığını ifade etti ve sonra aklına en yakın olan konuyu açtı.

"Sizinle Bayan Eager arasında ne oldu?" diye sordu, yüzü
ciddileşti.

Bay Emerson başını iki yana salladı ve sesinde en ufak bir endişe olmadan, "Hiçbir şey," dedi.

"Hiçbir şey mi? Bir daha düşün. Aldatılmış olmam pek mümkün değil."

"Neden soruyorsun? Bayan bana karşı kaba bir suçlamada bulundu mu?"

Bay Emerson etkilenmemişti.

"Ah hayır, hayır! Resimleri inceledikten sonra
senin adını bile anmadı. Ama dışarı çıktığındaki kadar neşeli bir
mizaca sahip değildi ve Boston'a hareket saatine kadar sıkıcıydı. Korkarım ki onu bir şekilde gücendirdin - tabii ki farkında olmadan."

"Hayır, sanmıyorum," dedi Bay Emerson. "Benim herhangi bir sözüm veya hareketim onu
kıracak olursa aşırı derecede hassaslaşırdı."

"Peki, bunların hepsini bir kenara bırakalım, Bay Emerson, Bayan
Eager hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çekici ve son derece yetenekli bir kadın."

"Ve sizin idealinizdeki eşe ulaşan kişi?"

"Hayır, hanımefendi," tereddütsüz bir cevaptı ve o kadar vurgulu bir tondaydı ki samimiyetini anlamak mümkün değildi.
Yüzünde ve tavırlarında bir değişiklik oldu. Alışılmadık derecede ciddi görünüyordu.

Hanımefendi onu toparlamaya çalıştı ama o, bu konuda, özellikle de diğer konularda hoşça vakit geçirmek için fazla ayık bir ruh halindeydi.

"Benim nazik, iyi dostum," dedi, "Bana gösterdiğiniz ilgi ve bana bir arkadaş bulma çabalarınız için size çok teşekkür borçluyum. Ama evlenmeyi düşünmüyorum."

"Öyleyse siz söylediniz--"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim." Bay Emerson, onun dilindeki hafif konuşmayı kontrol etti. "Sana daha önce hiç
dudaklarımdan çıkmamış bazı şeyler söyleyeceğim. Beni anlayacaksın; bunu
biliyorum, yoksa bir cümlenin bile dile gelmesine izin vermezdim. Ve daha fazlasını biliyorum ki, benim için kutsal olan şeyleri hafife almayacaksın."

Kadın bir anda ayıldı.

"Senin için kutsal olan şeyleri hafife almak imkansız olurdu," diye yanıtladı.

"Buna inanıyorum ve bu nedenle hayatımın en üzücü şeylerinden bahsedeceğim, ancak en kutsal duyguları da içerecek. Şimdi bir başkasının sessiz yüzeyin altına bakmasını istememin birden fazla nedeni var; ve sadece sizin gözleriniz için
perdeyi kaldıracağım. Yaklaşık yirmi yıl önce
evlendiğimi ve karımın birlikteliğimizden üç yıldan kısa bir süre sonra benden ayrıldığını biliyorsunuz; ve ayrıca ayrılığın bir boşanmayla
kalıcı hale geldiğini de biliyorsunuz. Bu, konuyla ilgili olarak yaptığım iletişim kadarıyla sizin veya başka birinin bildiği tek şey; ve karım olan kişinin bu konuda benim kadar
çekingen olduğuna inanmak için nedenlerim var.

"Davadaki basit gerçekler şunlardır: İkimiz de genç ve disiplinsizdik, ikimiz de çabuk sinirlenen, dik başlı ve her şeyi kendi istediğimiz gibi yapmaya çok meyilliydik. O tek çocuktu ve ben de öyleydim. Her ikimiz de uzun süreli şımartılmayla şımartılmıştık. Yani, evlilikte bir araya geldiğimizde, hayatlarımızın eylemi, ortak bir nabız atmak yerine, uyumsuzdu. Birkaç yıl boyunca, bağlarımızda körü körüne birlikte çabaladık ve sonra çılgınca parçalandık. Sanırım ikimiz de eşit derecede suçluyduk; ancak bir
suçlamanın ağırlığı varsa, bu benim tarafımdaydı, çünkü bir erkek olarak
daha sakin kafayla hareket etmeli ve daha fazla hoşgörü göstermeliydim. Ancak
suçlama zamanı çoktan geçti. Şu anda uğraştığımız şey sert, geri alınamaz gerçekler.

"Deneyimimiz o kadar acı ve ayrılığın şoku o kadar acı vericiydi ki, sanırım tövbe ikimizin de kalbine
gelmeden önce çok uzun yıllar geçmiş olmalı -- evlilik yeminlerimize sımsıkı tutunmadığımız için pişmanlık duygusu doğmadan önce. Benimle nasıl olduğunu, iki yıl geçtikten sonra, terk edilme gerekçesiyle kasıtlı olarak boşanma talebinde bulunup bunu elde ettiğimden çıkarabilirsiniz. Ancak bu adımın uygunluğuna dair şüphe, kararı elime aldığımda ilk kez zihnimde huzursuzca kıpırdandı; ve o zamandan beri kendimden hiç tam olarak memnun hissetmedim. Boşanmayı haklı çıkarmak için mizaç uyumsuzluğundan daha derin bir şey olmalı. Taraflar kendilerindeki yanlışı düzeltmeli ve böylece uyum sağlamalıdır. Gurur, tutku ve bencillik için hiçbir mazeret yoktur. Tanrı'nın yasası bu tür boşanma nedenlerini haklı çıkarmaz ve insan yasası da olmamalıdır. Eşimden
daha
temiz bir kadın hiç yaşamadı; ve o nadir bir gelişme vaat eden
karakter unsurlarına sahipti. Onunla gurur duyuyordum. Ah,
keşke daha akıllı ve daha sabırlı olsaydım! Erkeksi ayrıcalığı üstlenmek yerine
önderlik etmeye çalışsaydım! Ama gençtim,
kördüm ve inatçıydım!

"Ayrıldığımız günden bu yana on beş yıl geçti ve her birimiz
bekar kaldık. Ayrılmasaydık, şimdi gerçek bir
kalp birliği içinde yaşıyor olabilirdik; çünkü, size ne kadar garip gelse de,
birbirimiz için yaratıldığımıza inanıyorum - hayatlarımızın sahte ve kötü yanları
ertelendiğinde, birleşme unsurları ortaya çıkacak.
Bu dünyayı kendimiz için kasvetli bir çoraklığa dönüştürdük, eğer
kalplerimizin kötülüğünü
yenmiş olsaydık, yollarımız
yeşil ve hoş kokulu yerlerden geçecekti. Belki de bir sonrakinde bizim için daha mutlu olacak; ve öyle olacak. Sanırım,
geçtiğim disiplin sayesinde daha iyi bir adamım ve o da daha iyi bir kadın."

Bay Emerson durakladı.

"O mu? Onu gördün mü?" diye sordu kadın.

"Ayrıldığımızdan beri iki kez ve o zaman da sadece bir an için. Aniden her
birlikte olduğumuzda ve birbirimizin gözlerinin içine tek bir an baktık;
sonra, sanki aramızda aniden bir perde inmiş gibi,
ayrıldık. Ama yüzünün izlenimi bir güneş resmi kadar canlı ve
kalıcı kaldı. Zamanının çoğunu,
Hudson'daki evi olan Ivy Cliff'te, tenha bir şekilde yaşıyor; ve hayatını
orada, duyduğum kadarıyla, iyilik yaparak geçiriyor. Ve eğer iyi işler, sağdan
sonra, insan yüzüne tarihlerini yazıyorsa, o zaman onun yüzü
en şefkatli hayırseverliklerin kaydını taşır. En son gördüğümde solgundu - solgun ama manevi - başka bir kelime kullanamam; ve onun o kadar saf ve
cennet gibi bir hayata
büyüdüğü düşüncesiyle aniden bir panik hissettim ki, değersiz olarak
uzakta durmam gerekiyordu. Bazen,
birbirimize
yaklaştığımızı düşünüyordum,
ikisi de Uzak, daha da fazla, bizi ayıran
ve uzun süre ayrı tutan kötülük. Ama bu yanılsama son kısa
görüşmemizde dağıldı. O, öz disiplin
ve özveri yolunda yanımdan geçti ve çok ileriye doğru yolculuk ediyor. Ve şimdi sadece
hayatı uzaktan takip edebiliyorum.

"Bu kadar, ve daha fazlası değil, dostum. Kalbimin üzerindeki perdeyi indiriyorum. Sen
beni bundan sonra daha iyi anlayacaksın. Evlenmeyeceğim. O yasal
boşanma geçersiz. Başkasına sadakat yeminleriyle
ruhumu yalan yere yemin ettiremem. Sabırla ve içtenlikle bana verilen işi
burada yapacağım. En iyi umutlarım tamamen cennetteki gelecekte.

"Ve şimdi, dostum, birbirimizi daha iyi anlayacağız. Sen
düşüncelerime ve deneyimlerime herhangi bir insandan daha derinden baktın.
Bu vahiy senin için kutsal olsun. Sahip olduğunuz bilgi bazen bana adalet yapmanızı, bazen de beni rahatsız edici
olan temaların
müdahalesinden kurtarmanızı sağlayabilir. Bayan Eager'da beni aniden etkileyen, bir süreliğine hayal gücümü şaşırtan bir çekicilik vardı. O, nadir yeteneklere sahip bir kadın ve beni tanıştırdığı ve üzerimde geçici
etki bıraktığı için pişman değilim. Uyanışın kesin olduğu bir rüyaydı. Onu
kaybettiğim Irene'in yanında gördüğümde, aniden yanılsama kayboldu. Biri topraktan, topraksıydı - diğeri
cennetten, cennettendi; ve düşünce ve hislerle ışıldayan parlak yüzüne geri baktığımda, sanki bir sirenin büyüsünden yeni kurtulmuşum gibi, alçak, sinsi bir ürperti hissettim. Tekrar büyülenemem, bir an bile."

Bay Emerson, bu kısa, heyecan verici bölümden sonra tekrar kendi dünyasının işine döndü ve yüksek ve onurlu amaçlarla icra edilmesinde, yalnızca sadakatle yapılan görevlerin ödülü olarak gelen sakin bir şekilde devam eden gücü buldu.

BÖLÜM XXVIII.

FIRTINADAN SONRA.

_Fırtınadan SONRA_! Hazine ne kadar uzun süre derin sularda gömülü kaldı! Toprak ne kadar uzun süre çirkin karıklar ve çorak yerler gösterdi! Yaklaşık yirmi yıldır sıcak güneş ışığı vardı ve
çiylerin veya erken ve geç yağmurların eksikliği yoktu. Ama o ıssız fırtınanın yolunda ne çimenler
büyümüş ne de çiçekler açmıştı.
Neredeyse yirmi yıl! Bu iki hayatın o uzun dönemdeki tarihi sadakatle yazılabilseydi, ruhu gözyaşlarıyla
doldururdu.

Irene'i okuyucuya en son sunduğumuz zamandan dört yıl sonra onu tekrar tanıtıyoruz. resim galerisi
hayatının sessiz nabzını derinden bozmuştu. Bay Emerson'un arkadaşını gözlemlemiyordu. Sadece resim bile dikkatini çekmişti; ve anlamını hissetmeye yeni başlamıştı ki
duyulabilir bir iç çekiş kulaklarına ulaştı. Cevap veren iç çekiş istemsizdi.
Sonra birbirlerinin yüzlerine tekrar baktılar -sadece bir an için- ama ne kadar da karşılıklı ifşalarla dolu bir cilt!

Bu zamandan dört yıl sonra Irene, New York'ta arkadaşı Bayan Everet'i kısa bir ziyaretten sonra kırsal evine döndü. Bayan Everet ertesi gün onu takip edecek ve babasıyla birkaç hafta geçirecekti. Henüz yaz başıydı ve gemide pek fazla yolcu yoktu. Her zamanki gibi, Irene kendine bir cilt aldı ve gemiye bindikten kısa bir süre sonra kabinlerden birinde emekli bir yer edindi ve kendini kitabın sayfalarına gömdü. Üç saatten fazla
bir süre boyunca tamamen okuduğu şeye daldı. Sonra zihni gezinmeye ve kalbinin eşit atışlarını daha hızlı bir şekilde
attıran temalar üzerinde durmaya başladı; yine de
gözleri elinde tuttuğu kitaba sabitlenmişti. Sonunda
okumaya çalıştığı sayfanın üzerine düşen bir gölgeyle yanında birinin olduğunu fark etti. Başını kaldırdığında
Hartley Emerson'un gözleriyle karşılaştı. Emerson ona yakın duruyordu, eli
bir sandalyenin arkasına dayanmıştı ve sandalyeyi neredeyse onun önüne
çekmişti.

"Irene," dedi alçak, sakin bir sesle, "seninle bu dünyada
tekrar karşılaştığım için mutluyum." Ve konuşurken elini uzattı.

Irene bir an için çok hareketsiz oturdu, ama gözlerini Bay Emerson'un yüzünden ayırmadı; sonra elini uzattı ve onun
içine koydu. Bay Emerson, elinin hafifçe titrediğini fark etmemişti.

Böyle karşılandığında oturdu.

"Neredeyse yirmi yıl geçti, Irene, aramızda bir kelime veya işaret geçmeyeli."

Dudakları hareket etti, ama hiçbir ifade yoktu.

"En azından neden arkadaş olmayalım?"

Dudakları tekrar hareket etti, ama havada hiçbir kelime titremedi.

"Arkadaşlar, arada sırada karşılaşıp birbirlerine karşı şefkatli hissedebilirler."

Sesi hala olaylıydı - çok düzgün, ama çok belirgin ve etkileyici.

İlk başta Irene'in yüzü solgunlaşmıştı, ama şimdi sıcak bir kızarma onu kaplıyordu. "Eğer istiyorsan, Hartley," diye cevapladı, başlangıçta titreyen ama cümle bitmeden önce sertleşen bir sesle, "'Hayır' demek bana düşmez. Nazik duygulara gelince, onlar senindir
her zaman--her zaman. Acılık kalbimden çoktan geçti."

"Ve benimkinden de," dedi Bay Emerson.

Birkaç dakika sessiz kaldılar ve her biri utanç gösterdi.

"Neredeyse yirmi yıl! Bu çok, çok uzun bir zaman, Irene." Sesinde zayıflık belirtileri vardı.

"Evet, çok uzun bir zaman." Bu sadece sözlerinin bir yankısıydı, ama anlam doluydu.

"Yirmi yıl!" diye tekrarladı. "Düşünmek için ve belki de pişmanlık için tam bir zaman oldu. Daha akıllı ve daha iyi olma zamanı."

Irene'in göz kapakları, uzun kirpikleri soluk yanaklarında koyu, saçaklı bir çizgi halinde uzanana kadar düştü. Onları kaldırdığında ıslaktılar.

"Evet, Hartley," diye cevapladı çok duygulanarak, "gerçekten de,
düşünme ve pişmanlık için zaman oldu. Bir insanın tüm hayatını
gölgelemek kolay bir şey değildir."

"Senin hayatını gölgelediğim gibi."

"Hayır, hayır," diye hemen cevapladı, "Bunu kastetmedim; senin hayatını
gölgelediğim gibi."

Gözlerindeki şefkatli ilgiyi gizleyemiyordu; belki de
gölgeleyemezdi, eğer gücü yetseydi.

Tam o anda bir zil net ve yüksek sesle çaldı. Irene irkildi ve
pencereden dışarı baktı; sonra hızla ayağa kalkıp şöyle dedi--

"İnişteyiz."

Kamaradan güverteye aceleyle bir geçiş oldu, düşünce karmaşası, kısa bir bekleme süresi ve sonra Irene kıyıda, Hartley Emerson ise uzaklaşan gemide duruyordu. Birkaç saat içinde
aralarında millerce boşluk vardı.

"Irene, canım," dedi Bayan Everet, ertesi gün Ivy Cliff'te buluştuklarında, "ne kadar da çekici görünüyorsun! Bu saf, tatlı, canlandırıcı hava seni
bir kozmetik gibi güzelleştirmiş. Yanakların sıcak ve gözlerin
ışıltılı. Yüzünde yıllar önce solmuş eski ifadeden bir şeyler görmek bana yürekten bir mutluluk veriyor."

Irene kolunu arkadaşının omzuna doladı ve onu sevgiyle öptü.

"Gel ve kütüphaneye otur. Sana
söyleyecek bir şeyim var," diye cevapladı, "kalbinin daha hızlı atmasını sağlayacak, tıpkı benimki gibi."

"Onunla tanıştım," dedi, oturup tekrar birbirlerinin yüzlerine baktıklarında.

"O! Kim?"

"Hartley."

"Kocan mı?"

"Kocam olan kişi. Onunla yüz yüze görüştüm; eline dokundum;
sesini dinledim; neredeyse kalbinin benimkine çarptığını hissettim. Ah,
Canım Rose, damarlarımda yeni bir hayatla
doğan kanımı harekete geçirdi. Dün teknedeydi ve ben okurken yanıma geldi. Birkaç dakika konuştuk, sonra iskeleye
vardık ve ayrıldık. Ama o birkaç dakika içinde zavallı kalbim yirmi yıldır
bildiğinden daha fazla mutluluğa sahipti. Huzur içindeyiz.
Neden ara sıra buluşup,
birbirimize karşı nazik hissedebilen arkadaşlar olmayalım diye sordu? Tanrı onu sözleri için kutsasın!
Uzun, uzun bir gözyaşı gecesinden sonra, tatlı sabah geldi!"

Ve Irene başını Rose'a yasladı, yüzünü sakladı ve
aşırı sevinçten ağladı.

"Ne kadar saf, gerçek, erkeksi bir yüzü var!" diye devam etti, yüzen gözlerle yukarı bakarak. "Ne kadar da düşünce ve duygu dolu! Az önce ona
kocam dedin, Rose. Kocam!" Işık yüzünden
geri çekildi. "Zaman için değil, ama--" ve yukarı baktı,
umut dolu gözlerle--"ebedi çağlar için! Ah, geçmişi affetmek için burada buluşmak,
birbirimizin
yüzlerine şefkatle bakmak,
ölemeyecek
sözler söylemek büyük bir kazanç değil mi?"

Rose bütün bunlara ne diyebilirdi? Irene onu
derinliğinden çıkarmıştı. Yaşam deneyimlerinin tekdüzeliği, bu suları
duyabilecek derin bir deniz çizgisi vermiyordu. Ve böylece sessizce, şaşkın ve
yarı korkmuş bir şekilde oturdu.

Margaret kütüphaneye geldi ve kapıyı açıp içeri baktı.
Yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Ne oldu?" diye sordu Irene.

"Bir beyefendi aradı, Bayan Irene."

"Bir beyefendi!"

"Evet, hanımefendi; ve sizi görmek istiyor."

"Adını gönderdi mi?"

"Hayır, hanımefendi. "

"Onu tanıyor musun, Margaret?"

"Kesin olarak söyleyemem, hanımefendi, ama--" durdu.

"Ama ne, Margaret?"

"Belki de sadece benim düşüncemdir, hanımefendi; ama o sanki
sanki--"

Tekrar durdu.

"Ee?"

"Söyleyemem, Bayan Irene, asla ve söylemeyeceğim. Ama beyefendi
sizi istedi. Ona ne söyleyeceğim?"

"Bir an sonra onu göreceğim," diye cevapladı Irene.

Margaret çekildi.

İlk başta kızaran Irene'in yüzü şimdi kül gibi solgundu.
Yüreğinde vahşi bir umut titredi.

"Birkaç dakikalığına beni mazur görün," dedi Bayan Everet'e ve ayağa kalkıp
odayı terk etti.

Irene'in tahmin ettiği gibiydi. Salona girerken bir beyefendi
onu karşılamak için yaklaştı ve Hartley Emerson'la yüz yüze geldi!

"Irene," dedi elini uzatarak.

"Hartley," elini onun elinin içine koyarken dudaklarından bastırılamaz bir zonklamayla
düştü.

"Seni tekrar görmeden New York'a dönemezdim," dedi Bay Emerson, Irene'in elini tutarken. "Çok kısa bir süre tanıştık
ve tekrar o kadar aniden ayrıldık ki, söylemek istediğim bazı şeyler
aklımdan çıktı söylenmemiş."

Onu bir koltuğa götürdü ve yanına oturdu, hala dikkatle
yüzüne bakıyordu. Irene, bir önceki gün birlikte oturdukları zamanki kadar sakin olmaktan uzaktı. O zamandan beri kalbinde yeni umutlarla dolu bir dünya
yeşermişti. Neredeyse bütün
gece yarı uykulu yarı uyanık bir şekilde yatmıştı, bir tür
lezzetli rüya içinde, sabah onu
gerçekliğin soğuk bir ürpertisiyle uyandırmıştı. Güneş doğduğundan beri tekrar rüya görmüştü; ve şimdi rüya gerçeğe dönüşüyordu.

"Bunda yanlış mı yaptım, Irene?" diye sordu.

Ve o cevapladı,

"Hayır, seninle tanıştığıma memnun oldum, Hartley."

Yıllarca öz disiplinden geçmişti ve bu süre zarfında edindiği güç yardımına geldi. Ve böylece kadınsı bir onurla
cevap verebildi. Onunla orada tanışmak bir memnuniyetti,
ve bunu söyledi.

"Geçmişte bazı şeyler var, Irene," dedi Bay Emerson, "artık konuşabildiğime göre, bunlardan bahsetmeliyim. Yapmak istediğim itiraflar var. Beni duyuyor musun?"

"Daha iyisi," diye cevapladı Irene, "ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver."

"Kendimi haklı çıkarmaya çalışmıyorum, ama sen, Irene."

"Kendi davranışlarımla ilgili yaptığım değerlendirmeyi değiştiremezsin," diye cevapladı. "Tatlı bir çeşmeden acı bir dere akmaz. O
ölü, karanlık, umutsuz geçmiş! Uyuyacaksa bırak uyusun!"

"Peki, peki, gelecek ne olacak?" diye sordu Bay Emerson.

"Gelecek ne olacak!" Soru onu ürküttü. Ona hevesli bir
soru bakışıyla baktı.

"Evet, gelecekten, Irene. Geçmiş gibi mi olacak? Yoksa ikimiz de
ateşten arınmış olarak mı çıktık? Cürufları tüketti ve
sadece saf altını mı bıraktı? Senin durumunda buna inanabilirim ve
benim durumumda da öyle olmasını umuyorum. Ama şunu biliyorum, Irene: acı ve denemeler
aşındırma işlerini yaptıktan sonra ve kalbimin
saf metaline indiğimde, senin suretinin orada, yok olmaz maddede sabitlendiğini görüyorum. Bu dünyada seninle şimdiki gibi tekrar karşılaşmayı ummuyordum -- yüzüne bakmak, elini tutmak, sesini dinlemek
bu gün yaptığım gibi--ama Tanrı'nın bizi dünyevi denemelerle, cennetsel bir birlik için hazırladığını hissettim. Bundan sonra
bir olacağız, sevgili Irene --bir ve sonsuza dek!"

Güçlü adam yıkıldı. Sesi hıçkırıklara dönüştü -- gözyaşları
görüşünü kör etti. Irene'in elini yokladı, buldu
ve çılgınca dudaklarına götürdü.

Sevgi dolu bir kadının şimdi soğukça geri tutması mı gerekiyordu? Hayır, hayır, hayır! Bu
imkansızdı.

"Kocam!" dedi şefkatle ve saygıyla, aziz dudaklarını onun alnına koyarken.

Ertesi gün Ivy Cliff'te dokunaklı bir tören vardı - tanık olan birkaç kişi tarafından asla unutulmayacak bir tören. Beyaz saçlı bir papaz - yirmi yıldan fazla bir süre önce Hartley Emerson ve Irene Delancy'ye "Hayatlarınız aynı vadide birleşen iki saf dere gibi birlikte aksın" diyen kişi - tekrar ellerini birleştirdi ve onlara "karı koca" dedi. "Uzun, kasvetli,
fırtınalı gece sona ermişti ve sabah
parlaklık ve güzellikle
doğmuştu.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, AFTER THE STORM ***

This file should be named 4590.txt or 4590.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
