*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peggy Raymond's Way (Peggy Raymond'un Yolu)
Yazar: Harriet Lummis Smith
Yayın Tarihi: June 7, 2014 [EBook #45908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peggy Raymond's Way, by Harriet Lummis Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peggy Raymond's Way
       Or, Blossom Time at Friendly Terrace

Author: Harriet Lummis Smith

Illustrator: Frank T. Merrill

Release Date: June 7, 2014 [EBook #45908]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY RAYMOND'S WAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi










Peggy Raymond'un Yolu

_Veya_

Dost Terasta Çiçek Zamanı




_ Dost Terrace serisi_

İLE

Harriet Lummis Smith

[İllüstrasyon]

    _ Dost Terrace'ın kızları 1,65 $
    _Peggy Raymond'un Tatili_ 1.65
    _Peggy Raymond'un Okulu Günleri_ 1.65
    _ Dost Teras Quartette_ 1.65
    _Peggy Raymond'un Way_ 1.75

[İllüstrasyon]

    Sayfa Şirketi
    53 Beacon Street, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: Peggy Raymond]




_ Dost Terrace serisi_

Peggy Raymond'un Yolu

    Veya dost terasta çiçek zamanı

    İLE
    Harriet Lummis Smith
    "Dost Terasın Kızları" nın yazarı
    "Peggy Raymond'un Tatili," "Peggy
    Raymond'un okul günleri, ""
    Dost Teras Dörtlüsü, "
    vesaire.

    Resmedildi
    Frank T. Merrill

[İllüstrasyon]

    Boston [illüstrasyon] sayfa
    Şirket [illüstrasyon] mdccccxxii




    _Copyright, 1922_,
    Sayfa Şirketi tarafından

    _Her hakkı saklıdır_

    ABD'de yapılmıştır.

    İlk İzlenim, Ağustos 1922

    C. H. Simonds Company tarafından basılmıştır
    Boston, Mass., ABD S. A.




İçerik


    Bölüm sayfası
        İ Bir isimde ne var?                           1
       İi bir telefon partisi 22
      III Bir Sanat Zaferi 39
       IV Bir öğleden sonra 59 numaralı telefon
        V Rummage Sale 69
       VI Priscilla'nın gizli bir 85 var
      VII Dost Teras Yetimhanesi 98
     VIII Rekor 113'te en uzun hafta
       IX Dünyadaki En Harika Şey 129
        X Mistress ve Hizmetçi 143
       Xi oldukça gayri resmi 156
      Xii veda 169
     Xiii peggy bir akşam yemeği partisi veriyor 186
      XIV, ayak topu oyun 201
       XV Tedavi 215
      XVI Kurtuluş 230
     Xvii peggy bir karara geliyor 241
    Xviii bir kısmi tutulma 252
      Xix okul hayatının sonu 268
       Xx Bir Sürpriz 284
      Xxi kayıp bir gelin 296
     Xxii A Temmuz Düğün 313




İllüstrasyonlar listesi


                                                                  SAYFA
  Peggy raymond _frontispiece_
  "Doğru gel," dedi Amy yanıltıcı bir samimiyet havasıyla "9
  "'Yüz Dolar,
        Hayat Kurtarıldı '"127
  "Gözlerini kaldırdı ve onunla tanıştı" 184
  "Peggy cevap vermeden ona baktı" 247




Peggy Raymond'un Yolu




Bölüm I

Bir isimde ne var?


Bahar tatilinin ilk günüydü ve Amy Lassell
dikiş harcadı. Açık olmak gerekirse, onun fikrini ölçmemişti
bir tatil. Kendini şımartma Amy'nin zayıflığını besliyordu. O
Sevgili arkadaşım Peggy Raymond, meşgul olmadıkça asla mutlu değildi
Bir şey, ama Amy tembellik lüksünü sevdi.

Yine de tembellik, Amy'nin mizacına bu kadar güçlü bir şekilde hitap etmesine rağmen,
Adaletini yap, genel olarak sağır bir kulağı çağrısına çevirebildi.
Amerika'nın savaşa girmesinden sonraki ilk yaz
Peggy ve Priscilla ile birlikte kara ordusu ve sonra sonbaharda
Yerel Kızıl Haç merkezinde çalışmasını ele geçirdi,
bir maaş almış gibi vicdanlı bir şekilde ödenmemiş pozisyon
ekmeği ve tereyağı için buna bağlıydı.

Kızıl Haç ile yorucu bir yıl sonra Amy,
Ruth Wylie. Hiçbir kız kapanıştan sonra girmeyi beklemiyordu
savaş ve Amy sürekli olarak saygıya zarar veriyordu
Genç ve sofistike olmayan birinci sınıf öğrencileri sınıf arkadaşları için hissetmek zorundaydı
Böyle ileri yıllar. Ancak Nelson Hallowell'in hizmetten deşarj
işlerin yönünü değiştirmişti. Ruth kendini tutmaya söz vermişti
Nelson'ın geri dönmesi gerekene kadar onun konumu ve Amy söz vermişti
Ruth'u beklemek için. Nelson'ı hastanede daha az tutan yara
Yine de bir aydan daha sonra onu askerlik hizmetinden alevlendirmişti.
Ağır yürekli, kitap mağazasında işine döndü, Ruth
Ve Amy hemen üniversiteye girme planlarını sadece iki kez yapmıştı
Peggy ve Priscilla'nın yıllar gerisinde.

Aylarca süren sert çalışmadan sonra, bahar tatilinin ilk günü
Amy'yi kendi içinde yeterli kanıt olan dikiş makinesinde buldu
Bu, tembellik yönünde doğal önyargısı ne olursa olsun,
Will, bu eğilim için bir maçtan daha fazlasıydı. Aslında o
Günü geçiren dostça teras dörtlüsünün tek biriydi
aralıksız sektörde. Peggy ve Ruth Graham ile gitmişlerdi
gün. Priscilla şehir dışı bir konuk eğlendiriyordu. Ama Amy,
Çözünürlük, tombul küçük figürünün her satırında tezahür eder,
Sevgili yaşam için dikiş.

Mütareke aylar önce imzalanmış olsa da, hala
Kızların derhal keşfettiği gibi savaşmak için düşmanlar kaldı. .
Ekonomi ve sıkı çalışmadan tepki bir alem şeklinde gelmişti
savurganlık ve frivolity. Yüksek savaş fiyatları sürekli
bayilerin insanların ne alacağını fark ettikleri gibi
Fiyat ne olursa olsun arandı. Dört dostu teras kızı, sonra
bir kutu satın alımında biten bir öğleden sonra alışveriş
Saç pinleri ve iki iplik makarası, bir konsey düzenlemek için eve döndü
savaşın.

"Fiyatları düşürmenin tek yolu bir şeyler satın almayı durdurmaktır."
Peggy, bir üniversite gençinin tüm yetkisi ile. "Bilmiyorum
Yapacak bir şeyim var, ama eğer varsa, benim için yeni bir şey yok
bahar."

Amy içini çekti. "Bir sürü yeni düşüncede lüks olurdum
Elbiseler, "dedi kederli."
Diyet, bir kerede kremalı tavuk ve ananas için açsınız
börek ve çırpılmış kremalı çikolata ve çilek sundaes, hepsi
Birine yuvarlandı. Ve bu sadece kıyafetler hakkında hissettiğim gibi. Ama ben
Diyelim ki mavi tafta benim yapmamla bitecek. "

"Yaparsam çok iyi yapacak iki veya üç yaz elbisem var
Etekler Scanty, "dedi Ruth." Bu sezon için çok dolu. "

Ciddi konuştular, küçük ekonomilerini sanki
Yüksek yaşam maliyetini düşürmesi beklenmedik. Onlar
Kalabalığı düşünmeyen veya herhangi bir
Onlardan ölümcül bir alışkanlığı "Ne yapabilir?" .
Ana hatları, genel bir azaltma ile sonuçlanırdı.
Her biri kabul etmiş olsaydı bir aylık fiyatlar. Ve olmadı
Onlara, kamu ilgisizliğinin onları yapmaktan mazur gördükleri
Ciddi bir kötülükle mücadele etmenin küçük bir kısmı.

Amy Lassell'in bahar gününü geçirmesi böyle oldu
dikiş. Mavi tafta yırtılmış ve beklentiyle bastırılmış
Tatil boş zamanları ve kahvaltı yemekleri çıkmaz
Amy'nin yemek odası masasını bir kesim olarak komuta ettiği yoldan
masa. Bir kağıt deseninin yardımıyla tafta'yı yeniden şekillendirmişti
Modanın en son diktatörlerine göre. Dikkat bunu önerdi
Fitting'de yardım beklemeniz tavsiye edilir, ancak
genişlikleri bir araya getirdikten ve yansımasını araştırdıktan sonra
Ayna, Amy işe gitmiş olması için çok olumlu etkilenmişti
Enerjik dikiş dikişleri. Doğal eğilimi yönünde olan birçok insan gibi
tembellik, Amy, sanki sanki
bir kez durursa cesaretini alamayabileceğinden korkuyorlardı
yeniden başlatma noktası. Aceleci bir öğle yemeğini yuttu ve acele etti
Dikişine geri dön. Gözleri yoruldu, sırtı ağrıyordu. O oldu
gergin ve sıcak ve sabırsız, böylece bir ipliği kırmak veya bir
Yüksük neredeyse bir felaket gibi görünüyordu. Ve yine de durmadı.

İşini isteksizce bir kenara bıraktığında beşten sonra oldu. Amy's
Günün sorumlulukları mavi tafta ile sınırlı değildi. Gibi
Başka birçok hanede, iç hizmet sorunu
Son birkaç yıldır Lassell kuruluşunda akut. Yetersiz
Akıcı ücret talep eden hizmetçiler başkaları tarafından değiştirildi
eşit derecede beceriksizdir ve
Bir çamaşırhane kadar güvence altına almak zor. Amy ve annesi vardı
Başarıya birçok kısa kesinti öğrendim ve kabul etmişti
bir felsefeyle kendi işlerini yapmanın sık sık olması
Savaş öncesi zamanlarda aciz olurlardı. Bu ilk gününde
Tatil Amy bir hizmetçi yoktu ve anne olmadan;
Bayan Lassell o sabah evden ayrılmamıştı.
yatak zamanı.

Saat beşte babasının hazırlanması gerektiğinin farkına varmak
Akşam yemeği Amy'nin dikkatini çekti. Müthiş bir değildi
Sorumluluk, o sabah kahvaltıda Bay Lassell bilgilendirdi
bir müşteriyi öğle yemeğine çıkaracağı ve tatmin olacağı
Akşam yemeği için çok az. Amy onu ona götürmek istiyordu
kelime. Soğuk et vardı, iki kişi için yeterli, diye düşündü; Ve
Bazı patates kızartma ve babası tatlı için pek umursamadı.
Buna göre Amy, onu bırakmadan önce saat beşe kadar bekledi
dikiş ve sonra ilk kez ne kadar yorgun olduğunu fark etti
oldu. Aynaya bir bakış, kesinliğini vurguladı.
Durmanın zamanı gelmişti. Amy'nin adil saçları dağınıktı, tombul
Yanaklar parlak pembe. Gözlerinin altında koyu çizgiler vardı, etkili
yorgunluk. Amy kendini aşırı derecede hoşnutsuz olarak gördü.

"Görünüşe göre yaşlılığımda Rouge'u alıyormuşum. Ve olumlu bir şekilde yapmalıyım
Saçımı yap. Zavallı hasta babasından bile böyle bakmasını isteyemem
Akşam yemeğinden daha parlak bir kafa. O, eğer bir sakıncası olmaz, eğer bir
biraz geç. "

Bu yansımayla kendini cesaretlendiren Amy, yanmasını yıkadı
yanaklar, saçlarını aceleyle taradı ve küçük bir şemsiye içine kaydı
Biraz soluk ve passee ise, en azından değeri vardı
taze ve temiz olmak. Arkada düğmeli ve çok fazla
Büküm ve germek Amy sonunda ortayı güvence altına almayı başardı
bir süredir çabalarına meydan okuyan düğme. Ve tıpkı yaptığı gibi,
Kapı çantası çaldı.

[İllüstrasyon: "'Doğru gel," dedi Amy yanıltıcı bir havayla
Samimiyet "]

Amy sakin bir şekilde aşağıya gitti. Hakkında hiçbir endişesi yoktu
kapı zili. Toplanması gereken biri olduğunu kabul etti
gazete ya da eski bir adam ya da başka bir arkadaş çok samimi
Akşam yemeğini yaparken ona mutfağa sorabileceğini
hazırlıklar. Kapıya ulaştığında hatasını fark etti. İle ilgili
Kabul bekleyen iki genç kız kardeşle tanışmıştı
kez. Sadece görerek tanıdığı kardeş, çünkü aile hareket etmişti
sadece son zamanlarda mahalleye.

Bir an için Amy'nin ruh hali niteliksiz dehşetten biriydi. İstedi
dön ve koş. Yıldırım benzeri bir hızla onun solukluğunu karşılaştırdı
Gingham, kız gibi, zarif figürü açan şık frock ile
Hildegarde Carey. Ve Hildegarde'nin kardeşi Robert,
Teyze sıkıldı, tertemiz bir şekilde atılmıştı. Amy bunu onun içinde hatırladı
Yaşamı tozunu almayı ihmal ettiği mavi tafta ile emilim
O sabah oda.

Amy kapıyı kötü bir şekilde gizleyen bir gülümsemeyle açtı.
ruh. Hildegarde'nin bir hata yaptığını gösteren titiz umudu
Hildegarde'nin selamlaması ile sayı dağıldı. .
Amy'nin fark ettiği gibi, sorulmayı beklemeden iki genç girdi.
ve salonda Hildegarde tanıtım törenini yaptı.

"İçeri gel," dedi Amy yanıltıcı bir samimiyet havasıyla. O
Dikkatsiz oturma odası için özür dileyip daha iyi olup olmadığını merak ettiler, ama
buna karşı karar verdi. Robert Carey olsa da belki de onu gözden kaçırırlardı
onu en az küçük şeyi fark edecek biri olarak etkiledi
Yol. Amy, genç adamın yakışıklı yüzünün neredeyse
hoşnutsuz ifadesi ile şımarık.

Hildegarde'ye söylediğinde başka bir şok geldi, "
"Hildegarde'nin ceketin hafif olduğunu ve
Kalması gereken birkaç dakika boyunca umursamadığını; ama
Aksine sadece ceketini çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda eldivenlerini kaydırdı,
Primsiz şapkasını ve Amy'nin içine taşındığı koleksiyona ekledi
Artan bir aptallık duygusu ile salon. "Herhangi biri düşünürdü,"
Kendisine, "Eski bir arkadaş olduğunu, günü geçirmeye geldiğini" söyledi.

Belki Amy'nin şaşkınlığı kısmen bir sonraki yarının
saat sürüklendi. Amy her zamanki eğlenceli benliği değildi. Diye düşündü
Piyanonun parlayan maun'a karşı gri gösteren toz.
Soluk dişli olduğunu düşündü. Kendini aptalca konuştuğunu duydu
doğal olmayan ve esas olarak hava hakkında. Robert Carey daha çok baktı
her zamankinden sıkıldı.

Altıdan yarısında babası içeri girdi. Gruba baktı.
Oturma odası girerken ve Amy aceleyle onu çağırdı. Konukları
Evin adamı eve geldiğinde zamanın geldiğini fark etmelisiniz
ayrılmak. Amy babasını tanıttı, davetkar bir koltuk çıkardı,
Ve Bay Lassell kendini oturdu. Kızının vardı
mizah anlayışını miras aldı ve bu vesileyle kendini yaptı
Amy'nin yaptığından çok daha eğlenceli. Konuşma oldu
neredeyse animasyonlu.

Salondaki saat yedi vurdu, notları sonor olarak fırlattı.
Herkes onu dinliyor gibiydi ve Amy kızardı. Neredeyse
Saat sanki "Eve gitme zamanı! Eve gitme zamanı!" Ve daha sonra
Korkusuna babası merakla ona doğru döndü. "Sen değil miydi
Akşam yemeğine koysan iyi olur canım? "diye sordu." Arkadaşların olacak
aç olmak. "

Agonize yarım dakika için Amy boşuna onun bir şey düşünmeye çalıştı
darbeyi yumuşatmak için söyleyebiliriz. Edinecek kadar büyüktü
Babası tüm suçlamanın babası. O saatte orada oturduklarını görmek,
Özellikle Hildegarde şapkasını çıkarırken, masum bir şekilde vardı
Akşam yemeğine davet edildiklerini varsaydı. Ve elbette onun gaf
uygun olandan daha uzun kaldıklarını söylemekle eşdeğer veya
arzu edilir.

Sonra Amy'nin başı tekrar döndü. Konukları ayağa kalkmadı
Onların yapmasını beklediği gibi, hayal etmediklerini protesto ederek
Çok geç kaldı. Bunun yerine oldukça hareketsiz oturdular, sadece kibar bir mırıltı
Aç olmanın feragatnamesi. Bir darbenin gücü ile farkındalık
Amy'nin babasının örtük davetini kabul ettikleri için geldi.
Akşam yemeğine kalacaklardı.

Amy Rose, anlaşılmaz bir şeyi mırıldandı ve
Hızlı oda. O, Peggy sadece evde olsaydı, böyle bir Peggy
Tuzlu bir şey geliştirmek ve en azından iştah açıcı fakülte
umut verici malzemeler. Amy yakın zamana kadar yemek pişirildi
sürtünme lezzetleri ve şekerleme. Çok geçti, fark etti.
onun yetersiz mağazalarına eklemek için. Dört kişiyi olanla beslemeli
İki için yeterli görünüyordu ve hızlı bir şekilde yapmalı.

Mekanik olarak gaz sobasının fırını aydınlattı. Hatırladı
Evde bir kutu domates çorbası vardı ve soğuk et, dilimlenmiş
Çok ince, muhtemelen toplanabilir. Kendisi eti reddederdi.
Neyse ki cömert bir tabak patates vardı. Kremalı ve bir
Üzerinde küçük peynir rendelenmiş, iştah açıcı olacaklar ve dolduruyorlardı. Kabartma tozu bisküvi yapabilir,-Amy kabartma tozu içinde mükemmelleşti
Bisküvi-ve onlarla yemek için bal vardı. Tatlı için
Korunmuş şeftali ve bazı sol meyve keklerine geri dönün. Bu bir
queer, hit ya da özledim yemeği, bir şirket kelimesinin herhangi bir anlamında bir tanesi değil,
Ama koşullar altında yapabileceği en iyi şey.

Bisküvi fırında kızarırken ve Amy
Aceleyle masayı dört için ayarlayın, yerli sağduyu
kendini yeniden kabul etti. "Sonuçta," düşünceleri koştu, "eğer insanlar pot alırsa
Şans, bir şeyler bulmayı bekleyemezler.
özellikle davet edildi. Gerçek arkadaş canlısı görünüyorlardı ve eğer seviyorlarsa
Bir pick-up akşam yemeğinde kalacak kadar iyi, ilk kez
Evime ayak uydur, onlarla yarı yolda buluşmalıyım. Onlara veremem
Yemek için çok şey, ama benim olduğum kadar aptal olmama gerek yok
son saat. "

Ve böylece konuklar yemek için çağrıldığında ortaya çıktı
oda, sahip olandan çok farklı bir hostesle karşılaştılar
onları daha önce eğlendirdi, parlayan ve parlayan ve
onları güldürdü. Amy gibi görünüyordu, o zaman çıkardığında
çorba tabakları ve dilimlenmiş et ve kremalı patates getirdi, o
Hildegarde'nin karşısında şaşkınlık titremesi ifadesi görmüştü
yüz, ama düşünceyi kararlı bir şekilde bir kenara bıraktı ve yapmaya devam etti
kendisi kabul edilebilir. Pişirme-powder bisküvileri,
vesilesiyle. Amy onlara şimdiye kadar yaptığı en iyi olduğunu düşündü. Ve gördü
sıkılmış ifadenin Robert Carey'den kaybolduğu rahatlama
yüz, ve gerçekten kendini beğenmiş gibi görünüyordu.

Sonra aniden tüm bu şiirlerin ortasına, Hildegarde bir
Bir soru şeklinde bomba. "Isabel'i gözaltına almak için ne oldu?"

"Isabel?"

"Evet, Isabel Vincent, biliyorsun."

"Korkarım," diye tereddüt etti Amy, "bu isimden birini bilmiyorum."

Görünüşe göre yemek tam bir durak gelmişti. "Neden," diye bağırdı Hildegarde,
"Ben oradayken Pelham Okulu'na devam eden Isabel Vincent."

O kadar ısrarcıydı ki Amy bilinçsizce özür diledi. "Ben
Üzgünüm ama böyle bir kızı hatırladığımı söyleyemem. Hiç sahip olduğunu söyledi mi
benimle tanıştın mı? "

"Neden," Hildegarde neredeyse çığlık attı, "bize burada geceye sormadın mı?
Onunla tanış? "

"Isabel Vincent ile tanışmak için! Neden onu hiç duymadım."

"Biraz hata var," diye bağırdı Robert. Kendine yardım etmişti
Beşinci bir fırıncı powder bisküvi, ama onu kırıldı. "Sen
Biraz hata yaptı, "diye bilgilendirdi kız kardeşi.

Hildegarde onu görmezden geldi ve Amy'ye hitap etti. "Sen değil mi
Bu sabah bana telefon et? "

"Ben-neden gerçeği söylemek için, hayır yapmadım."

"O zaman iğrenç bir pratik şakaydı. Bazıları beni çağırdı
saat on bir ve Amy Lassell olduğunu söyledi ve bu Isabel Vincent
burada New York'a giderken yirmi dört saat duracaktı.
Chicago'da. Sonra Bob ve beni Isabel ile buluşmaya davet etti.
Bana bunun bir aldatmaca olduğu hakkında bir fikir verecek bir şey yoktu. "

Ama Amy clew'i bulmuştu. "O, Isabel Chicago'dan mı geldi?" o
diye bağırdı. "O zaman biliyorum. Sana telefon eden Avery Zall'dı."

"Ama onu tanımıyorum."

"Yatılı okula gitti-evet, Pelham Okulu'ydu, ben
Elbette. Ve Chicago'dan onu ziyaret eden bir arkadaşı olduğunu biliyorum. Muhtemelen
Vincent kız seni tanımaktan bahsetti ve Avery seni çağırdı. O,
Sevgili! "Amy'yi ani bir yüz değişikliği ile inledi.

"Sorun ne?" Bob Carey'yi istedi, hala bisküvisini görmezden geldi.

"Seni normal bir ziyafetten aldattım. Zalls harika
aşçı. Tavuk ve taze mantarları kızartırdın ve ben
Yanında ne olduğunu bilin ve sana soğuk et verdim ve-- "

"Bize şimdiye kadar yediğim en iyi bisküvileri verdin," dedi Bob ve tereyağlı
Beşinci, ama kız kardeşi solgunlaşmıştı.

"Daha önce hiç kimsenin böyle korkunç bir şey yaptığına inanmıyorum. İşte
uyarı yapmadan sana indi ve sizi sadece bizi davet etmeye zorladı
kalmak--"

"Mutlu kaçış, sanırım," dedi Bob. "Nefret ettiğim bir şey varsa,
Bu sosyal dublörler Hildegarde'nin çılgınlığı. "

"Tek korkunç kısım," dedi Amy, sıkıntılara güven vererek
Hildegarde, "
Pick-up akşam yemeği. "

"Ama kaçırmalı-kaçırma zall beni düşünüyor mu?"

"Bir hata olduğunu bilmeli. Muhtemelen beklemiyorlar
Artık akşam yemeği, çünkü saat sekizden sonra. "

"O," diye inledi hildegarde, "asla bu kadar ipotek edilmedim. Ne yapacağım
Yapmak?"

"Bana öyle geliyor ki akşam yemeğini olduğu gibi bitirsen iyi olur,"
Amy önerdi. "Ve sonra Avery Zall'ı arayabilir ve
hata. İsimlerin telefonla benzediğini görecek. Ve
Bundan sonra arkadaşlarını görmek için bolca zaman olacak. "

"Bana öyle geliyor," diye önerdi Bob, "
Akşam burada, biz de bunu yapabiliriz. "

Gözleri Amy ile tanıştı. Amy
Bir an için mücadele etti, sonra kahkaha atmalarına yol açtı.

"O," diye soluydu, uzun zamandır sesini bulabiliyordu, "Ne yapmalı?
Beni düşündün, seni yemeğe davet ettiniz ve sonra içeri giriyor
Bu eski, soluk dişlisi. "

"Ve _me_ hakkında ne düşünmüş olmalısın," diye bağırdı Hildegarde, "
Böyle bir saat ve sakince şapkamı çıkar. "

"Toz her şey üzerinde kalındı," diye kıkırdadı Amy. "Dikiyorum
Her dakika gün boyu ve babamın hafif bir yemek beklemesi konusunda uyardım. "

"Bir hata yaptığımı bilmeliydim," diye bağırdı Hildegarde, "
Isabel hakkında hiç bir şey söylemedin. Nasıl olabileceğimi bilmiyorum
Çok gülünç aptalca. "

Ama tüm dehşeti için güldü. Gerçekten de kahkaha sindirime yardımcı olursa,
Amy'nin bisküvilerinin herhangi biriyle aynı fikirde olmadığı konusunda çok az tehlike vardı.
Birincisi, böyle abartılı bir sayı gönderen Robert bile.

Amy masayı temizleyip tatlıyı getirirken, Hildegarde gitti
telefona ve açıkladı
Hildegarde durumu gözden geçirirken sertlik eridi. Ve daha sonra
Hildegarde kardeşine gitmeleri gerektiğini bildirmek için acele etti
biter bitmez. "Olabildiğince tatlıydı, ama o
Bir saat akşam yemeğini beklediklerini söyledi. "

"Yani 'Gobble ve Git'," diye yazdı Amy,
cömert bir el ile korur.

"O meyve kekinin üzerine acele etmeyeceğim," dedi Bob. "BT
Beni mutlu Noel zamanına geri götürüyor. "

"Yapmalı, çünkü bir Noel pastası, ama bir teneke içinde tutuldu
Bir elma ile kutu ve umarım kuru değildir. Pastada sahip olduğum tek şey buydu
"Amy tekrar gülmek için durdu." Gerçekten durmalıyım, "diye bağırdı, diye bağırdı
Nemli gözlerini siliyor. "Yemek zamanında gülmenin bir tane yaptığını söylüyorlar
Şişman ve başka bir pound riskine cesaret edemiyorum. "

"Çok fazla iyi bir şey olamaz," diye ilan etti Bob Carey
Blonlanmış yüze önemli bir bakış. Kesinlikle konuşursak, Amy
Belki de dört dost Terrace kızının en azı; ama iyi
Mizahın bir cazibesi vardır ve eğlenceye sahip bir yüz ışığı kendi tutabilir
Herhangi bir gün hoşnutsuz güzelliğe karşı. Böyle açık bir hayranlık vardı
Genç adamın üzerine eğildiği, Amy'nin yanaklarının sıcak büyüdüğü bakış
Unbacked bir öz-bilinç.

Kardeş ve kız kardeşi açık bir isteksizlikten ayrıldı. "Şimdi vardı
Seninle akşam yemeği, "dedi Hildegarde," Çok yakında bizimle yemek yemelisin. "

"Ah, bu sayılmayı hak etmiyor," diye güldü Amy. "Sana soracağım
Yine bir gün ve gerçekten denersem ne yapabileceğimi göster. "

"Hayır, yapma," diye yalvardı Bob. "Sahip olacağın zaman bizi tekrar al
bisküvi. Toplumun çalışmaktan çok gayri resmi olmak çok fazla jollier
Raket. "
Acele etmedi, Avery Zall mazeretinin bir kelimesine inanmazdı.

Amy babasını masayı temizlerken buldu. Uzun önlüğünü giydi ve
ona katıldı, çalışırken heyecanla konuştu.

"Tam bir çöp yok gece olabilir baba. Her yemek temiz.
İnsanların önünde böyle bir yemek ayarlamaktan dolayı ezilmiş hissetmem gerektiğini varsayalım
Çok iyi bilmiyordum, ama bir şekilde bilmiyorum. "

Babası gülümsüyor, yüksek ruhlarına duyarlı, başını salladı.

"Milletten önce iyi yemek koymak çok fazla değil, Amy. Herhangi bir garson
Restoran bunu yapabilir. İnsanlara kendinize en iyisini verin ve sen
Ücret faturanız için endişelenmeniz gerekiyor. "




Bölüm II

Bir telefon partisi


Yılın geri kalanı ne kadar sürüklenebilir, bahar tatili her zaman
hız sınırını yok sayar. Elbise yapım ve alışveriş ile ne var ve
Bahar beklentisiyle büro çekmeceleri ve dolapları üzerinde
temizlik ve bir kişinin buna kadar ertelediği şeyleri yapmaya çalışmak
Boş zaman haftası ve başlayan tüm zevklerden yararlanmak
Mantar gibi, günde yirmi dört saat çok az. Ne zaman
Priscilla, ülkeye çıkmayı önermek için Peggy'ye düştü
Vahşi Çiçekler için, tatil sezonunu kapatan Pazartesi öğleden sonra,
Peggy tereddüt etti.

"Onu çok isterdim. Baharın gerçekten burada olduğunu hissetmiyorum
Birkaç menekşe ve bahar güzellikleri seçti. Ama gitmeyi düşünüyordum
Mary Donaldson'u görmek için. "

"Neden, mesele bir şey?" Priscilla sordu.

Peggy baktı, "Madde! Biliyorsunuz, bu iltihap saldırısı nedeniyle
Romatizmi Yürümedi-"

"Ama yeni bir şey demek istedim."

"O, hiçbir şey yok _new_, bildiğim kadarıyla değil.
O zamandan beri Mary'ye bakın-canım, korkarım ki bu bir yaş oldu. "

"Sadece kastettim," diye açıkladı Priscilla makul bir şekilde, "
Geçen bir buçuk yıl için olduğundan daha kötü durumda, hayır
Onu görmeye gitmek için günümüzde almanın özel bir noktası. Herhangi birine gidebilirsin
öğleden sonra."

"Yapabilirim," önemli bir bükülme ile Peggy'ye sahipti.

"Ve vahşi çiçeklerin peşinden gitmek için mükemmel bir gün."

Peggy pencereden baktı. Mavi gökyüzü gülümsüyor gibiydi
davet. Priscilla'nın argümanı bir kerede cevapsız görünüyordu.

"Evet, güzel değil mi?" Peggy uzun bir nefes aldı. "Kalamayacak kadar güzel
iç mekanda. İhtiyaç duyduğunda Mary'yi biraz fırtınalı öğleden sonra göreceğim
tezahürat. "

Ve şimdi kararı verildiğine göre, Mary Donaldson'un düşüncesi
Tamamen Peggy'nin zihninden geçti. Özellikle hiç olmamıştı
Bu sınıf arkadaşı ile samimi ve Mary'nin hastalığı olmasaydı
İki kızın birbirini çok görmesi pek olası değil
Lise günlerinden sonra. Ama Peggy'nin birinci sınıfının kışı,
Romatizma saldırısı Mary'yi ciddi şekilde sakat bırakmıştı. Şimdi
Giyinebilir ve yatağından bir sandalyeye girebilirdi.
Pencere, aşağı inmek çok zor bir süreçti
Çok özel durumlar dışında dikkate alındı. Tüm özlemlerle
Normal kızı karakterize eden yaşam ve sevinç için Mary kınandı
Yatağı ve sandalye arasında titreşmek için.

Tüm sempati ile Peggy'nin onu bulması garip değildi
Geçersiz arkadaşının çoğunu görmek zor. Tarafından yapılan talepler
Bir üniversite öğrencisinin yetersiz boş zamanlarına karşı savaş
Kendi diyebilirdi. Altında cerrahi giydirmeler yapmaya çalışmıştı
Kızıl Haç ve yıpranmış toplamak ve tamir etmek için çok zaman vermişti
Belçika ve Fransa'nın yoksul çocukları için giysiler. O vardı
her bir hükümet kredisinde bir tahvil için abone oldu ve
Kendi kazançlarıyla bunlar için sıkı çalışma ve dikkatli
finansman. Genel olarak, Peggy daha fazlasını görmediği için üzgün olmasına rağmen
Mary Donaldson'dan vicdanı onu ihmal etti.

Sezon gelişmişti ve kızların doldurmakta zorluk çekmediği
Vahşi çiçekler arasında erken gelenler ile sepetleri ve
Sepetleri doldukça, sayısız gözlerini şölen ettiler
bir bahar manzarasının belirsiz tonları ve içti
Nisan güneşi tarafından ısıtılan nemli dünyanın heyecan verici kokuları. Peggy's ne zaman
Bilek-izleme onları ev için başlama zamanı geldiğini uyardı, gittiler
İsteksizce, şehre dönerken mantıksız bir hisle
Baharı arkalarında terk ediyorlardı.

Aktarım noktalarında bir ilaç deposu penceresindeki bir işaret Amy'nin gözünü yakaladı.
"Taze meyve ile dondurma soda," diye etkileyici bir şekilde okudu. "Merak ettim
Ne istedim. Tatilden bu yana bir buçuk kilo verdim
Başladı, bu yüzden birini riske atmaya cesaret ediyorum. "

"Soda almadım, çünkü bir şey için paraya ihtiyacım vardı
başka, "dedi Peggy." Ama bu tatilin son günü ve inanıyorum
Kutlayacağım. "

Dildiler ve emirlerini verdiler. Peggy ilk yudumunu yeni almıştı
formülü dispeptik verecek olan büyüleyici bir karışım
Kalp-hatalı, karşı tezgahta bir şişman casusluk yaptı,
Onunla ilgili olan orta yaşlı kadın vahşi niyetle. O
Peggy düşmanlık görünümüne rağmen özellikler tanıdıktı.
yönüne bakan yüzleri görmeye alışkındı.

Birkaç dakika boyunca Peggy açıkçası şaşkındı. Bitirene kadar değil
Soda, o ağır, alçaltıcı yüzü nerede gördüğünü hatırladı
önce. Ama hatırlamayla taburesinden kaydı ve
odanın karşı tarafına geçti.

"Seni daha önce nerede gördüğümü düşünmeye çalışıyorum ama şimdi ben
Unutma. Mary Donaldson ile ilgilenen Bayan Potts sensin
değil misin? "

Oldukça rahatsız edici bir şekilde Bayan Potts kimliğini kabul etti. O değildi
Mary'nin vaka yetenekli elleri artık eğitimli bir hemşire artık
gerekli. Yine de Bayan Potts büyük ve güçlü ve bir tür kalpti
Şu anda ifadesi ikincisini önermekten çok uzaktı
karakteristik. Kadının tarzı tarafından biraz şaşkın, peggy
"Mary'yi bu kadar uzun zamandır görmek istiyordum. Nasıl?"

"Şey, çok iyi yapmıyor ve hiç şaşmamalı. Yaşlılar bir tür
Bu dünyada işlerin olduğu gibi kullanıldı ve onları şaşırtmıyor
unutulmayacak hiçbir şey yok. Ama gençler için biraz zor. "

Peggy sıcak kızardı. Bayan Potts'ın hoş olmayan bir şekilde
kasıtlı bir kızgınlık ifadesiydi. "Yapmadığım için üzgünüm
Geçen yıl Mary'den daha fazlasını görebildi, "dedi nazikçe
Onur, "Ama çok meşguldüm ve burada çok uzun bir yol."

"Ben de telefonunuz için uzun bir yol var."

"Telefon!" Peggy tekrarladı. Bayan Potts'a o kadar boş baktı ki
Mary'nin bekçisinin açıklamaktan başka alternatifi yoktu.

"Onun PA bir sürpriz için koydu. Yatağının hemen yanında ve
Hareketlerin etrafında durduğu küçük şey, böylece onsuz konuşabilir
herhangi bir sorun. Onun için bir rahatlık olacağını düşündü, çünkü
Tüm arkadaşlarıyla sohbet et ve bir çeşit şeyle ayak uydurun. "

"Neden, evet," dedi Peggy, rahatsız hissediyorum. "Onun olacağını düşünmeliyim
Çok eğlenin. "Mary'nin aradığını hatırlıyordu
onu-haftalar ya da aylardı ya da bir yıl önce tamamen miydi-
Ona yeni telefondan bahsedin. İçinde bir heves vardı
Mary'nin canlı bir şekilde hatırladığı sesi. Peggy bunun olduğunu kabul etmişti
"Muhteşem", dışarıdan bu bağlantının ne olduğunu fark etmeden
Dünya bir kızın çok fazla kapanması anlamına gelir.

Bayan Potts, alışılmadık bir kahkaha attı. "Ah, evet," dedi. "O
Çok eğlenir. Arada sırada bir telefon alır. Çok fazla var
Günümüzde telefon borsalarında yeni kızlar,
Her zaman numarasını ver. Ve sonra onlara öyle olduğunu söylüyor
Yanlış sayı ve çalıyor. "

Peggy'nin yüzü bir çalışmaydı. "Mi demek istiyorsun-o kimsenin değil-"

Saldırganlık aniden Bayan Potts'ın tarzından kayboldu. O
Gözler gözyaşlarıyla dolu.

"Görmek istediğim en yürek kırıcı şey," diye bağırdı. "O
ilk başta çok umutlu. O telefon alınır girmez
Tanıdığı herkesi aradı, bunları anlatmaya çağırdı. Ve sonra yalan söylerdi
orada gülümseyerek, o telefonu izlerken, sanki bir şeymiş gibi
Peri kitabı ve ona her türlü mutluluğu getirecekti. "

Peggy'nin hayal gücü canlı bir şeydi. Bayan Potts'ın konuştuğu gibi,
Mary'nin gülümsediğini, bekleyen yüzü neredeyse görüyor. Bıçaklanmış bir sempati
Onun ihale kalbi. "Telefonun ilk kez çaldığında isteyen biriydi
kasap; Ve ikinci kez, harcamaya gelen bir kız
Öğleden sonra onunla, teyzesinin kasabada olduğunu ve o
Bunun yerine matine'ye gidiyordu. Mary'nin hiç hissettiğini sanmıyorum
Bu başladıktan sonra telefonu için de aynı. Çaldığında baktı
Biraz korkmuş gibi, sanki bir şey duyacaktı
hayal kırıklığı. "

"Ama elbette," diye bağırdı Peggy, "
Arkadaşlar. Ben-neden çok sık aramadığımı biliyorum, ama
Çünkü onu görmek için her zaman gitmek için zaman almayı umuyordum. "Orada
Sesinde böylesine gerçek bir sıkıntıydı, Bayan Potts gözle görülür bir şekilde
erimiş.

"Bu yoğun bir dünya," dedi, "genç insanlar ve yaşlı insanlar için de ve
Sanırım genel olarak unutmak bizim için çok kolay. Ama hepsi
Aynı, "Başından bir salla sona erdi,"
unutulanlar. "

Katip, Bayan Potts'ın bulunduğu reçeteyi ortaya çıkardı.
ve Peggy arkadaşlarına tekrar katıldı. Bir an için düşündü
Çiçeklerini Mary'ye göndermek, ama bu Bayan Potts'a bu olabilir.
Daha titiz bir sempati ifadesinden kaçınmak için bir çaba gibi görünüyor
onun amacından vazgeçmesi. Onun kret sonuna baktı
Bir şeyler yanlıştı ve eczaneden ayrılırken arkadaşları
Kızgın bir şekilde bir açıklama istedi.

"Peggy, o kadın sana ne diyordu?" Priscilla kıl ediyordu
Kuluçkaından birini gören bir anne tavuğu gibi.

Birkaç kelimeyle Peggy açıkladı. Üç dinleyicisi değiş tokuş etti
Vicdanlı bakışlar.

"Görünüşe göre azarlanacak kişi olmanız gerektiği anlamına geliyor" dedi
Amy, "Mary'yi üçümüzden daha sık görmeye gittiğinde
birlikte."

"Bu pek bir şey söylemiyor," dedi Peggy kasvetli bir şekilde. "Yakınında değildim
aylarca. "

"Ama zamanın olmadı," diye bağırdı Ruth, elini onun içinden kaydırarak
Arkadaşın kolu.

"Hayır, sanırım gerçekten yapmadım," dedi Peggy açıkçası. "Ama kesinlikle
Telefona gitmek için vakti var. "Sonra aniden yüzü
parlatılmış. "Ne yapacağımızı biliyorum, kızlar; ona bir telefon vereceğiz
parti."

"Bir telefon partisi," diye tekrarladı Amy. "Bununla ne demek istiyorsun?" .
Bekledikleri araba Peggy cevap vermeden önce geldi,
Ve açıklamasını bir kayışa asılırken bitirdi, üçü ise üçü
Her bir pislik ile benzer şekilde desteklenen ve şiddetli bir şekilde sallanan yoldaşlar
Araba, emildiğinde dinledi.

"Kolej yarın açılıyor ve ilk gün asla bu kadar meşgul değil
Mary'yi her saat arayacağız. Saatim dokuz ile on arasında olacak.
Priscilla, on ve on bir saat alıyorsun; Ve Amy, yapabilirsin
bir sonrakine sahip olun. Bence on iki ve
Birincisi, o zaman muhtemelen öğle yemeği yiyecek. Ruth, arayabilirsin
bir ila iki arasında. "

"Ama her saat dedin Peggy.
Bir günde iki kez aramak için fazla mı yapıyorsun? "

"Mary's'de bulunan diğer bazı kızları ele alacağım
Lisede sınıf, Elinor Hewitt ve Anna Joyce ve Blanche
Eastabrook-- "

"New York'ta."

"Şey, Marian O'Neil değil. Ve üniversitede Aimee Dubois'i göreceğim ve
Ona anlat. Mary'nin telefonu yapmak için fazla mesai yapacak
uzun tembelliği için. "

"Anlamadığım şey," dedi Priscilla, "Mary çok yalnızdı,
Neden bizi aramadı? "

"Bunu yeterince kolay anlayabiliyorum," diye yanıtladı Peggy. "Bizi aradı
Bize bir telefonu olduğunu söylemek için ve bundan sonra bu bizim hareketimizdi. "

"Ve sanırım," diye önerdi Amy, "konuşacak çok şey yok
bir aydan bir üst odadan çıkmadığınızda
bir diğer."

"Sanırım hayır," diye kabul etti Priscilla. Her şey düşünüldü, o
onlardan dönen kızların oldukça kret fallen bir dörtlüsüydü
öğleden sonra gezisi.

Mary Donaldson'un telefonunun ertesi gün sadece yarısından geçti
Rang. "Çok erken değilim, değil mi?" dedi neşeli bir ses. Alıcıyı belirsizlik havasıyla alan Mary
Miss Potts'ın bahsettiği, neşeli bir ünlem söyledi. "Neden,
Peggy Raymond! "

"Evet, peggy. Sana mükemmel bir şeyden bahsetmek istedim
Geçen gün Amy'ye olan öldürmek. "Peggy kararını vermişti
Sessizlik aylarını görmezden gelmek. Açıklamalar meselelere yardımcı olmaz,
Hiçbir şey, koşuşturma ve acele gerçeğini açıklayamazdı
Şimdilik, oldukça unutuldukları aşırı dolu yaşamları
Mary.

Amy'nin doğaçlama akşam yemeği partisinin hikayesi,
Peggy beklemişti. Mary Donaldson gülmediği için güldü
aylarca. Ve yan odada Bayan Potts, dinliyor, garip yaptı
Gülümsemelerle sadece uzak bir şekilde ilişkili görünen yüzemes. Hikaye ne zaman
Bitti, Mary'nin sorması gereken bazı sorular vardı. "Careys kimler?
Okulda Carey bir kız vardı-"

"Eminim onunla ilişkili olmadıkları. Bir yerden geliyorlar
New York'ta ve bir yıldan az bir süre mahallemizde yaşıyorlar. Ve
Biliyor musun Mary, Amy'nin oldukça izlenim bırakması gerektiğini düşünüyoruz
Kardeş-bob. O zamandan beri onu iki kez aradı ve istedi
Glee Club konserine git. "

"O var!" Romantizm bir kızın kalbinde sert ölür. Zavallı Mary, Kapa
Genç yaşamla temastan uzak, bir önerisiyle heyecanlandı
Beşkenli aşk-hikaye. "Güzel görünüyor mu?" diye sordu hevesle.

"Şey, onunla henüz tanışmadım, ama birkaçını geçtiğini fark ettim
Times ve ben onun oldukça yakışıklı olduğunu düşündüm. Ve Hildegarde bir
Çok şık bir kız, ona pek hoş gelmeme rağmen. "

On dakika içinde Peggy bir tarih dersine gitmesi gerektiğini açıkladı
ve çaldı. Sınıfa giderken gülümsüyordu ve diliyor
alması planlanan konuşmalarda görünmeyen bir dinleyici olabilir
Günün her saatinde Mary's Odasına yerleştirin.

Peggy'nin vaat ettiği gibi, Mary'nin telefonunun zili zamanında çalıştı.
Dost Teras kızları eski okul arkadaşları tarafından desteklendi
heyecanı sekiz yarıya kadar sürdürmek için yeterli sayıda
o akşam. Anıları Peggy'nin üstlendiği kızların çoğu
sarsmak için, nasıl olduklarını fark ettiklerinde vicdanlı
ihmal edilen Mary. Ve Peggy'nin önerisine kolayca girdiler.

"Oraya çok sık gidemesek bile," diye çağırdı Peggy, "
Telefonu kullanın. Her birkaç günde bir beş dakikalık konuşur Mary yapacak
Hala bizimle iletişimde olduğunu hissediyorum. Bana öyle görünmüyor
Ayı unutulmuş hissediyor. "Peggy, Mary's ile bile bunu fark etmedi
Engellilik, kendini bir dairenin merkezi haline getirirdi; Ve
Mary'nin oldukça renksiz kişiliğini anlamadığında
kısmen olanlardan sorumluydu, Peggy daha fazlası
şimdi onun açıklanamayan ve
affedilemez ihmal.

Peggy'nin vicdanının ani aktivitesi sayesinde Mary Donaldson
Bir günde üçte duyduğundan daha fazla dış haber duydum
aylar önceki. Ve çoğu gençle ilgili sorun istediği gibi
Düşünce, kalp istemek yerine, birkaç kız tatmin olmuştu
Telefonla beş veya on dakika sohbet ederek. Vaat ettiler
Yakında onu görmeye gelmek için. Kitaplarına ödünç vermeyi veya ona postalayı teklif ettiler
dergiler. Bir kız onu bir kısmını getireceğini önerdi
Victrola, Mary'nin duyması için kayıtlar ve bir diğeri ona
Vadinin zambakları dışarı çıktığı anda bir kümeye sahip olması gerekir.
Bir kerede Mary Donaldson'un arkadaşları onu ciddiyetle hatırlıyorlardı.

Marian O'Neil yirmi dakikada dokuzda çaldığında Mary tereddüt etti
Bir an ve sonra Peggy Raymond olarak adlandırılır. Ve ona veren Peggy
sonraki ilk günde yarı yürekli dikkatin
Tatil, öğrenci birincil sınıfta ister bir üniversitede olsun
Junior, Dick adını bağırdığında aşağıya koştu.

"Hello-Hello-neden Mary!" Tonundaki zevk açıktı,
ve kapanma, iki mil uzakta, duyarlı bir şekilde heyecanlandı. "Peggy, sadece uyumaya gitmeden önce sana söylemek istedim
Ne kadar güzel bir gün. "

"Sen mi canım? Memnun oldum. Ne oldu?"

Soru suçsuz Mary'yi şaşırttı. "Belki seni düşündüm
bunun hakkında bir şeyler biliyordu. Telefonum bütün gün çalıyor. Oldu
Queer eğer sadece bir tesadüf olsaydı, bazı kızlar beni çağırıyorum
yıllardır haber almadım. "

"Beyin dalgası dedikleri şey olmalı," diye önerdi Peggy,
Borçlu.

"Şey, neyse, güzeldi. Çok şey duydum ve konuştum
O kadar çok insan sanki bir partiye gitmiş gibi hissediyorum. "

"Eğer hepsi bu ise, Mary, kehanet edeceğim güzel günler olacak
bu kadar geliyor. "

"Ah, sence öyle mi, Peggy! Şey, şimdi benim yatak zamanım, bu yüzden yapmayacağım
Artık konuş. İyi geceler."

"İyi geceler!" Ve Peggy alıcıyı kapatırken,
Telefonun olanaklarına hiç adalet yapmamıştı.




Bölüm III

Bir sanat zaferi


Haziran başlarında, derslerin sıcak, yaz benzeri günlerinden biriydi
ve üniversite dersleri,
Yaz tatili gelecek. Böyle birkaç gün kaldı ve dört kız
Tüm okuma ve tenis ve dikiş ve
Sınav hazırlama baskısının bir kenara bırakıldığı tramping.
Ve hepsi bu yaz tekrar birlikte olacaklardı, bu da söz verdi
Birçok dörtlü lark. Gün o kadar mükemmeldi ki dördü de sanki
bir zihin, günün geri kalanında derslerini attı ve
Amy's'e sürüklenmişti.

"Bütün hafta ne düşündüğümü biliyor musun?" Amy'yi istedi
Üçlü ön sundurmasını işgal ediyor. Hiçbirini beklemedi
Tehlike bir tahmin, ama cevabı kendisi verdi, "çilek".

Yumuşak küçük bir üfürüm turlara gitti. "Akşam yemeği için çilek vardı
Dün gece, "dedi Peggy," Bu yıl tattığım en iyisi. "

"Ve çilek kısa kek vardı." Priscilla dudaklarını şaplak attı
anımsatan.

Ruth, "Ve kuşlarda biraz çilek dondurma vardı". "Oldu
Saat dokuzda çok sıcak, bilirsiniz ve Nelson ve ben aşağı indik.
Benim, ama iyiydi! "

Amy hareketsiz dinledi. "Ne düşündüğüm," diye açıkladı,
"Yamada çilekler, başlarını altından çıkarıyor
Çıkmak için yalvarıyormuş gibi, güneşten sıcak ve
tatlı ve sadece meyve suyu ile dökülüyor. "

Kızlar özenli oturdu. Amy'nin tarzında bir şey orada olduğunu gösterdi
Bu fantezi uçuşu için gerçekliğin bir arka planıydı.

"Şehir dışında yaklaşık on mil uzakta yaşayan bir tür ilişkim var,"
devam etti. "Phoebe Teyze Cummings, sadece bu onun adı değil. Beş yıl
önce Frost adında bir adamla evlendi. "

Ruth, "Yaşınızda yeni bir amca almak ne kadar ilginç," dedi.

"Onu aileye ek olarak görmüyorum,"
Amy Drilly. "Onun hakkında konuştuğumda ona diyorum," amca
Philander-Behind-His-Back. ' Ama yüzüne, Bay Frost. Anlıyorsun,
Phoebe Teyze tam olarak teyze değil. Onun ikinci bir kuzeni olduğuna inanıyorum
Büyükbabamın ilk karısı, ama o birçok gerçek teyzeden daha güzel. "

"En güzel ilişkilere sahip olduğunu düşünüyorum, Amy Lassell,"
Peggy. "Şimdi Doolittle Cottage'daki Abigail Teyze mükemmel bir sevgiliydi."

Priscilla sabırsızlık belirtileri gösterdi. "Tüm bunların ne ilgisi var
Çilek? "

"Şey, ben geliyorum. Amcam Philander-Behind-Back-Back
Küçük çiftlik ve yanacak çilekleri var. Ve neredeyse her
Yıl Teyze Phoebe, çilek olduğunda çıkmamı istediğini söylüyor
Olgunlaş ve bazı arkadaşlarımı getir. "

"Amy Lassell!" Priscilla'yı kınanık bir şekilde bağırdı. "Bunu mı kastediyorsun
Bayan Philander, son beş yıldır bunu yapmanız için yalvarıyor,
Ve bu ilk duyduğumuz mu? "

"Eh, kural olarak Ağustos veya Ekim aylarında bahsediyor ve
Haziran ayına kadar unutuyorum. Ama geçen gün alışveriş yapmak için kasabaya geldi ve
Bizimle akşam yemeği aldı ve ayrıldığında konuyu tekrar açtı. Çileklerin bir sonraki ortasında en iyi şekilde olacağını söyledi.
Hafta ve hepinizle tanışmak ister. Bir gezi hakkında ne düşünüyorsun?
Çarşamba günü ülke mi? "

Sadık olmalarına rağmen bazı konular vardı
dostluk, dost teras dörtlüsü önemli ölçüde gelişebilir
görüş çeşitliliği. Ancak bu vesileyle, oybirliği
Amy Teyze Phoebe'nin misafirperver içgüdülerini memnun etti. Çilek
boxed ve gösteri pencerelerinde görüntülenir, hatta böyle bir şekilde dönüşür
Kısa kek ve dondurma olarak lezzetler, aynı anda prosaik görünüyordu.
İstedikleri şey çilek yamasında gevşemekti, lekelenmek
Parmakları çilekleri üzümlerden koparıyor. Ayrılmadan önce
Kızların Amy Pen'i izlediği sundurma akrabasına bir not, kabul ederek
Kendisi ve arkadaşları adına sık sık tekrarlanmış davetiyesi ve
Ertesi Çarşamba günü ziyaretleri için arzu edilen bir süre olarak önermek.

Oldukça bulutlu bir Salı, zihninde endişeli endişeleri uyandırdı
Ancak dört kız, bulutsuz tarafından dağıldı
Çarşamba günü. Çilek mevsiminin yüksekliği en çok
Yılın büyüleyici zamanı. Dördü Peggy's'de erken bir öğle yemeği yedi
ve sonra şehrin etekleri için arabayı aldı. Bir kere
Şehrin dışında, tramvay arabası canlandırıcı bir hızda bowling yaptı,
Ve önümüzdeki beklentilere rağmen, kızlar neredeyse üzüldüklerinde
Ten mil yükseldi ve havadar yolculuk sona erdi.

Phoebe Teyze, siyah eteği tuhaf bir şekilde dolu olan küçük yaşlı bir kadındı
ve kısmen beyaz fırfırlı bir önlük ile gizlenmiş aşınma belirtileri gösterdi
olağandışı boyutta. Onları sevgiyle karşıladı gibi selamladı
Hepsi evlat edinme yoluyla yeğenlerdi ve onları kapatmak için iç mekanlarda yürüttü
şapkaları. Geçtikleri oturma odası büyüktü ve
hoş ve tertemiz düzgün, boyanmamış zemin
sütlü bir beyazlığa ovuldu.

Tahtalara kızların topuklarının dokunması,
Bariness. "Halılarını yaz için aldım, anlıyorum," diye belirtti Amy
rahat. Yorum koşullar altında yeterince doğaldı, ancak
Şaşırtıcı bir şekilde donları içeren dolabın kapısını açtı '
Aile iskeleti. Phoebe Teyze, Amy'nin masum sözleri gibi kızardı
Yüzünde bir tokat oldu. "Oturma odam halı yıpranmış," dedi.
"Buraya geldiğimde yıpranmıştı. Ben yamaladım ve birleştirdim ve ben
başka birinin koymasından sonra üç yıl sürdü
Paçavra ve şimdi yeni bir tane almanın bir anlamı olmadığını söylüyor. "

"Bay Frost, mı demek istiyorsun?"

"Evet. Korkunç queer kavramları var, Philander var. Çıplak hakkında konuşuyor
Zeminler sağlıklı. İyi güzel! Bana düşünmem gereken bir ürperti veriyor
Bu oda Kasım ayında yerde halı olmadan. Onsuz yaptım
Hayatımda birçok şey, ama zeminlerime sahip olamayacak kadar fakir değildim
halı kaplı. "

Amy, şimdilik Phoebe Teyze için konuyu açmış olduğu için üzgündü
başladı, onun hakkında konuşmayı bırakmayı zor buldu
şikayet. Çok fazla yaşam istemeyen birçok insan gibi
önemli saydığı birkaç şey konusunda daha ısrarcıydı.
Konuklarının sırtı altında gürültülü bir şekilde yankılanan çıplak zemin karıştırdı
öfkesi ve neredeyse çocuksu memnuniyetini neredeyse bozdu
Amy ve arkadaşlarını eğlendiriyor.

Ama daha da kötüsü geliyordu. Phoebe Teyze'nin yığın bir bardağı olduğu anlaşıldı
Şekerle geleneksel bir şekilde servis edilecek meyveler yemeği
Ve krem, ama önce kızların yardım etmeyi sevebileceğini önerdi
kendileri yamadan. Gerçekten geldikleri gibi,
yürekten tanıştılar ve Phoebe Teyze öncülük etti. Nazikçe yaşlı
Yüz, gülen kızların seçmesini izlerken pansiyonunu kaybetti
üzümlerden meyveler, dudakları ve parmakları ziyafet olarak kızarıyor
ilerledi. Sonra herhangi bir uyarı yapmadan, derin bir ses konuştu
çalı ve sadece çok fazla. "Komisyon adamları," dedi
"On iki sent çilekler için bir kutu ödüyor."

Dört meyve seçicisi kendilerini düzeltti ve birbirlerine baktı
Aghast. Phoebe Teyze savunmalarına öfkeyle koştu. "Philander
Frost, bu benim yeğenim Amy Lassell ve bazı gençleri ortaya çıkardı
Arkadaşlar çilek yemeleri için, çünkü ona sordum. "Onun soluk mavisi
Gözler ona meydan okurken elektrik kıvılcımları yaydı.

"Tanıştığımıza memnun oldum, eminim," dedi Bay Frost, hala bir havayla
derin melankolik. "Birkaç çilekten daha fazla zorlamıyorum
Bir sonraki adam, ama on iki sent bir kutu getiriyorlar-"

"Philander!" Küçük buruşuk karısı oldukça yanındaydı
ipotek ile. Solmuş cildi, yanan bir allıktan dolayı,
gençliğin canlı renklendirilmesine rakip oldu. "Philander, umrumda değil
Çilek bir dolardır quart-- "

"Ah, pekala," dedi Bay Frost sabırla. "Sadece bundan bahsedeceğimi düşündüm."
Dört kız çilekte hareketsiz dururken döndü
Yama, bakışlarında medusa benzeri bir kalite varmış gibi,
Hepsi taşa.

"Hemen devam et, canım," diye emretti Phoebe Teyze sesini yükseltti
meydan okurcasına, böylece ayrılan efendisinin kulaklarına ulaşmalı ve
usta. "İstediğin her şeyi yiyin." Ama bir prensip meselesi olarak,
Kızlar itaat etmeye çalıştı, tatlılık tatlıdan gitmişti
meyve. Yarı yürekli olarak yediler, birbirlerinin gözleriyle tanışmaktan utanıyorlardı.
kendilerine rağmen, Bay Frost'un ne kadar olduğunu hesaplamak
Ziyaretleri nedeniyle cep.

Phoebe Teyze, sahip olduklarını ilan ettiklerinde açıkça hayal kırıklığına uğradı.
yeterince vardı. Onları daha iyi düşünmeye teşvik etmeye çalıştı ve
Hala ısrar ettiklerinde eve giden yolu yönlendirdi. "Sanmıyorum
Zarafetsiz çileklerin çoğu, kendim, "diye ilan etti
omuz. "Onları şeker ve krema ile tattığında, sanırım
İştahınızı geri getirin. "

Evin yanındaki sundurma gölgeli ve davetliydi. Phoebe Teyze
Onları beklerken oturmalarında ısrar etti. Aykırı
Küçük, yuvarlak masanın karlı kaplaması, tercih edilen büyük yemek
Çilek iyi bir gösteri yaptı. Sonra Phoebe Teyze bir sürahi çıkardı
Zengin Sarı Krem ve Crest fallen grubunun ruhları
canlandırmak. Yığın plakanın görünümü, kurabiye dolu
minnettar gülümsemelerle.

"Kavanozda çok daha fazla kurabiye," dedi Phoebe Teyze,
cömert el. "Ve çok daha fazla çilek. Yapabileceğin her şeyi yiyin."

Neredeyse Bay Frost'u ve onun
tekrar ortaya çıktığında rahatsız edici yorumlar. Peggy Kayıp
anlattığı hikayenin konusu kısa, ama
Biri dinliyordu, bu fark yaratmadı.

Bay Frost kendini oturdu ve iç çekti. "Bazı insanlar korkar
Çok fazla çilek ye, "dedi." Bir döküntü neden olacaklar. "

Kızlar, ne söyleyeceklerini bilmeden, mekanik olarak yemeye devam ettiler. Hala
Ancak Phoebe, tabağı üzerinde kendini düzeltti. "Bir sakıncası yok
Rash, "Diye açıkladı," Böyle iyi bir nedende değil. "

"Masrafı umursamıyorum," dedi Bay Frost,
"Tabii ki, çok yüksek, mantıklı insanlar yaşama maliyeti ile
Gerekli olmayan her şey olmadan yapmalı. Şimdi Phoebe var
Oturma odası için yeni bir halı istediğine dair bir fikir-"

"Ben de bir tane olacağım hakkında bir fikrim var," dedi Phoebe Teyze,
sert nefes almak.

"Ona çıplak zeminlerin tüm öfke olduğunu söylüyorum," dedi Bay Frost.
bir müttefik bulmayı umuyormuş gibi kızlardan birinden diğerine
onlardan biri. "Halılar her türlü mikrop için saklanıyor.
Şişme millet bugünlerde çıplak zemin var, söylüyorum. "

"Sanırım çıplak zeminleri benim gibi görünmüyor,"
Phoebe, "Sadece ortak çam tahtaları, hatta boyalı değil."

"Onları boyamanıza izin vermem," dedi Bay Frost. "Elbette
Boya bu günlerde çok pahalı, ama eğer sizi hissettirirse
daha iyi--"

"Ne istiyorum," Teyze Phoebe Teyze Amy ne zaman cazibe başlamıştı
kesintiye uğradı. Kendisini Bay Frost'a hitap etti ve tarzı
Propitiatory. "Boyalı bir zemin o kadar da kötü değil," dedi. "Bir sürü insan
zemin boyalı. "

"Bir vücudun ayakları kışın donardı," diye bağırdı Phoebe Teyze
Amy'nin ona karşı taraf tutmasında şaşkına döndü.

"İyi kalın ayakkabılar ve çoraplar giymek istiyorsunuz," diye yanıtladı Bay Frost.
Amy'yi onaylayarak izliyor. Onun tarzı,
Endişelenmiş, çilekleri kınamadı.

"Söyleyecektim," diye devam etti Amy, dostça bakışlarını geri döndürerek
ilgi, "dışarı çıkıp zeminleri boyamam
Bir gün. "

Diğer dost teras kızları birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.
Amy'yi anlayamadılar. Görünüşe göre körelmeye çalışıyordu
Phoebe Teyze karşı tarafla taraf tutarak Bay Frost ile iyilik,
Yine de hiçbiri bunu gerçek açıklama olarak görmedi. Her neyse
Niyeti, Amy'nin amcayı fethettiği açıktı
Philander-Behind-His-Back. Kalışlarının geri kalanı için hitap etti
Onun sözleri ona ve konuşması büyük ölçüde
Yüksek yaşam maliyeti ve tasarruf gerekliliği ile onların
Açıklanamayan arkadaş oldukça düzenlenmiş görünüyordu.

Kalkışlarını aldıklarında, Bay Frost yine konuyu gündeme getirdi
zeminin. "Eğer biraz boyamak gibi hissetmeliysin
gün--"

"Ah, geliyorum," dedi Amy ona gülümsedi. "Diğer kızları alacağım
Bana yardım etmek için, kısa iş yapacağız. "

"Sanırım boyamadan yeterince yakın boyam var
ahır--"

Phoebe Teyze'nin katılımı, apoplexy saldırısı önerdi, çünkü
Ahır, olgun bir balkabağının rengiydi. Amy aceleyle karıştı, "Oh,
Boyayı getireceğim. "

"Şimdi olacak mısın? Peki, buna doğru ruh diyorum. Gençliği görmeyi seviyorum
Millet takdir ediyor, "Bay Frost ilan etti." Çilekler bir
Bu yıl iyi bir fiyat, ama eminim her birine hoş geldiniz. "

Arabaya giderken Amy, hızlı tutarak Phoebe Teyze'nin yanında yürüdü
koluna ve bir saksuk gibi gevezelik. Ve eski olanı öperken
Leydi veda, onu yakından çekti ve kulağına fısıldadı. BT
Ne dediğini bilmek imkansızdı, ama Phoebe Teyze'nin
Karşılıklı bir gelişme gösterdi. Amy'ye baktı
Şu anda şaşkın bir gülümseme haline gelen inanılmazlık ifadesi.

Diğer dost teras kızlarının belirsizliği,
Amy, sözünün tam anlamıyla alınmasını amaçlamamıştı, dağıtıldı
Yaklaşık bir hafta sonra ona eşlik etmeye ve yardım etmeye çağırdığında
Phoebe Teyze'nin oturma odası tabanının resminde. Düşüncesizce Amy
Peggy'nin zorunlu bir katılımı olduğu bir tarih seçmişti. Peggy
onu başka bir gün seçmeye çağırdı, ancak Amy kaçınılmaz itirazlar buldu
bir değişikliğe.

"Ama bundan hoşlanmıyorum," dedi Peggy. "Çok fazla çilek yedim
Herkes olarak ve eğer amcana ödemek için zemini boyuyorsanız
Philander-Behind-His-Back, payımı yapmak istiyorum. "Ve buna,
Amy, endişelenmesi gerekmediğini, amca için cevap verdi
Philander-Behind-Back, yardımı olmadan tam olarak ödenecekti.

"Gerçekten Peggy gelemedi." Üçlü oldukça
yol. "Böyle bir iş hakkında herhangi birimizden daha fazlasını biliyor."

"Korkarım Peggy günümüzde pek bir yardım olmazdı," diye yanıtladı Amy.

"Peggy yardım değil mi? Neden olmasın?" Priscilla'nın tarzı, varsa
Peggy'nin eleştirisi ima edildi, bunun için durmayacaktı.

Amy, "Peggy'nin vicdanı öyle bir Johnny-the-sterce." "BT
Asla bizimki gibi bir tatile çıkmıyor gibi görünüyor ve korkarım
günümüzde korkunç bir şekilde olun. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" Priscilla ve Ruth'u birlikte istedi.

Amy taşıdığı küçük tutuşu açtı, küçük boyutlu bir kutu üretti
boya ve Priscilla'ya verdi. Benzer bir
Ruth'u şaşırttı ve sonra Amy geri eğildi ve birinden baktı
diğer zaferle.

"Bununla ne yapmamı istiyorsun?" kaşlarını çattı. O zaman bir
Şiddetli başlangıç, "Neden, Amy Lassell!"

"Kuyu?"

"Bu boya yosun yeşili."

"Ve bu," diye bağırdı Ruth heyecanla, "sarı."

"Ve burada," diye açıkladı Amy, çantasını şefkatle okşuyor "
Yarım pint kutularda gökkuşağının renkleri. Hiç bir sergi gördün mü
Kübist resimler? "

"Evet, bir kez," diye yanıtladı Priscilla mekanik olarak, Ruth çok şaşırdı
Kelimeler, arkadaşına aptalca baktı.

"Şey, Phoebe Teyze'nin zemini olduğumuzda böyle bakacak
onunla. "

"Neden Amy," diye soludu Ruth, aniden sesini buldu. "Yapamazsın
bunun gibi bir şey. Sana izin vermezdi. "

"Orada olmayacak. Phoebe Teyze için onu çıkarmasını ayarladım
gün. Evin anahtarı arka verandada asılı kaldı. "

"Biliyor mu?"

"Değil, çünkü onun için en iyisi olduğunu düşündüm
Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordum. Ama içinde bir şey olduğundan şüpheleniyor
rüzgâr."

Priscilla tereddüt etti. "Sanırım senin fikriniz--"

"Benim fikrim öyle görünen bir zemin yapmak, sadece çok mutlu olacak
onu örtmek için bir halı almak için. "

Üç kız birbirine baktı ve sonra Ruth biraz verdi
Sinir kıkırdama. Bir dakika sonra Priscilla katıldı. Ve sonra üçü de
Sessiz bir kahkaha paroksizmine koltuklara yaslanırken
Diğer yolcular onları kıskançlıkla gördüler.

"Şey, bilmiyorum ama Peggy konusunda haklısın," diye itiraf etti Priscilla,
Uzunlukta, gözlerini siliyor. "Olmayacağından eminim
onaylı."

"Bence ona doğru hizmet ediyor," dedi Ruth. "Cimri yok ediyorum
insanlar."

"Ona doğru hizmet ediyor," dedi Amy. "Çok parası var, ama o
Herhangi biriyle ayrılmaktan nefret ediyor. Zavallı Teyze Phoebe'nin biraz parası var
Kendi ve onunla evlenmeden önce,
diğer insanlar için şeyler. Ve şimdi sevgili yaşlı ruh ona bile davranamıyor
aşağılanmadan çileklere arkadaşlar. Her neyse, "sonuçlandı
Amy kararıyla, "Onun yaşamı için bir halıya sahip olacağına bağlıyım
önümüzdeki kış oda. "

Çiftlik evini sessiz ve terk edilmiş, sırtta buldular
Kapı kilitlendi ve bu kadar düz bir görünümde asılı anahtar gibi görünüyordu
Girme Daveti. İç mekanlarda oturma odasını hazırladılar
geldiklerine karşı. Tüm mobilyalar bitişiklere taşınmıştı
Odalar ve zemine fazladan ve oldukça gereksiz bir
ovma.

Kızlar aceleyle iş için kendilerini dizdiler. Priscilla ve Amy
çiftçiler olarak giydikleri kıyafetleri getirmişken
Ruth yıpranmış bir mayo giydi. Sonra Amy kapakları yaktı
teneke kutularından ve her bir arkadaşına küçük bir
boya fırçası. Eğlence başladı.

Amy'nin ortada çarpıcı bir tasarımın boyanması gerektiği önerisi
odanın ve dört köşenin her birinde coşkuyla
kabul edildi ve bir kerede priscilla bir Çince infazını üstlendi
Odanın köşesindeki ejderha, en çok kanıtta olan
kapıda duruyor. Amy sarı kutuya sahip olmak
boya, odanın ortasında bir gün doğumu üretmek için kendini ayarlayın,
Merkezi altın küreden yayılan sarı ışınlar
gerçekçi bir şekilde. Ruth, hayal gücü keşfedildi
Bir kutu siyah boya, hemen Priscilla'nın ejderhasını dengelemeye başladı
karşı köşedeki kara bir kedi ile, sırt bir yay gibi kemerli ve
Kuyruğu abanoz tüyleri gibi dik duruyor.

Sıçradılar, birbirlerinin işine coşkuyla hayranlar ve
iltifatları kendileri için kabul etmek. Ve çeşitli
Başyapıtlar sanatçıların memnuniyetine karşı idam edilmişti,
Gürü renkli ile kalan alanlarda doldurarak işe düştüler
Rhomboids, kırmızı, sarı, yeşil, siyah ve mor. Daha muhteşem bir şey yok
Phoebe Teyze'nin boyalı zemini hayal edilebilirdi. Hatta
Duvardaki yüksek renkli kromlar daha önce soluklaştı. Bazı açılardan
Ejderha ve
Kara kedi dikkate alındı, daha çok kötü bir durum gibiydi
kabus. Kızlar bittikten sonra bir sonrakine çekildiler
oda ve üzerine bakarak amcanın duyumlarını hayal etmeye çalıştı
Kaleidoskopik ihtişamının ne zaman olması gerektiğinde Philander-Behind-Back
Şaşırmış bakışlarını kır.

Aniden, çiftliğin sakinlerinden korktukları için paniğe kapılmışlardı
Ev, ayrılmadan önce geri dönmelidir. Giyinmişler
Öyle acele içinde, şişenin tam yararını elde edemediler
Terebentin Amy temizlik amacıyla getirmişti ve gittiler
Parmaklarında yeşil ve mor lekeler bulunan şehre geri dönün. En kısa sürede
Eve ulaştıklarında, ona anlatmak için Peggy'ye indiler
Amy'nin vaadini yerine getirdikleri ve Peggy dinledi
hayranlık ile şaşkınlıkla.

"Bana söylemediğine sevindim, çünkü korkarım sahip olmalıyım
Soğuk su atıldı ve tam olarak amca olduğunu düşünmeye yardım edemem
Philander-Behind-His-Geri hak ediyor. Ve eğer onu gerçekten içeri sokarsa
Yeni bir halı satın almak, doğru yaptığınızdan memnun kalacağım
şey."

Dört kız o haftanın Cumartesi günü tenis oynamayı kabul etmişti, ancak
Cumartesi sabahı Amy, Peggy'yi mazur görmeyi istemek için aradı.
"Phoebe Teyze bazı alışveriş için kasabaya geliyor" diye açıkladı ve
kendinden geçmiş bir kıkırdama ile kendini kesintiye uğrattı. "Ve gitmemi istiyor
o. Oturma odası için bir halı seçmesine yardım etmemi istiyor. "




Bölüm IV

Bir Öğleden Sonra Çağrı


Priscilla küçük tuvalet masasına oturdu ve yansımasını inceleyerek
Dokuz'u etkileyecek emilen bir niyetle ayna
Saf bir makyaj sergisi olarak on kişiden gözlemciler. Bu karar,
Ancak, en haksız olurdu. Birçok insan düşünülse de
Priscilla gerçekten yakışıklı bir kız, her zaman olmaya meyilli olmuştu
Kişisel görünümü konusunda gereksiz yere mütevazı. Mevcut incelemesi
sadece olduğu lekeyi keşfetmek amacıyla
Elbette tüm bakıcılar için belirgin olmalıdır.

Yaşındaki bir kız için Priscilla çok az düşünmüştü.
Karşı cins. Peggy'ye olan bağlılığı için yeterli bir çıkış olmuştu
düşüncesi, düşünebilen kızlara olan hor görür ve
"Erkekler" dışında hiçbir şeyden bahsetmişken, belki de onu gereksiz yere gitmesine yol açtı
ters yönde. Güve gibi çırpınan gençler
Uzun boylu, zarif kız hakkında o kadar şaşırtıcı bir kayıtsızlıkla karşılaşmıştı ki
Dikkatlerini daha duyarlı bir armatüre aktarmışlardı,
Priscilla yoluna devam ederken.

Ama bu yıl işler farklıydı. Dört dostu teras chums
artık kendileri için yeterli değildi. Peggy nişanlandı. O zamandan beri
Nelson Hallowell'in hizmetten dönüşü, çok sık olmuştu
Ruth'un evinde arayan. Ve bir veya iki kez Priscilla
Akşam Amy's'e koş, sundurma sandalyelerinden birini bulmuştu
Robert Carey tarafından işgal edildi. Priscilla bir olma hissi vermeye başladı
Dışarıda bırakıldı, deneyiminde yeni ve en tatsız. Ne olduğunu merak etti
Onu diğer kızlardan ayırt etmek için onun hakkında vardı. O okudu
Onun yansıması, korkuyor ama yarısı bir kusur görmeyi bekliyor
kaçınılmaz olarak seyirciyi iterdi.

Bu öğleden sonra Priscilla'nın camda yüzleştiği gibi
ve hayranları uzakta tutan kusurları keşfetmeye çalıştı,
İşler bir krize ulaşmıştı. Üniversite Saha Günü uzun zamandır
sadece şehrin gençlerinin çoğuna heyecan verici bir fırsat, sadece değil
Çeşitli olaylara olan ilgileri nedeniyle, ancak
Bir kıza sormaya katılan her genç arkadaş için geleneksel
ona eşlik etmek için. Priscilla, Peggy'nin olacağını kabul etmişti
Graham ile git ve Nelson'ın olduğunu öğrendiğine şaşırmadı
önemli vesileyle Ruth'un şirketinin zevkine söz verdi. Ancak
Amy'ye birlikte gitmeleri gerektiğini önerdiğinde ve Amy
Bir an tereddüt ettikten sonra, "Neden, gerçek şu ki, Priscilla,
Bob Carey benden onunla gitmemi istedi, "Priscilla
farklı şok. Sonraki bozulmasının
Kayıp Saha Günü beklentisi. Ama kendine sorduğunda
Gerçekten dünyanın en az çekici kızı, kaçış göremedi
olumlu bir cevaptan.

Orada otururken ağır kalpli ve belirsiz bir şekilde kırgındı,
hizmetçi bir kart getirdi
Sosyal eğimli erkeğin tevazu ilan eden karton.
Priscilla aldı, kendine rağmen etkilendi. O yaşlı olmasına rağmen
Böyle küçük sözleşmelere alışmış olmak için yeterli
Bir üniversite kızının o kadar gayri resmi ki,
Priscilla'nın varlığını bu şekilde açıkladı. Ve bu
Genç bir adam ilk kez kartını Priscilla'ya gönderdi.

"Bay Horace Endicott Hitchcock," Priscilla'ı okuyun ve eğer gerçekse
Tanımlanmamış bir hayal kırıklığının bilincinde olduğunu söyledi. Biliyordu
Horace Hitchcock bir düzine yıldır, kendini beğenmiş küçük bir çocuktan beri
Kadife bir takım elbise, onun olan çocuk partilerine katılmıştı
en erken sosyal dağılımlar. Yaklaşık üç yaşından büyük olduğu için
Priscilla, kadife olduğu günlerde ona son derece hayran kalmıştı
Suit çok kanıttı. Ama tavrı ondan çok önce değişmişti
kendini bebek oynamak için çok yaşlı olarak görmüştü.

Horace'ın çocukluğu bir deneme dönemi olmuştu. Hiç bir erkek çocuğu yoktu
Arkadaş, kendi yaşının bayanlar, aşağılayıcı oybirliği ile hemfikir
onun bir "sissy" olduğunu. Belki aynı nedenden dolayı, kızlar bulmuştu
O kadar az çekici. Ama çoğunluğuna yaklaştıkça Horace
gecikmiş bir popülerliğe dönüştü. O kadar çok efemine oldu
Görünüşü giderken. Çok hızlı konuştu ve daha fazla jest kullandı
Genç Amerikalılarla geleneksel. Horace mükemmel giyinmiş
tadı ve gömlekler, bağlar ve önemli bir otorite oldu
eşit derecede önemli. Sigorta olması gerekmesine rağmen
avukat, herhangi bir sosyal ilişkiye katılmak için asla çok meşgul değildi
günün herhangi bir saati ve bu ona genç erkeklere göre bir avantaj sağladı
saat beşe veya daha sonra görevde olan. Priscilla çok görmüştü
Üniversiteye girdiğinden beri çok az ve şimdi bakarken
Kartını sadece ondan biraz oynamasını istemeye geldiğini merak etti
eğlence.

Priscilla, yansımasına son memnun olmayan bir bakış attı.
Cam, saç tokası ile başıboş bir kilit yakaladı ve aşağıya gitti.
Mantıklı bir kız olduğu gibi, kendini Horace'ın etkilendiğini buldu
selamlama. Bir resmin kahramanı gibi elinin üzerinde çok alçakta eğildi
Oynayın ve büyük bir şekilde zarafetle onun için bir sandalye çizdi. Bir
Uygun benlik saygısı eksikliğinden muzdarip kız, onun erteleme havası
tuhaf bir şekilde yatıştırıcıydı. Yine de o zaman bile, Priscilla'da hiç olmamıştı
Bunun sosyal bir çağrı olduğunu. Horace'ın vollu konuşmasını dinledi,
Gerekli göründüğü gibi cevaplar yaptı, onaylayarak mükemmel olan
Işık elbisesinin uyumu ve kravatının ipekiyle eşleşmesi
çoraplar ve sabırla bekledi.

Priscilla ulaştığında yirmi dakika geçmişti
Durumun duygusunu fark etmek. Bir kerede, Horace
Önceki harcadığı ülke evini minik olarak tanımlamak
Hafta sonu, Priscilla biraz başlangıç ​​yaptı ve yüksek renkli. Sadece vardı
Horace'ın faydacı bir ayak işine gelmediği için ona şaşkına döndü,
onu görmek için tek amacıyla orada olduğunu. Onu aldı
Kendini yeni fikre ayarlamak için çok az zaman ve Horace olsaydı
Aralık ayında ona küçük bir soru sordu,
evet mi yoksa hayır mı cevaplayacağını bildim, çünkü en az fikri yoktu
Ne hakkında konuşuyordu.

Sonra Priscilla uyandı. Büyüleyici olmak için kendini uyguladı. O
neredeyse Horace'ın kendisi kadar akıcı bir şekilde konuştu. Sevinçli bir şekilde güldü
Küçük jestlerinde; Yine de, gerçeği söylenirse, Horace'ın mizahı
kesinlikle anemikti. Onun hikayelerini dinledi.
başarılar ve beklenen hayran gülümsemeye hazırdı
zaman geldi. Meraklı bir gerçeksizlik duygusu ona sahipti. O gibi hissetti
Eğer heyecan verici bir oyuna katılıyorsa.

"Bayan Priscilla," dedi Horace aniden, "
Saha Günü? "

"Biri erkekleri tanıdığında o kadar da kötü değil," diye yanıtladı Priscilla ve
Cevap, Horace'ın etkisinin yarısından biraz fazla etkisini gösterdi
bir saat. Priscilla Saha Günü için. Çeşitli izlediğinde
Olaylar kalbi, sanki kendisi katılıyormuş gibi
Yüz yarda çizgi. Heyecan verici bir yarışın kapanışında sık sık
kendini ayaklarının üstünde buldu, spazmodik olarak çığlık attı ve onu salladı
mendil ve gergin gözlerindeki gözyaşlarının akıllı olduğunu hissetmek. Ancak
İçgüdüsel olarak Priscilla, Horace'ın saha gününü bir
Heyecan için meşru neden ve bu yüzden yaptığı gibi cevap verdi.

"Bazen bunu bir delik buluyorum," dedi Horace. "Kalabalık ve
Gürültü, bilmiyorsun. Ama bana eşlik etmek istiyorsan
Cuma, Bayan Priscilla, Eminim Bu Saha Günü keyifli olacak
istisna."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Priscilla dikkatsizce. "Çok gitmekten zevk almalıyım
çok fazla. "Davetin sakin olmayan kabulü,
çalkantılı heyecan. O artık dörtte biri değildi
Chums. Artık dışarıda bırakılmadı. Kendisiyle ilgili yanlışları
anında dinlenmeye ayarlandı, çünkü bunu biliyor olsaydı
Korktuğu gibi çekici olmayan, Horace Hitchcock asla olmazdı
onu böyle bir vesileyle ona eşlik etmeye davet etti. Nabızları çarptı,
Ve kulaklarında bir uğultu vardı
Ne söylediğine dair net bir fikir.

Priscilla'nın sevinç duygusunun Horace'ın
kişilik. Aynı derecede iyi giyinmiş ve başka bir genç adam olsaydı ve
İyi huylu, tamamen aynı hissederdi. Yine de
Koşullar Mantıksız bir minnet duygusu yaşadı.
Gözlerini küçük bir şekilde etkisiyle kapattı
Normalde eğlenceli bulurdu. Kabul etmeyi reddetti
Kendisine Horace övünüyordu. Onu hiç sevmemişti ve
Onu saha günü egzersizlerine davet eden Horace,
Velvet takımının horace'ını temel alır; Yine de şimdi, onu duymuş olsaydı
Eleştirdi, savunmasına aceleyle koşardı. Kısacası,
Priscilla, birçok yaşlı ve daha akıllı bir kadının
felaketi takip etti.

Priscilla, olmasını beklediği gerçeğinden bahsetmek için acele etmedi
Saha Günü Etkinliklerinin Seyircisi. Öncesi'nin çok yoğunluğu
Qualms onu mevcut durumu tedavi etmek için daha eğilimli hale getirdi
tartışmasız. Ancak Perşembe akşamı, rasgele dikkat çekti.
Peggy, koltuklarının çok fazla ayrılmayacağını umduğunu umuyordu. Peggy
Memnun sürprizle baktı.

"Gidiyorsun, Priscilla? Çok sevindim. Seni kim alıyor?"

"Horace Hitchcock."

"Horace Hitchcock!" Peggy ismi bu aksanlarla tekrarladı
Priscilla'nın kızarması şaşkınlık. "Neden?" daha çok sordu
soğuk bir şekilde.

"Ondan hiçbir şey gördüğünü bilmiyordum."

"Onu tanıdığım sürece tanıyorum-neredeyse bildiğim sürece
kimse. "

"Neden elbette Priscilla. Onu gördüğümüzde hatırlıyorum
Fauntleroy kıyafeti partileri. Ama bir yaş için onun izini kaybettim
Ve ben de olduğunu düşündüm, hepsi bu. "Altta yatan bir
Peggy'nin Özüründe Şaşkınlık. Priscilla'sını anlayamadı
Suç almaya hazır görünüyor. Ve Priscilla konuşmaya başladığında
Oldukça farklı bir şey, Peggy yeni şaşkınlıkla fark etti
Horace Hitchcock'un özellikleri, günümüz için bir tabu
Aralarındaki konu. Bölüm V

Rummage Satışı


Yaz tatili! Saha günü egzersiz yapmasına rağmen ve
Lisans öğrencilerinin davet edildiği başlangıç ​​şenlikleri sadece
Dört gün geçti, dersler ve dersler dörtlüe asla sahip değildi
var; Ya da öyleyse, sadece bir rüyada. Ve aynı şekilde olur
Üniversite sonbaharda tekrar başladı. Birkaç gün önce yaz olurdu
Geçmişin loş bir anısı.

Sınavlarından haber almamış olsalar da, hepsi
başarılı bir şekilde geçtiğimden emin. Her halükarda
Peggy'lerin ardından, onların düşüncesini kararlı bir şekilde akıldan uzaklaştırmıştı,
"Her seferinde bir şey ve bittiğinde, iyi değil
Endişeleniyorum. "Bu dört gün konsantre olmaya adanmıştı
Hiçbir şey yapmıyor.

"'Dulce Far Niente' o kadar güzel bir ifadedir ki
Somun, "dedi Priscilla.

Ve bunun için, şimdilik, diğer üçü kabul etti.

Dolaylı olarak Horace Hitchcock aracılığıyla dost teras
Kızlar rummage satışıyla ilgilenmeye başladı. Saha Günü için
Horace ve Priscilla'nın koltukları işgal ettiği egzersizler
Bayan Sidney Vanderpool ve Horace'ın yanında büyük stand,
Bu etkili bayanla en sevdiğim Priscilla'yı tanıtmıştı.
Bayan Vanderpool, bir rummage satışından sorumlu idi.
yerel bir hayır kurumunun yararı ve Priscilla'nın verimliliğini bir
Bakış, derhal onu afişinin altına almıştı. Her neyse
Hepsi ilgili dostça teras dörtlüsünden biri endişe duyuyor, Bayan
Vanderpool, Priscilla'nın işbirliğini güvence altına almak için dört yeni
Asistanlar.

Coşkusu en zor olan peggy, söylemek garipti
tutuşmak. "Her nasılsa hiçbir zaman çok fazla rummage satışını düşünmedim," diye.
"Belki de _rummage_ bana her zaman _rubbish_ hatırlatıyor."

"Ama bu adil değil, Peggy," Priscilla tekrarlandı. "Her aile
Pek çok şey var, bu insanlar için bir nimet olacak
biraz daha fakir. "

Peggy yansıttı. "Yapabileceğimiz hiçbir şeyi düşünemiyorum
Herhangi birine bir nimet ol. "

"Bu düşünceyi akılda tutarak eşyalarına bakmadın.
Örneğin Bayan Vanderpool. Neden, bir parça mobilya attı
Salona koymaktan gurur duyarız. Düşündüğümüz bir sandalye veya kanepe
Etrafında sahip olamayacak kadar perişan, arkadaşlarınız için muhteşem görünebilir,
Tahviller. "

"Sanırım bunda bir şey var," dedi Peggy.

"Tabii ki var. Rummage satışları sayesinde insanlar bir
Onlar için daha iyi olmayan bir sürü şey; Ve diğer insanlar
Kullanabilecekleri birçok şey ve onlar için neredeyse hiçbir şey ödemiyorlar. "

"Çok az ödeme yaparlarsa, Bayan Vanderpool neden böyle bir
Çok para! "Diye sordu Peggy.

"Beş ve on yüzyıl mağazalarına bakın. Eğer küçük karlar sayılırsa
Satışları yeterince yapın. Ve bir rummage satışında masraflar çok küçük
Neredeyse her şey kâr. "

Peggy, önyargısının mantıksız olduğunu düşünmeye başladı ve
katkıda bulunmaya değer bir şey bulmak için evi avladı. Ama o
Arama kendine tatmin edici olmaktan çok uzaktı. Bayan Raymond bir değildi
İşe yaramaz eşyaları istifleme pratiği yapan ev sahiplerinin.
Bir parça mobilya bozulduysa, değerinde olsaydı tamir etmişti
onarım; Değilse, ya da yapabilecek fakir bir aileye verdi
Bunu kullanın, ya da çöp toplayıcı tarafından uzaklaşmıştı.
Peggy'nin kapsamlı araması sona erdiğinde, toplanmayı başardı
Satış için sadece birkaç çanak çömlek ve bir halı süpüracı
Halcyon günlerini geride bırakmıştı, ancak yine de iş parçacıklarını seçebilecek
halıdan.

Satış, aşağı kasabadaki büyük bir boş mağazada yapılacaktı
Bölge ve üç gün sürecekti. Tüm katkıda bulunanlar sorulmuştu
tekliflerini birkaç gün önceden göndermek ve
Terrace Girls, başkalarının bir puanı ile yardımcı olacaklardı.
Makaleleri geldiklerinde sınıflandırmak ve onları düzenliyorlardı
mümkün olan en iyi gösteriyi yapmak için. Peggy ile çalışırken
Diğerleri, eski yanlışlarının geri dönüşünün bilincindeydi.
Kuşkusuz oradaki vagon yükü tarafından gelen katkılar arasında
Biri için yararlı olacak birçok makale vardı, ama peggy
Kimin çatlak sürahi kullanabileceğini merak ettiler ve
Bu miktarlarda gelen sızdıran mutfak eşyaları. O baktı
yıpranmış final yüklerinde onaylanamaz bir şekilde,
Giyim masası. Ona göre ikinci el akşam satın alacak insanlar
Elbiseler karşılamamalı. Çürük akşam frocks, çoğu
aşırı düşük kesilmiş, bazıları tespit edilmiş ve kirlenmiş, diğerleri
yırtılmış ve genellikle bedraggled. Peggy kararını verdi
Hiçbir koşul o masada satıcı olmazdı.

BRIC-A-Brac dizisi benzer nitelikleri uyandırdı. Koleksiyona Bakıyorum
Peggy, insanların bir zamanlar gördüğü şeyleri merak etti
süs. Ve şimdi hatalarını fark etseler de ve
Bu suçlardan iyi tada karşı kurtulmaktan memnuniyet duyuyor, görünüyordu
aydınlanmamış olanı teşvik etmeleri için oldukça sert bir şekilde
Bu tür canavarlıkları yanlış bir fikir altında satın alın
evlerini güzelleştirmek. Kitap tablosuna dönmekten memnuniyet duyuyordu.
Başka bir yerde değilse, gerçekten değerli pazarlıklar teklif edildi. Vardı
En iyi dergilerin yığınları, birçoğu yaprakları kesilmemiş.
Klasik yazarların garip hacimleri vardı, en çok görünen
Mükemmel durumda. Peggy, kitap tablosunu şöyle yazmaya hazırladı.
Satışların memnuniyet verici olacağı umuduyla mümkün olduğunca davet ediyor.

Ancak orijinal yanlışlıkları tam güçle geri dönerken, Peggy
Onlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Görebildiği kadarıyla, paylaşılmamışlardı
mevcut herhangi bir kişi tarafından. En samimi olan üç kız
Arkadaşlar coşkuyla çalışıyorlardı, parlak yüzleri
Şüphesiz. Peggy keşif tarafından biraz ürkmüştü
Amy'nin onu kasıtlı olarak resim teyze boyamak için arsa dışında bıraktığı
Phoebe'nin oturma odası zemini. Belki de belki de
aşırı kısıt.

Peggy, "Başka hiç kimse yoldan bir şey görmüyor," diye yansıtıyor.
"Sanki iyi gibi görünüyor, eğer düşünen tek kişi benim
değil. Oh, canım, umarım bu kadar eleştirel ve telaşlı olmazım
olmadıklarında işlerin yanlış olduğunu hayal ediyorum. "Yine o
Düşünceler Phoebe Teyze'nin boyalı zemine döndü. Amy ona sorsaydı
işbirliği, reddederdi ve elinden gelenin en iyisini yapardı
Amy'yi pervasız şemasından caydırmak. Ama sonuçlar
Tüm bunlar arzu edilir. Phoebe Teyze yeni halısına sahipti ve
Radytly mutlu, Philander-Behind-His-Back Amca şüphesiz
Çok ihtiyaç duyduğu bir ders öğretildi. Söylemesi garip, görünmüyordu
Ona karşı taraf tuttuğu için Amy'ye karşı herhangi bir kin tutmak. Amy, kim
yeni halıya hayran kalmıştı, aldığını bildirmişti
Herhangi bir düşmanlık gösterisi olmadan ve korumalı bir şekilde izin vermişti
Phoebe Teyze ona dondurma ile hizmet etmek için. "Aldığım olmalı
Çok özel, "diye düşündü Peggy." Bu sefer tek bir kelime söylemeyeceğim. "

Bununla birlikte, kararını kırdı,
Çalışmaya ayarlanmış her bir makalenin fiyatlarını işaretlemek için devredildi. Peggy vardı
Priscilla'ın her şeyin olduğuna dair güvencesini hatırlayarak kendini rahatlattı
Bahsetmek için neredeyse çok küçük fiyatlarla satılacaktı. Bunun yerine görünüyordu
Şaşkın Peggy'ye, makalelerde iyi bir fiyat belirlendiği
Bakış açısından oldukça değersizdi. "O, bunu düşünmüyor musun
Çok mu var? "
Üç bacaklı sandalyeye bir fiyat kartı ekledi, bu da dik tuttu
Sadece kendini bir tuhaf masaya karşı dengeleyerek konumlandırın.

Bayan ona gülümsedi. "Fiyatları birincisi oldukça yüksek tutacağız
Gün, "diye cevapladı." Elbette elimizden geleni yapmak istiyoruz. O zaman biz
Onları ikinci gün için azaltın ve üçüncüsünde biz her şeyi alacağız
alabilir. "

Peggy gülümsemeyi geri döndürmedi. Şaşırmış ve sorunludur. O idi
Bu kadınların hayırseverlik için çalışmasına rağmen,
Yoksulların pratik sorunları hakkında çok az şey biliyorlardı. O
Üç ayaklı sandalyeye baktı ve eğer ne yapacağını merak etti
Bir ailenin pervasız bir annesini gerçek parayı boşaltmaya hazırlanan gördüm
çok değersiz bir şeyde.

Her ne kadar Peggy kitap tablosunda konuşlandırılma isteğini dile getirmiş olsa da,
Bayan Vanderpool, onu hane halkı arasına yerleştirmede ısrar etmişti
mobilyalar. "Çok kazanan bir yolun var canım," dedi "ve
Kitaplara boşa harcanacaksınız. Kimse bir rummage satışında kitap satın almaz
Yine de onları satın alacak insanlar hariç. Harika şeyler bekliyorum
Bu ikna edici dilinizden. "Peggy suçlu bir şekilde kızardı
Gülümserken. Bayan Vanderpool'un böylesine ücretsiz olmasına sevindim
İkna edici güçleri fikri ve onu hayal kırıklığına uğratmayacağını umuyordu.

Açılış saatinden itibaren, rummage satışı kalabalıktı. Peggy's
Kalp, kapılardan en kısa sürede dökülen kadınlara gitti
halka açıldı. Birçoğu belirgin bir şekilde yabancı bir görünüme sahipti.
Şapsız geldiler, paralarını sıkıca tuttular ve onlara baktılar
Pazarlık arayışında keskin, karanlık gözlerle göze çarptılar. İçinde
Akşam Dükkan Kızlar ve Fabrika İşçileri Tam Güç İçinde,
Peggy, kaçınılmaz olarak nasıl çekildiğini fark etti.
onaylamamasını uyandıran döküm finery. Onu geri çevirdi
şüphelendiği gelişen iş için tanık olmayabileceğini
O yapım departmanı.

Ancak etkinliklerin protesto etmeden derslerini almasına izin vermeye karar vermek,
Peggy, onun doğuştan gelen yetersizliği ile hesaba katamamıştı
sorumluluk. Bu kadar çok şey için yatıştırıcı görevi gören formül
vicdanlar, "Bu benim işimin hiçbiri", hiç etkili olmamıştı
onun davası. Ve ilk gün kararına yapışmasına rağmen,
İkincisinin gelişmeleri onun için çok fazla kanıtladı. Buna geç kaldı
Öğleden sonra bitişik tezgahlardan birinde bir çırpınma fark ettiğinde,
ve şaşkınlık için, heyecan vesilesiyle
Kendi tanıdıktı, Elvira'nın kocasından başka bir şey yoktu
Bağlamak.

Peggy, Elvira için her zaman belirli bir sorumluluk hissetti.
o zamandan beri iyi huylu, şık kızı bildiği gerçeği
Hatırlayabiliyordu. Bayan Bond, Raymonds'un yıkanmasını, kapanmasını ve
uzun yıllar boyunca, bir çamaşır olarak mükemmelliği nedeniyle daha az
Çünkü işe ihtiyacı vardı. Sonra Elvira büyümüş ve onu almıştı
Yıkama tüplerinde annenin yeri. Amerika'nın giriş yılı
Savaş beklenmedik bir şekilde onun üstünde genç bir adamla evlendi
Hemen renklere çağrılan sosyal ölçek.

Elvira'nın romantizmi onun uyanışıydı. Peggy'nin özenli kulağına
Dawning isteklerine güvenmişti. "Joe işleri düzgün seviyor
Ve temiz, "açıkladı, sesinde biraz dalgınlık."
Ma'nın onları tutma şeklini karıştırdı. Ve onu utandırmaktan nefret ediyorum
Ben."

"Tabii ki yapardın," diye bağırdı Peggy. "Ve biraz ihtiyaç yok
Elvira. Neden, elbette evinizi herkes kadar güzel tutabilirsiniz?
Tek yapman gereken, yapacağın kararını telafi etmek. "

Genç kocanın yokluğunda Peggy'nin dikkatini çekti
Elvira. Kızın yeni uyandırılmış hayatta kalmak için elinden geleni yapmıştı
Hırslar, cesaret kırıcı ev atmosferine rağmen. Ve sonra
Joe'nun dönüşü Sık sık Elvira'yı küçük evde görmeye gitmişti
Genç çift satın almıştı ve taksitte ödeme yapıyorlardı
plan. Kızın ortaya çıkması nedeniyle,
Relapsları vardı; Ama genel olarak, Peggy onunla gurur duyuyordu. Elvir
Çok çalıştı, övgüye değer bir tasarruf geliştiriyordu ve son derece
Küçük evinden ve bebeğinden gurur duyuyor. Peggy'nin Elvira's'ı keşfettiği BRIC-A-Brac masalarından birindeydi
kocası ve o, tarzından yargılayabildiği kadarıyla görünüyordu ve
Dikkatini bir şeye çağıran kadınların tarzı
Birbiri ardına, büyük ölçüde heterojenlere yatırım yapma noktasında
Koleksiyon. Ama Peggy'nin omzunun üzerinden baktı
yön, anında onu tanıdı ve ona doğru geldi, yüzü
geniş bir gülümsemeyle ışınlandı.

"Öğleden sonra Bayan Peggy," diye bağırdı. "Etrafa bakıyorum. Ben
Eve götürmek için birkaç küçük şey satın almayı düşünüyorum. "O
Cebini tokatladı. "Ödeme günü, Bayan Peggy ve en iyisi yok
Elvira ve çocuk için çok iyi, yemin edeceğim. "

Peggy ona sessizce baktı. Yasak dönemiydi, ama
Joe'nun kişisinden yayılan belirgin bir koku ve
Şüphe, doğal olmayan tarzıyla uyandırdı. Peggy'nin kalbi battı.

Dezavantajının bilinçsiz olan Joe, hisselerini inceliyordu. "Ne
Bu, Bayan Peggy? "
ilgisini uyandırdı.

"Bu bir karmaşa, Joe."

"Güzel! Güzel! Evlendiğimden beri bir karmaşa istiyorum. Ne
hasar? "

"Ama bir karmaşa isteyemezsin, Joe; inek tutmuyorsun."

"Söylemesi yok, Bayan Peggy, en çok bir inek alabilirim." Ama onun
Dikkatle boşaltılmış bir masaya gitti ve bir
Görünüşe göre yakın muayene. "Alacağım Bayan Peggy," diye ilan etti
Elinin bir dalgasıyla, "Sadece ön odamız için bir şey."

"Neden, Joe, Elvira'nın ön oda için bir masası var."

"Çok fazla iyi bir şey olamaz, biliyorsun," diye sırıttı Joe. "Ben söyle
Görünüşü gibi. "Peggy'nin gözleri uzatılmış parmağını takip etti
Ve kaşlarını çattı. "Neden Joe, bu bir kahve urn ve olmaz
Küçük bir aile için uygundur. Ayrıca sızıyor. "

"Eve bir şeyler almak zorundayım, Bayan Peggy," diye kısır Joe. "Hiç bir şey
Benim hakkımda küçük. Ceplerim oldukça iyi çizgili ve bana bir
iyi müşteri. "

"Joe," dedi Peggy umutsuzca, "Beni dinle. Hiçbirini istemiyorsun
Küçük evinizde bu şeyler. Yeterince iyi değil. "

"Sanırım ne istediğimi biliyorum."

"Hayır, Joe. Beni affetmelisin, ama bugün ne istediğini bilmiyorsun.
Eğer oldukça kendin olsaydın, Elvira'yı eve götürmeyi asla düşünmezsin
cılız masa veya bir karmaşa. "

"Bana sarhoş olduğumu söylemek istiyorsun." Joe'nun tarzı kaybetmişti
sevimlilik. Gözleri onu görürken parladı.

"Hayır, Joe, sarhoş değilsin, ama içiyorsun ve sen değilsin
kendin. Ve yarın biliyorum, eğer varsa çok üzgün hissedeceksin
Sevgili küçük evinize çok fazla çöp taşıdı. "

Bir an için Joe sevimli ve öfke arasında tereddüt etti. Erkeksi
Gurur, kendi zihnini bilmediği imasından etkilendi,
Ve alkol, rahatsız olma eğilimini hızlandırmıştı. Ama
Diğer yandan, Peggy'nin bahsettiği şekilde silahsızan bir şey vardı.
Karısı ve evi ve gülümsemesi cazipti. Bayan Vanderpool vardı
Kazanan yoluna güvendi ve umduğu kadar etkili oldu,
Peggy tam olarak ondan beklediği gibi uygulamamıştı.

Bir an tereddütten sonra Joe teslim oldu. "Sanırım haklısın
Bayan Peggy. Bir adamın birkaç içki içtiğinde, çoğu her şey gibi görünüyor
bir pazarlık. Sanırım bu çok önemsiz. "

"Burada senin ve Elvira'nın istediği hiçbir şey yok, eminim Joe."

"Güzel, Bayan Peggy."

"Veda, Joe. Elvira'ya onu çok yakında görmek için biteceğimi söyle."

Peggy, Joe'nun binadan ayrıldığını görünce rahat bir nefes aldı.
Ancak tebrik ruh hali sürmeyecekti. Joe's'dan kısa bir süre sonra
Kalkış, dirseğinde Bayan Vanderpool'un farkına vardı.

"Eh, sonunda karlı bir müşterinin vardı," diye gülümsedi bayan. "Aranan
Seni satın almak için değil mi? "

Kaçma olasılığı Peggy'de gerçekleşmedi. Onu Frank'i kaldırdı
gözler. "Birçok işe yaramaz şey satın almaktan bahsetti," diye yanıtladı.
"Ama elbette ona izin vermezdim. Görüyorsun, içiyordu ve o
Ne istediğini gerçekten bilmiyordum. Ve ayrıca, karısını tanıyorum. "

Bayan Vanderpool'un onu gördüğü boş ifade
Bir anlayışa gelmelerinin imkansızlığını sade.
Peggy devam etmeye başladı ve sonra sessizliğe geçti.
Daha fazla açıklamanın yararsızlığı. Bayan Vanderpool rahatladı
Zihnini uzun bir bakışla, görkemli bir şekilde uzaklaştı ve Peggy onu duydu
Biraz sonra, görünen birinden animasyonla konuşan
Tamamen iş içgüdüsü eksik. Peggy gelebileceğini düşündü
Bahsedilen kişinin kimliğini tahmin etmeye çok yakın. Ama o gibi
mallarındaki kusurları olası alıcılara işaret etmeye devam etti, o
meselelerde aşırı bölüm olma şansının
Doğru ve yanlış olma tehlikesine kıyasla çok önemsizdi
özellikle.




Bölüm VI

Priscilla'nın bir sırrı var


Peggy Priscilla için endişeliydi. Yıllarında ilk kez
samimiyetin arkadaşını anlayamadı; Ve en kötüsü,
durumu tartışmak ve bir
Anlama.

"Sence onu sevebileceğini mi düşünüyorsun?" Peggy diğer dost terasına sordu
Kızlar umutsuzca. "Çünkü bana her zaman neredeyse bir şaka gibi görünüyordu. Ben
Priscilla'nın bir adama aşık olmasını nasıl sağlayabileceğimi bilmiyorum
Gülmek istedim. "

Her iki kız da ona güvence vermekten memnuniyet duysa da,
Silence onun salgını izledi. "Tatlar için muhasebe yok," dedi
Ruth uzunluğunda, tonunda bir üstünlük önerisi.

"Priscilla iyi bir konuşma yapmalı," diye bağırdı Amy. "O var
Bol mantıklı ve Horace Hitchcock'un asılmasına izin vermesini düşünmek
etrafında! Ona söylemek istiyorum-- "

"Yapmamalısın, Amy," diye ara verdi Peggy. "Ona izin vermek asla yapmaz
bunun hakkında nasıl hissettiğini bilin. Beni böyle yapan şeylerden biri bu
Endişeli-Horace konusunda çok dokunaklı. Yapmayacak
onu eleştirdi. "

Peggy, Horace için bir beğeniyi geliştirmek için elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Hitchcock. Priscilla'nın olarak hareket ettiği ölümcül saha gününden beri
Eskort, dikkatleri aralıksızdı. Birkaç aradı
Haftada kez. Priscilla çiçekleri ve kutuları şeker getirmişti
Ona yüksek sesle okuduğu şiir kitabı hakkında hiçbir şey söylemeyin
saat. Pisgy, Priscilla'nın çok fazla gördüğünden beri
Horace, sanma yaptıklarından oldukça farklı bir insan olmalı,
onu küçük çemberinin diğerleriyle birlikte evine davet etti,
Sadece bulmak için yapmazdı. Horace ve diğerleri hiçbir şekilde karışmaz
yağ ve sudan daha fazlası.

"Cennet aşkına, Hitchcock'u bir daha sorma," Graham
Peggy, başarısız olan bir akşamdan sonra, sosyal olarak
dikkate alınan. "Galler Prensimiş gibi havaları giyiyor-hayır,
Bu prens için adil değil. Ama Hitchcock bir züppe ve bir korku ve
Beni yoruyor. "

"Ama Priscilla onu seviyorsa Graham--"

"Yapamaz," diye tartıştı Graham mantıksız bir şekilde. "Görmeli
Tıpkı geri kalanımızın yaptığı gibi; Ve onun için çok hoş olsa bile,
Koluna gülüyor olmalı. "

Ancak Graham'ın standının göründüğü gibi makul, Priscilla
Horace Hitchcock'a gülme ruh hali. Gerçekten de kasıtlı olarak
gözlerini zayıf yönlerine kapatmak ve kendisinin önünde tutmak
Gerçek Horace'ın kendisinden başka kimsenin ideal bir benzerliği
bunu tanırdı. Horace'ın dikkati kibirini gururlandırdı.
Her çağrı, kaygısını kendi başına güvence altına almaya yardımcı oldu.
çekicilik. Dahası, Priscilla biraz göz kamaştırdı.
isimleri kronikleştirilmiş insanlara aşinalık gibi görünüyor
Günlük gazetenin toplum sütunları. Kendisi için Bayan
Sidney Vanderpool onu lehine gördü ve Horace
bazıları genç ve bazıları genç ve
Güzel, onu eşit derecede saygıyla tuttu. Kızları terk etmesi gerektiğini
Getirmeden bir hafta boyunca New York'a kim gidemedi
Günlük gazetelerde halkın dikkatini çekebilmesi için
Onunla akşamları Priscilla sarhoş edici bir güç hissi verdi.

Ama bu kadar aptalca, daha da kötüsü gelmekti ve hepsi Amy
Peggy'nin ihtiyatlı avukatını göz ardı etti. Peggy aşırı bir şey keşfetmişti
Horace'in söz konusu olduğu Priscilla'da duyarlılık ve
ateşli hayranının herhangi bir eleştirisini algılayacak kadar mantıklı,
Priscilla'a karşı önyargı yapmak yerine, muhtemelen
zıt etki. Amy'nin Peggy's'i yüzmediği söylenmez
Tavsiye, ama Priscilla ile bir konuşma sırasında onu kaybetti
Temper ve daha sonra başı.

Amy'nin en sevimli bir niyetiyle başladı. "Horace geliyor mu
Geceye kadar? "Diye sordu Priscilla, ikisi de dolaşırken
Bir yaz öğleden sonra puslu suskunda teras.

"Ben-onu görmek beni şaşırtmamalıyım", "
Allık olmak.

"Bob bu sabah bana telefon etti. Horace gelirse getir
O bitti ve ben Peggy ve Ruth almaya çalışacağım-- "

"Nelson Hallowell'e soracak mısın?" Priscilla sordu, bir rezervasyon
Amy'nin anlamadığı tonu.

"Ruth'a gelirse onu getirmesini söyleyeceğim ve açık olacağından emin
El, "güldü Amy."
hizmetin içindeydi. "

"O zaman korkarım gelemeyiz," dedi Priscilla. "Horace Bob'u düşünüyor
Carey iyi ve daha çok Graham'ı seviyor, ancak çizgiyi çiziyor
Nelson. "

Amy kısa durdu, tombul yüzü kırmızı. "Lütfen bana ne olduğunu söyle
Hattı çizerek mi demek istiyorsun? "

"Şey, Amy, şüphesiz Nelson'ın çok iyi bir adam,
Ahlak gidiyor, ama onun sosyal konumu, biliyorsun-- "

"Peki ya?" İki kız yan yana dururken
Amy'nin bu kadar yüksek sesle konuşması oldukça gereksiz. O meydan okuyan tonu görünüyordu
tüm bloğu zorlamak için.

"Hush, Amy. Sağır değilim. Tabii ki Nelson oldukça sıradan bir
Aile ve o sadece bir katip ve Horace gerçekten buluşmak umursamıyor
onu sosyal olarak. "

Amy kızgın bir kahkaha attı. "Horace Hitchcock bunu söyledi. Ne
şaka!"

"Seni tam olarak anlamıyorum Amy." Priscilla Extreme ile konuştu
Frigidite.

"Neden, Nelson Hallowell'in küçük parmağında yapmak için yeterince var
Birkaç Horaces. Bu küçük Manikin'in ortaya çıktığını düşünmek için
Nelson gibi bir adamda burnu. "

"Amy Lassell, sen nasıl cüret ediyorsun?"

"Ah, Fudge, Priscilla, Horace Hitchcock'u mükemmel bir şekilde biliyorsun
ve ona hayran gibi davranmana gerek yok, çünkü daha iyisini biliyorum. "

"Artık seni dinlemeyeceğim," diye bağırdı Priscilla,
"Arkadaşlarımı kesiyor." Aniden döndü ve caddeyi geçti.
İki kız, genişliği ile evlerine doğru devam etti.
Aralarındaki teras, her biri sürekli olarak ileriye bakıyor, diğerini görmezden geliyor
mevcudiyet.

Amy eve ulaşmadan önce üzgündü. Yanlış olduğunu gördü
doğru olduğu kadar. Nelson'ın yürekli şampiyonası değildi
Horace'da küçülmeyi gerektirdi. Amy, Priscilla'nın iyi olduğunu fark etti
Kızgın olma ve ertesi gün yürekli bir özür için çözülme nedeni.

Pezaite hissini takip etmediği üzücü bir şeydi
Hemen eylem, Horace o akşam geldiğinde Priscilla buldu
Unbonmed bir ruh halinde. Tüm olayı kendine dramatize etmişti.
Herkes Horace'a haksızdı. Peggy bile çocukça izin verdi
onu haksız yere etkilemeye önyargılar. Ama kendisi Horace'ın
Arkadaş ve o dostluğa sadık kalırdı, ne olabileceğine mal oldu.

Varışından birkaç dakika sonra Horace,
o kadar az "gelişmiş" olan komşu park yürüyüş
Bu sayede neredeyse ülke şeritleri boyunca gezinmek gibiydi. Olsa da
Gece sıcaktı, nüfusun çoğu filmleri tercih etti ve Horace
Ve Priscilla parkı pratik olarak kendilerine sahipti. Gece Rüzgarı
Ağaçların arasından şık bir şekilde iç çekti. Hava etkisizlikle doluydu
kokular. "Ah, Priscilla," diye bağırdı Horace aniden ve elini yakaladı. BT
Priscilla gibi görünüyordu, kalbinin durduğu. Bir not vardı
Horace'ın sesi daha önce hiç duymamıştı. Bir şeyden emindi
Harika oluyordu. Ve rahatsız edici kısım, yapamamasıydı
Buna adalet yapın, çünkü başka bir şey düşünmeye devam etti. O yapmalı,
Emindi, Horace'ın söyleyeceği şeyde tamamen emilecek; Ve
Tam o anda Ruth ve Nelson'ın oturup oturup oturmadığını merak etti
Amy'nin sundurması.

"Ah, Priscilla," Horace mırıldanıyordu, "benim gibi hissetmiyor musun,
Daha önce tanıştık ve sevdik mi? Sen benimsin, Priscilla, ne zaman
Piramitler inşa ediyordu. Babil'deydin. Bana sahip olduğunu söyle
unutulmadı. Beni sevdiğini söyle. "

Daha önce o ateşli konuşmadan sadece yarım saatti
Işıklı sokaklar boyunca tuhaf bir şekilde eve yürüyorlardı, ama
Priscilla aylarca ve aylardır uzaktaymış gibi bir his vardı.
İnanılmaz bir şey olmuştu. Nişanlandı. Anlaşıldı
Katılım şu anda bahsedilmeyecekti, hatta
Priscilla'nın babası ve annesi. Horace etkiye bir şey söylemişti
yabancıların sırlarına girmesine izin vermek,
sevginin çiçeği ve bunun ertelenmesini kabul etmişti
Katastrofne, kendine aşk çiçeğinin neden böyle olması gerektiğini sormadan
kırılgan. Ama gerçeği, dörtte bir ikincisi
nişanlanmak için ve oldukça aptalca bir memnuniyet aldı
gerçekleşme. Eski onun kendisine olan zorluklarının
Kendi çekişmezliği temelsizdi, aksi takdirde bir sosyal
Horace gibi favori asla onunla evlenmesini istemezdi.

Priscilla'nın babası ve annesi gençler ne zaman verandaydı
eve ulaştı ve içeride kalmak için çok sıcak olduğu için, akşam
Bu kadar heyecan verici bir bölüm içeriyordu. Bay
Taraklar ve Horace, yerel siyaset ve Bayan Combs ve
Horace kendilerini hava konusunda ifade etti. Priscilla
Her iki ilginç konuda da söyleyecek bir şey yoktu. O yapmaya çalışıyordu
Bir gün, "Bay Combs" ve "Bayan Combs" demek yerine, bir gün farkın.
Horace, ebeveynlerine "baba" ve "anne" olarak hitap edecekti. Bu
o kadar olağanüstü görünüyordu ki neredeyse buna inanmaya meyilliydi
Her şeyi hayal etmişti, ancak önemli ölçüde ihale
Horace'ın parmaklarının baskısı, iyi bir gece dediği gibi, onu
aksine.

Priscilla o gece çok kötü uyudu. Hayalleri rahatsız oldu. Ve
Her uyandığında, saatte bir kez ortalama bir
korkunç bir felaket duygusu vardı. Her vesileyle aldı
Kendini hiçbir şeyin yanlış olmadığına ikna etmek için birkaç dakikası
Bunun yerine, çok şanslı ve mutlu bir kızdı,
En sıradışı genç bir adam tarafından kızların dünyası. Ve böylece güvence verdi, o
uykuya dalmak, sorunlu rüyalarla tekrar başlamak ve gitmek
Yine tüm program boyunca.

Huzursuz gecesi nedeniyle Priscilla uyuştu ve giyinmek zorunda kaldı
Kahvaltıya geç olmaktan kaçınmak için acele edin. Keşifle ulaştı
Annesi kendini oturduktan hemen sonra yemek odası. Babası
yarım dakika sonra takip etti ve annesinin sandalyesinin üzerine eğildi
yanağını öptü. "Ne gün olduğunu biliyor musun?"

"Tabii ki aptal," diye güldü Bayan Combs. "Ama duyduğum için şaşırdım
sen yapıyorsun. "

Geniş bir şekilde gülümseyerek, Bay Combs masaya gitti ve oturdu. "Biz
Bir kutlama planlamış olmalıydı, "diye belirtti.

"Ne, ve ileri yaşımızın reklamını yapın!" karısını sahte olarak bağırdı
şaşkınlık.

"Öyle," diye bir kıkırdama ile Bay Combs'a sahipti. "Bir gümüş ne zaman hatırlıyorum
Düğün bana aşırı yaş önemli görünüyordu. Ne düşünüyorsun,
kızı, yirmi beş evli olacak kadar yaşlı ebeveynleri
Yıllar? "

Sonra Priscilla onunla ilgili sorunun ne olduğunu biliyordu. Düşündü
Horace Hitchcock'un karşısında oturmak günde iki kez, yıl ve yıl sonra,
Çeyrek yüzyıl boyunca ve kalbi onun içinde hastalandı.
Hepsi bir keresinde, bir şekilde duygularının birine nasıl rendeleneceğini biliyordu
onları yirmi beş yıl izleyen. Onu yükseltmenin bir yolu vardı
göz kaşları ve ağzını takip ederek, ikna olmuştu,
Zamanla çılgınca. Ve sonra onun acımasız sağduyu,
Sonunda uyanık, ona sahip olan Horace Hitchcock'un
Bir önceki akşam parkta ona sevişti
Hiç kimsenin sevmediği kendini beğenmiş, boşuna küçük çocuk. Babasını izledi ve
Anne gülümsemeler alışverişi ve arasında böyle iyi yoldaşlık
Horace ve kendisi düşünülemezdi. Olursa şüphelendi
Toplumunun yirmi beş yılından sonra gülümseme onu bıraktı.

"Bu sabah yorgun görünüyorsun, Priscilla," dedi Bay Combs. "Ve yapamam
Acaba diyelim. Bu hayranın beni daha çok yapıyor-- "

"O çok hoş bir çocuk, eminim," diye ara verdi Bayan Combs aceleyle,
"Keşke davranışlarının biraz daha basit olsaydı. Ama her zaman
O kadar düzgün görünüyor ki göze ferahlatıcı. Ve bu arada canım,
Sanırım terzinizi görmen iyi olur ve düşüşünüz için örnekler alsan iyi olur
uygun olmak. Bir şeyin olması gereken noktaya geldin. "

Priscilla, annesinin konunun net değiştiğini fark etmedi.
Yirmi beş yorgun yıla bakarken çok emildi. İle ilgili
Tabii ki, keşfi göz önüne alındığında, yapılacak tek mantıklı şey
Horace ile temasa geçmek ve ona kiminle olduğunu söylemek için
Babylon'da böyle dostça terimler almıştı.
kişi. Ama bu aklı başında ve basit kaçış yolu hiç gerçekleşmedi
Priscilla. Sözünü vermişti. Ne olursa olsun yanında durmalı
maliyeti.

Amy saat on birine geldi, çok tövbe etti. "Priscilla,"
"Dün kızdığın için seni biraz suçlamıyorum. Ben
Söylediklerimden utanıyor. Tabii ki, "diye ekledi Amy, doğal samimiyeti
Ondan daha iyi olmak, "Horace Hitchcock bana hitap etmiyor ama
Bu ona manikin dediğim için beni affetmiyor ve bir hakkın var
Kendinizi memnun etmek için arkadaşlarınızı seçmek için. "

Priscilla'nın bu özürü kabul etmesi Amy'yi şaşırttı. O
Başını ziyaretçisinin omzuna bıraktı-Priscilla uzun boylu ve
Amy kısaydı, bu önemli bir dükkân gerektiren bir başarı ve
gözyaşlarına boğuldu.




Bölüm VII

Dost Teras Yetimhanesi


Priscilla'nın nişanlanması, onunla yakınlığını kesmek yerine
Dostça terasta chums, onu yoğunlaştırıyor gibiydi. Geceye kadar
Park'ta Horace ile yürüdüğünü ve onu iddia etmiş olduğunu
Babil'e uzanan bir sevginin puanı olan Priscilla
Peggy ve diğerlerine katılamayacağını bildirmekten zevk aldım
Bir arayan beklediği için akşam planları. Ama şimdi hepsi
Bu değişti. Bunun yerine, Horace çıkmayı önermeye çağırdığında,
Babil günlerinin sevgilisinin sahip olduğunu duyması çok muhtemeldi.
Peggy, Ruth veya Amy veya daha fazla muhtemelen zorunlu bir katılım
üçü ile de.

Peggy'nin yaptığı hareketli bir resim evinde geçirilen bir akşamın ardından
Hayal ettiğinden daha önemli sonuçlar elde etmek için bir öneri.
Popüler bir filmin muhtemel olduğu kalabalıktan kaçınmak için erken gitmişlerdi
en sıcak havada bile çizmek ve saat dokuzda
Peggy'nin sundurmasında sandalyeler işgal etmek ve ısıyı tartışmak. "Peki ya
Dondurma? "Diye sordu Amy, bir dergi ile kendini faneliyor
Hamakta kaldı.

Herhangi biri cevap vermeden önce, Peggy şaşırtıcı bir şekilde müdahale etmişti
telkin. "Kızlar, hareket ediyorum bir Fransız yetimi kabul ediyoruz."

Amy dondurmaya olan ilgisini unuttu. "Fransız yetim," diye nefes aldı,
"Ne için?"

"Eh, yetimin bakış açısından birçok neden var,
Ve birkaç bizimkinden, bana öyle geliyor. Aldığımızı biliyor musun
abartılı. "

"Ah, Peggy," dedi Ruth onu kınadı. "Neden, kıyafetler gittikçe asla
Hayatımda çok azıyla anlaştı. "

"Kıyafetlerde abartılı olduğumuzu söylemedim. Ama biliyor musun, biz
Küçük, hesapsız şeyler için çok para harcamak. Kaç tane
Bu hafta geceler bir filme gittik mi? "

Soru retorik bir soru, çünkü Peggy yanıtı yanı sıra
herhangi biri. Ama yine de Amy cevapladı, "Üç kez olduk, ama bir
Gece çocuklar bizi aldı. "

"Kimin ödediği önemli değil. Dört kişiyiz. Ve
Yirmi beş sentte, bir akşam bir dolar yapar. Üç
Filmler için haftada dolar, sadece dört bizim için. "

"İyilik," diye bağırdı Amy, sanki bu çok
Basit aritmetik hesaplama onun ötesindeydi. "Bu bir
pay."

"Ve hepsi bu değil," diye devam etti Peggy. "Dondurma ya da buz vardı
Kremalı soda veya bu tür bir şey, bu hafta en az üç kez,
Ve bu günlerde on beşten daha az bir süredir soda çeşmesinin yanına gidemezsin
sentler ve yirmi veya yirmi beş ödeme olasılığınız daha yüksektir. Eğer ararsak
Faturamız iki dolar, bu oldukça düşük. Beş dolar,
tamamen. "

Priscilla, "Bu _is_ çok fazla, Peggy," diye kabul etti Priscilla. "Durmadıkça
Sayın, ne kadar harcayabileceğine ve her zaman inanmazsın
Ekonomik olduğunuzu düşünüyorum. Ama neden Fransız yetim? "

"Eh, ana güçten tasarruf etmek çok zor bir iş ve kolay
Tasarruf edecek bir şey varsa yeterli. Aç hissedersem
dondurma için-- "

Amy inledi. "Yapma!" Dedi içi boş bir sesle. "Eğer gitmezsek
Herhangi birine sahip olmak için, acıma uğruna bunun hakkında konuşma. "

Peggy, arkadaşının protestosunu kalpsiz bir şekilde görmezden geldi. "Ice için açsam
Krem, kendime bir yemeğin olduğunu söylemek çok iyi değil
Son gece önce. Sadece 'Oh, peki, yirmi beş ne
sentler! ' Ama eğer bir şey için tasarruf edersem, bu farklı bir mesele. Biz
Özgürlük tahvillerimiz için ödeme yaparken bunu öğrendim. "

"Bir yetim benimsemenin maliyeti olmayacak mı?" diye sordu Ruth şüpheli.

"Neden, tüm masraflarını ödemek zorunda kalmayacağız. Ama çok fazla
Fransız çocukları babalar ve anneler olmadan ayrıldı, bazılarına sahip
Akraba, yardım etmek için biraz ekstra varsa onlara bir ev verebilir
onları dışarıda. Bence kırk dolar yapacak. "

"Yılda kırk dolar mı?" Amy şaşkınlıkla haykırdı.

"Eminim bu kadar. Bayan Alexander benimle bunun hakkında konuşuyordu
Geçen gün ve eminim ki kırk dolar dedi. "

"O zaman hemen bir yetim kabul edelim," diye bağırdı Amy. "Ve yapacağız
Soda için yeterince para kaldı. "

"Neden, elbette tüm iyi zamanlarımızdan vazgeçmemiz gerektiği anlamına gelmedim,"
Peggy haykırdı. "Sadece bana biraz geldik gibi görünüyordu
abartılı. O zaman hepiniz katılıyorsanız, sanırım gidip Bayan
Alexander yetim alacağız. Endişeleniyor çünkü insanlar
olması gerektiği kadar ilgilenmiyorlar. "

Peggy telefondayken küçük bir kız ortaya çıktı,
büyük bir demet taşıyor. "Eve Bayan Raymond'un elbisesini getirdim,"
dedi ki, sundurmanın sakinlerinden birinden diğerine bakarak.

"Bayan Raymond evde değil, ama Bayan Peggy. Şimdi telefon ediyor, ama
Bir dakika içinde dışarı çıkacak, "dedi Priscilla.

"Onu beklerken otursan ve dinlensen iyi olur," diye önerdi Ruth
Nazım, bir sundurma sallama sandalyesini öne doğru itmek. Küçük kız kabul etti
davet ve her zamankinden daha küçük görünüyordu
Büyük sandalye.

Peggy ışıltı çıktı. "Bayan Alexander çok mutlu, kızlar.
Diyor ki-neden merhaba, Myrtle! "

"Merhaba, Bayan Peggy," diye döndü kızı demetle. "Eve getirdim
Annenin elbisesi. Georgie Teyze daha önce bitiremedi. "

"Annem seni geceye bıraktı, Myrtle. Saat sekizde ayrıldı,
Ama sanırım parayı nereye koyduğunu biliyorum. "

Peggy'nin varsayımı doğru oldu. Miktarını ortaya çıkardı
terzi faturası ve Myrtle'ın gözlerinden önce saydıktan sonra
Faturaları dikkatlice katladı ve Myrtle'ın küçültülmesine doldurdu
cep kitabı. "Okul açıldığında memnun olur musun, Myrtle?" diye sordu
hoş.

"Artık okula gitmiyorum, Bayan Peggy."

"Ne! Okuldan ayrılacaksın?"

"Georgie Teyze beni artık tutamaz. Her şey öyle
Yüksek, "çocuğu iç çekti, görünen dünyevi bir hava ile
Komik o kadar belirsiz olmasaydı, ne konuştuğunu biliyordu
hakkında.

"Ama neredeyse on dört olamazsın, Myrtle," diye protesto etti Peggy. "Peki sen
okulda çok iyi yapıyorlardı. "

"Eylül ayında on iki yaşındayım ama Georgie Teyze benim için izin alabilir
İş, eğer beni okulda tutmayı göze alamazsa. "

"Okula gitmek yerine çalışmayı mı tercih edersiniz?" diye sordu Amy, oldukça dokunmasız.

Küçük kızın gözleri dolduruldu. O fışkırdığında cesurca kokladı
mendil için.

"Okulu daha çok seviyorum," diye açıkladı sesinde bir yakalama. "Ama ben
Bir yük olmayı sevme. "

Küçük figür düşerken sundurmada kısa bir sessizlik vardı
Yürüyüş ve sonra Priscilla acımasızca, "Zavallı çocuk!"

"Bu bir utanç," diye bağırdı Peggy sıcak. "O parlak küçük bir şey.
Eylül ayına kadar on iki değil ve liseye hazır
çoktan. Dört yıl daha okula gidebilseydi muhtemelen olurdu
iyi bir yaşam kazanabilir, ama durursa asla iyi olmayacak
Şimdi okul, çünkü ağır iş için yeterince güçlü değil. "

"Neredeyse üzücü görünüyor," diye önerdi Ruth, "
Fransız yetim. Görünüşe göre evde yardıma ihtiyacı olan yetimler var
tıpkı. "

Peggy içini çekti. "Fransız yetim için üzgün değilim. Sanırım biz
Orada ihtiyacı hayal edemiyorum. Ama keşke bir şeyler yapabilseydik
Myrtle için. "

"Peggy Raymond," diye uyardı Amy. "Hayırseverliğinizin kaçmasına izin verme
Siz ve yetim sığınma fikrimiz var. Tek bir yetim bizim
yönetebilir. "

"Evet, elbette," diye kabul etti Peggy aceleyle. "Sadece ben merak ediyordum-fakir
Küçük mersin! "

"Teyzesi ona eğitim vermeyi göze alamaz mı?" Priscilla sordu, "veya
o cimri mi? "

"Oh, sanırım Bayan Burns'ün anlaşması oldukça zor
Her şey çok pahalı. O yüksek fiyatlı bir elbise yapıcı değil ve
Ayrıca ölümcül yavaş yavaş; Puttering türlerinden biri, biliyorsunuz. -Den
Aynı zamanda, "ekledi Peggy," demek istiyorum onu ​​görmek ve ile konuşmak
Myrtle hakkında. "

Peggy onun sözü kadar iyiydi. Erteleme asla ondan biri olmadığı için
Zayıf yönler, ertesi gün Bayan Burns'ü gördü ve solmuş küçük
Spinster, Myrtle'ın geleceğini tartışırken gözyaşları döktü.

"Tabii ki liseye devam etmesi gerektiğini biliyorum," diye ağladı.
"Sınıflarının başında, sınıfların başında ve
Liseyi bitirebilseydi, herhangi bir oran sorması gerekmez
Herkes. Ama gecelerden sonra uyanık bir şekilde düşündüm ve yapamam
Bunu yapmak için yolumu gör. "

"Biraz yardımın olsaydı, Bayan Burns, sanırım başarabilirsin,
Yapamaz mısın? Anlaşabileceğin ve izin verebileceğin en az şey nedir
Myrtle okulda mı kalıyor? "

"Neden elbette çok fazla kazanamıyor," dedi Bayan Burns
gözleri. "Bir satış kadını için yeterince yaşlı değil ve değil
Herhangi bir sıkı çalışma için yeterince güçlü ve hakkında hiçbir şey bilmiyor
stenografi. "

"Ve sahip olabileceğinizi en az düşündüğünüz şey nedir?
Myrtle işe mi gidiyor? "

Bayan Burns, anayasal bir isteksizlik olan insanlardan biriydi
Doğrudan bir soruyu cevaplamak için, ancak Peggy'nin kalıcılığı onu hayır bıraktı
kaçış deliği. Sonunda köşeye sıkıştırıldığında,
Yüz dolar ile yapabilirdi. Bir nedenden dolayı tam olarak net değil
Kendi zihni, Peggy bunun daha az olabileceğini umuyordu ve yüzü ona
hayal kırıklığı. "En azından anlaşabileceğin bu olduğunu düşünüyorsun
Bayan Burns. "

"Korkarım öyle, Bayan Peggy. Belki yüzlerce söylemeliydim
elli. Kömürün fiyatına bakın. "

"Ah, biliyorum," diye kabul etti Peggy. "Şey, belki bir şey ortaya çıkacak
Myrtle okuldan ayrılmak zorunda kalmayacak. Eminim umarım. "

Peggy, Bayan Burns ile konuşmasının özünü ona tekrarladı.
Amy'nin teyzesine çıkarken o öğleden sonra üç chum
Phoebe's. Çünkü yüksek yaşam maliyetini atlatma çabalarında,
dost teras kızları haftalık veya hatta yarı haftada bir yapmaya başlamıştı
ülkeye ziyaretler. Sezon herkes için elverişli bir sezon olmuştu
Bahçe üretimi, ama Bay Frost bir şey almayı zor buluyordu
İhtiyacı olan yardım gibi. Kızlar bahçeye çıktı, seçildi ve
istediklerini çekti, suçlamalarla karşılaştırıldığında bir bedel ödedi
Perakende pazarlarında son derece makul görünüyordu ve eve geldi
yüklü pazar sepetleri ve yanaklarında bir güneş yanığı tonu ile. .
Haftalık tasarruf, araba ücretini birçok kez ödedi ve gerçeği
Hepsi birlikte işletmeye şenlikli bir hava ödedi.

Peggy'nin üç arkadaşı, ziyareti hikayelerini sessizce dinledi.
Bayan Burns. Peggy'nin cömertliği her zaman onu bir şeyler denemeye yönlendiriyordu
onun için çok büyük. Kızlar bu konuda onun yanında durmuştu
Fransız yetiminden, ama orada çizgiyi çizdiler. İkinci bir yetim
çok fazla.

"Üzgünüm," dedi Amy, konuyu reddetme havasıyla. "Ama ben
Onun için hiçbir şey yapabileceğimizi görme. "

"Sanmıyorsun, öyle," diye tereddüt etti. "
Küçük eğlence-- "

"Ah, Peggy, insanlar faydalar ve sürücülerle sıkılır ve
Kimsenin bildiği küçük bir kız için para toplamaya çalışmak
Umutsuz, özellikle binlerce insandan daha kötü olmadığında. "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Peggy ve isteksizce düştü
ders. Gönderilmesi altında bir şey olduğu sürekli bir umut vardı
Kalbinde çok şey olduğu konusunda ona yardım etmek olabilir. Ancak
Onun veya başka birinin düşündüğü son şey böyle
Yardım Philander-Behind Amca-Back'den gelecekti.

Bay Frost, yardım konusunda alışılmadık bir şekilde zorlanıyordu ve
Son derece kötü bir mizah. O,
Sıralar, değişmez, karşı cinsten eleştirilerle zihinlerini rahatlatır.
Lima fasulyelerini alırken kızların gevezelik ettiğini duymuştu ve
Şüphesiz, kötü huylu vaazının metnini döşedi.

"Kadın dilleri hepsini dövüyor," diye açıkladı kızlar geldiğinde
Hesaplarını ödemek için ev. "Çok fazla saymadıkları harika
İşe gelince. Hepsi konuşmayı yıpratıyorlar. "

"Sanırım konuşmanın dışında başka şeyler yapıyoruz," diye ilan etti Peggy,
silahsızlandırıcı bir şekilde çukurluk.

"Ve erkeklerden daha çok şey söylediğimizi göremiyorum," diye ekledi Amy.

"O, erkekler konuşabilir veya sessiz olabilir, tıpkı istedikleri gibi, ama bir kadın var
konuşmak veya ölmek. Onu tutmasını sağlayacak kadar ödeyemezdin
dil."

"Bana yeterince ödeyebilirsin," dedi Peggy.

"Ben de," diye bağırdı Amy.

Amca Philander-Behind-Back-Back küçümsedi. "Neden verirdim
Bir hafta boyunca dillerinizi tutmak için dört yüz dolar. "

"Kızlar," diye bağırdı Peggy arkadaşlarına döndü, "Hareket ediyorum onu ​​üstleniyoruz
O."

Amca Philander-Behind-Back-Back daha az anlaşılmazdı, daha az
küçümseyen, kızlar tereddüt etmiş olabilir, bir haftalık sessizlik
en az vollu olan bir çile. Ama Bay Frost'un Sneers,
Peggy'nin coşkusu, onları ayaklarından süpürdü.

"Evet, seni alacağız," diye bağırdı Amy ve Priscilla ve Ruth başını salladı
onay.

Philander Amca biraz şaşırmıştı ve gösterdi. "Sen
Dilini tut dediğimi anlayın, demek istedim. Eğer bir
_AYE_, _YES_ veya _NO_ dördünüzden herhangi birinden, hepsi kapalı. "

"Tabii ki," korodaki dört kızı kabul etti.

Bay Frost açıkça gergindi. "Tabii ki hiçbir şekilde yok
Size sekmeye devam edin. "

"Philander," diye bağırdı karısı, öfkeyle kıl, "diye düşünüyorsanız
Amy ya da arkadaşlarından herhangi biri para uğruna yalan söylerdi-"

"Hayır, bunu kastetmedim," diye özür diledi. "Dördünüzü de taktım
Sayın Yargıç. Sizden bir kelime değil, _ouch_ kadar değil. "

"Ama elbette notlar yazabilir ve ailelerimize açıklayabiliriz," diye bağırdı
Peggy.

"Tabii ki," diye bağırdı Amy, Bay Frost tereddüt ederken. "Ve bizimle konuşun
parmaklar. Söylediğin tek şey _tongues_. "

"İstediğin tüm notları yazabilirsin," diye kabul etti Philander Amca
cömertçe. Şimdi düşünmek için zamanı olduğuna göre,
Uyguladığı koşullara uyulamadı. DSÖ
Dört canlı kızın kesintisiz bir sessizlik sürdürdüğünü duymuştu
bir hafta? Yüz doları güvenliydi.

Bazı tartışmalardan sonra, haftanın başlaması gerektiğine karar verildi.
Ertesi sabah, kızlara açıklama şansı vermek için
arkadaşlarına tekil bir girişim. Ve sonra dördü başladı
Ağır sepetleri ile, sanki umuduyla sanki heyecanla gevezelik ediyor
yatmadan önce kalan birkaç saat içinde, tüm
Normalde önümüzdeki yedi gün içinde söyledi.




Bölüm VIII

Kayıtta en uzun hafta


Dört dostu Terrace kızının kendilerine girdiği bir Perşembe idi.
Philander-Behind-His-His-Back Amca ile dikkate değer sözleşme ve Cuma
Dört kişiden herhangi birinin deneyimlerinde kaydedilen en uzun haftaya başladı.
Takvime göre, sadece olağan yedi gün içeriyordu.
Saate göre, bu günlerin her biri gelenekselden oluşuyordu
Yirmi dört saat. Ama dört chum daha iyi biliyordu. En azından bir
ay boyu. Perşembe akşamı durumu açıklayarak geçirdiler
arkadaşlarına ve akrabalarına ve bir hafta boyunca güle güle diyorum
yokluk. Haberlerinin aynı şekilde buluşması beklenmiyordu
Tüm mahallelerde resepsiyon. Babalar ve anneler, tam olarak olmasa da
onaylamak, genel olarak eğlendirilmiş ve almaya meyilli
Kızların kız olacağı tutumu. Dışarıdaki arkadaşları arasında
Duyuruları bazen bir sürprizle alındı
zevk ve yine öfke.

Peggy Graham'ı özellikle obdature buldu. "Benimle konuşmamak
hafta? Bunu beğendim! "

"Sana mektup yazabilirim canım."

"Edebiyat!" Graham'ın kelimeyi tekrarlaması gurur verici bir şey değildi
Peggy'nin epistolar çabalarına. "Tabii ki," daha hafif bir şekilde devam etti
Ton, "Senden uzaktayken mektuplarınızı seviyorum. Ama mektupları okumak için
Seninle konuşmak yerine, kurutulmuş elmalı turta yemek gibi
Ekim."

"Sadece bir hafta," dedi Peggy, ama içini çekti. Ve onun iç çekmesi
O haftanın ne kadar zamandır kanıtlayacağını hayal etmiş olsaydı çok daha şiddetliydi.

Priscilla Horace Hitchcock'a küçük bir not yazarak iç çekmedi
Yedi gün boyunca onunla hiçbir kelime alışverişi yapamayacağı ihtimali.
Gerçekten de derin bir rahatlamanın bilincindeydi. Son zamanlarda Horace vardı
Konuşmada felsefi tarzı aldı ve Priscilla,
dinledi, sık sık kendisini bir kelimeyi anlayamadığını buldu
Söylüyor. İlk başta bunun onun vermemesinden kaynaklandığını varsaydı.
Ona yeterince yakın dikkatini çekti ve onun için kendini kovmuştu
Gezici Düşünceler. Ama onu dinlediğinde işler daha iyi değildi
en zor. Priscilla onun aptal olmadığını biliyordu. Onu bitirmişti
üniversitede genç yıl ve sınıfı tüm felsefi
Denekler mükemmeldi. Horace'ın ne olduğunu anlayamadıysa
konuşuyordu, açıklamanın makul bir şekilde emin hissetti
kendi entelektüel eksikliğinde değildi ama Horace konuştuğu için
anlamsız. Çok güzel kullandığı polislikler ve epigramatik
düşüncesiz olan ifadeler
Priscilla onları analiz etmeye geldiğinde,
Parıldayan boncuklardan daha fazla ilişkiye sahip olmak
bir tel üzerinde. Priscilla, Horace'ın sahip olduğu sonucuna sürüldü.
başının üstünde edebiyat okuyordu ve
Onun yararına bir çeşit _pot-pourri_ hatırlama,
Orijinal bağlantılarına pek dikkat etmeden harmanlanmıştır.

Ancak Priscilla'nın rahatlama duygusunun tek nedeni bu değildi
Horace'a bir hafta aramamasını istemek için yazılı olarak. Günler geçerken
Gümüş düğünün düşüncesi giderek daha acı vericiydi.
Horace'ın etkileri, bir süredir kasıtlı olarak kapandı
Gözleri, sürekli olarak daha göze çarpıyordu. Bir kez, ne zaman
Yalnızlardı, Priscilla belki de onlar
birbirlerine uygun kendilerini varsaymak için yanılmıştı ve
Horace'ın öneri alımı onu rahatsız edici bir şekilde dehşete düşürmüştü.
Kendisini yıldızlara hitap etmiş ve doğru olup olmadığını sormuştu
Kadında ne inanç ne de sabitlik vardı. Sonra bakmıştı
Priscilla'da, acı bir ifadesi ile ve "
İşkence gören kalbimi iyileştireceksin ve şimdi başarısız oldun
Ben. "Ama elini alnına koymaya ve mırıldanmaya başladığında
Hayat sadece bir dizi hayal kırıklığıydı ve o kadar erken olursa
Daha iyisi, priscilla, dudaklara beyaz,
onu yanlış anladım. Sakinliğini restore etme çabaları
Tamamen başarılı ve onun hakkında rahat hissetmedi,
Bir iki gün sonra, bir akşam yemeğinde konuklar arasında adını gördü
Dans, Bayan Sidney Vanderpool'un ülke evinde. Ama röportaj vardı
trampetin kaçamadığı kesinliğini doğruladı
Gözleri açık bir şekilde yürüdü. Ve bu nedenle bir hafta ücretsiz
Horace'ın toplumu hoş karşılanmaktan daha fazlası oldu.

Cuma sabahı başlayan sessiz hafta, bir şaka gibi görünüyordu
ile başlayın. Dört kahvaltı masasında, katkıda bulunmayan dört kız
yine de, büyük ölçüde katkıda bulundu
Aile Kafesi. Ama öğlene kadar durumun mizahi aşaması vardı
En azından ilgiyle ilgili dört kişi için geçti. Hepsi gitti
Spartan benzeri bir çözüm ifadesiyle, biraz değil
endişe. İnsanlar her gün animasyonlu bir şekilde konuştuklarında
On beş veya yirmi yıl, bir ünlemin kaçması çok kolaydır
Aksine kararlara rağmen dudakları.

Peggy muhtemelen herhangi birinin en zor zamanına sahipti. Kardeşi için Dick,
Dikkatini bulanık bir dışkılığa çağırmaktan hoşlanmasına rağmen
Bıyığı olarak adlandırılan, hiç olmadığı kadar yaramazlıktan düşkündü.
Ve şüphesiz Peggy'nin onu kırdığı için üzgün olurdu
Sessizliğin sözü ve başka bir yıl anlamına gelen yüz doları kaybet
Little Myrtle Burns okulunda, yine de kız kardeşine maruz kaldı
herhangi bir sayıda sinir bozucu testine. Düşen bir vücuttan itibaren bir kaza
Üst kattaki bir oda, mahzenden ızdırap çığlığı, yüksek sesle çalıyor
Görünüşe göre hayalet parmaklarla odasının tavanı arasındaydı.
Cihazlar Dick kız kardeşi test için kullandı. Her durumda Peggy
konvulsif olarak başladı, ama bir şekilde ya da başka bir
Dudaklarına yükseldi, "Oh, nedir? Sorun nedir?"

Dick, Raymond ailesinden tek kişi olmasına rağmen
Kasıtlı olarak kız kardeşine korunmamış konuşmaya ihanet etme girişimleri, Bayan
Raymond, niyetleri gibi masum, neredeyse bir
tökezleyen blok. "Şimdi ne düşünüyorsun, Peggy," başlardı,
"Turners'ı tekrar denememiz iyi olur ya da-"
Peggy'nin yüzündeki Joan-Of-Arc ifadesi, onu kıracaktı
Ortada soru ve ağla, "Ah, canım, tamamen unuttum!
Bu saçma hafta bittiğinde kesinlikle memnun olun. "

Bir haftalık sessizlikte bir avantaj vardı. Kızlara izin verildi
Mektup yazmak ve bu izinden tam olarak yararlandılar.
Teyzelere, amcalara ve kuzenlere ve her türlü ihmal yazdılar
akrabalar. Diğer şehirlere taşınan eski arkadaşlara yazdılar.
İşlerinde tanıdıkları kızlara yazdılar
Çiftçiler. Lucy Haines'e, bir ülkeye yazdılar-dördü-onlardan dördü-
Kız, bir yaz tatili, şimdi başarılı bir öğretmen yardım etmişlerdi. Eğer
Tüm haftalar böyle olmuştu, postayı toplayan postacı
Dost Teras mektup kutusundan bir asistana ihtiyaç duyulurdu. Peggy de Graham'a her gün yazdı ve mektuplarını yapmaya çalıştı
Mümkün olduğunca eğlenceli ve eğlenceli, böylece kaçırmamalı
Günlük görüşmeleri çok fazla. Ama koşullar altında yoktu
Anlatmak için çok şey ve Dick'in makineleri için olmasaydı,
Hangi Peggy çok ayrıntılı olarak tekrarladı, misyonlarının
sıkıcı okuma olduğunu kanıtladı.

Her öğleden sonra dört kız birinin evinde bir araya geldi
dörtlü, dikiş veya süslü iş getirmek. Genellikle otururlardı
İç mekanda, çünkü bir komşu konuşma eğilimli olsaydı
Sundurmayı işgal ederken gelin durum
utanç verici. Amy bir parmağı canlandırmak için cesur bir çaba sarf etti
Uzun konuşmalara devam etmek için okulda kullandıkları alfabe
bir okul odasında. Ama kızların uzun sürmemiş olsa da
Mektuplarla ilgili anılarını yenileyin, çok daha zor iş buldular
Sağır ve aptal modasının ardından göründüğünden daha sohbet etmek
Daha gençken ve çoğunlukla konuşma kesildi.
Oturup dikildiler, her biri adamının yakınlığı tarafından belirsiz bir şekilde tezahürat ettiler.
hastalar, bunun anormal olduğu konusunda her zaman bilincinde olmasına rağmen
uzun hafta.

Ama günler olduğu sürece, her biri zamanında sona erdi. Amy düşmüştü
Phoebe Teyze Teyze Post Kartı ile başka bir günün
sessizce geçti. "Bay Frost'a da yapabileceğini söyle
Şimdi kontrol edin, "üçüncü günün sonunda yazdı."
Henüz konuşuldu ve şimdi sırrı öğrendik, en az şey yok
Hafta önce herhangi birinin konuşacağı tehlikesi. "

Günler geçtikçe, kızların uyanıklığı yerine
rahatlatıcı. Her biri, tek bir yanlışlıkla ünlemden
Birinin dudakları boşuna çaba ve fedakarlık yaratır. Bu
gerçekleşme daha çok sinirlerine ulaştı ve özellikle Ruth gösterdi
BT.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en saçma şey," diye açıkladı Bay Wylie
Bir sabah kahvaltı, Ruth aşağı inerken ağır gözlü. "Siz kızlar
Kendinize üniversite kadınları deyin, değil mi? Bu olay bir
Bir sürü lise birinci sınıf öğrencisi. "

"Sanırım Ruth sana hatırlatmamı istiyor," dedi Bayan Wylie, kızı olarak
Ona cazibeyle baktı, "Yüz doları kullanmak anlamına geliyorlar
Küçük bir kızı okula gönderirken. "

"Ama duyularındaki hiçbir insan gibi bir şey için iyi para ödeyemez
Bu. Zaten kim? "

"Amy'nin bir tür amcası, dedin, Ruth?"

Amy'nin Philander-Behind Amca ile ilişkisi de
Dilin yardımı olmadan açıklamak karmaşık, Ruth
başını sallayarak kendini memnun etti.

"Muhtemelen sadece şaka yapıyordu. Yüz dolar yüz dolar,
Özellikle bu günlerde. Onu ciddiye almamalıydın, Ruth. "

"Bence Peggy gerçekten sorumlu," diye belirtti Bayan Wylie,
Bay Wylie'nin oğlunun hayranlığı için oldukça yaramaz gülümseme
Nişanlı Graham'ın kendisi kadar açık sözlüydü.

"Öyle mi, Ruth?"

Ruth başını salladı.

"O zaman söyleyebileceğim her şey," diye ilan etti Bay Wylie, sandalyesini geri iterek
Masa, "Bu konuda gelecekteki kayınvalidem gösterdi
Her zamanki iyi at duygusundan daha az. "

"Beni her zaman şaşırtan bir şeyi anlamaya başlıyorum"
Peggy aynı akşam Graham'ı yazdı. "Matematikte biliyorsun
bir _asymptote_ hakkında konuşun, her zaman başka bir şeyin olduğu bir şey
yaklaşmak, ama asla ulaşmaz. Bu her zaman çok aptal görünüyordu
Ben, sürekli bir şeye yaklaşmak ve asla oraya gitmem. Ama şimdi ben
anlamak. Perşembe bir asimptot. "

Ama Perşembe yolda dolaşsa da, sonunda geldi ve dört
Kızlar son derece önemli olduğunu fark ederek uyandı-gün
Bu ya geçersiz kılan ya da önceki altısının başarısını doğruladı.
Sabahı karakteristik olarak geçirdiler. Ruth, altında hissetmişti
Bir iki gün boyunca hava, yatakta kalmaya karar verdi, bu bir
Güvenli sığınak. Priscilla bir sepet tamir etti ve ona emekli oldu
oda. Peggy zamanını yazı masasında geçirdi ve toplamaya çalıştı
Bazı kaçak fikirler, üniversite İngilizce çalışmaları için bir temaya girer.
düşmek. Amy kendini çok kalın bir çikolata ile pasta yapmaya adadı
buzlanma.

Bu sabah Amy teyzeden bir kartpostal almıştı
Phoebe, günlük bültenlerine ilk cevap. "Olduğunu duyduğuma sevindim
çok iyi devam ediyor, "diye yazdı yaşlı bayan." P ---- oldukça gergin. "
Pasta bitti ve buzlanma sertleşti, Amy almaya karar verdi
Phoebe Teyze'nin kartı Peggy'ye. Konuşamadılar,
Gülümsemeleri değiştirebilirler ve muhtemelen birkaç fikir de
kurşun kalem ortamı. Şanssız Amy Posta Kartı aldı
ve yüksek ruhlarla başladı.

Teras üzerindeki evlerden birinin
Şu anda onarım geçiren bir arduvaz çatısı. Amy,
tanıdık bir şekilde hafifçe sallanan, yaşlı bir adama hızla kazandı
görünüşe göre çok kasıtlı olarak yürüdü, görünüşe göre
Evler. Amy, gökyüzü açık olmasına rağmen, bir
Masif pamuk şemsiyesi.

Yaşlı beyefendi, onarılan evin tam karşısındaydı,
İşçilerden biri kırık bir arduvaz çıkardığında ve
Arkasına bakarak aşağıdaki sokağa fırladı. Amy işçiyi gördü
Arduvaz elini bırakmadan önce ve bir miktar sezgi onu uyardı
tehlike. "Dikkat!" Shilly ağladı, "Dikkat et!"

Önümüzdeki yaşlı adam geri döndü. Parça için çok hızlı değildi
Keskin kenar aşağı ile havada uçan kayrak, düştü
Daha önce bir an durduğu yer. Yaşlı adam onu ​​çıkardı
şapka ve parmaklarını saçlarından geçirdi. Amy amca olduğunu gördü
Philander-Behind-His-Back.

Kendi içinde ilginç olan keşif, Amy'nin
an. Kalp kırılmış bir ağlama yaptı. Haftadan önce konuşmuştu
kalktı. Dürtüsel ünlemiyle yüzü kaybetmişti
dolar. Ortaklarına onay verilmesi gerektiğini bilmesine rağmen
Taahhütte, büyüyü kırdığı için diğerleri
Sessizlik yükümlülüğünden otomatik olarak yayınlanan, herhangi biriyle yüzleşmek
O anda onları imkansız görünüyordu. Bay Frost'a tek kelime etmeden, Amy
Tekerlekli ve ev için başladı, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

Sert nefes alarak, Philander-Behind-His-Back, arkasından tırmandı. Ne
Amy'nin içinde olduğunu keşfettiği için önemli olmadığını söylemek istedi.
Gözyaşları soruşturmayla sonuçlandı, "Ne için ağlıyorsun, hey?"

"Kaybettim," diye hıçkırdı Amy. "Ben konuştum."

Arkadaşı kasıtlı görünüyordu. "Yüzü kastediyorsun
dolar. "

"Tabii ki yüz doları kastediyorum. Ama nasıl sahip olabileceğimi görmüyorum
yardım etti. Kasıtlı olarak yürüyemedim ve keskin bir parça göremedim
Bir erkeğin kafasına kayrak düşmesi. "

[İllüstrasyon: "'
Hayatın kurtarıldı '"]

"O arkadaşınla konuşacağımı düşünerek günümüzde geldim,"
Dedi Bay Frost, "Bu şeyde baş gibi görünüyordu.
Ona şimdi düşündüğümü söyleyecektim, vicdanım
Ourn'un bu anlaşması hakkında oldukça kolay değildi. Korkarım ben de
Bir bahis yapmak gibi. "

Amy'nin çenesi ona bakarken düştü. Gözyaşları anında kurudu,
Nem, gazabının ateşleri tarafından buharlaştı. Ama ya o
Genellikle hazır dil altı günlük tembellikten sonra uygulamadan çıktı,
ya da yaşlı adamın perfidesinin gerçekleşmesi bir
Vokal akorlarının anlık felci, bir kelime değil, ayrıldı
dudaklar.

"Evet, bana doğru görünmüyordu," diye devam etti Bay Frost. "Bu
Dört kızınız için konuşmaktan kaçınamadığınız bahisle aynı
hafta. Vicdanım bundan hiçbir şey parti olmama izin vermez
düzenlemek. Ancak--"

"Ama" dan sonra duraklama uzamıştı. Amy kelime dağarcığını aradı
vesileyle adalet yapacak kelimeler için, ama amca
Philander-Behind-Back, ne olduğunu bilmeden devam ediyordu
söylemek istedim. "Hayatınızın kurtarılması farklı bir şey. Bu kayrakın bir avantajı vardı
bir et baltası gibi ve havadan olduğu gibi geliyor,
Bir yumurta kabuğu gibi başımı aç. Dul eşim olabilir
hasar var, ama bu bana yardımcı olmazdı. "

Şimdiye kadar Amy'nin kapısına ulaşmışlardı. "Kalem ve mürekkep kullanışlı mı var?" diye sordu Bay
Frost, belirgin bir şekilde değişim ile.

"Evet," dedi Amy tonsuzca ve onun için kapıyı açtı. O öne geçti
Yazma masasına giden yol ve ihtiyaç duyduğu makalelere dikkat çekti.
Bay Philander Frost, kendisini oturan yüzlerce bir çek yazdı
Dolar, Amy Lassell veya Sipariş'e ödenecek.

"Orada," dedi Blotter'a ulaşırken. "Olsun Kimse
Vicdanlarının ne kadar hassas olduğu, bununla ilgili herhangi bir hata bulun. A
Yüz dolar, hayatınızı kurtarmak için ödeyemeyecek kadar fazla değil. "

Ve sonra mürekkebin devrilmesinden dar bir kaçış vardı, Amy için
Kollarını yaşlı beyefendinin boynuna fırlattı ve ona sarıldı. "Amca
Philander! "Diye bağırdı," Sen bir prenssin. "

Ve Myrtle Burns, yılının en yüksek seviyesinden ne kadar emin oldu.
Okul ve Philander-Behind-Back Amca, kaydetmeden kabul edildi,
Dört alışılmadık çekici yeğenle.




Bölüm IX

Dünyadaki en harika şey


Nelson Hallowell'in aklında bir şey vardı. Ruth onu keşfetmişti
Akşamın erken saatlerinde. Hepsi Peggy'ye gitmişti ve orada
olağan konuşma ve kahkaha olmuştu, ama Nelson neredeyse hiç
konuşuldu. Her yöne baktığında Ruth gözlerini buldu
onun üzerine ve kendi tarzında bir şey kelimelerin olabileceği kadar açık bir şekilde
Söyledik, sadece biraz yalnız kalmasını beklediğini söyledim
sıradan önemden daha fazla güven. Ruth en azından değildi
Kendini bilinçli olmaya meyilli, ama bir nedenden dolayı onun değişmez
Saygı onu sinirlendirdi. Saat on vurduğunda mutlu oldu ve
onu bırakabilirdi.

Graham, Peggy ve Nelson ile küçük bir konuşma için sürdü
Ruth'un kendilerine kaldırımı vardı, genç adam hayır gibi görünüyordu
Aklını rahatlatmak için acele et. Bunun yerine görünüşe göre Ruth'ın tarafında yürüdü
düşüncede emildi. Ruth, bekleyen, yarı eğlendirilmiş ve yarısı onun tarafından can sıkıcı
kaygı havası, çözülmediği için dudaklarını sıkıca sıkıştı
Sessizliği ilk kıran kişi olmak.

Evinin kapısında Nelson aniden kendini canlandırdı. "İçeri girebilir miyim
Kısa bir süre için Ruth? "

"Tabii ki Nelson. Cuma. Yarın dersi yok."

"Seninle konuşmak istediğim bir şey var," dedi ve takip etti
İçeride kararını çağırma havasıyla. Ruth açıldığında
Oturma odasındaki ışıklar, cebinden bir mektup çizdi ve
ona teslim etti. "Bunu okumanı istiyorum."

Ruth, damla ışığıyla oturdu ve muhafazayı çıkardı. BT
gözü bir kerede imzada düşecek şekilde katlandı. "Neden"
diye bağırdı, "Bu, tanıştığın güzel asker
hastane."

"Evet. Oklahoma'dan adam, biliyorsun."

Ruth mektubu açtı ve okumaya başladı. Hemen ifadesi
belirgin bir değişiklik geçirdi. Biri mektubun
onu kızdırdı, ancak uzun zamandır gözlerini kaldırdı ve Nelson ile tanıştı
Bekleyen bir bakış, gülüyordu. "Hiç bir şey duydun mu
Saçma! "Diye bağırdı.

Nelson boğazını temizledi. "Eğer ona bir şekilde bakarsanız, bu bir
olağandışı şans. Görüyorsun, beni hiç sermaye olmadan almaya istekli olduğunu görüyorsun-"

"Yapacağını düşünmesi için senin içinde ne gördüğünü bilmiyorum
Bir çiftlikçi, "Ruth diye bağırdı." Seni kovboy olarak hayal edemiyorum. BEN
Diyelim ki, "mazeretle ekledi", her zaman bir
dış kapı yaşamı ve herhangi birinin olması onun için oldukça korkunç görünüyor
Bir kitap mağazasında kapa çeneni. "

"Oldukça korkunç."

Ruth biraz başlangıç ​​yaptı. Bir an için bir izlenim altındaydı
Nelson'ı duymadığını, ya da şaka yaptığını.
Ve yine de sesinin mizah önerisi yoktu. Boğuktu ve
Merakla yoğun ve ona bakarken yüzünün
Doğal olmayan bir şekilde kızardı.

"Neden Nelson," diye bağırdı, "Neden bahsediyorsun?
işini beğenmediğinizi. "

Nelson ona itiraz ederek baktı. Farkına varmadan Ruth konuşmuştu
Oldukça kalıcı bir şekilde ve bir keresinde hassas yüzü gösterdi
Onu rahatsız etme korkusu.

"Sevdiğimi düşünürdüm, Ruth."

"Eskiden! Neden, Nelson--"

"Ama şimdi bir boğaz ceketinde olmak gibi.
hizmette kim vardı bir tezgahın arkasında durmaya geri dönebilir
ve memnun ol. "

Ruth yine onun tarzının meraklı yoğunluğunu fark etti. O baktı
Tahriş hissi ile masanın üzerinde yatan mektup
analiz etmeyi bırakmayın.

"Nelson, bu teklifi almak istediğin anlamına gelmiyor musun? Yapmazsın
Gerçekten Oklahoma'ya gitmek ister misin? Neden zıplama
yer."

Yere bakarak oturdu. "Ne düşündüğünü bilmek istedim"
mırıldandı.

"Düşündüğüm her şeyi söylemekten nefret ediyorum. Neden Nelson, hiç inanmıyorum
Annen için ne anlama geleceğini sana geldi. "Ruth'un kendisi vardı
O ana kadar Bayan Hallowell'i düşünmedim ve o
Çok ciddiyetle konuşarak onun gecikmesi. "Onu sadece öldürürdü
Dünyanın uçlarında mısın? "

"Annenin güzel oyunu, biliyorsun." Nelson sanki hatırlıyormuş gibi gülümsedi
özellikle onu memnun eden bir şey. "Yapmayacağını söylüyor
Oklahoma'da biraz yaşamaya dikkat edin. "

Ruth sert yuttu. Anımsatan gülümsemesinde bir şey ona eklendi
sıkıntı.

"Onu ciddiye almaktan daha iyi bileceğini düşünmeliyim.
ev hastalığından ölür. Ama elbette, kalbinizi gerçekten taktıysanız
Tüm arkadaşlarından binlerce mil uzakta, istemem
Yoluna bir şey koy. "

"Ruth, bunu kastetmediğimi biliyorsun." Ona şaşkın görünüyordu
Adaletsizlik. "Mektubu cevaplamadım. Sadece ne olduğunu bilmek istedim
Bunu düşündün. "

"Şey, bence her şey saçma. Sanırım biraz
Ordu yaşamından sonra huzursuz, ama bunu aşacaksın. "

"Sanırım yapacağım," diye kabul etti Nelson. Bu konuda çok alçakgönüllüydü
Ruth'un onu olumlu bir şekilde değerlendirdiği için derhal affetti
Oklahoma'daki arkadaşının teklifine ve her zamanki hoş benliğiydi
kaldığının geri kalanında.

Nelson söz konusu olduğunda, mesele düştü, ancak şanssız bir şekilde
Ruth'un gönül rahatlığı için Peggy henüz duyulmadı. Ertesi gün
Cumartesi ve Peggy kahvaltıdan kısa bir süre sonra düştü.

"Ruth, geçen akşam Nelson ile ilgili neydi? Hiç bilmiyordum
Bu kadar sessiz olacak biri. Belki bir şeyin söylediğinden korktum
duygularını incitti. O çok hassas bir adam. "

"Hayır, Peggy. Belirli bir şey değildi." Ruth tereddüt etti
Buna izin verip vermemeye veya durumu açıklamaktan emin
tam olarak. Peggy'de hayat boyu süren alışkanlığı,
tanımsız tereddütü için bir maç ve
Sakinsiz teklifi ile Oklahoma'dan mektup. Biriyle bitirdi
Çok az aşağılayıcı gülüş, ama Peggy'nin yüzü mezardı.

"Gitmek istiyor muydu, Ruth?"

"Neden, öyle görünüyor, görünüyor, peggy, hizmetten çıktığından beri
O biraz huzursuzdu. Açık hava hayatına o kadar alıştı ki
İç mekan işinden hoşlanmıyor. Ama ona bunun üstesinden geleceğini söylüyorum. "

"Sanırım," dedi düpedüz Peggy, doğrudan arkadaşına bakarak,
"Oklahoma'da yaşamak istemeyeceğinizi hissediyorsun."

Ruth atladı. Sonra kan onun köklerine karıncalanarak koşarken
Saç, Peggy'yi yoğun bir öfke görünümü açtı.

"Peggy Raymond, nedenden bahsediyorsun?"

Peggy cevap vermeden oturdu ve Ruth şiddetle devam etti, "Tabii ki
Nelson Hallowell'i seviyorum; onu çok sev. Onu biri olarak görüyorum
En iyi arkadaşlar. Ama hepsi bu. Konuşmanız fikri
eğer--"

"Sanırım," dedi Peggy, Ruth dururken, "
batıya çıktı. "

Ruth parladı. "Evet, sadece bu. Onu çok özlerdim. Gerçekten
Sanırım şimdiye kadar tanıdığım en güzel çocuklardan biri ve her şey için öyle
Sessiz, birlikte züppe zamanlarımız var. Ama başka bir şeye gelince-"

"Sence," diye önerdi Peggy, Ruth tekrar durdurulurken, "
Nelson'ın geleceğine müdahale etmek için biraz haksızlık gibi görünüyor, sadece
Çünkü onu her iki gün içinde bırakmayı seviyorsun ve çünkü
Bir yere gitmek istediğinizde eskort sahibi olmak uygun mu? "

Ruth kendini cevaplamaktan aciz buldu. Peggy'ye bakarak oturdu
Denemiş olsaydı gizleyemediği bir kızgınlık. Ve
Peggy, arkadaşının öfkesi ile oldukça hareketsiz, adli olarak devam etti,
"Nelson ile evlenecek olsaydın, mükemmel bir hakkın olurdu
Nerede bulunması gerektiğine karar vermeye yardım edin. Ama dikkate değer bir
onu böyle bir teklifi geri çevirmeye ikna etme sorumluluğu, sadece
Çünkü korkuyorsun, eğer giderse onu özleyeceksin. "

Ruth sesini buldu. "Nelson Hallowell tam olarak istediği gibi yapabilir.
Tavsiyemi sordu ve ben verdim, ama alması gerekmiyor
O istiyor. "

"Bu adil değil, Ruth. Ancak bunu hissediyorsun, mükemmel bir şekilde biliyorsun
Nelson sizi dünyadaki her şeyden çok memnun etmek istiyor.
Ve ayrıca, bir arkadaşım size tavsiyenizi sorduğunda,
Kendinize ne istediğinizi değil, onun için en iyisini düşünün. "

"Gerçekten, Peggy," dedi Ruth, Witheringly, "Nelson olduğu sürece
Tavsiyemden memnun, başka birinin bunu alması gerektiğini göremiyorum
kalp."

Peggy renkli. Uzun samimiyete güvenen bir gerçekti ve
yakın arkadaşlık, Ruth'a olduğundan daha fazlasını söylemişti
Başka bir kıza söylerken haklı. "Affedersiniz Ruth," diye cevapladı
hızlıca. "Korkarım çok müdahale ediyordum."

Bu özürün etkisi tuhaftı. Ruth gözyaşlarına boğuldu. "Ah,
Yapma Peggy, "Ağladı."
Senin yaptığım şey. "

"Korkarım", sahip olunan Peggy, "
Yaptığın her şey benim işim. "

"Hayır, değilsin. Biz sadece kız kardeşlerle aynıyız. Ve bu beni öldürür
Ellerini yıkadıysan. "

Peggy güven verici bir kahkaha attı. "Bunun küçük bir tehlikesi canım.
Bölümün sonuna kadar Meddlesome Peggy olarak kalacağım,
Endişelendiğiniz gibi. Ve ne için ağladığını bilmiyorum, Ruth. "

Ruth kendinden emin değildi, ama ağlamaya devam etti. "Yapıyor musun
Nelson'ı gitmeye teşvik etmem gerektiğini düşünüyorum, Peggy? "

"Bunu söylemiyorum. Ama bana öyle geliyor ki onu cesaretlendirmemelisin
İyi bir nedeniniz yoksa. Ve böyle bir şey bilmesem de
Şeyler, harika bir teklif gibi geliyordu. Nelson ne yapar
düşünmek?"

"Ben-sanırım da öyle düşündü, ama ona bir şans vermedim
Çok şey söyle. "Ruth başını Peggy'nin omzuna bıraktı ve ağladı.
"Oklahoma çok korkunç bir yol."

"Biliyorum," Peggy omzunu şefkatle okşadı. "Neredeyse ağlardım
Sevdiğim biri oraya yaşamak için gittiyse gözler. "

"Nelson çok iyi, Peggy. Gitmek istedi, ama tıpkı
En kısa sürede fikri beğenmedim. Ve o yaşlıdan nefret ettiğini biliyorum
kitapçı. "

Peggy oldukça özlem duymaya devam etti ve kaldırmayı patlatmaya devam etti
Ruth yanarken omuzlar. "Çok bencilim, biliyorum.
Tıpkı dediğin gibi. Onun için en iyi olanı asla düşünmedim. "

"Bunu hiç söylemedim, Ruth, eminim."

"Şey, öyle, neyse. Acaba o mektubu henüz cevaplayıp cevaplamadığını merak ediyorum. Ben
Arayacak ve görecek. "

Ruth'un sayısını bulmak için telefon defterine bakmaya gerek yoktu.
Flynn'in kitap mağazası. Saat erken olduğu için Nelson'ın kendisi
Arama. Kibarca sorgulayıcı tonu yanıtta olduğu gibi belirgin şekilde değişti
"Merhaba," dedi Ruth, "Ben, Nelson."

"Ruth! Neden, günaydın!"

"Oklahoma'dan gelen mektubu cevapladın mı?"

"Hayır, yapmadım, Ruth. Ama o mektuba aldırma. Hakkında konuşmayacağız
artık. "

"Sadece konuşana kadar cevap vermemenizi istedim
Yine Nelson. "

Bir an tereddüt etti. "Bunun kullanımını görmüyorum. Görmek istedim
Bunu gerçekten nasıl hissettin ve şimdi öğrendim. "

"Peki, hemen cevaplama. Hepsi bu. Geliyor musun
Geceye, Nelson? "

"Elbette."

Ruth, empatik heceye hafifçe gülümsedi. "Veda," dedi, o zaman
Alıcıyı kapatırken içini çekti. "Pekala, sorun değil," dedi
Bekleyen peggy. "Geri alamayacağım herhangi bir yaramazlık yapmadım."

Ancak Nelson o akşam geldiğinde beklenmedik bir şekilde obdature oldu. O
Oklahoma konusunu yeniden açmak için aşırı bir isteksizlik gösterdi
ve konuyu ima ederek Ruth'un öfkesini destekledi
Peggy Raymond'u ilgilendirmedi ve onun için herhangi bir neden göremedi
"Buting." Ve bu sapkınlık için sert bir şekilde çağrıldığında,
Hala Oklahoma'dan bahsetmek istemedi.

"Kullanım nedir?" Aniden patladı. "Nasıl hissettiğini biliyorum
BT. Ben-ben-çok zor, Ruth, hiçbir hakım olmadığında
nasıl hissettiğimi söylemek-ama uzun ve kısa sürmezdim
Yaşayamayacağınız herhangi bir yer. "

Durdu, tüm ifadesinin ima ettiği için yüzü kırmızı.
Nelson kendi dezavantajlarının bilincindeydi. Graham olur
Yakında bir aileyi destekleyecek bir pozisyonda olun, ancak maaş Bay Flynn
Yetkili katibi bir eşin imkansız bir lüks gibi görünmesini sağladı. Nelson
Ruth'u dostça terasın parlak özel yıldızı olarak kabul etti
dörtlü. Onu Peggy'den daha güzel, Amy'den daha iyi düşündü ve
Priscilla'dan daha yetenekli. Onun içindeki ilk olmayı arzuladığı için
Kalp, Nelson'ın görüşüne göre varsayımın yüksekliğiydi ve yine de
aslında ona hiçbir yere gitmeyeceğini söylemişti
Onunla gitmezdi. Umutsuzca ne kadar kötü olduğunu fark etti
Küstah konuşma ibadet eden alçakgönüllülük tutumunu ifade etmişti.

Sonra Ruth'un ona diğer taraftan baktığını fark etti
masanın ve onun tarzının öfkeden yoksun olduğu
vesileyle. Başını çok yüksek tuttu ve gözleri gibiydi
yıldızlar. Nelson aniden nefes almakta zorluk yaşadı. Onun kalbi
ateş altında dövüldüğünden daha hızlı atıyordu. Duydu
Kendisi bir soru soruyor, cüretini hayrete düşüren.

"Bunu düşünmezdin, olur muydun, Ruth, o kaba dışarı çık
Sığır ülkesi, senin gibi bir kız mı? "

Sesindeki çaresizliği fark etmedi
Soru, ama çekiciliği doğrudan Ruth'un kalbine gitti. Cevapladı
tereddüt etmeden. "Yer önemli olmaz Nelson. Her şey
Birine bağlı-gittiğim. "

Graham'ın odaya girmesi için uygun bir zaman değildi. Ve o
onun geniş olduğunu iddia etti, yolda olduğunu fark etmek yerine,
kendini kolay sandalyeye oturttu ve çeşitli çeşitli
Konular. Bir veya iki kez Nelson'ın cevapları zihninin
Gezici ve küçük merak. Çünkü en harika şey
Dünya yeni oldu, herhangi bir genç adamın tutulması zor
ve evrensel eğitim hakkındaki görüşlerini vermek zorunda kaldı.




Bölüm X

Metres ve Hizmetçi


Bakımlı, endişeli bir ifade evde çok şey olmuştu
Priscilla'nın karşısında, Peggy'yi bakmanın sürpriz olmadığı
Bir Cumartesi sabahı penceresi ve Priscilla'nın yaklaştığını gör, yüzü
en ağır sorumlulukların
omuzlarında durdu. Peggy'nin oldukça bilinçsiz olduğu için
gözlem, gülümsemeye ve görünmek için her zamanki çabayı göstermedi
doğal.

"Keşke o kızın ne olduğunu bilseydim," diye düşündü Peggy,
Priscilla'nın kalp-şapka endişesi ile yüzünü değiştirdi. "Bakıyor
Altı ay önce yaşadığından daha büyük ve ben de
Hasta ya da mutsuz. Ve en kötüsü,
ondan bir şey. "

Ancak bu özel durumda Peggy'nin şikayet etmek için hiçbir nedeni olmayacaktı
Priscilla'nın suskunluğu. Priscilla ağır gözlerini yetiştirirken ve
Arkadaşının yüzünü pencerede gördü, kendi yüzü parladı ve o
adımlarını hızlandırdı. Peggy kapıya acele etti ve onu açtı
Bu röportajın gizemi sona erdireceği mantıksız bir umut
onu bu kadar uzun süre şaşırtmıştı. Ama priscilla şaşkınlık gelmişti
Conste, endişeli havasını aylar boyunca açıklamak için çok yeni oldu
geçmiş. Patlamadan önce evin içindeydi, "Peggy, bendeyim
korkunç bir turşu. "

"Sorun nedir? Yardım edebilir miyim!"

"Bana Sally'ye ödünç verip vermeyeceğinizi merak ettim."

"Sally?" Şaşkınlık aksanlarında tekrarlanan peggy. İçin
Raymond evinde her şey hizmetçi,
Çok az insan kıskançtı. Sally'nin gerçekten zayıf olup olmadığı bir
hangi görüş farkının mümkün olduğu sorusu, ancak
Sağda yanlış şeyi yapma yeteneğinden olası şüphe yok
Zaman ya da başka, tam tersi, yanlış zamanda doğru şey. Bir tane
Kurtarıcı özelliği onun sevgiliydi, ancak bu sık sık bir
Konuşma dönüşü, dezavantajları olmadan değildi. Herhangi biri
Arkadaşları Sally'yi ya da herhangi bir haneyi ödünç almak isteyebilirdi.
Kendileri, bir
Yerli hizmetçi, Peggy'nin kafasına hiç girmemişti.

"Sally," diye tekrarladı, hala bir gizemde. "Tabii ki sen
Onu istiyorsan ona sahip olabilir, ama her neyse, yanlış yapacak. "

"Sanırım bir arayan için kapıyı açabiliyordu, değil mi?"

"Neden, kural olarak bir kapı açabilir, ama şimdi bir
diş ağrısı ve başı kırmızı bir pazen içine bağlanır, bu yüzden
Arayanlar güçlü sinirli insanlardır, şaşırabilirler. "

"Ey canım!" Priscilla'nın bu bilgiyi kabul etmesi böyleydi
Peggy'nin her zamankinden daha şaşkın olduğunu trajediye düşündürüyor. "Kim
Arayan? "Diye sordu." Peki neden dünyada Sally istiyorsun? "

"Şey, bu bir hikaye, Peggy. Bu hafta annenin uzakta olduğunu biliyorsun ve
Martha'nın tatilini yaşıyor ve baba ve ben yemeklerimizi alıyoruz
Lindsays. Ve geçen akşam Horace Hitchcock aradı ve öyle görünüyor
onun bir teyzesi kasabada. "

"Ah!" dedi Peggy. Her zaman tıpkı hareket etmek için umutsuz çaba sarf etti
Horace'ın adı belirtildiğinde olağan, ancak bu koşullar altında
Her zaman onun arasında kalın bir perde düşmüş gibi hissetti
arkadaş ve kendisi. "Horace Hitchcock'un teyzesi," diye tekrarladı,
cesurca doğal olarak konuşmak. "O annesinin kız kardeşi mi yoksa onun
baba? "

"Ne biri. O babasının teyzesi ve elbette oldukça yaşlı
Ve çok zengin ve beni aramaya geliyor gibi görünüyor. "

"Seni aramak için," diye bağırdı Peggy. "Ne kadar ilginç!"

Ancak bu sıfat Peggy'nin olağan dürüstlüğüne bir istisna kaydetti.
Gerçek duygularını konuşsaydı, "Ne kadar korkunç!"
Genç adamın büyük teyzesinden gelen bir çağrı için
Genç adamın niyetleri ciddiydi ve aile tarafından tanındı.
Horace ve Priscilla! Peggy bir inilti boğdu.

"Ve içinde bulunduğum düzeltmeyi görüyorsun," diye açıklıyordu Priscil.
"Tabii ki o butlers ve her şeye alışkın ve burada yapmalıyım
Kapıyı kendim açmaya git. "

Peggy merakla dinledi. Horace Hitchcock bir
tamamen farklı genç adam, kapıyı açma gereği
Büyük teyzesi onu bir trajedi olarak etkilemezdi. Priscilla
Sezgi ona diğer kızın zihninden neler geçtiğini söyledi ve
Biraz korkunç konuştu.

"Tabii ki akıl alması aptalca, Peggy, ama ben de aynı.
Bayan Duncan'ın bir ev sahibi hizmetçisi var ve
Yıkama alan kadınları düşündüğümüz gibi kendi kapı-çeliğine cevap verin. "
Priscilla'nın Peggy'deki kızgınlık hissi kendi başına geliştirildi
kendi kendine merak ediyorum. Horace'ı ilk sırada çevreleyen cazibe
Çocukça tanıdıklarının yenilenmesi oldukça ortadan kayboldu ve yine de
Horace'ın büyük teyzesinin aşağıya bakabileceği düşüncesine dayanamadı
onun üzerine. "Sally en az iyi olmazdı," diye açıkladı Peggy, "
Kırmızı pazen için değildi. Tam Sally'nin onun iyi olmasını istediğimde
Davranış, mükemmel bir şekilde duyulmamış bir şey yapıyor. Ne zaman bekliyorsun
Bayan Duncan? "

"Ah, bazen bu forenoon. Horace on bir hakkında düşündü. Ve bu
Beni şaşırtan başka bir şey, "Priscilla mutsuz bir şekilde."
Bir çağrı beklediğim sürece giyinmek için mi? "

"Ben olsaydım mavi serge giyerdim. Blue Serge her zaman güvenlidir ve,
Ayrıca, o elbiseye çok iyi bakıyorsunuz. Ve endişelenmene gerek yok
hizmetçi hakkında. Ben o. "

"Neden Peggy, ne demek istiyorsun?"

"Sally'yi sorarak bana hakaret etme ve sonra yapmayacağım gibi davranma
Yapmak. Siyah bir elbisem ve sevimli küçük bir fırparam var ve ben
Sadece hizmetlerin giydiği kapaklardan birinde elimi denemek için ağrıyor
filmlerde. "

"Ama Peggy, varsayalım ki Horace teyzesi ile gelmeli!"

"Onu beklemiyorsun, değil mi?"

"Hayır. Eminim geçen akşam gelmeyi planlamadı. Ama değişebilir
Aklı. "

"Bakmaya devam edeceğiz. Genç bir adamla birlikte gelen bir bayan görürsek
Çekerken, kapağımı ve önlüğümü bir demet içine alacağım ve altına koyacağım
kol. O zaman senin arkadaşın olacağım Peggy Raymond, sabah arama yaparak.
Ama eğer bayan yalnızsa, ben Margaret, hizmetçi. "

Priscilla, Peggy geldiğinde mavi serge içinde neredeyse hiç dizilmedi ve
İki kız birbirlerini hayranlıkla denetlediler. Açıklığı
Blue Serge, Priscilla'nın ince, zarif uzun çizgilerini çıkardı
Şekil, küçük fırtınalı, saçma sapan bir cazibe verirken
Peggy'nin yaramaz yüzü. "Kraliçe gibi görünüyorsun," diye açıkladı Peggy.

"Ve o kapakta sevgilisin. Korkarım bir şeyden şüphelenecek
Seni gördüğü dakika. "

Metres ve hizmetçi, rahatça yan yana oturuyordu
Kapı çantası çaldığında yemek odası. Peggy ayağa kalktı, ama
Priscilla kolunu tuttu. "Uzağa gitme, mi, Peggy."

"Konpaçtay gibi görünmek istemiyorum, bayan."

"Saçma: Burada bir şeyler tozunu almış gibi davranabilirsiniz. Yapmıyorum
Gitmeni istiyorum. "Priscilla düşüncede bir panik yaşıyordu
Horace Hitchcock'un büyük teyzesinin ihale merhametlerine bırakılması.
Güven vermek için Peggy'nin yakınlığına ihtiyacı vardı.

Horace, Bayan Duncan'a eşlik etmemişti. Basamakların üzerinde duruyordu, bir
Küçük solmuş kadın, oldukça özenle giyinmiş ve denetti
Peggy onun lorgnette. "Bayan Combs içeride mi?" Sordu, sonra
Onun yavaş bir incelemesini bitirmek.

"Bence öyle, Madam. Lütfen içeri gir." Peggy arayanı içine aldı
ön oda ve kartı için bir tepsi getirdi. Yanakları kızardı
Bayan Duncan'ın denetimi altında. Buruşuk küçük, boncuklu gözler
Face'in merakla delici bir kalitesi vardı ve huzursuz bir şekilde merak etti
Bu olağanüstü yaşlı kadının bunu kabul edip edemeyeceği
Sadece maskeleniyordu.

Kartı üst katta kendisine çekilen Priscilla'ya taşıdı.
oda, sinirlerin avı ve kaçırdığı Combs'un yapacağı kelimeyi geri getirdi
Birkaç dakika içinde aşağı inin. Sonra bitişik odaya emekli oldu ve
Tozunda başladı. Üzgün ​​değildi, Priscilla ısrar etmişti
Yakın ol, çünkü ziyaretçinin ne olduğunu duymak son derece meraklıydı
Söyleyecek.

Priscilla Peggy'yi yarım dakika gibi bir şeyle takip etti ve selamladı
Arayanları tatlı bir şekilde, ancak biraz kısıtlamayla. Bayan Duncan baktı
onu onaylayarak. "Beklediğim kadar güzel değilsin"
rahatsız edici başlangıç.

Yan odada Peggy nefes aldı. Priscilla kendini çizdi ve kızardı
Kızıl.

"Söylemek istediğim şey," diye açıkladı korkunç yaşlı kadını, "
Beklediğim kadar güzel değilsin, ama çok yakışıklı. Ben için aldım
Verilen Horace, bir bebeğin yüzüyle bazı isim pambelerine hayran kalacaktı. BEN
Diyelim ki çok çarpıcı bir tip olduğunu biliyorsun, değil mi? "

Priscilla, "Bu konuda çok düşündüğümü söyleyemem."

"Ve üniversiteye gidiyorsun," diye devam etti Bayan Duncan. "Fikriniz nedir
bunun içinde? Sanırım Horace ile evlenirsen, yapmamalısın
çok şey bil. "

"Gerçekten, Bayan Duncan--"

Ancak Priscilla'nın arayan bir tanjantındaydı. "Güzel görünümlü bir
hizmetçi? Hiç kardeşin var mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Priscilla mekanik olarak. "Ben tek çocuğum."

"Evlendiğinde, Bayan Combs, yaşlı bir kadının tavsiyesini al ve asla
Ev hakkında çekici bir hizmetçi olsun. Yirmi evli hayatım
Yıllar oldukça başarılıydı, "diye açıkladı Bayan Duncan,
"Ve hepsini her ikisi de olan hizmetçileri seçme alışkanlığıma bırakıyorum
çapraz gözlü veya başka bir pock işaretli. "

Priscilla ondan nefret ettiğini hissetti, ama onu gizlemek için mücadele ederken
Kabul edilemez bir duygu, ziyaretçisi mülayim bir şekilde sordu, "Sen ve ne yapıyorsun ve
Horace hakkında konuşuyor mu? "

"Oh, her türlü şey hakkında." Priscilla içeride olup olmadığını merak etti
hayatı, bu kadar önemli olan gibi inane ve aptalca görünmüştü
vesilesiyle.

"Onu anlayamıyorum, biliyorsun," diye açıkladı Bayan Duncan, onu ovuşturarak
burun. "Bazen bence bu bir aptal olduğum için ve bazen düşünüyorum
Çünkü o bir aptal. Aynı belirsizliği hissettiğini söylemeye cesaret ediyorum.
Ama başka bir şeyden bahsedsek iyi olur, bu yüzden bilinçli olmayacaksın
O geldiğinde. "

"Geliyor mu?" tekrarlanan priscilla boş.

"Evet, benimle kasabada benimle öğle yemeğine.
Onu almak-yerin adı nedir? Oh, bilecek.
Belki bize katılacaksın. "

Priscilla hararetle düştü. Pek çok kelimeyle söylemeden, o
En zorlu bir etkileşime sahip olduğu izlenimini verdi
öğleden sonra. Kekeleyen reddi dile getirirken
maruz kalma eşiğinde bir suçlu. Çan Peggy'yi çaldığında
cevap verirdi ve Horace bir keresinde Priscilla'nın
Çekici hizmetçi Priscilla'nın koynunda arkadaşından başka bir şey değildi.

Ama bitişik odada çalışkan bir şekilde toz olan Peggy, kulak misafiri olmuştu
Priscilla'nın ruhuna şaşkınlık taşıyan ve hareket eden haberler
İpucu ile karakteristik hızlılık ile. Bir an sonra o
Kapıda ortaya çıktı, Priscilla bakana kadar gözlemsiz bir şekilde bekliyor
onun yönü. Sonra saygıyla, "Bayan Priscilla" dedi.

Priscilla rolünü oynamak için mücadele etti. "Evet-Margaret?"

"Henüz pazarlamayı yapmadım. Eğer beni biraz ayırabilirsen
Ben katılacağım. "

"Kesinlikle, Margaret," diye yanıtladı Priscilla sınırsız rahatlama ile.

Peggy kaybolurken, Bayan Duncan öne eğildi ve Priscilla'nın
diz. "Sana gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu söylüyorum," diye ısrar etti. "O da
Güzel, çok iyi huylu. Bir yerde yanlış bir şey var. Yapmamak
Ona güvenin. "Ve Priscilla bunun izlenimini fethetmek zorunda kaldı
Kesedilen arkadaşı Peggy, almadan önce
her zaman buldukları ifadeye uygun olmayan bir şekilde
Margaret en güvenilir bir kız.

Horace, Peggy'nin ayrılmasından yaklaşık on beş dakika geldi ve onun
Büyük teyzesinden özür dilerim, hafif gecikmesinden daha boldu
çağrıldı. Gerçekten de, Priscilla yolunu izlerken
Yaşlı bayanı domine etmek, Bayan Duncan'ın hoş olmayan bir şekilde hatırlatıldı
zengin bir dul ve Horace miras alma umudunu besleyebilir
Zenginliğinin en azından bir kısmı. Priscilla tüm aşağılamaya sahipti
Bir servet avcısı için normal bir Amerikalı kız ve sevgilisi asla
gözlerinde bariz çabalarından daha az avantajlı görünüyordu
Lütfen eksantrik akrabası. Horace'ın yöntemlerinden isyanında o
Diğer yönde biraz fazla ileri gitti ve onun tarzı
Misafirden ayrılan dosttan ziyade soğuktu. Bayan Duncan's
Çağrı, Horace halkının farkında olduklarının ilk göstergesiydi.
Niyetler ve Priscilla mantıksız bir kızgınlık duygusu vardı
Yapıp yapamayacağını görmek için denetlenirken. Kapı olmasına rağmen
Bayan için açıldı Duncan doğru atanan bir hizmetçi tarafından Priscilla
çağrının başarılı olmadığı ve onun
Horace'ın büyük teyzesinin olumsuz izlenimi muhtemelen iade edildi.
O korkunç yaşlı insanı yedek bir şeyle.




Bölüm XI

Oldukça gayri resmi


Amy'nin unutulmaz akşam yemeği partisi, bob yapımına neden oldu
Carey böyle sık arayan, başka bir hoşgörülü olandan sorumluydu
dostluk. Bob'un kız kardeşi Hildegarde, tam olarak paylaşmazsa
Kardeşinin Amy'nin endişe duyduğu duyguları kabul etti,
Yine de, rol oynayan kız için kapsamlı bir beğeniye göre
Bu tür denemeler altında hostes. Amy'nin önemli olduğunu gördü
ve onun aracılığıyla Amy'nin özel chums'larını tanımıştı
Dostça teras. Kızların hepsi Hildegarde'yi sevdi ve Hildegarde sevdi
Onları, sürekli olarak eski moda olmakla suçluyor olmasına rağmen
fikirlerinde. Hildegarde iyi olandan daha fazla para harcamaya sahipti
onun için ve sosyal hırsları Bob'un varlığının bane idi. Bob
nefret edilen formalite. Protesto dışında asla elbise giysisini giymedi,
ve kız kardeşinin arkadaşları arasındaki popülaritesi, sonuçta
Her türlü iş için davetiyeler, derin kızgınlığını uyandırdı.
Amy'nin her birinin sekizde geldiği setin basit iyi zamanları
saat ve onda eve gitti, tam olarak ona uygun.

Belki Amy'nin aldığı bir davetiyenin bir Malice Spice vardı
bir sabah. Önceki akşam Bob kız kardeşine eşlik etmişti
arkadaşlarından birinin evi. İsteksizce gitmişti, sadece veriyor
Hildegarde, onda derhal eve başlamayı kabul ettiğinde. Orada vardı
Ancak başka arayanlardı ve köprü önerilmişti, böylece
Kardeş ve kız kardeş eve ulaştığında bir çeyreğiydi. Bob
Açıkçası somurtkan. "Sabah hissinde ofise gitmekten nefret ediyorum
Bir aptal gibi çünkü yeterince uyumadım, "diye açıkladı.

"Bob Carey, herhangi biri duymanız gereken eski bir büyükbaba olduğunuzu varsayarsak
Sen konuşuyorsun. Gitmesi gerektiğini düşünen yaşın başka bir adamı tanımıyorum
tavuklarla yatmak. "

"Ve bazı arkadaşlarınızın tuttuğu saatleri bilmek,"
Bob rahatsız edici bir şekilde, "görünen eksikliklerine şaşırmadım
istihbarat. Pratik olarak uykusunda yürüyorlar. "

"Lütfen arkadaşlarımı rahat bırak.
Amy'de küçülmeye başladım. "

"Amy'ye küçülüyor!" Bob'un tonu, kız kardeşinin tekrarladığı için küçümseyiciydi
kelimeler. "Eğer yaparsan, sadece benimle bile olmak olurdu."

"Sanırım mutlak mükemmellik."

"Bilmiyorum."

"Ah, Bob, çok saçma olma." Ama Hildegarde bir
Gül, hala kızmıştı. Bob'un aramayı planladığını biliyordu
Amy'de o akşam ve kurnazca yargıladı.
Niyeti, ertesi gece gidecekti. Buna göre o
Amy'yi telefonda parlak ve erken olarak aradı ve onu katılmaya davet etti
Şehirdeki resim gösterisi; Sıradan bir film değil, özel bir cazibe merkezi
Düzenli tiyatro fiyatlarında satan koltuklarla. Amy haykırdı
zevkle ve sonra kendini yakaladı.

"Peggy ve Priscilla'nın geceye geldiğini unuttum. Ama ben
Elbette beni bırakacaklar. Onları arayacağım ve sonra arayacağım. Ben
O resmi görmek çılgınca, ama bir iki yıl beklemiyordum
Yirmi beş yüzyıl evine inene kadar. "

"Peggy ve Priscilla'dan da gitmesini isteyeceğiz," dedi Hildegarde.

"Muhteşem," diye yanıtladı Amy, "ve tatilin sonuna çok yakın
Son bir çılgınlık yapın "ve biraz gülümseyen Hildegarde,
Zihinsel olarak belirlediği gibi iki tatlı P'yi çağırın. Her iki kız da
Not'un avantajlarından biri için niteliksiz bir şekilde kabul etmekten memnuniyet duyar
Çok fazla paraya sahip olmak, basit zevkler için lezzetin kalması
hevesli. Hildegarde'nin Avrupa'ya bir gezi boyunca blase olan arkadaşları vardı ve
Her zaman biraz şaşkınlık hissetti, bir himaye olmadan değil
Amy ve arkadaşlarının tam olarak kabul edilmelidir
bir şeylerin tadını çıkarabilir. Hildegarde yemek masasında rahatça duyurduğunda
O ve Amy'nin göreceği gibi çölden önce mazur görülmeli
O akşam "Destiny Yıldızı", kardeşi onu anlayan bir
bakış atmak. "Senin için bir bilet alırdım Bob," diye açıkladı Hildegarde
alaycı bir şekilde, "Sadece dokuz yaşında yatağa gitmen ve yapman gerektiğinden emin oldum
Geçen akşam kaybettiğin uykudan yukarı. "

"Her zaman düşüncelisin, Hildegarde," dedi Bob bir ironi ile
Annesinin baktığı anlaşılıyor. Ve Hildegarde acele ediyor
Akşam yemeği, kardeşi kadar neşeli bir kesinlik hissetti
Endişeli, skoru eşitledi.

"Kaderin Yıldızı", izleyicilerin herhangi biri kadar heyecan verici oldu
isteyebilirdi ve eşlik eden komedi,
Ortalama resim komedisi. Saat onda kızlar tiyatrodan ayrıldı,
sırada duran kalabalık almak için uğraşırken
Boşalttıkları koltuklar. Kaldırıma ulaştıklarında Hildegarde
elini Priscilla'nın kolundan kaydırdı,
En yakın "Ben açlık noktasındayım" diye açıkladı Geciry. "Sahiptim
Akşam yemeğimde acele etmek için, bir şeyim yokmuş gibi hissediyorum.
Şimdi Yeşil Papağan'a gidip yiyecek bir şeyler alacağız. "

Konuklar tereddüt etti. "
Akşam yalnız mı? "Diye sordu Peggy şüpheli.

"Neden elbette. İsim oldukça korkunç, ama çok güzel
yer. Bu çapraz sokak alalım ve sonra yarım blok tasarruf edeceğiz. "

Popüler restorana giderken, Hildegarde çoğunu yaptı
Konuşma. Konuklarının hiçbiri kabul etmekten tam olarak rahat hissetmemişti.
davet; Ve Hildegarde kendini ilan ettiğinde, yine de reddetmede
Yarı açlıktan öldü, kesinlikle nezaketsiz görünüyordu. Dostça hiçbiri
Terrace kızları bir şaperonun gerekli olduğunu düşünmek için gündeme getirilmişti
Tüm genç zevklere eşlik, ancak bir kasabaya girme
Her iki şaperon olmadan akşam saat onda restoran
Ya da eskort, bunlardan herhangi birini memnun etmek için çok günceldi. Peggy
Ona akşamın doruğunu anlattığında Graham'ın yüzü
zevkler ve oldukça kaba bir şekilde gülümsedi.

İçeri girdikten sonra kabul edilmeli, üçünün de ruhları yeniden canlandı. .
Büyük oda o kadar aydınlandı ki öğlen gününden daha göz kamaştırıcıydı. A
Dans için alan temizlenmişti ve birkaç çift dönüyordu
Akılda kalıcı bir popüler hava zamanında. Tabloların çoğunluğu
İşgal etti, ancak Hildegarde'yi açıkça tanıyan baş bekçi,
yan taraftaki küçük bir yuvarlak masaya yol açtı ve onları bir
güzelleşmek. Kimse onları fark etmemiş gibiydi ve Peggy onların
Göze çarpmayan konum, istenmeyen bir dikkati önleyecektir.

"Sonuçta," diye düşündü mantıklı bir şekilde, "
ve belki de kızların yalnız gelmesi queer olarak kabul edilmez. "
Bilinçsizce olumsuz yorum uyandırma korkusu onu ortaya çıkardı
Alışılmadık bir şekilde bastırıldı ve diğer kızlar ipuçlarını ondan aldılar,
En düşük sesleriyle konuşmak, gizlice gülümsüyor ve başka türlü
kendilerini bir dekorumla yapmak,
Şaperon.

Bazı tartışmalardan sonra Galler Nadirbit ve Hildegarde'ye karar verdiler
Ayrıca kahve ve rulo sipariş. Nadirit, zaman içinde geldi,
Raditbit bir lav-sokakta tost adası. Kızlar kokladı
takdir ve gülümsemeler değiştirdi. "Bilmediğimi düşünmek için
Aç, "diye bağırdı Amy.

"Keşke nadirlerimi böyle pürüzsüz hale getirebilseydim," diye iç çekti Peggy. "BT
O kadar harika görünüyor ki onu yemekten nefret ediyorum. "

Yüzleri neşeli, ama görgü kuralları hala tuhaf bir şekilde bastırıldı,
Dört kız, bu kadar istenmeyen bir üne sahip olan zarife saldırdı
rüyalar meselesi. Hildegarde dördünden tek kişi olmasına rağmen
Akşam yemeğinde adalet yapmamış olan hepsi hissedecek kadar gençti
cazip yemeğin gözünde aç. Tost adaları kayboldu
Bir gelgit dalgası tarafından batırılmış gibi. Minyatür lav gölleri yavaş yavaş
kayboldu ve büyük rulo plakası birbirini izleyen çok azaldı
Saldırı, geri kalan azının yalnız bir görünüme sahip olduğunu söyledi.

Priscilla, istemsizce rulosunun sonunu tereyağlıydı
Söylediği bir şeyin vurgusu, daha enerjik olarak bastırdı
fark ettiğinden. Sanki yoldaşlarının kaderinden kaçmaya kararlıymış gibi,
Parmaklarından parça uçtu. Bunun arasındaki boşluğu temizledi
masa ve bir sonraki kanatlı gibi ve sonra
Göz bardaklarında genç bir adamın kahve fincanına düşerek kaçarak,
besteci kızarmış istiridye yiyordu.

Genç adam başını kaldırdı, yanağında bir kahve sıçraması olarak korktu
dikkatine meydan okudu. Her yöne baktı ve
Uzunluk sorgulayan bakışları, acı çektiğinin oturduğu masaya geldi
Priscilla. Burada, ne yazık ki! durdu. Çünkü şaşırtıcı olanı gördüğü için
Priscilla'nın rulosunun parçalarının dönmeleri, Amy patlamıştı
Şaşkın bir kıkırdama ve bırakmadan kıkırdamaya devam etmişti.
Hildegarde de yemeğinin kalıntısına olan ilgisini kaybetmişti ve oturdu
Başını eline yaslamak, kahkahalarla suskun. Peggy'ye gelince
Ve Priscilla, birbirlerine sessiz bir aptallık içinde bakıyorlardı,
Alevli yanakları görünüşte suçluluklarını ilan ediyorlar. Hayır
Göz camlarındaki genç adamın daha uzak görünmediğini merak ediyor. O bulmuştu
sorumlu olanlar.

Agonizasyon anı için Priscilla ne yapacağından emin değildi. Daha sonra
Sağduyu yardımına çağırarak, tek yolcuya döndü
bir sonraki tablo. "Çok üzgünüm," dedi bu haysiyetle
Priscilla'nın kendisiydi. "Ben parmaklarımdan bir parça rulo kaydı
tereyağlıydı ve masanıza uçtu. O-senin içinde
kahve fincanı. "

Genç adam bardağına baktı ve yüzen parçayı algıladı.
Yine gözlerini Priscilla'sına kaldırdığında gülümsüyordu. "Düşündüm
Bazı tanıdıklar dikkatimi çekmek için bana bir şeyler atmıştı, "
Açıkladı.

"Hayır," dedi Priscilla. "Talihsiz bir kazaydı. Senin için yalvarıyorum
af. "Ve sonra kendi kahvesine döndü ve görünüşe göre verdi
Dikkati, o kadar yoğun olsa da, onun heyecanıydı ki
Yeşilin kahve olarak ılık su içiyor
Parrot ünlüdür.

Peggy, Priscilla'nın zorla karşılaştığı haysiyetle gurur duyuyordu
durum, ama fakir Priscilla bunu korumayı kolay bulamayacaktı
itibar. Amy hala kıkırdıyordu, yüzü bir ifadeyi giyiyor
Sürekli kahkahaların yorucu etkisi nedeniyle acı çekiyor. Karşısında
Masa Hildegarde mendilini gözlerine bastırdı ve inledi
yumuşak bir şekilde. Ve hepsi bir kerede priscilla gibi görünüyordu
kahkaha veya ölmekle.

Bir an sonra Peggy,
Priscilla'nın yanaklarından gözyaşları koşuyordu. Mükemmel bir şekilde dik oturdu
Gözleri masanın üzerine ve onun tek duygu işareti
göz yaşları. Peggy gerçekten endişelendi.

"Priscilla, onu kalbe almamalısın. Hiçbir şey değildi. Yapma
ağlamak."

"Ama bir şeyler yapmalıyım," diye cevapladı Priscilla boğulmuş bir sesle.
"Ah, kaçamaz mıyız?"

Gülen arkadaşları Priscilla'nın içinde olduğunu keşfetti
göz yaşları. Hildegarde garsonu aradı ve çekini istedi. Ama daha önce
Kaçabilirlerdi, göz camlarındaki genç adam yükseldi ve geçti
masasına.

"Umarım o rulo için endişelenmiyorsun," dedi aşağı bakarak
Priscilla'nın gözyaşı ıslatma yanaklarında dehşete düştü. "Düşünmeye değmez
İki kez, biliyorsun. "

Priscilla'nın cevap veremediğini görünce Peggy ona geldi
arkadaşın yardımı. "Tabii ki sadece bir kazaydı," dedi,
"Ama onu biraz gerginleştirdi."

"Yani anlıyorum. Çok üzgünüm. Herhangi bir hizmete sahip olsaydım-"
Genç adamın yüzü rahatsız oldu, tarzı. Peggy takdir etti
onu almayı özlemiş olsa bile, duygusunun samimiyeti
kulak ve onu kapıya götür. Kafalar yönlerinde dönüyordu
odanın her yerinden. Tüm gözlemcilerin gözlemleni yapmışlardı.

"Ah, teşekkür ederim," dedi Peggy aceleyle, "en kısa sürede iyi hissedecek
Dışarı çıkarken. Bu oda çok sıcak, "diye ekledi çok cansız.
Muazzam rahatlamasına göre garson Hildegarde'nin değişimi ile ortaya çıktı.
Hildegarde onu abartılı bir şekilde devirdi, kalan faturalarını çarptı
Çantası ve dört kız da kapı için başladı. Genç adam
Göz camları ayakta kaldı, peşinden baktı ve Peggy's
Çektikleri ilgiyi fark ederken yanaklar kırpınmıştı.

Bir zamanlar ellerinde bir histerik vakası olduğundan emindi.
Dışarıda Priscilla gülmeye başladı. Biraz boğulmuş başladı
Yakında kahkaha peals'e dönüşen kıkırdama. Peggy
dehşete kapıldı. "Priscilla," diye bağırdı, "cennet uğruna--"

Ama sempatik bir şekilde gülmeye başlayan Amy, en kısa sürede Priscilla
Başlamaya başladı, tekrarlamak için kendini kontrol etti.

"Onu yalnız bırak Peggy. Onu rahatsız eden tek şey gülmek istiyor ve
Yapamadım ve daha da kötüleşen hiçbir şey bilmiyorum. Değil değil mi
Priscilla? "

Priscilla kelimelerle cevap veremedi, ama şiddetle başını salladı ve
güldü ve ıslak gözlerini sildi ve ağlayana kadar güldü. Ve daha sonra
Bir kerede kısa durdu, uzun bir nefes aldı ve haykırdı, "Ben
daha iyi hissedin. "

Sokak arabalarına doğru yola çıktılar, geç tartıştılar
Çok animasyon ve çok fazla korkunç olan şey ile tatsızlık
sıfatlar. Diye bağırdı Hildegarde idi, "Biliyor musun,"
Kimdi? "Elbette göz camlarındaki genç adama atıfta bulundu.

Priscilla sertleşti. "Merhamet, hayır! Umarım kasabada bir yabancıydı,
Bir trenin üzerinde duruyorum ve bir daha asla ona göz atmayacağım. "

Ama bu dilek, Priscilla'nın kalbinin derinliklerinden gelse de
gerçek olmaya mahkum değil.




XII. Bölüm

Güle güle


Üniversite açılmıştı; Ama o kadar sessizce girmişlerdi ki orada
Bir mola gibi görünüyordu. Peggy ve Priscilla için belki de orada
bunun son yılı olduğunun farkına varmak için biraz pang oldu.
Muhtemelen hayatlarının en tatlı dönemlerinden biri ne olurdu?
geriye bak; Ve özel olarak deneyimi zenginleştirmeye söz verdiler
ve yaşamanın güzelliği. Ruth ve Amy, Southey'in kardeşi gibi
"Hiçbir genç adam hiç öleceğine inanmıyor" diye hissetti
Hayat asla, asla bitemezdi. Yani başlamadan bir hafta sonra
Dersler, dört kızın vicdanlı bir şekilde yaşamaya çalıştığını buldu
Şimdiki zaman ve son üçünün anılarını cezbetmek,
aylar.

Nelson Hallowell ve arkadaşı arasında bir dizi mektup geçti
Büyük adımdan önce Oklahoma karar verildi. Ve itiraf edilmeli
Bu arada Ruth'un kolej çalışması acı çekti. Nelson neredeyse geldi
Her akşam özenli kulaklarına dökmek için umutlarının hikayesini
Ve hırslar ve Ruth onun mutlu güvenini dinledi.
Onay onun için dünyadaki herhangi birinden daha fazlası anlamına geliyordu.

Ruth ve Nelson, mükemmel bir dünyada yaşıyorlardı.
Anlama konuşma yerini aldı. Nelson kendini hissetmedi
Ona sürekli düşüncelerinde olan şeyi söyleme özgürlüğü.
Bay Flynn'in ona ödediği maaş, herhangi bir tasarruf etmesini sağlamamıştı
Para ve Oklahoma'daki girişimi, inandığı gibi vaat ediyor,
Sonuçta, sadece bir girişim, başarısızlık olasılığı. Nelson biliyordu
Kendisinin hızlı ve geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğunu, ama ayrılmak istedi
Ruth Free Air olarak. Yine de onunla bildiği güvencesiyle konuştu
Onur duyduğu tek şey söylememeye bağlıydı ve dinlediği gibi görünüşü,
bu kesinliği doğruladı.

Konunun çözüldüğü o haftalar mutluydu
İkisi de zamanı. Gençlik bir hediyeden en iyi şekilde yararlanmanın bir yolu var
Sevinç, geleceğin ne depoladığına bakılmaksızın ve bu gibi görünse de
Her zaman ileriye bakabilen bazı yaşlı insanlara çok kısa görüşlü
Sefil olmak için yeterince uzak, gençler muhtemelen devam edecek
Günün güneş ışığının tadını çıkarın-hava prognosticator'tan bağımsız olarak,
bir damla ile haftanın ortasında onları bir fırtına garanti eden
sıcaklıkta. Nelson ve Ruth birbirlerini onlar kadar gördüler
ve güvenden doğan bir mutluluktan başka bir yere bakmadı ve
Anlama.

Ama şey sonunda yerleşti ve Nelson'ın cömert teklifi
Asker arkadaşı kesinlikle kabul etti. Nelson Bay Flynn'e bildirimde bulundu ve
Bu sinirli beyefendi derhal öfkesini kaybetti ve suçladı
Folly ve Ingratitude'un güvenilir katibi. Daha sonra hatasını fark etti,
ve maaşını yükseltmeyi teklif etti. Ama Nelson Bay tarafından çok az hareket etti
Flynn'in kaşlarını çattığı gibi gülümsüyor ve Bay Flynn derhal
eski ısrarına nüksetti.

"Savaş birçoğunuzu şımarttı.
Somun, size hitap eden tek şeydir. "

"Hiç duymadım," diye güldü Nelson, "
yumuşak bir çırpıda kabul edildi. "

"Şey, eğer değilse, yakında vazgeçeceksin," dedi Bay Flynn
benzersiz bir şekilde. "Aradığınız şey kolay bir rıhtım ve bu benim
Bulmadan önce biraz zaman bakacağınız görüşü. "

Önümüzdeki iki hafta oldukça uçtu. Nelson gerekliini alıyordu
kıyafet ve her öğleden sonra eve dönerken,
Ruth son alımları. Ve şimdi zor olduğu zaman gelmişti
Ruth'un gülümsemesi ve uygun ilgiyi göstermesi için. Bazen o
kararın kendisine bırakıldığını ve
Bunu kendine getirdi, kalbi neredeyse onu başarısızlığa uğrattı. Olurdu
Eski bir şekilde devam etmek çok daha kolaydı. Düşüncesi
Yakında Nelson ve kendisi arasında uzanacak binlerce mil
Ona dizlerde zayıf bir his verdi. Söyleyecek çok şeyleri vardı
O günler mektuplarla ilgili günler ama her biri sadece iki iyi,
Şimdiye kadar kaleme alınan en iyi mektup, konuşma değişiminin zayıf bir yerini alıyor
ve gülümsemeler.

Nelson'ın ayrılış günü Ruth geleneksel rutinden geçti
Meraklı bir gerçeksizlik duygusu ile. Nelson'ın gelmesini önermişti
Akşam yemeğine, ama düşmüştü ve bunun ne olduğunu asla bilemezdi
Reddetme ona mal oldu.

"Çok isterim Ruth. Nasıl seveceğimi bilmiyorsun. Ama sanırım ben
Anne ile son yemeğimi almalıyım. "

"Evet, Nelson, bence de öyle."

"Beni görmek için istasyona gitmeyeceğini söylüyor," diye gitti Nelson
Açık. "Başından beri gitmem konusunda meraklıdı, ama şimdi
Konuya gel, düşündüğünden daha zor. "

Ruth, Bayan Hallowell'e mükemmel bir şekilde sempati duyabileceğini yansıtıyordu.

"Tren onda gidiyor," diye devam etti Nelson
En saf olanı aldatmazdı, "bu yüzden bol zamanım olacak
sonumu görmeden önce seni zorlamak için. "

Ruth, jest'in talep ettiği gülümsemeyi zorladı. "Hepimizin olacağını biliyorsun
Seninle istasyon, "dedi." Bob Carey bile geliyor. "

"Umarım Hitchcock görünmez," diye bağırdı Nelson.

Ruth güldü. "Hayır, Horace'ın bizi onurlandırmayı beklediğini sanmıyorum.
En tuhaf şey, "diye ekledi," Priscilla onun içinde ne görebilir? "

"Bunu söylemeliyim. Priscilla ile tanışacağın en iyi kızlardan biri
Bir günlük yolculuk ve Hitchcock bir fındıktır. Yapabileceğini düşünmemeliyim
Onu etrafta tutmak için dur. Sanırım, "Nelson ile sonuç verdi
alışılmış alçakgönüllülük, "Priscilla senin için aynı şeyi düşünüyor ve
Ben."

"Priscilla! Cesaret etmezdi." Ruth'un öfkesi o kadar yoğundu ki
Nelson kahkahalarla bağırdı, ama yine de kalbini ısıttı.

Bu son hızlı hareket eden Cumartesi günü Ruth, Nelson'ı birkaç dakika gördü
Sabahları ve yine öğleden sonra yaklaşık üçü. Onun kalışıydı
Kısa ve oldukça tatmin edici olmayan, katılmak için son işleri vardı
ve zihni onlarla o kadar doluydu ki düşünceleri dolaştı
Ne dediğini ve cümlelerini en çok bitmemiş bıraktı
tahriş edici moda.

Ruth'un bir sorusunu verdikten sonra,
Söylediklerini neredeyse hiç duymadım, yarım ve ekranına hızla baktı
Ünlem, güldü ve ayaklarına atladı.

"Bu faydalı değil, Ruth," dedi. "Ben iyi olan arkadaşlardan biriyim
Her seferinde sadece bir şey için. Bu bin ve bire katılacağım
bırakılan şeyler ve seni sekiz saatte göreceğim
bu akşam. Bu bize küçük bir ziyaret için zaman verecek. "

O zamana kadar saatler oldukça uçmuştu. Şimdi sürüklediler. Ruth
saati izledi ve yorucu, yavaş saat elini bekledi
Sekiz'e işaret ediyor. Klan dokuzdan biraz sonra toplanacaktı ve o
Graham bitirdikten kısa bir süre sonra Peggy'nin için ayrıldığında minnettardı
akşam yemeği. Peggy onu son dakikaya kadar tutacaktı. Peggy olur
anlamak. Ruth, oturma odasının tozlanmasında büyük acı çekmişti.
sabah ve etrafına bir resmini yaptığını düşünerek baktı
Rahat rahat Nelson onunla taşımaktan memnun olabilir.

Sonunda saat sekiz idi. Ruth masadaki bir kitabı düzeltti,
elbisesinden bir leke fırçaladı ve kapıya bakacak şekilde oturdu.
Yan yürüyüşte hızlı adımlar vardı ve bundan hiç şüphe etmedi
Yürüyüşe çıkacaklardı ve sonra adımlar atacaklardı ve
Halkaya zamanım olmadan kapıyı açın. Ama ayak izleri gitti
ve saatin dakika eli de hareket ediyordu.

Sekizde çeyrekte Ruth gergindi. Kaldı ve aşağı geldi, ayarlandı
pencere gölgeleri, sandalyelerin düzenlemesini değiştirdi,
Mantel üzerindeki çiçekler, aynaya baktı ve
saçına bir şey. Sekiz yarısında çok hareketsiz oturdu, kaşlarını çattı
biraz ve dudağını ısırıyor. Dokuz çeyreğinde yanakları kızarmıştı
Ve halı ayakkabısının ayak parmağı ile dokundu. Ve saat dokuzda
Kalbi bir sıçradı ve ne kadar yakın olmaya geldiğini unuttu
sinirli. Beklediği ayak izleri için
yürümek.

"Merhaba!" Priscilla'nın sesiydi. "Bana ilk olduğumu söyleme."

"Diğerleri bir dakika içinde burada olacak," diye yanıtladı Ruth eşit bir sesle.
"Bu odanın için hemen gel ve ceketini Priscilla
çok sıcak. "

Priscilla arkadaşının önerisine uydu ve ona baktı
hayranlıkla. Ruth'un hiç bu kadar güzel göründüğünü hiç görmediğini düşündü. "Sen
Gece güzel bir renk aldım, "diye bağırdı.

"Sadece burada çok sıcak olduğu için. Ben her zaman kızarıyorum
ılık."

Priscilla bir şey arıyormuş gibi odanın etrafına bakıyordu.
"Neden, Nelson nerede?"

"Hemen burada olacak. Her zaman çok şey olduğunu biliyorsun
Son birkaç dakika içinde katılacak. "Ama Ruth bunu vermesine rağmen
Hatta aldatan gerçek neşe ile açıklama
Onu çok iyi tanıyan Priscilla, içe doğru bir şeydi. Yani bu
tüm umursadığı. Sessiz saatlerini birlikte feda etmişti. Şimdi orada
bir ezilme ve kalabalık olurdu ve herkes hemen konuşuyor ve hayır
Geçen akşamları için kurtardığı şeyleri söyleme şansı.

Umursadığı için değil. Ruth başını kaldırdı ve neşeyle güldü
Priscilla'nın söylediği bir şey. Elleri soğuktu ve ağzı
Çok kuru hissetti ve kalbi öfkeyle çarpıyordu. Nelson gelebilir
Hazır olduğunda ve böylece treni kaçırmadığı için hayır yaptı
onun için fark.

Amy ve Bob gelecekti. Sonra Peggy ve Graham geldi. "Nelson's
Geç, değil mi? "Dedi Peggy saatte huzursuz bir bakışla." O
Yedekleme zamanı yok. "

"Eşyalarımı giyeceğim, böylece hepimiz o zaman başlamaya hazır olacağız
Burada, "Ruth rahat bir şekilde geri döndü.
Hangi Nelson, geçen akşam için özellikle düşkündü ve o
Uzun bir ceketle gizlemekten memnunum. Onu sabitlerken eli titredi
yerinde şapka. Nelson Hallowell'in yeterince kibirli olmadığını umuyordu
Diyelim ki bir saatte gelip gelmediğine baktı.

Nelson geldiğinde dokuzdan yirmi dakika geçti ve baktı
oldukça beyaz ve sarsıldı. İki yıl önce kamp için ayrıldığı için
Annem onu ​​izlemek için kapıda gülümsüyordu. Ne zaman
fısıldamış olduklarını fısıldadı ve ona olmadığını söylemişti
Savaş bitene kadar onu tekrar görecek, onu öpmüştü
titremeyen dudaklar. Ama sonra kendi üstüne kaldırılmıştı
Zamanın yüce ruhları tarafından. Şimdi vatansever duygusu yoktu
onu sürdürmek için hizmet. Artık genç olmadığını fark etti
Kadın, hayatın belirsizdi ve oğlunun çok uzağa gittiğini
uzak. Birlikte son yemeklerinde parçalanmıştı ve ağladı
Nelson, tüm hayatı boyunca annesinin ağladığını hiç görmemişti.

Ruth'u unutmuş olduğu Nelson'ın itibarını değil. Ya da eğer
Çok fazla şey söylüyor, onun düşüncesi belirsiz ve gölgeli. Nelson
Babası küçük bir çocukken ölmüştü ve yıllar boyunca
Erkekliğe, annesine büyüyordu ve her şeydi
birbirine göre. Kederinin görüşü işkence ediyordu. Kollarını koymuştu
onun hakkında ve onu elinden geldiğince rahatlattı. Vermeyi teklif etmişti
her şeyi yukarı ve arkadaşını telgraf etmek için dışarı çıkmaya başlamıştı
Oklahoma'da gelmiyordu. Bu, her şeyden çok,
kendini kontrol ettirmesine yardımcı olmuştu. Annelerin yaptığı gibi
Çok eski zamandan itibaren ıslak gözlerini sildi ve gülümsemeye çalıştı,
Kalbinde gölge olmadan büyük macerasına devam edebilir.
Bu üzücü, ciddi, kutsal zaman boyunca, asla
Saate bakmak için Nelson'a geldi. Ruth'un düşüncesi neredeyse hiç
Aklını geçti. Homo'ya giderken bile, hala düşünüyordu
ayrıldığı anne.

Nelson'ın dışarısında adımını duyan Graham'dı, onu itiraf etmek için koştu.
Nelson girdi, odanın parlak ışığında biraz yanıp söndü,
ve önce bir, sonra diğerine konuşur. Köşedeki Ruth
Şömine Bob Carey ile konuşuyordu ve o kadar ilgiliydi ki
Nelson'ın yönüne baktı, ona gülümseyen bir başını salladı ve sonra
Bob ile konuşmasını sürdür. Nelson sanki biraz başlangıç ​​yaptı
Bazıları onu bir rüyanın ortasında sıkıştırmıştı ve aniden
uyanmış.

"Şey, yaşlı adam," diye açıkladı Graham neşeyle, "
çok boşluk. Başlamanın zamanı geldi. "

"Ben-evet, sanırım öyle." Nelson Ruth'un yönüne baktı ve sonra
hızla uzağa baktı. Ruth'a gelince, Bob Carey tarafından çok emildi
Kardeşinin kendi yararına sözünü tekrarlamak zorunda olduğunu söylüyordu.
"Gel, Ruth. Harekete geçin.

"Ah, gerçekten başlamanın zamanı geldi mi?" Diye sordu Ruth dikkatsizce. "Yapmadım
fark etti. "Ve vicdanındaki bu fib ile ayağa kalktı ve katıldı
diğerleri.

Peggy'nin Ruth'tan olduğu gibi düşkün, o akşam onu ​​çalabilirdi
onun öfkesi. Sokak arabasına yürüyüşte Ruth ona yapıştı
kol ve zıplamıştı. Graham, Peggy'nin
Diğer taraf ve Bob Amy, Nelson ve Priscilla ile birlikte bulundu.
Birlikte yürümek. Ama Nelson konuşmaya çok şaşkın olduğu için ve
Priscilla, Horace'ın bu yan yana gelmeye ne söyleyeceğini merak ediyordu,
Neredeyse kesintisiz bir sessizlik içinde yürüdüler.

Sokak arabasında daha iyi değildi. Peggy utanmadan manevra yaptı
Nelson ve Ruth'u boş bir koltuğa koy, ama Ruth geçti
ve o kadar az yer bırakan şişman bir kadının yanında oturdu
Ruth, ne zaman ne zaman koridora düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Araba köşeyi döndü. Peggy'nin görüşüne göre böyle bir felaket
hak ettiğinden daha fazlası değildi. Peggy onun yeri almak zorunda kaldı
Ruth için tasarlamıştı ve hoş olabilmek için elinden geleni yaptı, ama Nelson
Gezici yanıtlar çabalarının boşluğunu gösterdi. Yolda hafif bir gecikme onları istasyona ondan az getirdi
tren saatinden birkaç dakika önce. Nelson'ın biletleri elbette satın alındı,
Ve rezervasyonları yapıldı. İstasyondaki bir grupta durdular
bekleme odası ve insanların genellikle beş söylediklerini söyledi
Tren zamanından birkaç dakika önce. Ruth hariç hepsi. Nelson baktığında
Dikkatini, paketleri olan bir İtalyan aile tarafından emildiğini buldu
Ve bebekler en yakın koltuk sırasını işgal etti.

Tekrar kendini çağırma nadir gören görevini üstlenen Graham'dı
Nelson'ın zaman uçuşuna dikkati. "Sanırım gitsen iyi olur
Gemide, Nelson. İstasyonda burada durmak istemezsiniz ve
treni özlüyorum. "

Nelson şiddetle başladı. "Ah, hayır," diye yanıtladı, "kesinlikle değil." O
Bob Carey'e döndü ve onunla el sıkıştı, mekanik bir
veda. Amy Bob'un tarafında durdu ve Nelson elini ona tuttu.

Amy, Peggy'nin Ruth ile can sıkıcı duygularını paylaşmıştı ve Peggy gibi
iktidarsızlık duygusuna kızmıştı. İkisi de yoktu
Ruth'u davranışları için göreve almaktan tereddüt etti, ama
Nelson'ın huzurunda onu azarlamak imkansız ve başladıktan sonra
Batıya doğru uzun yolculuğunda çok geç olurdu. Ama Amy'nin göründüğü gibi
Genç arkadaşın aşağı yüz yüzüne, parlak bir ilham geldi
onun yardımı. Elini kavradı, kendini uçları yukarı çekti ve öptü
Şaşkın gençler dudaklarda kare. "Veda, Nelson ve iyi
şans."

Sırada bir sonraki sırada Peggy, arkadaşının hususunu gördü ve onu ikinci sırada yer aldı
takdire şayan. Nelson'ın kızarıp kızarıp kızdığını söylemek imkansızdı.
İkinci öpücük, Amy'nin selamından dolayı yanan renk için hala onu boyadı
Kızıl. Priscilla, Horace'ın itaatkar düşüncesini bir kenara itti ve
diğerlerini destekledi. Ve sonra Nelson Ruth'a geldi.

Bir an için Ruth bir yaratıcıydı. Sıcak arkadaşlıklarından sonra,
diğer kızlar olduğunda Nelson ile resmi bir el sıkışma ile ayrılmak
onu öptü, öfkeli olduğunu açıkça ilan etmek olurdu ve
Ruth kızgın görünmek istemedi, sadece kayıtsızdı. Ve yine de
Nelson'ı veda etti, gururunun bariyerinden şüphesi vardı
aralarında inşa edilmiş olan güneşte sis gibi erirdi. Onu büyüttü
Gözler ve onunla tanıştı, şaşkınlık okuduğu dürüst gözler ve
keder ve çekicilik ve herkesten daha büyük bir şey. Ve sonra, aynı anda,
Onun kızgınlığı anlaşılmaz derecede küçük görünüyordu. Nedeni ne olursa olsun
Nelson geç gelmişti, umursamadığı için değildi. Ve böylece
İlk öpücük bir demiryolu bekleme odasının cafcaflı ışığında değiştirildi,
Tren adamlarının çağrılarıyla,
Bebekler, gezginler geliyor ve gidiyor ve küçük bir arkadaş çemberi
Yakında durup her şeyi içeri al. Ama bazı deneyimler var
şımarık olmak imkansız.

[İllüstrasyon: "Gözlerini kaldırdı ve onunla tanıştı"]

"Hepsi gemide," diye bağırdı Graham ve Nelson'ı taşıdı. Ruth onu kaydırdı
Peggy'lerden kollar ve kapıya doğru döndü, sert yutarak
Yutulmayı reddeden bir şey.

"Eğer bir kız azarlamayı hak ettiyse!" dedi Peggy en ihale
Akla gelebilecek tonlar. "Ama şimdi yapmayacağım, çünkü sonunda
Kendini kurtardınız-Amy'ye teşekkürler. "




Bölüm XIII

Peggy bir akşam yemeği partisi verir


Ruth, Nelson'ın ayrıldıktan sonra mope yaptı. Depresyonu ne kadar
Onu özlediği için ve kendini alım sonucu ne kadardı, o
Söyleyemezdim. Yokluğunu her fark ettiğinde hatırladı
Bir pang ile o gece istasyonda yüzünün acı harikası. BT
Nelson'ın kendisini tamamen düşündüğü konulara yardım etmedi
Olanlar için suçla ve onu en çok trenden yazmıştı
Saat sekizde evinde olamadığı için alçakgönüllü özür
söz verdi. Aslında, muhtemelen olamayacağı varsayımı
Yanlış Ruth'u sadece onun küçüklüğünün daha bilinçli hale getirdi.

Peggy akşam yemeğinde çözüldü büyük ölçüde Ruth'un hesabındaydı
parti. Çünkü Ruth'u çok az azarladıktan ve onu anlamasını sağladıktan sonra
Ondan çok utanıyordu, Peggy kendini kararlı bir şekilde ayarlamıştı
umutsuz arkadaşını neşelendirmek için. Cuma günü Nelson'ın
ayrılma, üniversitedeki ısıtma tesisinde bir şeyler ters gitti ve
Dersler saat onda reddedildi. Bir kerede Peggy
kutlamak.

"Baba ve anne hafta sonu için gitti ve Dick
Okuldan sonra chum ile ev ve onu yatağa kadar göremiyorum.
Hepinize akşam yemeğine gel. Eski moda iyi vakit geçireceğiz. "

Bu davetiyenin alıcıları derhal kabul edildi. Onlar vardı
oldukça komik bir ruh hali
Hırslı Öğrenci Okul O gün için görevden alındığında, üniversite yaşlıları
anaokulu tots. "Sadece sen gelip yardım etmemize izin vermelisin
Sen, "Ruth'u öngördü.

"Evet, hadi ve sonra bir şey iyi sonuç vermezse, yapabilirim
Bazılarınızı suçla. Merak ediyorum-biliyorsun, davet etmek için yarım aklım var
Hildegarde Carey. "

Diğerleri onayladı, özellikle büyük bir hayranlık duyan Priscilla
Bob'un çekici kız kardeşi için.

"O akşam bizi çıkardı, biliyorsun," diye devam etti Peggy. "O
Bana her zaman çok tatlıydı ve onun için hiç bir şey yapmadım.
Tek şey-iyi, ondan biraz korkuyorum. "

"Çok basit bir yemek yiyebileceğini ve keyif alabileceğini ifade edeceğim
"Ve Amy, ilkini hatırladığında her zaman olduğu gibi kıkırdadı
Hildegarde'nin masasına oturduğu zaman.

Peggy anlayışlı olarak güldü. "Sanırım ona soracağım. Her zaman
Elinizden gelenin en iyisini yapmaktan utanmanın bir tür züppelik olduğunu düşündüm
senden daha fazlasına sahip olan insanlara. Bir partiden emin olmasam da
kızların ona hitap edecek. "

Görünüşe göre Hildegarde'yi yanlış değerlendirmişti. İkincisinin tonu için
Peggy'nin telefonla birkaç dakika verilen davetine cevap verdi
Daha sonra, açık bir şekilde hevesliydi.

"Bir akşam yemeği partisi ve sadece kızlar! Ne kadar sevimli! Gelmek için taptım, Peggy,
Ama arkadaşım Virginia Dunbar'ı getirirsem seni dışarı çıkarır mıydı? O
Beni biraz ziyaret eden bir New York kızı ve o mükemmel
büyüleyici."

"Neden, elbette onu getir. Onunla tanışmayı seveceğim." Peggy's
Misafirperverlik, yanıtını yeterince ateşli hale getirdi, ancak asılı kaldı
Alıcıyı yukarıda, yüzü düşünceli bir ifade giydi. Küçük
Üç chums onun iken saf eğlenceli görünen akşam yemeği partisi
Potansiyel misafirler, Hildegarde'den en kısa sürede sorumluluk haline gelmişti
numaraya eklendi. Ve bir New York kızı geldiğinde, görünüyordu
belirgin şekilde müthiş.

Daha önce Peggy'de evin içinde olmadığını
Konukların alımı için uygun sipariş, ama şimdi bakarken
Yemek odası eksiklikleri acı verici bir şekilde belirgindi. O takıldı
Uzun önlük ve süpürme kapağı ve kararlı bir şekilde çalışmaya ayarlayın. Ne zaman
Yemek odası süpürüldü ve süslendi, salonun karşısındaki oturma odası
Karşılaştırma geçirdi ve Peggy bunu eşit derecede dikkatli bir şekilde verdi.
Ve bu zamana kadar onun büyüklüğünde olduğu gibi, temizlik yapmaya gitti
gümüş. Saat on iki ıslık bu titizlikle onu şaşırttı
görev ve öğle yemeği yoluyla bir fıstık paraşütü sandviçini yuttu,
Akşam yemeğinde bu sakarlığı telafi etmek için kendini vaat ediyor, Peggy
kendilerinden zevk alamayan mizaç aşçılarından biri değildi
yemek pişirmek.

Birinin yarısında, pazar sepetiyle acele etti
gerekli alımlar. Arka kapıdan ayrıldı ve anahtarı aldı
o. Biraz sonra tekrar geri döndü, üzerine yüklü sepet
kol. Peggy yükünü aşağı indirdi, ağrıyan kaslarını ovuşturdu ve hissetti
Anahtar için ceket cebi. Sonra diğer cebinde hissetti. Daha sonra
Artan bir cebinde ve sonra diğerini aramaya devam etti
şaşkınlık kanıtları. Ama faydası yoktu. Anahtar gitti.

"Elimde olmalıydım ve tezgahın üstüne koymalıydım
Bir yerlerde, "Peggy düşündü." " O
Sepeti kilitli kapının dışında bıraktı ve aceleyle onu geri çekti
adımlar. Önce ziyaret ettiği kasap başını salladı
sorusuna cevap. Hayır, başıboş bir kapı anahtarı görmemişti. Oldu
Aynı bakkalda, satın aldığı fırında aynı
Parker-House Rolls. Peggy, geçtiği rotanın üzerinde eve yürüdü,
Gözleri yan yürüyüşe yapıştırıldı, ama anahtarı bulamadı.

Ruth onu ön basamaklarla bekliyordu. "Geleceğimi sanıyordum
Ve sana yardım et. Umarım her şeyi bitirmemişsindir. "

"Başlamadım bile," diye yanıtladı Peggy içi boş bir sesle ve
durumu açıkladı. Ruth bir kaynak kızıydı ve bir keresinde
Parlak bir fikrim vardı.

"Peggy, ön kapı anahtarımız seninki gibi görünüyor. Belki de olacak
Kapıyı aç. Ben koşup alacağım. "

"O zaman uç," diye yalvardı Peggy, "
Milyonlarca şeyiniz olduğunda ev. "

Ruth, sabırsızlanmayı bile tatmin eden bir hızda işini hızla hızlandırdı
Peggy ve gerçekten mandal tuşuna benzeyen bir anahtarla geri döndü
görünüşü Peggy en tanıdıktı. Umarım ekledi
uygun anahtar deliğinde. Sabırla bu şekilde döndü ve
O. Mandal anahtarı, birçok insan gibiydi ve kişinin
Neredeyse istediği şeyi yaparak beklentiler, ama asla tam olarak
başarılı. Sonunda Peggy, tüm umutları kederli bir şekilde terk etti
yardımıyla eve girmek.

"Bu anahtara daha fazla zaman harcayamam. Çalışmayacak ve var
içeri girmek için. "

"Pencerelere ne dersin," diye önerdi Ruth.

"Birinci kattaki pencereler kilitli, çünkü bundan emin oldum
Ben başlamadan önce. "

"Bir merdiven ödünç alabilirsek--"

"Merdiven sahibi olan kimseyi tanımıyorum. Hayır, sadece bir şans var
Görebildiğim kadarıyla. Her zaman içeri girip giremeyeceğimi merak ettim
Kömür Shute ve şimdi göreceğim. "

"Ama Peggy, çok kirli."

"Biliyorum, ama yapılması gerekiyor."

"Sıkışabilirsin," diye bağırdı Ruth, solgunlaşarak. "Biraz bekle
Peggy. Belki bir şey olacak. "

"Bir hava gemisi gelip beni ikinci bir hikaye penceresine götürmedikçe,
Herhangi bir yardımcı olabilecek hiçbir şey düşünemiyorum
Bana. "

Kömürün kesildiği dar, eğimli geçiş
Mahzen kutusuna yan yürüyüş yeterince küçük ve siyah görünüyordu
Ruth'un önsözlerini haklı çıkarmak. Ancak Peggy'nin sabırsızlığı
Her şeyin eylemsizlikten daha iyi göründüğü bir nokta. Kendini indirdi
oluğu içine ve kenarı tuttuğunda, iniş
O kadar hızlıydı ki Ruth çığlık attı. Ama bir anlık gerilimden sonra o
cesaret verici bir kömür çıngırak duydum ve sonra yavaşça yükselen adımlar
Mahzen adımları. Biraz sonra ön kapı şiddetle sarsıldı
Ancak açılmadan ve Peggy'nin yüzü şu anda bir
Oturma Odası Pencereleri. Arkadaşının olduğu gerçeğine bakılmaksızın
Ona bir şey söylemeye çalışan Ruth, kahkahalarla çığlık attı
Peggy'nin yüzü, alışkanlık mesleğinin öne sürülecek kadar canlandı
bir baca süpürme oldu. Ancak Ruth'un kahkahaları kısa ömürlü oldu,
Sesini yükseltmek için Peggy kendini duydu ve aksanla
hiçbir şekilde karakteristik olarak otorite.

"Gülmeyi bırak, Ruth ve bana yardım et. Anahtarınızla kandırırken yaptım
O sefil kilit için bir şey ve şimdi kapıyı bile açamıyorum
içeriden. "

"Ön kapı?"

"Her iki kapıyı da açamıyorum," diye bağırdı Peggy. "_Any_ kapısını açamıyorum.
Eve girmenin tek yolu pencerenin yanında ve Hildegarde Carey
Akşam yemeğine ve New York'tan bir kız geliyor. "

"Ne yapmamı istiyorsun, Peggy?" Ruth onun tarafından çok taşındı
Arkadaşın şu an için hiçbir şey göremediği heyecan
Durumda mizahi.

"Bana pazar sepetimi getir. Önce. Arka adımlarda. Ve sonra
Bir çilingir bulun ve onu buraya getirin. Ona sahip olmaktan memnun olma
Geleceğini söyle. Onu yanına getir. "

Ruth evin arkasına acele etti, ağır sepeti sağladı ve
Oturma odası penceresine geri döndü. Ve sonra şaşkınladı
Peggy, sepeti yere koyarak ve histerik olarak gülmeye başlayarak.

"Ne Dünya'da--"

"Ah, Peggy, lütfen affedersiniz. Gerçekten gülmek istemedim ama
Dürüst olmak gerekirse, şimdiye kadar gördüğüm en komik manzarasın. Sadece çizgili sen
Zebra gibi. "

Merak, Peggy'nin Mantel üzerinden aynaya danışmasına yol açtı. Ama bunun yerine
Ruth'un yaptığı gibi gülmek trajik bir inilti söyledi.

"Bunu temizlemek korkunç bir zaman alacak, eğer yaparsa
çık. Oh, Ruth, acele et! Olması gereken her şeyi düşündüğümde
Saat altıdan önce bitti, kafam sadece dönüyor. "

Ruth aceleci bir kalkış yaptı ve peggy, sepeti taşıdı
Mutfak, son romanının tüm izlerini kaldırmak için üst kata koştu
giriş. Bu, tüm bir kıyafet değişikliğini ve kullanımını gerektirdiğinden
Müthiş miktarda sabun ve sıcak su, tuvaleti daha fazla tüketti
zaman ayırabileceğinden daha fazla. Ama uzun, temiz ve son derece
pembe ve küçük bir frock'a parkur, akşam yemeği için çok iyi değil
Ve yine de masaya toplanacak kadar iyi, aşağıya koştu
ve sebzelerine saldırdı. Ve hala Ruth'un hiçbir işareti yok,
çilingir.

Saat yaklaşık beşte Priscilla bir el ödünç vermeye hazır geldi. Peggy
Yüzüğünü kapıda yerine pencerede cevapladı ve bir
Kısa konuşma, uzun boylu Priscilla alışılmadık bir giriş yaptı.
Yirmi dakika sonra gelen Amy aynı giriş tarafından kabul edildi.
Kızlar kendilerini yararlı hale getirdiler ve neyin gözaltına alındığına dair spekülasyonlar
Ruth.

Peggy, "Kızların pencereden içeri girmesine izin vermiyorum," diye inledi Peggy.
"Ama Hildegarde ile farklı. Ve o New York kızı. Oh,
Cennet! "

Saat beşte ne yaptıklarını bilmek için çok gergindi.
Peggy, soba üzerinde hiçbir şey olmadan sobaya koydu ve onları kaptı
Tekrar kapalı, felaketi önlemek için tam zamanında. Sebzeleri tuzladı ve
Sonra onları tekrar unuttum ve tuzladım. Priscilla ayarlamaya çalışıyordu
masa ve kötü bir iş çıkarıyor, genellikle olduğu gibi
Biri bir şey yapmak ve diğerini düşünmektir. Amy, gittikten sonra
Ruth olup olmadığını görmek için her iki dakikada bir ortalama ön pencere
Geliyorlardı, artık eylemsizlik taşıyabileceğini hissettim.

"Peggy, ön kapınızın mandal anahtarı nerede?"

"Şemsiyeler tarafından bir kancada asılı. Ama hiçbir şey yapamazsın
onunla. Denedim. "

"Bir anahtarın bir anahtar yapabileceği şey geri alabilir," diye cevapladı Amy, cömertçe; Ve
Kendini sihirli çelik parçasına sahip olarak,
pencere ve çalışmaya ayarlayın. On beş veya yirmi dakika boyunca devam etti
Kilitte sonuç vermeden becermek için ve
daha iyi avantaj için zaman koyabileceğine karar vermek,
Bir şey cesaret verici bir şekilde tıkladığında. Amy düğmeyi çevirdi ve gıcırdadı
zevkle; kapı açıldı.

Başarısını ilan etmeden önce Priscilla bir keşif yapmıştı.
Mutfaktaki bir sandalyede yatmak, bazı belirsiz bir giysiydi
mavi ve siyah arasında gölge. "Bu ne?" diye sordu Priscilla, durakladı
incelemek için.

"Bu benim eski mavi paltom. Ama kömür olukuna indiğimden beri yapmıyorum
Bir daha giyebileceğim gibi biliyorum. Göndermeye değmez
temizleyici ve korkarım benim yeteneğimin ötesinde. "

"Çamaşırhaneye asacağım," dedi Priscilla ve smutty'yi kaldırdı
Parmaklarının uçlarıyla giyinti. Ceket karşı sallandı
Sandalyenin turu belirgin bir klink ve Peggy hızla baktı.
"Neydi o?"

"Bir düğme, değil mi?"

"Düğmeler kumaş. Ve bu çok queer bir ses-metal."

Priscilla'nın parlak bir fikri vardı. Kömürün
giysinin kaplandığı toz ellerine çıktı,
Alt kenar boyunca hevesle hissetmeye başladı. Ve tıpkı Amy'nin duyduğu gibi
Zafer anlamına gelen tıklama, Priscilla kendinden geçmiş bir çığlık attı. "Anahtar, Peggy! Anahtarını buldum!"

"Ne? Nerede? Oh, Priscilla, gerçekten değil mi?"

Priscilla, "Cebinde bir delik olmalı," dedi. "
Anahtar dış ve astar arasında aşağı kaydı. Hissedebilirsin
kendin. Tamam bir anahtar var ve muhtemelen farklı değil
bir."

Peggy, "Bir bıçak al ve alttaki astarı sök,"
pervasızca. "Evet, elbette anahtar.
O New York kızı arka kapıdan veya ön pencereden geliyor. "

Amy koştuğunda bu sorgu dudaklarını pek bırakmamıştı. "Yaptım, yaptım,
Peggy, yaptım. "

"Kapıyı açtığın anlamına gelmiyor musun?"

"Evet, var. Sadece pes etmeye hazırdım ve sonra tekrar denedim ve
Bir şey tıklandı ve tapu yapıldı. "

"Ve Priscilla, arka kapı anahtarını buldu. Şimdi Ruth
çilingir."

Konuşurken bile ayak sesleri duydular ve sonra Ruth'un sesi
Çilingir'e, eve girmenin tek yolunun
pencerenin yanında. Peggy, çok onurlu bir hava varsayarak onlarla tanışmaya gitti
koyun gibi görünmeyebilir.

"Bizi rahatsız eden kapıları açmayı başardık, ama var
Üst katta bir kilitte kırılmış bir anahtar. Burada olduğun için,
Buna katılın. Onu üst kata çıkaracak mısın Ruth? Kapısı
Den. "Ve sonra Peggy mutfağa bir geri çekildi ve Ruth'u
Dükkanını isteksizce terk eden çilingiri propudiat
davanın aciliyetinin ateşli temsillerine.

Akşam yemeği yarım saatten fazla gecikmişti ve Peggy'nin haklı çıkarılamadı
Aşçı olarak itibar, çünkü bazı yemekler aşırı tuzlanmıştı ve diğerleri
Tamamen bu temel bileşenden yoksun, puding böyle
Üst katmanı kaldırmanın ve gizlemenin gerekli olduğunu abartın
Oldukça gereksiz bir beze tarafından eksiklikler. Ama Peggy'nin sahip olduğu için
Ruth'un dikkatini dağıtmak amacıyla akşam yemeği partisini planladı
Düşünceler, bunu niteliksiz bir başarı olarak görmek için her nedeni vardı.




Bölüm XIV

Ayak top oyununda


Ayak topu mevsimi açıktı. Ne zaman suçsuz bir şekilde açılmıştı
Üniversite ziyaretçileri ezici bir şekilde yenmişti ve katılım
İkinci oyunda halkın benzer bir şekilde beklediğini gösterdi
zafer. Priscilla, Horace Hitchcock'un yanında zorla otururken,
Heyecanlı A-Tingle. Dünya için değil, izin vermiş olur muydu
Horace, vesileyle ne kadar önemli göründüğünü tahmin etmek için.

Koltuk katmanları, renginin göz kamaştırıcı bir etkisi verdi. Flamalar ve bayraklar
Ve kızların parlak renkli şapkaları Priscilla
çiçeklerle kaplı teraslar. Herkes konuşuyordu, neredeyse boğuluyor
'Varsity Band'ın gürültülü çabaları. Priscilla gibi görünüyordu
Schopenhauer'dan alıntı yapmak için uygun olmayan zaman, ancak Schopenhauer pozu
Horace'ın sonuncusu ve ne zaman ne de mevsimleri tanıdı.

Priscilla, Horace'a Dürtüsel olarak eğildi, Amy'ye dalga geçti.
İyi münasebet yüzü aniden kendini kitleden farklılaştırmıştı.
çevreleyen yüzler. Horace tuhaf bir şekilde kesildi
Kötümser ifade, açıkçası sıkıntılı görünüyordu ve Priscilla özür diledi.
"Affedersiniz, Amy'yi gördüm."

"Seni ilgisiz bulmak benim için bir sürpriz değil.
bazı ruhların kaderi yalnız kalır. Bir kez umduğum-ama öyle değil
konu."

Priscilla'nın ruh hali biraz sapkındı. "Belki olmanızın nedeni
Yalnız, bu kadar hoş olmayan yolları seçmenizdir. Eğer sadece yürüyorsan
Güzel ve güneşli olduğu yerde bolca şirketin olurdu. "

"Bol Şirket! Gökler!" Horace ürperdi. "Bu öne sürüyor
kalabalık. Vücudun jostling olması yeterince kötü, ama en azından
Ruh, bozulmamış alana komuta edebilir. Bir zamanlar hayal etmiştim
Beni atmosferin çok nadir olduğu yüksekliklere takip edin
Çokluk, ama-neden hayata geçiyoruz, her saat geçen her saat
Başka bir yanılsama mı parçalıyor? "

"Üzgünüm çok hayal kırıklığı, Horace," Priscilla dudağını ısırdı.
Genç ve hevesliydi. Tutkuyla mutlu olmasını istedi. O
Saatin cazibesine cevap vermeyi, zahmetli bir şekilde tadını çıkarmayı istiyor ve
Bunun yerine Schopenhauer'den alıntıları dinlemek zorunda kaldı ve
Horace'ın kayıp yanılsamalarını düşünün. Düşünce aklını geçti
Horace'ı bir öğleden sonra bile mutlu edemediği için ve o zamandan beri
Kesinlikle onu öyle yapmıyordu, gelecek için hasta sözü verdi. Eğer
Bir hata yaptıklarını görmek için sadece Horace getirilebilir. A
Priscilla'nın kalbinde çok az umut çarptı.

Horace aşırı acı tonuyla konuşuyordu. "Kutsanmış
Hayattan hiçbir şey beklemeyen adam, çünkü hayal kırıklığına uğramayacak. "

"Horace," Priscilla'yı sıkıca başladı. "Biz düşünmüyor musun-demek istediğim
Daha iyi olmaz mıydı ... "

Birkaç kişi soldaki boş yerlere geliyordu.
Genç bir adam kendini Priscilla'nın yanında oturdu ve istemeden o
döndü. Sonra dürtüsel bir başlangıç ​​yaptı ve hazır rengi alev aldı
yukarı. Gözlük takan genç adam da başladı ve neredeyse bir
Algılanamaz tereddüt şapkasını kaldırdı. Eşzamanlı Priscilla eğildi
Mümkün olan en tepkisiz şekilde ve uzağa baktı.

Horace, kızarmış yanaklarına şüpheyle baktı. Horace asla
Yeşil Papağan'daki akşam yemeğinin hikayesini ve parçasını duydum
Kendini yabancının kahve fişinde boğmaya çalışmış olan rulo. Eğer
Priscilla onu hiç güvenine sokmuştu, tahmin etmiş olabilir
şimdiki utançının açıklaması. Olduğu gibi eğildi
kapat ve kulağında, "O adam kim?" Dedi.

"SH! Daha sonra sana söyleyeceğim."

Zavallı Priscilla! İleriye baktığı oyun bir
imkansız kabus. Horace'ın felsefi arayışları onu serbest bırakmamıştı
Küçük doğaların özelliği olan bu hazır kıskançlıktan.
Oturan genç adamda Priscilla'nın omzunda parlayan oturdu
sol. Horace'ın ifadesini yanlış anlamak imkansız olduğu için,
Genç Adam, Priscilla'nın varlığını ilk tanınmasından sonra,
onu zorunlu bir şekilde görmezden geldi.

İlk yarının bitirilmesi Priscilla için muazzam bir rahatlama oldu.
Grand standındaki koltukların çoğu hemen boşaltıldı.
Çiçek yatağı, renk parçaları ile kaleydoskopik hale gelmişti
Gülen kızlar ve parlayan olarak sürekli olarak kendilerini yeniden düzenlemek
Gençler, oyunun noktalarını heyecanla tartışarak hareket etti
tanık olmuştu. Ama Priscilla çok ateşli bir hayran olmasına rağmen,
çok az oyun ve daha az önemsedi.

Solundaki genç adam ilk yükselenlerden biri olmuştu. O gibi
Uzaklaştı, Priscilla Horace'a döndü ve kendine zaman vermeden
Yasak ifadesinden korkmak için ona hikayeyi anlattı
Yeşil papağanı ilk ve tek ziyaretinden.

Bitirdikten sonra Horace daha fazlasını bekliyor gibiydi. "Yapıyor musun
Hepsi bu mu? "

"Hepsi? Tabii ki hepsi bu."

"O zaman neden bu şekilde kızardın?"

Kırmızı Priscilla'nın yanaklarından çıktı. Çünkü renk bile
Dış mekan havasının donması, öfkeli bir solgunluk ile değiştirildi. "Yapıyor musun
"Dedi düz bir sesle" bana inanmıyorsun? "

"Bir kalabalık, yanınızda oturuyor ve daha önce hiç görmediğim bir adam.
Birbirinizi tanıyorsunuz ve sonra kıpkırmızı olursunuz. Vermeyi reddediyorsun
Yeterince zaman ayırana kadar herhangi bir açıklama, bir
Hikaye, sizin bakış açınızdan makul-"

"Horace!"

"Ve o zaman bana her neyse açıklama olmayan bir iplik söyle. Ya bir
Parçası rulo elinden uçtu ve birinin kahvesine düştü
bardak! Size gökkuşağının tüm renklerini döndürmek için ne var?
Beni telafi ediyorsun, hepsi bu. "Schopenhauer'dan alıntı yapan Horace,
ve bir toplum romanının kahramanı gibi konuştu, sihirli bir şekilde kayboldu,
Ve onun yerine, diğer genç erkeklere çok benzeyen bir Slangy genç adam vardı
kötü bir öfkeyle.

"Horace," dedi Priscilla, dudakları titriyor, "Korkuyorum
Uzun bir süre hata yaptığımız. Seni memnun edemiyorum, hayır
Ne kadar çok denediğim önemli ve muhtemelen bunu bilmek seni şaşırtmayacak
Son altı aydır mükemmel bir sefil oldum. Ve öyle görünüyor
Bana yapabileceğimiz en iyi şey-- "

İnsanlar koltuklarına geri dönmeye başlamışlardı. Bir Çift Sadece
Horace ve Priscilla'nın önünde bir şey çığlık atmaya döndü
onların arkasındaki gençlerin. Priscilla kendi kendine tutuşunu sıktı
kontrol ve doğrudan ileriye baktı. Zaman ya da yer değildi
bir nişan kırmak. Bundan uzaklaşana kadar beklemeli
Gürültülü, gülen kalabalık. Oh, sadece korkunç öğleden sonra bitmiş olsaydı.

Üniversite, arkadaşlarının tahmin ettiği gibi tekrar zafer kazandı. Orada
olağan çalkantılı tezahürat, olağan çılgın gösterilerdi.
Priscilla Horace'a soğuk bir profilin yararını verdi. Onun duygusu
öfke onu sert bir şekilde sessiz tuttu. Onu yalan söylemekle suçlamıştı,
Ve bu aralarında her şey bitmişti. Onun acısının altında ve
aşağılama, kabul etmeyi reddettiği bir rahatlama duygusuydu.
kendini. Neyse ki göz camlarındaki genç adam geri dönmedi
Priscilla'nın solundaki boş yeri al ve durum değildi
utanç verici varlığı nedeniyle daha da karmaşık.

Kalabalık yükseldikçe ayağa kalktı, kaçış olasılığı için minnettar.
Horace elini hafifçe koluna koydu. "Bir şeyi sevmez misin
İçmek için sıcak mı? "Diye sordu." Çikolata veya kahve? "Tonu okşuyordu.

"Eve gitmek dışında hiçbir şey istemiyorum."

"O zaman eve gideceğiz, küçük kız. Sadece soğutulmuş olabileceğini düşündüm
burada çok uzun süre oturmak. "

Kavga ettikleri gibi sakin hassasiyetle konuştu.
Tanıdıkları Babil dönemi. Priscilla korkmuş
ona bak. Bir sinek gibi hissetti, kısmen kendini çözen
Örümceğin ağı, sadece kendini tekrar gizemli bir şekilde bulmak için.
"Yapma, Horace," diye bağırdı dürtüsel olarak.

"Ne değil mi, Priscilla?"

"Sanki hiçbir şey olmamış gibi konuşma.
yalancı--"

"Sevgili kızım, saçma olma. Sana kadar konuşmamız iyi olur
sakin. "

"Bundan bahsettiğimde olabileceğim kadar sakinim Horace. Eğer
Sözümden şüphe etmenin küçük bir şey olduğunu düşünüyorsun, sana katılmıyorum. "

Kolunu aldı ve yüzü onunkine çok yakın olana kadar eğildi.
"Aşkla çılgın bir adam için izin veremez misin, Priscilla
kıskançlık?"

"Haklısın-" sesi hıçkırdı. O savaştı
Umutsuzca onu yerleştiren gözyaşlarına karşı, belirsiz bir şekilde fark etti,
Bu kadar ciddi bir dezavantajla, ama onun için çok fazlaydılar. Onlar
Beyaz yanaklarına sıçradı ve çiftler geçmişte kalabalık
merakla ona baktı.

"Affet beni Priscilla. Açıklamanızı kabul ediyorum. Soruyorum
affetme. Ben senin ayağındayım. "

Kayboldu ve biliyordu, ama yine de mücadele etti. "Biz
bir hata yaptı. İkimiz de mutlu değiliz. Şimdi durmak daha iyi
daha sonra. "

"Priscilla-ona aşık mısın?"

Horace'ın tonu sihirli bir şekilde değişmişti. Artık şefkatle değildi
Gerçek, ama trajik, çaresiz. Ona Aghast'a baktı. "İçinde
Aşk-neden ne demek istiyorsun? "

"Senin yanında oturan o adamla günümüzde, cesaret edemeyen adam gelir
Sırt ve benimle yüzleş. "

"Horace,-neden, Horace, deli olmalısın. Sana hiç görmediğimi söyledim
O ama daha önce bir kez, o zaman ne olduğunu söyledim. "

Feragatnamesi ona özel bir rahatlama sağlamadı. O mırıldanıyordu
kendine. "Şimdi olduğu gibi" sözlerini yakaladı ve korku
kalbini kavradı. Gitene kadar ona doğrudan hitap etmedi
arkasındaki alan ve artık gülüşle çevrili değildi,
Yüzdürücü.

"Bunu öngördüm Priscilla. Mutluluğun olmadığını biliyordum
Benim için. Ama gözlerimi gerçeğe kapatmaya çalıştım, umuyorum
imkansız. Şimdi beni yırtık bir eldiven gibi attın ... "

"Horace, yapmadım. "Bu trajik anda bile düşünce geçti
Priscilla'nın zihninin yırtık bir eldiveni atmak yerine
Değersiz, onu düzeltmek için vicdanlı bir şekilde otururdu. Fırçaladı
Vesilesiyle değersiz yansımayı bir kenara bıraktı ve acele etti, "
O. Ama şimdi mutlu olamazsak, her zaman tahriş olursak ve
Birbirinize zarar vermek-- "

"Daha fazlasını söylemene gerek yok, Priscilla. Benden bıkkınsın. Ben vardı
Hayalim, sabitlik yeteneğine sahip bir ruh bulmuştum-ama ne olursa olsun. Bu
veda, priscil. Sensiz yaşayamam. Ne zaman götürürsen
Benden olan sevginiz, hayatı dayanıklı kılan her şeyi ortadan kaldırıyorsun. Tüm ben
Şimdi sor unutkan ve sadece ölüm bana bunu vaat edebilir-iyi,
Priscilla. "

Zavallı Priscilla! Daha iyisini bilmeliydi. O zamandan çok önce
Horace'ın poz verme zayıflığını keşfetti. Onun için bir sır değildi
yıkımları düşünmek için en keskin memnuniyeti yaşadı
ardışık hayal kırıklığı ile doğasında işledi. Yine de o
Anladım, bu krizde iyi duygusu onu başarısızlığa uğrattı. Karşın
Kendisi, Horace'ın konuşmasını kendi samimiyetiyle yorumladı ve
Chill Terror ona sahip oldu. Kendini öldürürdü ve o
suçlamak olurdu. Yasa suçunu tanımamasına rağmen,
Kendi vicdanının çubuğu cinayetten suçlu olacaktı.

"Horace," diye bağırdı, "beni anlamadın. Yapmak istiyorum
Mutlu sen, hepsi bu. Bir hata yapmadığımızı düşünüyorsan ben
memnun."

Horace'a güvence vermek uzun zaman aldı. Açıklamak çok zordu
neredeyse aptalmış gibi göründüğü için tatmin edici bir şekilde
kasıtlı olarak sapkın. Çoğu zaman boşa baktı, bu yüzden
Daha önce iki kez adını konuşmak zorunda olduğu kasvetli yansımalarda kayboldu
Dikkatini çekebilirdi. Dudakları da hareket etti, ama olmadan
Ses, sanki duyulamayacak kadar korkunç şeyler söylüyormuş gibi. Tamamen
Priscilla, mutsuz gençleri getirmeden önce hoş olmayan bir şekilde acı çekti
İnsanın umutsuz amacını yeniden düşünmesi.

Sonunda kısmen başarılı oldu. Dinleyecek kadar sakin oldu
tek düşündüğü güvenceleri onun mutluluğu
Ve ayrıldıklarında ruh hali hala ayık olmasına rağmen,
teslim olacağına dair yarı yürekli ve isteksiz söz,
En azından mevcut, tüm değer verdiği hayatı ortadan kaldırmayı düşünmek
hafifçe.

Priscilla günün geri kalanından nasıl geçtiğinden emin değildi. O
Annesi soyutlamasını fark etti ve umarım
Horace ile kavga etmişti. Priscilla'nın ailesi hiç olmamışken
Katılımın sırrına girmesine izin ver, farkında olamazlardı
Horace'ın dikkatinin önemi. Çoğu Amerikalı babanınki gibi
ve anneler, bir kızın kendisini seçmesine izin verilmesi gerektiğine inanıyorlardı.
Arkadaşlar, seçimine karşı çıkmaya karar vermedikçe.
İkisi de Horace'ı sevmese de, önyargılarının nedenleri
karşıtlık için bir zemin oluşturmayacak kadar belirsiz ve çok kişiseldi
samimiyet. Dahası, Priscilla'ın ebeveynlerinin her ikisi de
Yeterince genç adamı görürse,
Bu kadar sakıncalı buldukları tavırlar.

Priscilla yatağa güvenli olana kadar onu rahatlatmaya cesaret etti
Gözyaşları ile aşırı yüklenmiş kalp. Ve kaplama ile hıçkırırken yatarken
Başının üstünde, bu konuda tüm mutluluk umudundan vazgeçti
dünya.

Priscilla, "Beni buna sokan benim kibirimdi," diye bağırdı Priscilla. "Yapmadım
Diğer kızlardan daha az çekici olduğumu hissetmek isterim ve bu yüzden adil
Horace'a kapıldı. Şimdi beni öldürürse sözümün yanında durmalıyım
Ama oh, nasıl taşıyacağım! "

Böylece Priscilla kendini uyumak için ağladı. Ve ek bir dokunaklılık vardı
Combs ailesinin özellikle
Uzun ömürlü, tam bir tam atışa sahip bazı uzak atalarla övünüyor
yüzyılın varoluşu. Bölüm XV

Tedavi


Bir Cumartesi akşamı yürüyüşe çıktılar, Peggy ve Amy,
Graham ve Bob, küçük bir sinema salonunun önündeyken katılımda
Peggy kısa durdu. Genç bir çift bilet kabininde durdu, kız
Çok ince gençlik ceplerinde dolaşırken boş bir şekilde kıkırdayarak
Kabul fiyatı. Peggy'nin ani durağı cazibesinden kaynaklanmadı
Posteri, bir süpürge ile şişman bir kadını temsil eden poster
Bir banyo-roba yakalanan ince bir adam. Dikkatini emdi
Gösterinin tadını çıkarmayı planlayan genç çift. O zaman
Daha önce hiç kızı görmedim, ince genç onun küçük kardeşiydi,
Dick.

İkisi sallanan kapıların arkasında kaybolurken, Peggy ona döndü
arkadaşlar. "Buna dayanabileceğini mi düşünüyorsun?" Poster'i belirtti
Bir jest ve Dick'in zevkine sahip olmayan Bob Carey
Tanıdık, şaşırmış görünüyordu, Graham'ın yüzü bir ifade giyerken
şüphesiz.

Graham, "Kötü, Peggy ve hala hayatta kaldım," dedi. "Ama ben
neredeyse hiç düşünmüyor-- "

"Elbette dayanabiliriz, içeri girmek istersen Peggy," diye kesintiye uğradı
Amy. Ve Bob, açıkça Peggy'nin tadı hızla şaşkın olsa da
biletleri satın almak için ileri, böylece Graham'ın önüne geçiyor
Hala emme yapmaya eğilimli. Graham, Peggy'nin olmadığını anladı
Özellikle Dick'i tanıdığı bir kızla birlikte keşfetmekten memnuniyet duydum
Hakkında hiçbir şey, özellikle de onun tarzı bir şey yapmıştı
Gözlem altında olduğu birkaç saniye içinde olumlu izlenim.
Ama Dick, çoğunluğundan çok kısa olsa da,
İşlerinde müdahaleye yol açtı ve Graham o Peggy'yi göremedi
Dedektif oynamaya çalışarak bir şey kazanırdı.

Akşamın eğlencesini oluşturan film
Son derece fakir. Komedi iğrenç, tokat çubuğu türündeydi
bu, özel oyun oynarken neredeyse gözyaşlarına taşıyor,
Melodram sadece tutarsız bir şekilde mutlu bir trajedi olmaktan kurtuldu
Bitiş, sık sık son derece komik olacak kadar abartılı. Peggy ödedi
ondan önce açıldığı için dramaya nispeten az dikkat
gözler. Her şeyden önce Dick ve arkadaşını bulmak için kendini ayarladı,
ve sonra gereksinimlerine uygun bir eylem planı geliştirmek
dava.

Graham kulağında gizlice konuştu. "Endişelenme, Peggy. Her çocuk
aptal zamanları var. Kendim yaptım. "Graham'ın tarzı,
gizli orta yaşın bakış açısından konuşuyordu.

"Evet biliyorum." Peggy, geldiği gibi cevabını ifade etmiyordu. O
sadece başka bir şey düşünüyordu. Graham inane'ye baktı
kovalamaca, ekranda ortaya çıkıyor, insanların bir alayı koştuğu
Bir fıstık satıcının arabasından ekspres trene akla gelebilecek her şey,
Ve şu anda tekrar denedim. "Dikkatli olmak istiyorsun Peggy. O sadece
Onu yönetmeye çalışmanıza kızma yaşı. "

"Evet, biliyorum," diye fısıldadı Peggy. Graham kadar canlıydı
dokunma gerekliliğine. Ama o da tüm erkeklerin yapmadığının farkındaydı
Graham'ın yaptığı kadar yara görülmemiş aptal sahneden geçin. Bütün
Sadık kız kardeşi uyanıktı.

İç karartıcı komedi ve eğlenceli trajedi ile oturdular ve
Sonra aniden Peggy Rose. Dick'in ileriye gittiğini görmüştü.
ayak. Resim evinin karanlığında tehlike yoktu
onu tanıyın. Gerçekten onu bile görmesi pek olası değildi
Işıklar açılmış olsaydı, dolgunlaşmıştı
Başı omzuna zar zor ulaşan küçük insan.

Peggy ve partisi önce dışarıdaydı. Pusudan habersiz,
Dick kar yağışı geldi. Hızlı konuşuyordu ve kız kıkırdıyordu
onay. Peggy, korktuğu tek şey olduğunu gördü. Onun yuvarlak yanakları
bir çift Baldwin'in mükemmel bir taklitini verecek şekilde çevrildi
elma. Kızıl çemberler arasında burnu gülünç bir şekilde parladı
Beyaz, toz pufunu çok yeni bir şekilde kullanıyor. Onun bobbed
Saç, küçücük çerçevesiyle birlikte ona çocukça bir hava verdi,
gözlerinin kurnazlığıyla çelişiyor. Peggy, Dick'in
Arkadaş büyük ölçüde kıdemli, muhtemelen kendi yaşından uzak değildi.

Dick, kendi Witticism'lerinden birine oldukça gürültülü bir şekilde gülüyordu.
Peggy koluna dokunduğunda. "Merhaba Dick!" Tonu tartışmasızdı
Ama Dick başladı, kendini düzeltti ve öfkeyle kızardı. Hepsi onun
Eril gurur, zorlama düşüncesinde kollarındaydı. Ama Peggy's
Fikri Madde Air kısmen şüphelerini ortadan kaldırdı.

"Yaklaşık altı sıra arkanızda oturduk," diye açıkladı. "Dick, yapmadın
Bay Carey ile tanış, değil mi? Kardeşim Richard, Bob. "

İki el salladı ve Dick karşılıklılığın düzenli olduğunu fark etti.
En elverişli koşullar altında,
Giriş Dick'e acı veren bir çile ve mevcut durumdu
Kaçınılmaz utançını yüz kat artırdı. O renkti
Oburlukken olgun bir domates, "Bayan Coffin, seni tanıtmama izin ver
Kız kardeşime-Raymond'u özlüyor-ve özledim-özledim ---- "Amy'nin unutmuştu
Tüm hayatını bildikten sonra isim ve Peggy kurtarmaya geldi,
ve diğerlerini tanıttı.

Toplantı ile ilgili olarak Dick'in hissi ne olursa olsun,
Bayan Coffin hoşnutsuz değildi. Bob Carey'de hipnotik bir bakış düzeltti
Diye bağırdı, "Şiddetli isim, değil mi! Ama benden al, ben hayır
Ölü olan, tabut veya tabut yok. "

Peggy'nin gülümsemesi onun içsel ızdıraptan bir ipucu vermedi. "Sadece gidiyoruz
Bazı istiridye olmak için. Sen ve Dick gelmeyecek mi, Bayan Coffin? "

Graham sabırsız bir ünlemi boğmakta zorluk çekti. Ne
Peggy düşünüyor muydu? Dick'in ilişkilendirmesi yeterince kötüydü
Bu tür bir kızla, ama Peggy'nin onu çılgınlığında teşvik etmesi için
kızı evine davet ederek, ilk kez gördüğü zaman
onu, makul bir şekilde hareket etmek için kadınsı yetersizliği etkileyici bir şekilde gösterdi
bir krizde. Onaysızlığını kelimelere dökmek imkansız olsa da
Graham'ın tarzı çok az ifade edilmedi.

Dick, Graham ile anlaşmış gibi görünüyordu, ama Peggy hitap etmemişti
kendisine. Ve Bayan Coffin'e gelince, Peggy'nin davetiyesi
Onun şampiyonunda belirgin bir artıştan sorumlu. "Yemek!" o
Dramatik bir şekilde ağladı, "Ah, oğlum! Beni yönlendir!"

Dostu teras yönünde caddeden aşağı indiler, özledim
Tabut, Dick'in dirseğinde animasyonlu bir şekilde konuşuyor ve yüksek sesle konuşuyor
Diğerleri tarafından kolayca duyulacak kadar. Gerçekten de zemin vardı
Canlı konuşmasına izin vermeye istekli olduğunu varsayarak
Dick'den daha önemli dinleyiciler üzerinde bir izlenim edin. Onun gençliği
Eskort, garip bir şekilde takip etmek, neredeyse Graham kadar sessizdi
Peggy ile birlikte yürüdü. Ama kardeşinin ve onun sessizliği
Sevgili, eleştiri ve hoşnutsuzluk ima etse de, görünüşe göre
Peggy'nin ruhlarını gölgelemedi. Şimdi her başını çevirdi ve
Sonra Dick'in arkadaşına bir söz vermek için ve Bayan Coffin gösterdi
"Kesme isteğiyle dostça tutumu takdir etmesi
Resmi şeyleri dışarıda. "" Siz çocuklar bana Mazie diyebilecek türlersin, "
Görünüşe göre hitap ettiği izlenimi altında
Biri önemli bir mesafede.

Belki de Peggy'nin planının başarısı için de
babası veya annesi evdeydi. Konuklarını içine aldı
Oturma odası ve sargılarını bir kenara bırakmaları konusunda ısrar etti. Mazie
Şapkasını çıkaran tabut, doğrudan bir güvercin olarak gitti
şöminenin üzerinde ayna ve utanmaz ve oldukça gereksiz bir kullanım yaptı
Toz pufu.

"Bana yardım etmek için çıkıyorsun, değil mi Amy?" Peggy sordu
rahat. "Küçük domuzları blankketleri düzelteceğimi sanıyordum.
Çok iyi, ama oldukça telaşlı. "

"Neden, elbette yardım edeceğim," diye cevapladı Amy, Mazie olup olmadığını merak ederek,
Ayrıca, yardımı yapmak için çağrılır. Ama görünüşe göre
Peggy'nin Mazie ile tanışması bu noktaya kadar ilerlememişti.
kayıt dışılık. "Yardım edebileceğimizden daha uzun olmaya çalışacağız"
Gülümsedi, "Ve hazır olana kadar seni eğlendirmeye bırakacağız."

Pastırma battaniyesine yağ istiridye sararken mutfakta dışarı çıkın,
İkincisini ahşap diş alımlarıyla sabitlemek, iki kız
önemli bakışlar değiş tokuş etti. "Fikir nedir?" Amy sordu
Uzun dostluğun dürüstlüğü.

"Şey, bunun iyi olacağından emin değilim. Ama bir
Fikir-bir şeyin size yaptığı izlenimin bağlı olduğunu bilmiyor musunuz?
Arka planda çok mu? "

"HM! Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum."

"Eh, sahnede dokuz inç uzunluğunda bir etekle bir kız görürsen,
Onu görürsen aynı izlenim bırakmıyor
Kendi evin. "

"Hayır, değil."

"Dick tüm hayatı boyunca güzel insanlara alışkındı," diye devam etti Peggy, açıkça
Amy ile ilgili meseleleri açıklamanın yanı sıra kendini teşvik etmeye çalışmak. "A
Böyle bir kız onu arkasında görürse dikkatini çekebilir
Bir puro mağazasının tezgahı-- "

"Bir puro mağazasında çalışıyor mu?"

"En az fikrim yok. Sadece özellikle görünmeyeceğini kastettim
Bir tütün dükkanında yersiz. Ama burada evimizde-oh, öyle görünüyor ki
Dick ne kadar ucuz ve tawdry olduğunu görmeli. "

Amy, kısır bir itme ile özellikle sulu bir istiridye çarptı
diş seçimi. "Umarım, yine de," dedi ve bıkkın hissetti
Dick'in kulaklarını kutlamak arzusu.

Ama Peggy sahayı Mazie Coffin'e bıraktığında inşa etmişti
Bildiğinden daha iyi, Mazie sorumluluğunu kabul etmişti
Şirketin erkeksi kısmını aşırı derecede eğlendirmek
gönül rahatlığı. Bir an için asla yapma yeteneğinden şüphe etmemişti
olumlu izlenim. Üçüne gülümseyerek dikkatini çekerken,
Geç eskortu düşüncelerinin çok küçük bir kısmını işgal etti. Sik
sadece bir çocuktu, tıraş etmek hala yeni bir sanat olan ve
Ses, heyecan anlarında gülünç bir şekilde çatladı. Ama Graham ve Bob
genç erkeklerdi ve iyi görünümlü genç erkeklerdi. Mazie bunu umuyordu
Kızlar istiridye ile acele etmezlerdi.

Bu genç kadının yöntemleri incelik ile karakterize olmadığından,
Dick'in göz ardı edildiğini fark etmeden çok önce değildi. Mazie
Sadece yaşlıları için gözleri vardı. Kapı olarak söyleyerek başlamıştı
Peggy ve Amy'nin arkasında kapalı, "Gee, ama güveniyorlar!
Seni iki adamı vampir yapmayacağımı bilin! "Ve dick, ona kızarken
Fark edilmeden yeni rol, rolünü almaya çalışmıştı.
Konuşma, Mazie onu bir şıkla susturmuştu, "Sen nesin
Buting için, evlat mı? Çocuklar görülmeli ve duyulmamalı, bilirsiniz. "

Dick Raymond hiçbir şekilde kötü bir çocuk değildi ve o kadar uzaktı
aptal bir çocuk olmak. Mazie'nin konuşma ilerlemeleri, tarttığı gibi
Çeyrek pound lotlarında fıstık kırılgan ve karamelleri gurur duymuştu
onun kibir. Dick, genç bir adam olarak görülmeye alışık değildi,
Ve Mazie'nin onu değerli bir oyun olduğunu düşünme şekli doğal olarak
onu olağanüstü bir içgörü kızı olduğuna ikna etti. Ama şimdi
Graham'a göz attı ve Bob'a gülümsedi, mahkumiyet dick ele geçirdi
Önceki dikkatleri onun olduğu gerçeğinden kaynaklanıyordu
Sadece bir tanesi ulaşılabilir. Doğal olduğu gibi, keşif
onun eleştirel. Mazie'nin sesinin sertliğini, boşluğu fark etti
kıkırdaması. Ucuz argo tekrarlaması onun üzerinde bile sarılmaya başladı.
Kendisi benzer bir suçlu olmasına rağmen. Güvensizce baktı
Kırmızı yanaklar, toz burnu aralarında parıltılı.
"Tam olarak bir hatmi gibi görünmüyorsa jigger olacağım"
Kendine söyledi.

Dick'in ruh halinin kritik olma olasılığı Mazie'yi rahatsız etmedi.
Peggy ve Amy'ye şikayetçi kesinlik ile bakmıştı
üstün cazibesi. Dick'in kız kardeşi kötü bir görünümlü değildi, Mazie'nin sahibi
küçümseyen bir şekilde, ama yavaş, ölü yavaştı ve günümüzde arkadaşlar
Bol pep sevdim. Mazie, sebepsiz değil, kendini gururlandırdı
Bu temel kalitenin bolluğuna sahip olmak. Ne zaman üzgündü
Kızartma pastırma ve kahve kokusu burun deliklerini selamladı. Yine de
Graham sert kibardı ve Bob Carey açıkça eğlendirdi, olurdu
Biraz daha fazla zamandan memnun kaldım.

Yemek odasındaki doğaçlama akşam yemeği Dick's'i tamamladı
hayal kırıklığı. Kazandığı herhangi bir avantaj sağlamamaya kararlı
Mazie konuşmada liderlik yapmaya devam etti. O işaret etti
Çatalını tutan el ile özgürce ve sık sık
istiridye dişleri üzerine kazınmış. Kahvesini gürültülü bir şekilde içti. Bir kez, dick
Emindi, Bob'un güldüğünü gördü, ancak bir bahane verdi
peçetesinin arkasına öksürüyor. Ve değildi, Dick kesinti, çünkü
Onu eğlenceli buldu, ama saçma olduğunu düşündüğü için. Sik
Charmer'ın öngörülen omzuna öfkeyle baktı.
Mazie ona küçük bir çocuk gibi davranmayı seçmişti, ama olsaydı
Onu dinledi, diye düşündü Dick, onu yapmasını engelleyebilirdi
kendini aptal.

Mazie, Amy ve Bob'u aldıktan sonra bile oyalanmaya istekli görünüyordu.
kalkış. "Sanırım da başlıyor olabiliriz," diye önerdi Dick, onun
Babasının ve annesinin olası geri dönüşü üzerine düşünceler
ev sahibi olarak sorumluluğu üzerine.

"Uykuya dalmak, değil mi küçük çocuk?" Mapili Mazie. "Bana izin verme
Seni aşağı gibi tut. Bir şekilde eve gidebilirim "ve o baktı
Tüm rezerv havası için iyi görünümü olan Graham'da önemli ölçüde
duyarlı mizacında güçlü bir izlenim bırakmıştı.

Uzun zamandır açıkçası somurtkan bir dick eskortu altında kaldı.
Graham'a onu her zaman bulabileceğini hatırlatmak için geri döndü
Streeter'in dokuz ve beş saatleri arasındaki tatlı dükkanı. Ve sonra o
Dick'in kolunu aldı ve kapıdan dışarı çıktı, birlikte gülümseyerek geri döndü
Omzu.

Graham, patlamadan önce işitmeden çıkmalarını pek beklemedi.
Akşam büyük bir hayal kırıklığı olmuştu ve Graham
Peggy'nin mutlaktan yetersiz kaldığına dair herhangi bir öneriye kızdı
mükemmellik, kendini oldukça yetenekli hissettiği zamanlar vardı
yargılamada hatalarını işaret ediyor. Peggy'nin özenli açıklaması
onu aydınlatamadı ve Peggy en çok Graham'ı düşünürken
Harika erkekler, bu durumda onu hayal kırıklığı yaratan yavaş buldu
Anlama. Kavga etmediler, ama tartışmaya devam ettiler
Her ikisinin de alamayacağı açıktı.
başkalarının bakış açısı. Dick döndüğünde hala tartışıyorlardı.

Birini azarlarken Dick o tahriş durumundaydı.
vazgeçilmez lüks. "Buraya bakın Peggy, sadece beni bir
Kızım, hemen başlamak ve onu eve davet etmek zorunda değilsin. "

"Neden dick, düşündüm--"

"Bazen bir adam bir kıza bir kıza sorar, böylece onu boyutlandırabilir. Ve eğer
Suçlu bir aptal olduğunu bulur, onunla karışmasını istemiyor
aile. Tamam demek istiyorsun, Peggy, ama hayatı anlamıyorsun
Graham ve ben yaptık. Daha fazla bir şey yapmanı istemiyorum
Mazie Coffin, Peggy. O, ilişkilendirmen için bir tür kız değil
ile. Bana inanmıyorsan Graham'a bunu sorabilirsiniz. "

Ve Dick yatağa giderken, kötü huylu ve mağdur ve
Anormal derecede onurlu, Graham bile göründüğünü itiraf etmek zorunda kaldı
bir tedavi gibi.




Bölüm XVI

Kurtuluş


Priscilla Horace'ı futbol maçından sadece bir kez görmüştü ve sonra
Kısa ve tatmin edici olmayan bir röportaj için. Hemen sonra Horace vardı
Bu kadar zekice birleştiren bu gezilerden biri için kasabayı bıraktı
Ve zevk, Horace'ın sırrı olduğu gibi bir kombinasyon.
Dergisinden bir alıntı olabilecek uzun bir mektup
Bir başka hayal kırıklığına uğramış adam ona yazmak için hiçbir adres vermedi ve
Yapabileceği en iyi şey, çok, çok nazik olmaya söz vermekti
Horace dönüşünde. Ona yanlış için onu yapmış olduğunu borçluydu.

Günler Horace ve Cuma günü başka bir kelime olmadan geçti
Onu en son gördüğünden beri tam bir hafta sürdü. Priscilla ve
Peggy, Cuma günü bu boş zaman duygusu ile birlikte sınıftan eve yürüdü
Ne kadar yapılması gerektiğine bakılmaksızın öğleden sonra her öğrenciye getirir
Pazartesi sabahı. Peggy'nin kapısında durdular ve Peggy çağırdı
misafirperver, "içeri gel."

"Sanırım eve gidip annenin orada olup olmadığını görsem ve isterse
herhangi bir şey. Hizmetçimizi üç gündür görmedik. "

"Eh, biz _seen_ Sally, eğer bu herhangi bir rahatlıksa," diye güldü Peggy. "Ancak
Kuzey Kutbu'nda olduğu kadar iyi. A
bildiği kadın bir otomobil tarafından yıkıldı ve
Hastane ve tüm Sally, o zamandan beri iyi oldu.
mesele. Önce o otomobil pervasızca hızlanıyor ve sonra
O zavallı kurban. Yol kadar gerçekçi bir şey hiç görmedin
Mutfak zemine düşüyor. "

Priscilla güldü, ama onaylamadı. "İnsanların nasıl koyduğunu görmüyorum
Onunla birlikte, Peggy. Beni delirtti. "

"Şey, zaman zaman bir deneme olduğunu inkar etmek yok, ama Sally ona
iyi noktalar. Bir kere hepimize adanmış ve bu değil
Bu günlerde çok yaygın. Ve ayrıca, "diye ekledi Peggy basitçe"
Onu sakla, zavallı şeyin nasıl geçineceğini bilmiyorum. "

İki kız bütün gün birlikteydi ama kaldılar, nefret ettiler
ayırmak. "Dinle, Peggy," diye bağırdı Priscilla. "Benimle eve gel.
Yeterince annenin yapması için bir ayak işine sahip olacak ve sonra gidebiliriz
birlikte. Dışarıda hala ve böyle soğukken sevmiyor musun? "

"Evet, seviyorum. Giteceğim ve bir şeye ihtiyacımız olup olmadığını göreceğim
Bakkaliye ve yaklaşık bir dakika içinde size katılacağım. "

Peggy yürüyüşe acele etti ve Priscilla yoluna çıktı. Akşam
Evinin sundurmasına katlanmış kağıt uzandı ve onu aldı ve
Anahtarını mandalın içine kaydırmadan önce kolunun altına sıkıştırdı. O
Mutfağı boş buldu ve annesini çağırarak yukarı koştu. Ama sadece
Yankılar cevap verdi ve Priscilla kendisi dışında
Ev boştu.

Priscilla, Peggy'yi beklemek için oturdu, kağıdı aldı
kütüphane masasına atılmıştı. Gözü mekanik olarak koştu
sütunlar. Çarşafları çevirdi, düşünceleri hala günle meşgul
olaylar ve yarın için belirsiz planlarla. Sonra beklenmedik bir şekilde bir
Tanıdık yüz, sayfadan ona doğru parladı, kafa çizgilerinin üstüne koydu
Bu, haberlerini çığlık atmak gibi görünüyordu.

    Young Hitchcock arkadaşları şaşırtıyor
    Toplum adamı New York'ta evleniyor

Priscilla, hareketsiz oturuyor, haberleri birkaç kez okuyun. Daha sonra
Gözleri sütunun aşağı inmeye başladı. Horace'ın adını gördüğünde bile
Tam olarak yazılmış, gerçeksizlik duygusu devam etti. Muhabir
meseleyi mizahi olarak ele almıştı, bu da emsali takip etmişti
Sevgi ve Evlilik Jestler için en popüler tema. O bayan
Soru, onunla tanıştıktan sadece üç gün sonra Bayan Hitchcock olmuştu
Gelecekteki koca, levite için kısmi bir bahane verdi.

"Bay Hitchcock, romantikinde aceleci bir şey olduğunu inkar ediyor.
evlilik, "muhabiri yazdı."
Günün tanıdığı evlilik için yeterli bir başlangıç, o gülümseyerek
üç bin yılı tercih ettiğini söyledi. Onun açıklamasında
esrarengiz söz, Bay Hitchcock reenkarnasyon hakkındaki görüşlerini verirken
Arka planda Bayan Hitchcock kızardı. İkisi de ikna olmuş
Bu, Bay Hitchcock'u alıntı yapmak için, 'Piramitler olduğunda ruh eşleriydi
binada, Babil'de sevenler-''

Priscilla aniden kağıdı elindeki buruştu. Tanıdık ifadeler
Soğuk su gibi, onu şaşkınlıktan çekiyorlardı. "Özgürüm,"
"Özgürüm! Özgürüm!" Diye bağırdı. ve şiddetli ağlamaya girdi.

Peggy dikkat çekmeden birkaç kez çaldı. Uzun zaman
Parmağını düğmeye koydu ve orada tuttu, Priscilla uyandı
kapıda bir tane olduğunu fark etmek için. O sürtük
Alt katta, bilinçsizce açıklanan gazeteye hızlı tutuyor
serbest bırakılması ve adil bir şekilde tütsülenmiş bir Peggy'yi kabul etti. "Korkarım ki bu yapay kulaklıklardan bazılarına ihtiyacınız var,
Priscilla-Neden ne oldu? "Peggy'nin ironi girişimi
Priscilla'yı gözyaşı çizgisiyle gördüğü için sevecen endişe
Yanaklar ve gözler iltihaplandı ve şişti. Kollarını onun etrafına attı
Arkadaş, hayal gücü olası felaketlerin gamını çalıştırıyor. "Ah,
Sorun nedir? "diye yalvardı.

Sözlü bir açıklamanın onun ötesinde olduğu Priscilla gibi görünüyordu.
Dumbly buruşuk sayfayı uzattı. Peggy, Horace'ın görüşünü yakaladı
kendini beğenmiş gülümsedi, kağıdı Priscilla'ın elinden kopardı ve
Bir bakışta inanılmaz bir hikaye. Kan beynine koştu, hatta öldü
Kulakları koyu. Rage onu salladı. Şu an için nazik peggy
sessiz bir öfke.

Priscilla, açıklama ihtiyacına yöneldi. "Peggy!"

Peggy ona döndü. "Canım, bu benim en iğrenç şey
Hiç duydu, ama ona önem veremezdin, Priscilla. Oh, söyle
ben yapmadın. "

"Biz-biz, nişanlandık."

"Nişanlı," diye boğdu Peggy. Geriye doğru adım attı, baktı
Priscilla'nın bozulmuş yüzü ve tırnaklarını avuç içlerinin derinliklerine kazdı.
"Ah, keşke bir erkek olsaydım," diye soluk tanınan bir sesle nefes aldı.

Priscilla boğulmuş bir kahkaha attı. Gözyaşlarının
Hala yüzünden aşağı koşuyordu, bu Peggy'nin
endişeler. Ama kahkaha Priscilla'nın dilinin kilidini açmış gibi görünüyordu,
Sıkıntılı arkadaşı uzun zamandır şüphesiz değildi.

"Sanırım kalp kırılmış gibi görünüyordum," diye bağırdı Priscilla,
gülmek ve ağlamak. "Evet, gerçekten nişanlandık Peggy, ama yapamazsın
Ne kabus olduğunu hayal et. "

"Bir kabus," diye soluk Peggy. "Nişanınız bir kabus!" Onu koydu
sanki son olarak elde edilen beklenmedik bilgiler sanki
Birkaç dakika patlama noktasına kalabalıktı.

"Bekle, Peggy! Korkunç bir zaman geçirdim ama bu benim hatamdı.
Olan her şey için kendimi suçla. Benim için olmasaydı
Aptal Vanity-- "

"Vanity--" Peggy'yi kesintiye uğrattı ve küçümsedi.

"Ah, küçümseyebilirsin, Peggy Raymond, ama ben aptalca bir aptal oldum.
İlk olarak kendimi sefil hale getirdim çünkü kimse beni istemedi. "

"Priscilla," Peggy tekrar kesintiye uğradı, "diye inanıyorum ki
yatak. Çılgınmış gibi konuşuyorsun. "

"Ne dediğimi çok iyi biliyorum, Peggy.
Graham ve Nelson Ruth'a aşıktı ve Bob Carey çok şey alıyordu
Amy'ye özenli ve ben dışarıda bırakılan tek kişi bendim ve ben kızdım. "

"Demek istiyorsun," diye bağırdı Peggy inanılmaz bir şekilde, bunu bilmiyorsun
O kadar yakışıklısın ki insanlar her zaman sana bakmak için dönüyor
Ne zaman geçiyorsun? "

Priscilla güldü. "Seni boğmayacağım, Peggy. O haberden sonra--"
Makaleye doğru önemli ölçüde başını salladı. "Dayanabilmemden hoşlanıyorum
Çok az övgü ve yaralanmayacak. Ama her neyse, ekşi ve ağrıyordum
Horace aramaya başladı. Horace'ın ne olduğunu tam olarak biliyordum, Peggy, ama kapandım
Gözlerim ona. Düşüncelerimde bile onu eleştirmezdim. Yapmazdım
Ona gülmene izin ver ... "

"Bunu bilmiyorum!" Peggy uzun bir nefes aldı. "Bu
Beni endişelendiren şeyler. "

"Şey, bana söylediğinde-o beni önemsedi, sadece kapadım
O, Peggy. Birinin olduğumu düşünmesinden çok memnun oldum
çekici. Ve ben o kadar aptal bir aptaldım ki aslında yücelttim
Egzersiz yapmak için dört ABD'den ikinci kız olmak. Peggy, ben
Size tüm bunları anlatmaktan çok utanıyordu, ama şimdi bitirme zamanı
konu ve onunla bitecek. "

"Priscilla sevgilim, duygularınız dışında her şeyi anlayabiliyorum
Bu şekilde kendin. "

"Tabii ki mutlu değildim," diye devam etti Priscilla. "Bilmiyorum
Horace vardı ya da değil. Her zaman korkunç bir karamsarda konuştu
moda, ama bence-- "

"Sadece bir poz," diye enterpolasyon Peggy. "O olsa bile
Küçük çocuk, Horace her zaman bir rol oynuyordu. "

"Bir veya iki kez ona bir hata yaptığımızı düşündüğümü söylemeye çalıştım. Yıllar boyunca devam etmeyi düşündüğümde
Eğer dayanabilseydim. Ve sonra çok korkunç bir şekilde konuştu, Peggy ve ben
Korkarından kendini öldürürdü. "

"Böyle bir şans yok," diye homurdandı Priscilla'nın izleyicisi. İnanmak zordu
Gerçekten Peggy'nin böyle bir konuşma yapması ve çok sert görünmesi
ve kızgın. Priscilla hikayesini biraz histerik bir kahkaha attı.

"En son sadece iki hafta önce ayak topu oyunundaydı. O öyleydi
tekrar çıkmaya çalıştığım ve sonra aldı
Öyleyse, özgür olma umudundan vazgeçtim. Okuduğumda
Bugün bu hesap ve bir kerede bana gelmeme gerek yok
Horace Hitchcock'u tekrar görün, sanki sevinçten ölüyor gibiydim. İnanıyorum
Ağlamaya başlamamış olsaydım da olmalı. "

Peggy hala küçümsüyordu. "Kendinizi feda etme fikri
Horace gibi bir adam. "

"Sadece suçlayacağım için Peggy. Aptal kibirim olduğu sürece
Ben böyle bir kazıma içine, hiçbir şeyin benim için çok kötü olmadığını düşündüm. "

"İki yanlışın doğru yapmadığı hiç sana gelmedi mi?
Onu sevmediğinde Horace ile nişanlanmakta yanılmışsın
Onunla sevgi olmadan evlenmek bir milyon kez Wickeder olurdu. "

Priscilla reproof'u uysalca aldı. "Belki de öyle. Her neyse, öğrendim
Benim dersim. Yanlış adam artık hiç kimse olmayandan çok daha kötü
Eski bir hizmetçi olmaktan çok istifa ettim. "

Peggy alaycı bir şekilde kokladı. "Aptal kibirden bahsediyorsun. Sen
Kesinlikle yeterince aptaldı, ama kibir söz konusu olduğunda, neden,
Priscilla Combs, sen bildiğim en acı verici kızınsın. .
Timid Violet, size kıyasla bir kibir canavarıdır. Ruth'a bayılıyorum
Ve Amy, herkesin bildiği gibi, ama göründüğünde, basitçe
Senin yanında değil. Horace'ınki gibi yakışıklısın Priscilla
Korkunç yaşlı teyze dedi ve sen yeteneklisin ve büyüleyici ve
Bir sürü erkek düşünürlerse bir dakika içinde sana aşık olur
Bir şans hayaleti vardı. "

Priscilla ellerini kulaklarının üzerinden çırptı ve Peggy's'e kadar kızardı
Eloquence kahkahada kendini kaybetti. "Cezalandırılmayacağım
Horace ile evlenmek zorunda, "dedi, uzun zamandır güvende yargıladı
savunmalarını düşürmek için. "Ama Scott'tan çıkamıyorum. Sadece düşün,
Peggy, bu şehirdeki kaç kişi benim için üzülecek, çünkü ben
Horace Hitchcock tarafından sarsıldı. "




Bölüm XVII

Peggy bir karara gelir


Graham'ın Peggy'yi aradığı gevrek bir Şubat gününde öğleden sonraydı
telefonda. Ön "merhaba" da usulmamış bir not tespit etti
heyecan.

"Merhaba Graham. Evet, peggy."

"Benimle geceye akşam yemeğini almanı istiyorum."

"Akşam yemeğine mi? Neden, muhtemelen yapamam Graham. Oldukça çok şeyim var
Yıl ortası sınavları için yapılması gereken tıkanıklık. Ve bakmadım bile
yarın derslerimde. "

"Derslerini as."

Peggy kulaklarını dikti. "Ne dedin?" Seçti
inanılmaz bir şekilde.

"Dedim ki, 'Derslerini asın' ve ekleyeceğim, 'Sınavlarını asın'.
Seni görmeli ve uzun bir konuşma yapmalıyım. "

Göreve alışılmış sadakatin avantajlarından biri
Sorumsuzluğa nüksetme keyifli bir tatil olarak gelir. Peggy's
Yüz aniden büyüleyici bir gülümsemeye boğuldu. Yazık bir grahamdı
göremedim.

"Ah, pekala," dedi zorla, "eğer çok önemliyse--"

"Öyle."

"O zaman sanırım yoluna girmene izin vermeliyim."

"Seni altıda bir yarıya kadar arayacağım ve McLaughlin'de yemek yiyeceğiz."

"McLaughlin! Sondan beri bir servete girmedin
Akşam, sen var! "

"Tam olarak değil. Bu bir kutlama."

"Ne için?"

"Bu anlatıyor. Altı otuzda görüşürüz Peggy sevgilim. Güle güle." Ve
Graham aceleyle koştu, sanki ikna güçlerinden korkuyormuş gibi,
ve ona yarım şans verirse,
Teli üzerinde ondan tüm hikaye.

Peggy, düşüncelerini kanıtlayan bir gülümsemeyle kitaplarına geri döndü
tarih veya ekonomiden çok farklı bir şey. O iyiydi
Ertesi gün her zamanki olmadan sınıfa gideceğinin farkında
Dikkatli bir hazırlık, ama Graham'a katılmak için kararını verdikten sonra
talep, düşünerek zevkini bozma niyeti yoktu
Sıkışmış görevler. Ve konsantrasyonda cesur bir çaba göstermesine rağmen
Kısa sürede onu çalışma için bıraktı, girişimi özellikle değildi
başarılı. Akşam yemeğinin bir kutlamasıydı, dedi Graham. O rafa
Beynini, anlık olarak kaçan bir yıldönümünü hatırlamak için
hatırlama, ancak sonuçsuz.

Peggy, eşi görülmemiş bir şekilde uzun süre geçirerek saat altı tarafından giyinmişti
Tuvaletine zaman. McLaughlin, en büyük otel olmasa da
Şehir, en seçkinlerden biriydi ve
Yemek odası, Peggy'nin
Küçük akşam frock neredeyse çeyizdi. Ama McLaughlin'de de
ne de başka bir yerde bundan daha çekici bir yüz görmesi muhtemeldi
Peggy'ye aynasından geriye baktı, böylece akılda kalıcı korkusu
Graham'ın ondan utanabileceği tamamen asılsızdı.

Bayan Raymond, genç çifti görmek için yemek masasını terk etti. "Sahip olmak
İyi bir zaman canım, "dedi ve memnun oldu ama ne zaman şaşırmadı
Graham Peggy'nin örneğini takip etti ve Stooping onu öptü. O durdu
Pencere caddeden inerken onlara bakıyor. Ne canım
Boy Graham! Peggy başladığında uzak, belirsiz bir gelecekte
Evli olmayı düşünün, korkmadan Graham'a güvenebilirdi.
Ve sonra Peggy'yi her gün görebildiği yakınlarda yaşayacaklardı.
Bayan Raymond, farklı bir şey olmayacağını söyledi.

"Anne", Bay Raymond'un yemek odasından sesi denir, "senin
Akşam yemeği soğuyor. "

Bu arada Peggy, başını bir tarafa meraklı bir şekilde eğerek
Canary, Graham'a "Ne kutlayacağız?" Diye soruyordu.

"Washington'un Doğum Günü ve Dört Temmuz, Noel ve YENİ
Yıl. "

"Şimdi Graham, gerçekten bilmek istiyorum."

"Sana zaman geldiğinde söyleyeceğim. Olması gereken bir şey değil
sokakta yayıldı. "

"Ah, ne kadar ilginç!" Ama Peggy soru sormayı bıraksa da,
Merak müthiş büyüdü. Graham'ın bu vesileyle olduğu gibi sessiz
Bu unbracted şenlikten onun hakkında olduğunu fark etti.
Bastırılmış heyecan atmosferi. Bazen gözleri
onun üzerindeydi, büyük bir şeye bakıyor gibiydi
mesafe. Peggy, heyecan ve gizemlerin olduğu yaşındaydı
Her zaman hoş geldiniz. Sokak arabasına tüm a-tingle'a tırmandı
zevkli heyecan.

McLaughlin'deki yemek odası Peggy'yi ihtişamıyla etkiledi.
Moda yemekler için saat hala erken ve yarısından az
Masalar işgal edildi. Ama siyah kıyafetlerdeki garsonların sıraları ve
Pırıl pırıl gömlek cepheleri ve arka planda keman sıyrılması,
Peggy'ye huzursuz olma duygusu verdi. Ama Graham, ikna etti
Kızların gül-bud bahçesinin kraliçe gülüne eşlik ettiğini,
Genç bir prens olarak kendi yerine yürüdü. Ve o
Peggy'nin gözlerinde testere, kendine güvenini azaltacak bir çeşit değildi.

Peggy kısa süre sonra ekonomiyle ilgili geleneksel küçük ipuçlarının algıladı
bu özel vesileyle ağırlık almayacaktı. Graham başladı
istiridye ile ve daha sonra Peggy'ye çorbalarda seçimi için hitap etti.
Ve o, o kadar abartılı olmaya kararlı olduğunu algılamak
Söyleyebilir ya da yapabilirdi, Peggy kendisinin meyvelerinin tadını çıkarmaktan vazgeçti.
savurganlık. Bu açıkça Graham'ın gecesiydi. Peggy sormamaya karar verdi
tekrar kendi isteğini anlatana kadar sırrı hakkında.

[İllüstrasyon: "Peggy cevap vermeden ona baktı"]

Aslında, Graham onu ​​ona götürmek için acele etmedi gibi görünmüyordu.
kendinden emin. Yemek, rahat kursları, masalar yoluyla devam etti
özenli garson, yavaş yavaş doldurma hakkında
onlardan önce tatlı-küçük bardaklar lezzetli fincanlarla yüzlü hamur işleri
kokulu kahve. Peggy tattı ve yudumladı ve gülümsedi ve karşıya baktı
Graham tutmuş olsaydı, o kadar parlak mutluluk havasına sahip masa
elinde bir kalbin en küçük parçası, o olurdu
yerinde teslim etmeye zorlandı.

Çatalını bıraktı ve ona doğru eğildi. "Peggy, benim
terfi."

"Ah, Graham!"

"İki yıl boyunca Güney Amerika'ya gitmemi istiyorlar," Graham
Devam eden, meraklı nefes darlığı ile konuştu. "Sormuyorlar
Kalıcı kalmam, anlıyorsun. Ama burada bir adam istiyorlar
Oradaki koşullara tamamen aşina. "

Peggy ona cevap vermeden baktı, tüm parlak mutluluk boşaldı
yüzünden. Güney Amerika! Duyguları neredeyse aynıydı
Fransa'ya gittiğinde, bunun dışında şimdi vatansever bir tutkusu yoktu
onu sürdürmek için. İki yıl uzakta olacaktı ve yine de ruh hali
Exulting ve tebriklerini bekliyor gibiydi.

Peggy cesaretini topladı ve küçük bir gülümsemeyle gözlerini kaldırdı.
"Ne zaman-ne zaman gitmeni istiyorlar?" Çatalı ona karşı sıkıştı
Plaka ve onu bıraktı. O an yoğun bir şekilde tasarladı
Fransız pasta için nefret.

"Temmuz ayında."

"Ah!" Peggy sert göz kırptı. O kadar güzel şımarık olmak utanç verici olurdu
Akşam yemeği ağlayarak. Ve ayrıca, Graham'ın yapması uzun zaman geçti.
Şubat'tan Temmuz'a kadar gitmek zorunda. Sonra korkunç bir düşünce onu salladı
kalp. Altı ay uzun bir süre olsaydı, iki yıl sonra?

Graham'ın yüzü, küçüklerin karşısında ona doğru eğilirken tereddüt gibi görünüyordu
yuvarlak masa. Sesi uzak ve tanıdık geliyordu. "Sen ne
Peggy mi diyorsun? Gidelim mi? "

"Ben-ben-Graham'dan ne bahsediyorsun?"

"Her zaman seyahat etmeyi nasıl seveceğini söylüyorsun. Bunun olduğunu görmüyor musun
şansın. "

"Sen-demek istiyorsun--"

"Evet, elbette yapıyorum. Benimle evlenmeyecek misin, Peggy ve devam et? Yapamam
Seni iki yıl bırakın. Yapamam. Diğer taraftan döndüğümde
Kendime söz verdim, senden bir daha asla hiçbir şey tarafından ayrılacağım
bir dünya savaşından daha az. Kendi başıma gidersem Peggy, gidiyor olurdu
iki yıl sürgüne. Ama seninle birlikte, bu iki yıl olurdu '
balayı. Bu yeni ülkeleri birlikte görmenin ne olacağını düşünün. "

"Sanırım İspanyolca bizim için iyi bir şey olurdu," dedi Peggy ve
Mezgulde, her ikisini de gülmeye koydu, şüphesiz
iyi bir şey. Paroksizm bittiğinde Peggy gözlerini sildi ve
makul olmak için mücadele etti. "Ama Graham, mezun olmuyorum
Oniki Haziran. "

"Ve ben altı Temmuz'a kadar yelken açmıyorum. Bir sürü zaman."

"Ama ben her zaman hayatımı birkaç yıl sonra kazanmak istedim
mezun oldu, daha önce-- "

"Bunun için durmazdım, Peggy, yeterince yapsaydım değil
Seninle ilgilen, ben olacağım. "

Peggy hızlı nefes alıyordu. O ve Graham'ın farkına varmak zordu
McLaughlin yemek odasında orada oturuyorlardı,
Temmuz ayında evli olup olmadıkları sorusu. Dışında
Unutulmaz bir durumda, Graham gitme noktasında olduğunda
karşısında ve Peggy bir an önce onunla evlenmeye hazırdı, o
evliliğini annesinin yaptığı gibi hissetmişti, sanki aitmiş gibi
puslu, uzak, belirsiz bir geleceğe. Ve şimdi altı ay
Kendisinin uzun zamandır düştüğünden emin olmuştu
Hiçbir şey. Temmuz! İnanılmaz, ezici bir şekilde yakındı.

"Baba ve annenin ne düşündüğünü görmemiz gerekecek." Onu yapmaya çalıştı
Ses gereği, ama doğal olmayan bir gerginlik vardı. Graham
Küçük masanın diğer tarafı, sözleşmeyi başını salladı.

"Tabii ki ne düşündüklerini göreceğiz. Ama sadece söyleyebileceklerini biliyoruz
bir şey. O kadar makul bir çözüm ki, sadece bir görüş
olası. Tatlınızı sevmiyor musun Peggy? Biraz mı yoksa
dondurma? "

Peggy çölünü sevdiğini protesto etti ve tatmadan bitirdi
lokma. Sonra eve gittiler ve huzurlu Raymond'u bombalamaya devam ettiler
Graham'ın şaşırtıcı önerisi ile ev. Ve Bayan iken Raymond
Akşam bitmeden önce söz konusu olandan telaffuz ederek başladı
Graham'ın planının mantıklılığını kabul etmeye yönlendirildi. Oldu
Peggy'nin evliliğinin topuklarda oldukça yakından takip edeceği doğru
mezuniyetinin, ancak sağduyulu saatlerce uyku ve bir
Açık hava egzersizinin bolluğu, dört yıl boyunca gelmişti '
Radyant Sağlık'ta Üniversite Kursu. Şu anda iki yıllık bir ayrılık
Her ikisi de hem de özellikle Graham için zor olurdu. Gerçekten Graham
Açıkçası Peggy olmadan gitmeyeceğini ve yine de reddetmediğini ilan etti
Böyle bir şans gelecekteki başarısına önyargılı olmaktı.

Peggy o gece yatağa gittiğinde her şeyin yerleştiğini biliyordu.
Emin olmak için, hem babası hem de annesi onu aceleci bir şekilde uyarmıştı
Karar, konuyu düşünmek için bolca zaman alması konusunda ısrar ederek
üzerinde. Ama Peggy son kararın ne olacağını biliyordu ve emindi
Graham da onu iyi öperken gözlerindeki zaferle biliyordu
gece.

Değişiyor! Küçük beyaz yatağında yattı ve yeni hayatı düşündü
Ondan önce açılan, garip ülkeler, tanıdık diller, uzaylı
Gümrükler, hatta sevgili, arkadaş canlısı takımyıldızlar bilinmiyor
yıldızlar. Ve en tuhaf kısmı kendisinin hayır olmasıydı
Daha uzun Peggy Raymond, ama garip bir genç kadın, Margaret Wylie tarafından
isim. Peggy biraz inanılmaz bir kahkaha attı. Nasıl şaşırtıcıydı
Dünya sabahtan beri tersine dönmüştü.




Bölüm XVIII

Kısmi bir tutulma


Düğün Günü Temmuz ayının ikinci için belirlendi ve bu karardan sonra
ulaşılmıştı, Peggy,
ders. Graham, ayrıntılara az ya da çok önemli olarak danıştığında,
Ona isteksiz bir dikkat verdi.

"Sana söylüyorum Graham, düşünmek istemiyorum. Asla zevk almadım
karışık lezzetler. Bayan Graham Wylie olmak için yıllar ve yıllarca olacak,
Muhtemelen elli veya altmış ve sadece birkaç ay kaldı
üniversite hayatı. "

"Konuyla çok keskin hissediyorsan," diye alay etti Graham, "daha iyiyiz
Düğünümüzü erteleyin ve on lisansüstü bir ders almanıza izin verin
yıllarca. "

"Bu gerekli olmayacak. Düğün kıyafetlerimi seveceğimi biliyorum ve
Düğün günüm ve sizinle evlenmek ve her şey. Ama izin verirsem
Kendim bunu düşünüyorum, bunu şımartacağım, görmüyor musun? Gibi olurdu
Çorba ile dondurma yemek. "

"Sanırım ara sıra aramama izin verilecek."

"Aptal olma! Elbette seni görmezsem sefil olmalıyım
Her gün. Ama hakkında çok önemli bir şeyi çözmeniz gerekmedikçe
Güney Amerika, fikrimi sorma. On ikinci Haziran'a kadar, ben bir
Üniversite kıdemli, ilk, son ve her zaman. "

Peggy onun sözü kadar iyiydi. Konuşmasının açıkladığı sürece
Başlangıç ​​gününün ötesine asla bakmadım. Ve eğer kaçınılmaz olsaydı
Düşünceler dilinden, zihinsel gezilerinden daha asi olmalı
Gelecekte şaşırtıcı derecede azdı. Peggy hiç kız olmamıştı
Günümüzde yarın lehine indirim ve bu ömür boyu alışkanlık yardım etti
Onun tüm lezzeti şimdiki zamandan çıkarma kararlılığında.

Peggy kolej hayatından iyice zevk alırken, kolej
Dernekler doğal olarak ona asla ne anlama geldiğini kastetmişti
Eğitimini tamamlamak için evden ayrılan kız. O olmasına rağmen
Sınıfında popüler olan en yakın arkadaşları
Lise günlerinden çok önce korkuyor ve hatta zevk aldı
evi o kadar iyice ki,
Yurt yaşamı derneklerini kaçırdı. Ama şimdi kendini verdi
O kadar çekmeden üniversite çıkarları için hiçbir lokanta olmayacak
özel öneme sahip herhangi bir etkinliğin planlandığını hayal etti
Temmuz başı.

Aslında, Peggy onun çeşitli için adalet yapamazdı
Başlangıç ​​ile bağlantılı görevler, onlara bir
bölünmüş dikkat. Rhyming'deki ustalığı, seçilmesiyle sonuçlanmıştı.
Sınıf şair ve aynı hediye, şüphesiz, seçilmesine neden olmuştu
Yıllık başyazı personelinden biri, her bahar tarafından alındı
Kıdemli sınıf. Üstelik küçük olsa da, sınıfta bir parçası vardı
Dışarıda verilecek olan oyun ve
Başlangıç ​​haftasının en ilginç özellikleri. Yaşlılar için bile
Öğrenilecek dersler ve sınavlar geçecek,
Peggy'nin vermeden kendini oldukça meşgul bulması şaşırtıcı değil
Önümüzdeki büyük değişiklikleri düşündüm.

Her şey olarak belirlenen şiiriyle mücadele ederken
bir başyapıt yapmak ve şakaları karalamak için sınıf laureates
Yıllık ve oyun için pratik yaptı ve garip dakikalarında okudu,
Günler
hız düzenlemeleri. Her Cumartesi gecesi Peggy'nin Aklında Aynı
inanılmazlık. Başka bir hafta gitti-sadece olamazdı, çünkü hayır
Geçen Pazar sabahından beri zaman. Mantıksız bir dürtü vardı
Uçma saatlerinde debriyaj ve hızlı tutmak için.

Ama üniversite hayatının son baharı tamamen bir
Çiçek mevsimi. Bir öğleden sonra ritimlerin kapanışında, peggy
Mary'ye bir çağrı için onunla gitmeyi kabul eden Ruth'u avladı
Donaldson.

"Ruth, özür dilerim ama Priscilla ve ben daha sonra meşgul olacağız
Akşam yemeği zamanı, muhtemelen. Yine yıllık. "

"O eski yıllık çok zaman alıyor," diye azarladı Ruth,
Bu birkaç kişi için onu Peggy'den ayıran her şeye prensip
değerli haftalar. Zavallı Ruth, Peggy'nin örneğini taklit etmeye çalışıyordu, değil
ileriye bak, ama yaklaşan ıssızlığın yerleştiği zamanlar vardı
Ruhları üzerinde ürpertici bir sis gibi. Güney'de Peggy ve Graham ile
Amerika ve Oklahoma'da Nelson, Ruth varlığın düz olacağını hissetti
ve lezzetsiz.

"Evet, zaman aldığını biliyorum." Peggy, alt tonunu kararlı bir şekilde görmezden geldi
Ruth'un sesiyle trajedi. "Ama birisi bunu yapmak zorunda ve her neyse,
eğlence."

Peggy'nin umutsuz Ruth'u neşelendirmesi için kalması nedeniyle
bunun için sınıf odasına ulaşan yıllık personelin sonuncusu
Bir editoryalin haysiyetine özel akşam terfi etmişti
Sanctum. Peggy girişini biraz komik bir sahneye çıkardı. Herkes
Gülüyordu, ya da Peggy düşündü. Daha gözlemci olsaydı
Priscilla'nın yüzünün gülümsemediğini fark ederdi, ama bir bakış
Anksiyete, sıkıntı ile sınır.

"Şaka nedir?" Peggy, onun koltuğunu alırken sordu. Yine de
Toplantı üniversite yaşlılarından oluşuyordu ve bu nedenle
onurlu, kasıtlı meclis, yargılamaları bazen
Sanki sadece bir grup lise kızı gibi gayri resmi.

Cevapla, açıkça yapmış bir kart tahtası sayfası
Turlar eline konuldu. Peggy merakla baktı. Üstte,
"Misfit" başlığı altında,
Küçük adam onun için çok büyük giysilere takıldı. Onun geniş kenarı
Şapka kulaklarının üzerinden aşağı indi, paltosu yere gitti,
Taşıdığı şemsiye boyunun iki katından fazlaydı. Ama sanatçı
onun maskeli bir çocuk olduğu izlenimini vermekten kaçınmıştı
Biraz sarkık bir bıyık öne çıkıyor.

Peggy, çizimin şüphesiz mizahına takdirle gülümsedi ve
Dikkatini aşağıdaki ayetlere verdi. Ama oldukça göstermelerine rağmen
İllüstrasyon kadar yetenek, onları okumanın etkisi
Gülümsemeyi dudaklarından silmek için onu ağır bir şekilde özenli bıraktı. .
Kahkahalar sessizleşti. Kızların hepsinin izlediğinin farkındaydı
onu ve gözlerini kaldırmasa da içgüdüsel olarak biliyordu
Priscilla'nın yüzü bir endişe gördü.

Önceki bahar, İngilizcenin en popüler adamlarından biri
Departman kendini edebi çalışmaya ayırmak için istifa etmişti ve
Yer nominal olarak iyi kimlik bilgileri olan genç bir adam tarafından doldurulmuştu
Ama deneyim yok. Her neyse, büyük bir hayal kırıklığı olduğunu kanıtlamıştı
Onun kazanımları, verme yeteneğinden yoksundu; aksine
Profesör Baer'in derslerinin uyandırdığı coşku, sınıfları
Gerçek buzdolabı bitkileri gibi görünüyordu. Peggy, yaşlıların
kurslarını almıştı,
"Stung" ve İngilizce'deki kendi çalışmasının sahip olduğunu tebrik etmiş
fakülte başka bir üyesi ile devam etti.

Önündeki ayetlerde, öğrencilerin tüm kızgınlığı
Yeterli ve popüler bir öğretmen, ifade edildi
şeytani zeka ile. Şimdiki görevdeki olması
Fox olarak adlandırıldı ve Profesör Baer'i takip etti, zaten
sayısız şakaların teması ve ayetlerin yazarı onu kullanmıştı
Çizgilerinin güdüsü olarak, böylece
Outsider haddelenmiş eğitmenden habersiz kalacaktı.

Peggy zaman kazanmak için ayetleri bir kereden fazla okudu.
Hiçbir şey söylemeye cazipti. Peggy yanılsamamın altında değildi
Reformcunun yolu ile ilgili. Çok daha kolaydı, çok
Pleasanter, işlerin gitmesine izin vermek için. Korkak olduğu için değildi
sert vuruşlardan küçülüyor, ama şimdi neredeyse onun kapanışında
Kolej hayatı, herhangi birini antagonize etme havasında değildi. O
Kolej hakkında her şeyi sevdi, gri taş binaları örtü
Ivy'de kampüsü görkemli ağaçlar, sınıf odaları ve
laboratuvarlar, onurlu başkan, profesörler ve
Kızlar-oh, en önemlisi kızlar. Onlarına inanmayı severdi
sevgi, hayranlıkları. Hayatında hiç popülerlik göstermiyordu
Şimdiye kadar ona çok fazla. Ve yine de tatsızlığına rağmen,
seçenek yok. Katılmamalı, antagonize etmeli, öfke olmalı.

Gözlerini kaldırdığında, oda çok sessizdi, sanki her biri
Ne söyleyeceğini biliyordu. "Çok zeki, değil mi?"
Peggy çok kasıtlı olarak konuştu. "Onlar ne için?"

Odanın karşısındaki koyu gözlü bir kız cevap vermeyi kendi başına aldı ve
Dudakları ayrılır ayrılır, Peggy onu yazar için tanıyordu.

"Bunu _atlantic aylık için tasarladım_" diye gülümsedi Frank ile gülümsedi
alay. "Ama bence belki de yıllık için daha uygun.
Sen mi diyorsun? "

"Korkarım yıllık için hiç uygun olduğunu sanmıyorum."

Küçük bir protesto korosu vardı. "Asla onun sınıflarında değildin,
Peggy, "Arka koltuktan bir tane bağırdı."
O adamın elinde, her satırı seveceksin. "

Kahkaha onaylama patlaması,
Bu kız grubu konuşmacı ile birlikteydi. Yarı fısıldayan yorumlar
değiş tokuş edildi. "En aptalca dersler!" "En büyük israf
Zaman! "Peggy bu bakış açısını mükemmel bir şekilde anlayabildi.
Kızların onunkini görmesini sağlamak için mücadele etti.

"Tabii ki bu doğru değil. Eğer onun sınıfındaydım
Başkan Eaton'a gitmeye mükemmel bir şekilde hazırdı ve ona nasıl
tatmin edici olmayan her şeydi. Ama bunu yapmak için bu şekilde almak için-"o
Alaycı çizgilere baktı ve görünür bir çaba ile dedi "Yapma
Sence biraz korkak gibi görünüyorsun-ve acımasız mı? "

Priscilla arkadaşının yardımına geldi. "Fakülte biliyorsa
Bu ayetler, eminim onları yıllık olarak koymamıza izin verilmeyecekti. "

"Fakülte nasıl bilecek?" eleştirilen yazar Ida Craig'i istedi.
Çok Asperite ile.

Peggy'yi yapabileceği tüm diplomasiyle "" "
Toplan, "hepsini bize bıraktıkları için onurumuza koyuluyoruz
Gördüğünüz hiçbir şeyin itiraz edebileceği görülüyor mu? "

Ida anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi. "Sonuçta," dedi, "Sen değilsin
Baş editör, biliyorsun. "

Kabalık Peggy'ye ihtiyaç duyduğu cesaret verdi. "Hayır, elbette.
Geri kalanınızdan daha fazla sesim yok. Ama eğer şiir
İçeri giriyor, senden istifamı kabul etmenizi isteyeceğim. "

"Başka bir deyişle," diye bağırdı Ida, eğer kendi yolunuza sahip olamazsan,
Bebeklerini alıp eve gideceksin. "

"Gerçekten hayır," Peggy sakince konuşmaya çalışıyordu, ama sesi salladı,
"Ama eğer benim adım yıllık editörler arasında görünürse,
İçinde olan her şeyi onayladığım için. İstemiyorum
Böyle bir şey için durun. "

"Ben de," dedi Priscilla. "Peggy ile katılıyorum."

Ida Craig ona en yakın kıza doğru eğildi. "Bayan Combs hiçbir şey değilse
Orijinal değil, "dedi bir yankılanan sahnede her biri
Odada biri. Ancak baş editör, ihtimalle dehşete düştü
En güvenilir yardımcılarından ikisini kaybetmek, aceleyle müdahale etti.

"Şimdi kişisel olmamalıyız kızlar," dedi. "Nasıl biliyorsun
Gazeteler her zaman kadın üyelerinin
Organizasyonlar kavgadan başka bir şey yapmazlar. Bence üniversite mezunları
Bu tür şeyleri çürütmeli. "Peggy'ye baktı
İtiraz ederek. "Sanırım iradesine uymak istiyorsun
Çoğunluk, "dedi.

"Çoğunluk 'Misfit'i dahil etmek için oy kullanırsa," geri döndü Peggy,
kursu çözüyor. "Ve sonra baş editörün yüzü olarak
Parladı, "ama istifa etmem gerekecek, çünkü oyu
Çoğunluk benim için doğru ve yanlış bir soruna karar veremez. "

"Ah," dedi baş editör oldukça boş ve sonra hızlı bir şekilde
toplandı. “Bu soruya geldiğimizde karar vereceğiz” dedi.
"Toplantı lütfen sipariş verecek mi?"

Mooted soru, saatin sonuna kadar oy kullanmadı.
"Hepsi 'Misfit'i yıllık olarak dahil etme lehine," dedi
Baş editör, hareket usulüne uygun olarak yapıldıktan sonra, "Lütfen belirtin
'Evet' diyerek.

"Evet," iki meydan okuyan sesi, yazarın ve onun en sevgilisinin
Sınıfta arkadaş.

"Karşıtlar, 'Hayır.'"

Peggy'nin kavgasını kazandığını gösteren bir 'noes' üfürümü vardı.
Ama Victor'un sevgisinden hiçbiri yoktu. Bunu fark etti
Birkaç oy kullanmamıştı ve tarafını benimseyenlerin
mahkumiyetten ziyade politika güdülerinden hareket etti. Ida Craig
Açıkça rahatsız ve geri kalanına gelince, Peggy başarısız olduklarından şüphelendi
Birinin prensipleri için ayakta durmak arasındaki ince ayrımı yapmak
ve kendi yoluna sahip olmaya kararlı olmak.

Kolej hayatının kapanış haftaları umduğu tek şey değildi. Peggy
arkadaşlarının dostluğunda bir rezerv kaydetti. O oldu
Doğal olmayan hassas, hiçbirinin bulunmadığı yerlerde hafifler. O idi
Priscilla'nın kısmi tutulmasını paylaştığı düşüncesinden rahatsız oldu
popülerlik ve uzlaşmayan vicdanını bir
Daha kötü bir şey değilse, rahatsızlık karar verdi.

Ancak Peggy'nin standı trajik bir gerekçeye sahip olmaktı. Üç hafta
Başlamadan önce yıllık bağlayıcılardan geldi, çok
Mavi ve Beyaz kapağında çekici, kolej renkleri. .
Editoryal Gücü, gerekli olanı yapmak için birlikte çağrılmıştı
Satışa koymak için düzenlemeler. Peggy ve Priscilla'nın erken
Sınıf Çarşamba sabahı ve yoluna salona girerken
Pelerin odasına, yıllıklar Phyllis Riordan ile karşılaştılar.
Baş Editör. Phyllis'in selamlaması samimi olmaktan daha fazlasıydı, ama Peggy
Kızın kendisi için endişesi ile pek fark etmedi.

"Neden Phyllis," diye bağırdı. "Sorun nedir? Bir kadar beyazsın
çarşaf."

Phyllis birinden diğerine baktı. "Bayan'ı duymadınız
Tilki?"

"Ya ona?" Soru aynı anda iki çiftten geldi
dudaklar.

"Dün gece öldü."

Peggy ve Priscilla şok bir ünlem yaptı. İkisi de vardı ama
popüler olmayan profesörün kız gibi karısı ile biraz tanıştı
İngilizce, ancak haberlerin trajedisini göstermek için samimiyete gerek yoktu.
Sesi merakla gergin, Phyllis devam etti.

"Ciddi kalp sorunu yaşadı ve doktor onun
Daha hafif bir iklimde yaşamalıdır. Profesör Fox istifa etti ve
Güney Kaliforniya'da yer alacaklardı. Ve oh, Peggy Raymond-- "

Aniden Peggy'ye döndü ve her iki elini de yakaladı. "O zamandan beri
Geçen akşam haberleri duydum, hiçbir şey düşünemedim
başka. Peggy, izin verseydik ne anlama geldiğini anlıyor musun?
Ida'nın şiiri içeri giriyor mu? Tüm baskının tüm baskısını yok etmek zorunda kalırdık
Yıllık. Başka bir şey yapamazdık. "

Peggy rengi biraz değiştirdi, ama konuşmadı.

"Hayatımızı kurtardın," diye açıkladı Phyllis, gözleri gözyaşlarıyla parlak.
"Eğer senin için olmasaydı, en kötü kutusundaydık
Kolej kurulduğundan beri sınıf. Ve sana ne kadar cesur olduğunu düşündüğümde
hepimize karşı duruyorlardı. "

"Neden Phyllis," Peggy müdahale etti, "Ben hiç cesur değildim. Bu-bu
Olan korkunç şey beni biraz daha doğru yapmıyor
Başlangıçtaydım. Ben de biliyordum ve yine de memnun değildim.
Keşke yüzlerce kez yapmamış olsaydım. Ve ne zaman
Bana cesur deyin, beni umutsuzca utandırıyorsun, çünkü kimse bilmiyor
Ben bir korkak olduğum gibi. "

"Korkaksan, Peggy," diye bağırdı Priscilla, aynı anda kollarında, "Ben
Geri kalanımız için özür dilerim. "

"Gökler, söylemeliyim," diye kabul etti Phyllis. Ve sonra sinyal olarak
Bell geliyordu, kızlar pelerin odasına koştu. Peggy's ile harmanlanmış
Üzüntü ve alçakgönüllülük duygusu,
Üniversite hayatının son üç haftası hayal ettiği tek şey olurdu.




Bölüm XIX

Okul Hayatının Sonu


Kıdemli ziyafet en samimi ve birçoğunun görüşüne göre,
en keyifli başlangıç ​​şenliği. Hiçbir konuk davet edilmedi.
Mevcut fakülte tek üyesi fahri üye idi.
Yunanca öğreten ve argo konuşan büyüleyici bir kadın olan sınıf,
Bir panzehir, söylemeyecekti. Ve çünkü bu çok sıkı bir
sınıf meselesi, büyük bir eğlence
Daha önce imkansız bir izleyici.

Peggy, "Bu konuda sevdiğim şey açıkçası bencilce," dedi.
Priscilla. Ve sonra Priscilla'nın inanılmazlık ifadesini fark ettim, "Ben
Ortalama anlamda bencil demek istemiyorum, sadece güzel, rahat, ev gibi
düzenlemek. Başlangıçta diğer insanlar hakkında düşünüyoruz,
Mütevelli Heyeti, Babalar ve Anneler ve İzleyici
ve halk. Yapmadığımız bir şey olduğu bir rahatlık
kendimizden başka birini düşünmeliyiz ve biz bizim kadar aptal olabiliriz
Lütfen."

Mezun olan birinci sınıf, her bir
başarılı bir sınıf kesinlikle takip etmişti, tüm nişanların
Sınıf ziyafetinde, başlangıç ​​haftasında açıklanacak. Herhangi bir
Bu tür duyuruların kabul edilmesi tercih edildi
Gizli olarak, sınıf üyelerinin
bir kelimeyi ortaya çıkarmak yerine işkenceye alınır. Çok sıkı bir
Bu tür birkaç haber korundu-birkaç örnekte bazı örneklerde
yıllar-bir kadının bir sır saklama yeteneği görünüşe göre
Peggy'nin alma materyali mezunları tarafından tatmin edici bir şekilde gösterildi. Gibi
Ancak bir kural, sınıftaki nişanlandığını açıklayan mezun
Ziyafet, tüm dünyanın neşeli haberleri bilmesi gerektiğine istekliydi.

Ziyafet kolej spor salonunda yapıldı, uzun masalar
içi boş bir meydanda düzenlenmiş. Şölen bittikten sonra garsonlar
işten çıkarıldı ve mükemmel gizlilik sağlamak için kapılar kapandı-
Sınıfta meşgul olan her kızın onu tavır alması bekleniyordu?
Merkezi muhafazada, onunla nişanlısının bir fotoğrafını taşıyan,
Söz konusu fotoğrafın arkası, adıyla usulüne uygun olarak yazılmıştır ve
onun. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, her birinin bir
çok az iyi seçilmiş kelime, onu farklılaştıran nitelikler
İnsanlığın geri kalanından genç adam. Bunun sonunda
Eşsiz tören, fotoğraflar geçti ve usulüne uygun olarak incelendi,
Ve en yakışıklıları belirlemek için bir oy alındı. Beyefendi
Onur duyduğu bir çubuk pimi ile sunuldu.
teslim etmeyi seçtiği zamana kadar. Kızlar şeytan yengeçlerini ve tavuk salatalarını ve buzlarını gönderirken
Krem ve diğer uyumsuz ve sindirilemez Dainties, düşünceler
Birçoğunun hemen ardından törene doğru döndü
Ziyafet. Bazı katılımların bir sır olmadığı doğruydu.
Örneğin Graham Wylie, Peggy Raymond'un sadık cavalier olmuştu
Liseden mezun olduğundan beri. Ve içinde kızlar vardı
bu kadar sık ​​ve bu kadar uzun süre duyan yurtlar
Kabul edip etmedikleri varsayıldıkları varsayılan erkek arkadaşlar
ister ya da olmasın. Ama öte yandan her zaman yeterince sürprizler vardı
Bu vesileyle heyecan verici hale getirin.

Dondurma sonunda kek ve şekerlerle birlikte gönderildi.
Küçük kahve fincanları boşaltıldı. Garsonlar masaları temizledi ve
Talimatlara göre kapıyı kapatarak geri çekildi. Ve sonra
Burada ve orada uzun diners sıralarında, bir gülen kız sonra
başka bir gül ve ve
Tablolar.

Priscilla'nın gözü Peggy'yi yolda, kızarıyor, gülüyor ve
Priscilla'nın düşkün gözlerine bakıyorum, kız gibi sevginin somutlaşmışı.
Ve sonra biri ismini çağırdı. "Neden, Priscilla Combs!"

Priscilla döndü. Sadece biraz eğildiğini bildiği bir sınıf arkadaşı
masanın karşısında. "Neden diğerleriyle gitmiyorsun?" Ağladı.

"BEN?" Priscilla saçlarının köklerine renklendi. "Uygun değilim."

"Ah, gel!" diğer kemerleri geri döndürdü. "Bu hiç zaman değil
Prevarication, biliyorsun. Gerçeği söylemen bekleniyor. "

Bazıları konuşmacıyı kolundan yakaladı ve döndüğünde tısladı
Kulağında terse ifadesi. Priscilla ithalatı sadece çok iyi biliyordu
bu fısıltının. Olduğu gibi, haberleri de olabilir
bağırdı. Masum bir şekilde Priscilla'nın nişan aldığını varsayan kız
Priscilla'ı her ödedikten sonra şimdi Horace Hitchcock'u duyuyordu
dikkat, New York'ta daha iyi sevdiği biriyle tanışmıştı ve
Üç günlük tanıdıktan sonra onunla evlendi.

Priscilla başını yüksek tuttu. Onun _vis-a-vis_ değişim rengini gördü ve
Şaşkın gözlerini kaldır. Onunla ilgili Priscilla'yı bulduğunda, kız
başını kaybettim. "Ah, afedersiniz," diye nefes aldı.

"Neden kesinlikle," diye güldü Priscilla. "Ben istenen adam gibiyim
Yirmi dolarlık bir faturayı değiştirin. İltifatı takdir ediyorum. "Ama hepsi için
Neşeli havası, şey sıralandı. Asla üzülmediler
Horace Hitchcock tarafından sarsılmış olduğu için. İmkansızdı
açıklamak için, ama gerçekten bazılarının yapabileceği Priscilla gibi görünüyordu
Bu onaylanmamış katılımın fesihinin ne kadar rahatlamasından şüpheleniyorum
olmuştu.

Şimdi muhafazada bir düzine kız vardı. Görünüşü
Bazıları yüksek sesle çığlıklarla karşılandı, kınamayı aktarmayı amaçladı veya
inanılmazlık. Heyecanlı yorumlar masaların etrafında koştu. "Bak, var
Cynthia, aralarında bir şey olmadığı konusunda ısrar ettikten sonra. "" Neden,
Anne Gordon var. "" Şimdi dünyada kim-"ve istekli
Muayene devam etti, ortadaki on iki kız oldukça yakın durdu
sanki her biri onu hissetmeye çalışırken bir yardım bulmuş gibi
yalnız değildi.

Başkan sipariş için rap yaptığında konuşma ve kahkaha sessizleşti.
Eloise Hayden, nişanlısını tanıtmak için ilk çağrılan kişi oldu
özenli sınıf arkadaşlarına. Eloise etkileyen kızlardan biriydi
Modern meselenin pozisyonu. O çok fazla korkuyordu
Biri gibi diğer yönde çok ileri gittiği duygusallığı
kim geriye doğru bükülecek kadar düz olmak için kararlı. Eloise's olarak
İsim konuşuldu, gruptan çıktı ve görüntülemek için tutuldu
taşıdığı fotoğraf.

"Arkadaşlar ve sınıf arkadaşları, John Mackenzie Rowe'u tanıtıyorum. Siz
Bakın, o güzellik değil ve olmadığı sürece asla çubuk pimini giymeyecek
teselli ödülü için verildi. Ama öte yandan o kötü değil
Sokağa giderken maske takması için yeterince bakıyor. "

Eloise nefes için dururken anlık sessizlik bir
inilti korosu, Eloise'in sınıf arkadaşları aşırı eksikliğini onaylamıyor
duygusallık. Bu gösteriden oldukça rahatsız olmayan Eloise devam etti.

"John ve ben, bazılarınızın bildiği gibi ülkede yaşıyoruz. Tek şey
Babasının yeri ile babamın yeri arasında bir özel çit, değil
Bir bariyer olacak kadar yüksek. Bu çitin iki tarafında yaşadık
On üç yaşından beri on bir. Sanırım başka bir çocuğun varsa
Orada yaşadım, şimdi onunla nişanlanmalıyım. Ve eğer başka bir kız olsaydı
Yaptığım yerde yaşadı, onunla nişanlanırdı. "

Hoşnutsuzluk belirtileri iki katına çıktı. İniltilerle karışan
Hisses ve Eloise, arkadaşlarını karıştırmaktan daha iyi bir şey sevmeyen
Sarayı olmayan tutumuna karşı protesto etmek için, açık bir şekilde devam etti:

"Nişanımız her şekilde mantıklı. İkimiz de düşünmüyoruz
diğeri mükemmel, bu yüzden olağan hayal kırıklığına sahip olmayacağız ve
Evlendikten sonra hayal kırıklığı. Üzgünüm yapamadım
John'u yarın sana tanıtın, ama bana geldiyse
bir iş gezisi yapmak zorunda kalacaktı ve ben de ona 'iş
Birinci.'"

Onaylamama gösterileri şimdi o kadar işaretlenmişti ki
Burası durmak için iyi bir yer olarak kabul edildi. Fotoğrafı bıraktı
Kızların muayenesi ve geri adım attı, görünüşte çok memnun görünüyordu
onun performansı ile.

Judith West, tombul pembe ve beyaz bir kız, onun sallanan sayesinde bakıyor
Saç ve yuvarlak yüz, on beşten fazla bir gün değil, çağrılacaktı.
Judith, yakışıklı bir gencin fotoğrafını tutarken kızardı
bir teğmen üniformalı adam.

"Bu Philip Carpenter," diye açıkladı hafif, korkmuş bir sesle.
"Ve söyleyebileceğim tek şey onun göründüğü kadar iyi."

"Yemek için yeterince iyi görünüyor,"
yan masa.

"O," diye ilan etti Judith. "En azından-ne demek istediğimi biliyorsun. O
Olabildiğince güzel ve onu bir kez gördükten sonra, başka kimse içeride
Dünyanın en az şansı vardı. "

Bu, sınıfı meşgul bir kız için uygun bir tutum olarak etkiledi,
Alkışlar doyurdu ve kızaran Judith bunu şöyle yorumladı
sözlerine _finish_ ve büyüleyici karışıklıkla geri çekildi. Ancak
Anne Gordon ortaya çıktıkça alkış anlık sessizliğe düştü.
Anne'nin muhafazadaki görünümü her birini şaşırtmıştı.

"Sana gösterecek pek bir fotoğrafım yok," dedi Anne bir
Kodak resmi, üç küçültücü figürün altında oturuldu
bir elma ağacı. "Ortadaki olan Elmer Wharton. Çok görünüyor
Küçük, ama inan bana, o bizim nişanımızdan daha uzun. "

Anne gülmeyi bıraktı ve sınıf onunla güldü.

"Dün Elmer'den bir mektup aldım," diye devam etti Anne, "
belirli bir mektup. Yine de bunun benim için harika bir sürpriz olduğunu söyleyemem
Hepiniz çok şaşkın görünüyorsunuz. Ve bu mektupta Elmer bana bir numara söyledi
Eve döndüğüm anda bana söylemek istediği şeyler. Ama düşündüm
geceye ve neden bir gün önce nişanlanmamam gerektiğini göremedim
Başlangıç ​​ve ertesi gün. Bu yüzden onu telgraf ettim, _yes_. "

Bu Frank onayından dolayı kahkahaların çığlıklarının ortasında Peggy
çağrıldı ve fotoğrafını ilgi çekici bir gururla tuttu.

"Graham'a tanıtılması gereken pek çoğunuz yoktur
Wylie, çünkü girdiğimden beri çok fazla kanıt var
kolej. Konuya adalet yapmanın herhangi bir yolunu bilmiyorum, ama ne zaman
Herhangi bir şey hakkında güçlü hissediyorum, şiire düşme ihtimalim çok,
Bay Wegg gibi. "

Peggy, sanki bir kızmış gibi Dickens'a yetiştirilmişti
ellili, çağdaşlarının ne kadar azını duyduğunu unutmuştu
Bay Wegg. Geriye bakan boş yüzler tarafından kayması konusunda uyardı
O, yazdığı çizgileri okumaya başladı.
Önceki akşam, yatakta olması gerektikten sonra. "Bunun nedeni altı ayak iki olduğu için değil
      Omuzlarıyla yüksekliğine uyacak şekilde,
    Seninle yüzleşmekten mutlu ve gurur duyuyorum
      Bu çok hareketli gecede.

    "Bunun nedeni yüzü iyi olmadığı için değil
      Net bir şekilde, bir kamera hücresi gibi,
    Ona benim deme hakkına değer verdiğimi
      Buradaki herhangi birinden daha fazlası bilebilir.

    "Çok akıllı olduğu için değil;
      İkimiz de orada gelişebiliriz.
    Hataları en nazik gözlere açık,
      Ve benim payımı aldığımı biliyorum.

    "O mükemmellik değil-buna işaret etmek için
      Küçümseyen neşesini uyandırırdı.
    Ve yine de beni yaptı-sadece olduğu gibi ...
      Dünyadaki en mutlu kız.

    "Onun sterlin eşyalarından inşa edildiğini biliyorum
      Hangi erkekçe erkekler yapılır.
    Ve bu mutlu kesinlik yeterli
      Beni korkutmamak için.

    "Daimalı yollarımıza gitmek için dağılırken
      Örslü kıvılcımlar gibi,
    Tüm günlerin beni düşünmeni istiyorum
      Dünyanın en gururlu kızı olarak. "

Peggy'nin çabasını selamlayan alkışlar,
Ayetlerinin kalitesi, hatta onun gizlenmemiş cazibesine
mutluluk. Yıllık editör personeli sızmıştı. Vardı
Peggy'nin protestoları olmasaydı, bu konuda fısıldadı,
Yıllık, sıkı bir adama hicivli bir saldırı içerecekti,
dolaşımını imkansız hale getirirdi. Alkışın öldü
Ve sonra tekrar patladı, sanki bir
kişisel haraç.

Ve birbiri ardına, muhafazadaki kızlar
Bir gün taşıyacakları ve sahip olacakları isimlerin sahipleri
Bitti, koltuklarına geri döndü. Fotoğraflar
Sınav için geçti ve oy pusulaları dağıtıldı. Oylama
biraz uzun süren bir süreçti, şüphesiz,
Çok tehlikede. Ancak zamanla oy pusulaları toplandı ve
Hakimler onları saymak için emekli oldular, kızlar aralığında dolduruyor
üniversite şarkılarıyla.

Oylamanın sonucunun duyurusu büyük bir
Peggy için sürpriz. Çubuk pininin alıcısı Graham değildi
Ama Philip Carpenter. Judith, çok güzel kızarıyor, konuşmayı yaptı
nişanlısı adına kabul ve iğneyi aldı.

"Hepinize söylemek istiyorum," dedi sınıf başkanı, "o yirmi beş
Dolar, bir satın alma işlemi için sayman ile yatırılır
Evlenmek için numaramızın ilki için düğün sunum. Sadece söyleyebilirim
Bana uyacak kadar erken harcanamaz. Zamanı geldi, "diye ekledi,
"Birinin sadece kolej kadınlarının önemsediği iftirayı çürüttüğü
sivil reform ve yerleşim çalışmaları ve öğretim okulu ve o ev için
Ve kocalar onlar için önemli değil. "

Priscilla Peggy'nin yönüne gizlice baktı, ama Peggy
Masaya bakıyorum. Gerçekten de ifadesi düşünceli kaldı
İlk tost verildi ve diğerleriyle birlikte içmek için
Alma materyali meyve yumruk taslağında.

Priscilla'nın keşfettiği eve gidene kadar değildi
Peggy'nin geçici soyutlamasının nedeni. Onlarken
Tamamen farklı bir şeyden bahsetmişken, Peggy aniden "Yap
Onları göz kamaştıran üniforma olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Seni tam olarak anlamıyorum Peggy."

"Neden, bu oy, biliyorsun. Elbette Judith'in teğmen çok iyi
Arama adamı, ama onu Graham ile karşılaştırma fikri. "

Priscilla arkadaşlık yardımına baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Graham'ın üniformalı bir fotoğrafı var," diye devam etti Peggy ve şimdi ben
Keşke bunu getirseydim. Ama çok fazla sayılacağına dair bir fikrim yoktu. "

"Peggy," dedi Priscilla hafifçe. "Kızgın olmayacağına söz verecek misin?
Sana bir şey mi söylüyorum? "

"Tabii ki. Neden kızmalıyım?"

"Şey, o zaman Philip Carpenter'a oy verdim."

Peggy görünüşte suskun şaşkınlıkla ona baktı. "Ama neden?" o
Sonunda sordu.

"Çünkü-Şey, bunun tek bir nedeni olabilir, Peggy, çünkü
Ona koleksiyondaki en yakışıklı adam olduğunu düşündüm. Burnu
müthiş. "

"Ve Graham da öyle. Hiç daha mükemmel bir burun görmedim."

"Philip'in gözleri çok büyük ve güzel."

"Biraz _too_ büyük, bana öyle geliyor. Ona oldukça girly bir görünüm veriyor.
Şimdi Graham'ın gözleri yeterince büyük. "

Priscilla, bastırılamaz bir kahkaha çığlığı haline geldi. "Merak ediyorum
Eğer sana gelmişse, Peggy, biraz olabilirsin
önyargılı."

Peggy'de böyle bir fikrin hiç gerçekleşmemiş olduğu açıktı. O baktı
Bir an için boş ve sonra Priscilla'nın çaresiz kahkahalarına katıldı.
"Sanırım," yine sesini bulabildiğinde sahipti, "
Bu tadı da farklı. "

Priscilla'nın kapısına ayrıldılar, birbirlerini iyi geceler öptüler,
Biraz sıradışı tören, geçit törenini yapan kızlar değildi
alaka. Kendi evine doğru başlayan Peggy aniden döndü
Sanki bir şey unutmuşmuş gibi. Priscilla acele etti
onunla tanışmak için adımlar.

"Priscilla, yarın başlangıç ​​günü olduğunu anlıyor musunuz? Ne
Birinci sınıf öğrencisi olarak girdiğimizden beri çok az zaman. Hatırlamıyor musun
Ne kadar korktuk ve yaşlılardan nasıl korkuyoruz? Ve şimdi Priscilla
Okul hayatımız bitti. "

Ve Priscilla'nın şaşkınlığına çok ve daha fazlası, Peggy
gözyaşlarına boğuldu.




Bölüm XX

Sürpriz


Daha ziyade onu en iyisini bilenlerin sürprizine, Peggy karar vermişti
bir kilise düğünü. Ama nedenini vermeye geldiğinde, karar
Sonuçta karakteristik görünüyordu.

"Bence bu dünyanın en sevgili evi. Graham ve ben geldiğimizde
Güney Amerika'dan geri dönün, umarım bir tane bulabiliriz-ve
Dost Teras da. Ama ferah dediğin şey bu değil. Bir düzine
Ekstra insanlar onu kalabalıklaştırıyor ve bir düğün yapmak sizi rahatsız ediyor
Ve çok fazla dışarıda bırak. "

"Düğünümüz benzersiz bir olay gibi görünüyor," diye sırıttı Grin. "İtibaren
Peggy'nin listesinin görünüşü, konuklar çeşitliliğini telafi edecekler
münhasırlık eksikliği. Onun tahvilleri sorması hakkında ne düşünüyorsun? "

"Şimdi Graham, bu adil değil. Bond'u sormak için hiçbir fikrim yok
aile. Sadece Elvira'nın o kadar geliştiğini söyledim ki hissettim
ona bir davet göndererek onu cesaretlendiriyor. "

"Ve Dunns. Onları indirdi." Tüm evlilik için
Sorumluluklar çok yakındı, Graham'ın alay etmek için çocuksu sevgisi
en önemli özelliklerinden biri olarak kaldı.

"Neden, Graham Wylie! Dunns değil. Sadece Jimmy! Ve bunu yapıyor
iyi ve herhangi bir çocuk kadar güzel görünüyor. "

"Ve Pazar Okulu dersine, bir ve her şeyden olacağını söylüyor."

"Şey, öyle düşünmeliyim. O kızlara geldiklerinden beri öğrettim
Bebek odasından ve onlar sevgiler. Ve kırılır
Kalpler evliysem ve göreceklerse orada olmasaydı. "

Şimdi üniversite hayatı bittiğine göre, Peggy kendini neşeyle atmıştı
bir sonraki şey planlamasına. Ruth, Graham'ın kız kardeşi gibi
Onur hizmetçisi, Priscilla ve Amy Nedime olun. Karar verdiler
Saatlerce ve saatlerce lezzetli müzakere sonra önlükleri. İçin
Temmuz Düğün, Organdie bir şeydi-en çok soluk pembe organdie,
geniş şapkalarıyla eşleşecek pembe güllerle. "Rüya olacaksın" Peggy
kendinden geçmiş ilan edildi. "Herkes böyle söyleyecek."

"Anlamsız!" Amy'yi alay etti, "Bir düğünde insanlar sanki baktı
Gelin dışında herkes! "

"Dün Alice'den bir mektup aldım," diye bağırdı Peggy,
ders. "Küçük Irma'nın çiçek kızı olmasının daha iyi olduğunu düşünüyor
Dorothy. Dorothy'nin son zamanlarda çok hızlı ateş ettiğini söylüyor,
Şimdi o korkunç ve kendini bilinçli ve Irma dolgun ve
sevimli. Umarım sevgili küçük Dorothy dışarıda kalmaz. O
her şeyi bozardı. "

Robert Carey, Graham'ın en iyi adamı olacaktı, memnun olan bir karar
Peggy son derece. Ushers'ın çoğu kızların bildiği genç erkeklerdi
Graham, karşılaştırmalı bir sayıya dahil olmasına rağmen az çok
Ofiste yeni gelen, Kennedy adıyla,
özellikle dost terimler. "Onu bir akşam dışarı çıkarmalısın,"
Önerilen Peggy, "ve düğünden hemen önce beklemeyin
onu tanıt. "

"Hayır, bu doğru. Yarın bir zaman koymasını isteyeceğim."

Graham ertesi akşam akşam yemeğinden kısa bir süre sonra göründüğünde, Peggy
ve Priscilla davetiyelere hitap ediyordu. Graham tembel olarak oturdu
koltukta ve onları endüstrileri için tebrik etti. "Sen
tüm bu yığınlara hitap ettiniz mi? "

"Evet efendim. O zamandan beri çalışıyoruz.
Terzi, saat dört civarında. Priscilla akşam yemeğinde kaldı
herhangi bir zaman kaybetmek. "

Kısa bir sessizlik vardı. İki çift kalem yoğun bir şekilde çizildi
Graham, Peggy'nin endişeli büzüşünü izleyerek kendini eğlendirdi
Her yeni adresi yazarken ağız. "Bu arada," diye belirtti, "
gece dışarı çıkıyor. "

"Kimdir?"

"Kennedy."

Kalemlerin çizilmesi aniden durdu. "Priscilla," Peggy
Korku tonlarında ağladı, "Graham Bay Kennedy'den aramasını istedi
Ve bu akşam geliyor. "

"Bana ona sormamı söyledin," diye savundu Graham.

"Tabii ki, onun gelmesini istiyorum. Ama benden inmesini istemiyorum
uyarı yapmadan ve evleneceğiniz izlenimini edin
kocakarı."

"Neden, ne kadar güzel göründüğünü düşünüyordum-ikiniz de," Graham
bildirildi, nazikçe Priscilla dahil olmak üzere,
iltifat. O yükseldi, kalemini yazı masasına geri döndürdü ve dedi
Kısaca, "Ben gidiyorum."

"Memnun paçavralarını giy ve geri dön Priscilla," diye yalvardı Peggy,
Ayrıca bir geri çekilme için hazırlıklar yapıyordu.

"Ah, sanırım değil. Bay Kennedy beni görmeye gelmiyor."

"Sondan önce bazılarınızla tanışırsa çok daha güzel olacak
dakika. Ruth, bu akşam mektubu yazması gerektiğini söylüyor ve
Amy ve Bob bir yere gidiyorlar. "

"Ah, çok iyi. Biraz sonra döneceğim." Priscilla konuştu
Neyse ki, ama aslında Peggy'nin
ısrar. Şimdi zaman çok kısaldığına göre
saat arkadaşından uzaktaydı. Kapıdan ayrılırken Peggy koştu
Merdivenlerden yukarı, Graham'ı kendi kabul edilebilirliğinin arkadaşlığına bırakarak
Beklentiler.

Peggy, Graham'a bakarak yaklaşık yirmi dakika içinde geri döndü.
Tahmin, çok aynı, ancak elbisesinin daha hafif olması
diğerinden daha mavi ve taze taranmış saçları
Kıvrık kadar göster. Görüşünü dile getirdi ve Peggy gülümsedi
toleranslı.

"O eski şeyi giydim çünkü bir damla mürekkep az ya da çok olmaz
konu. Tepeler kadar eski ve bilmediğim zaman yaptım
Şimdi yaptığım gibi elbise yapımıyla ilgili çok şey. Tabii ki sence olmayı seviyorum
Ne giysem ne olursa olsun güzel görünüyorum ama şimdi evleneceksin
Giysiler konusunda daha fazla ayrımcılık öğrenmiş olsanız iyi olur. Olurdu
Yeni bir elbiseye sahip olmak için korkunç olun ve bunun herhangi bir
eskisinden daha güzel. "

"Çok iyi. Diyelim ki eğitimime hemen başlıyorsun. Bana söyle
Var olan teçhizat hakkında ince noktalar. "Ama Peggy'den önce
Başlayın, çan çaldı ve Graham'ın eğitimi eksik kaldı
zaman.

Bay Kennedy, ince, hoş huylu bir gençti, bakan
Graham'dan çok daha yaşlı, kısmen belki de giydi
gözlük. Peggy onu selamladığında, bir şeyin farkındaydı
yüzüne akıl almaz bir şekilde tanıdık. "Seninle daha önce tanışmadım, değil mi?"
diye sordu.

"Seninle tanışıp hatırlamamış gibi görünüyor" dedi
genç Kennedy cesurca. "Ancak seni daha önce gördüğümden çok eminim."

"Ve seni gördüğüme inanıyorum, ama nerede olduğunu bilmiyorum."

"Hitchcock derdi," dedi Graham, muhtemelen
Nineveh veya Babylon veya başka bir antik burg'da iyi tanıştı. "

Bay Kennedy gülümsedi ve Graham'ın öne çıktığı sandalyeyi aldı
o. "Hitchcock kim?" diye sordu.

"Ah, Peggy'nin eskiden burada olması gerektiğini söyleyene kadar burada
Aramızda seçim. "

"Graham, söylenecek ne yanıltıcı bir şey."

"Eh, yanlış izlenim verebilir, itiraf ediyorum. Peggy umursamadı
Kendisi hakkında çok şey, ama arkadaşlarından birinin onun üzerinde bir davası vardı. "

"SH!" Priscilla'nın ayak izlerini duyduğu gibi bir acı içinde Peggy uyardı
dıştan. Ona yayarak biraz garip duraklamayı doldurdu
Ayaklar, kapıya koşarken ağlayarak, "Yüzüne gerek yok; seni duyuyorum."

Priscilla'nın Vanity'ye verdiği yarım saatin sonuçları
Graham, Peggy'nin davasından daha belirgindi. Peggy olabilir
dağınık ve hala karşı konulmaz. Priscilla'nın oldukça görkemli güzelliği
taleplerinde daha titizdi. Soluk yeşil vok elbisesinde,
net solgunluğunu ve pürüzsüz, koyu saçlarının güzelliğini yola koydu,
Baharın enkarne ruhuna baktı. Graham bile baktı.

Peggy, kolu Priscilla'nın arasından okşayarak kaydı, onu yönetti
ileri. "Priscilla, bu Graham'ın arkadaşı Bay Kennedy. Bayan Combs--"

Peggy kısa durdu. Priscilla atlamıştı. Bay Kennedy'nin geleneksel
Gülümseme ürkütücü tanınmaya değişmişti. "Neden, birbirinizi tanıyorsunuz,"
Peggy ağladı.

"Sadece-neden, elbette Peggy, hatırlıyorsun."

Peggy'nin belirsiz, Bay'da tanıdık bir şeyin kesinliğini rahatsız eden
Kennedy'nin yüzü aniden hatırlamaya dönüştürüldü. "Ah,
kurs. Yeşil papağan. "

"Ah, elbette! Yeşil papağan!" Yükselen Graham ile alay etti
Priscilla'nın girişi ve şimdi birinden diğerine bakıyordu
üçlü. "Bunu mükemmel bir şekilde netleştiriyor."

Koltuklarını aldılar ve Peggy, önerilerle yardımcı oldu
diğerlerinden. Saçma deneyimi hatırladıkları gibi, üçü
Anlatıcılar kahkaha uyandırdı, ancak seyirci bir
Onurlu sakin.

"Sözümü al, John, bu anlaşılmaz bir seks. Şimdi,
Bu genç kadının paylaşmadığım bir düşünceye sahip olmadığına yemin etti ve bak
Benden ne tutuyor, lo! Bu aylar. Biz ne zaman
Yalnız bana gerçekten ne olduğunu tam olarak hesaplamanı bekleyeceğim
olmuş."

Bazı nedenlerden dolayı Graham'ın arkadaşı Kennedy'nin
Priscilla's Roll tarafından işgal edilen kahve fincanı gibi görünüyordu
Onu bir kerede eski bir tanıdık ayağına koymak. Vardı
Çok neşeli akşam ve ondan sonra Priscilla'nın dedi ki,
"Graham, sanırım beni eve götürsen iyi olur. Yoğun bir günüm var
Benden önce. "

"Gerçekten var, zavallı canım," diye bağırdı Peggy. "Bitirmeni bekliyorum
Bu davetiyeleri ele almak ve herhangi bir sayıda iş yapmak. Bunlar
Arkadaşlarım için zaman deniyor, Bay Kennedy. Neredeyse bir dakikaları yok
Kendi diyebilecekleri yirmi dört saat. "

Genç adam ona soyutlanmış bir şekilde gülümsedi.
Düşünceler başka bir şey üzerinde. "Eskortun olmama izin vermeyecek misin?" O
diye sordu Priscilla. "Bana en büyük zevki verecekti."

"Teşekkürler, ama bu sadece bir adım ve erken gidiyorum ayrılmayacak
Graham'ın akşamı, çünkü doğrudan geri gelecek. "Onu yumuşattı
Ona elini vererek ve hoş bir şekilde söyleyerek, "Sahip olduğum için mutluyum
Sonunda gerçek bir tanıtımla düzgün bir şekilde tanışın. "

"Bir dahaki sefere dört gözle bekleyeceğim," dedi Young Kennedy,
Geleneksel nezaket gerektiğinden çok daha fazla Ardor. "Bu bizim
Üçüncü toplantı, inanıyorum. "

"Üçüncü?" diye bağırdı Peggy, kulaklarını dikerek. "Neden ne zaman
ikinci?"

Priscilla, "Geçen sonbaharda futbol maçlarından birinde," diye açıkladı Priscilla. "Ben
Orada Horace Hitchcock ve Bay Kennedy yanımda oturdu. "Ve sonra
Horace'ın yönünde çektiği şüpheli bakışları hatırlatarak
Suçsuz Bay Kennedy, Priscilla kızarmaya başladı. En kötüsü
Kızarma, başlamak bir durma çağırmaktan çok daha kolay olmasıdır.
Horace düşüncesiyle bağlantılı sayısız şey vardı
Priscilla rahatsız etti ve şimdi kendini kızardı
Alışveriş merkezi. Renk gelgiti pürüzsüz alnını suladı ve onu boyadı
boğaz. Peggy'nin gözlemci gözleri, Bay üzerinde belirgin bir gölge tespit etti.
Kennedy'nin ersm-When Radiant yüzü.

Daha sonra, Graham ve kendisi yalnızken onu biraz azarladı.
"Bir arkadaşımın bir dava olduğunu söylememelisin
Hitchcock. Şimdi Bay Kennedy, Priscilla demek istediğini biliyor. "

"Peki, bu böyle bir trajedi mi?"

"Ona bir gün Horace'ın Priscilla'a hayran kaldığını söyleyemez misin?
Ama şimdi başka biriyle güvenli bir şekilde evli. Onu içeri getirebilirsin
Günlük yol, biliyorsun. "

Graham ona çok baktı. "Sevgili Peggy," dedi, "çünkü
Kendin şanslıydınız-alışılmadık derecede şanslı olabilirim-
Aşk İşleriniz, Elinizi Denemeye Yönlendirmesine İzin Verme
çöpçatanlık. Yüksek patlayıcılarla kandırmak,
Bu, inan bana. "

Ama uyarıdan etkilenmiş gibi görünmek yerine, Peggy sadece cevap verdi
rüya gibi, "Düğünde Horace'ı görmediğinde, muhtemelen
Eski tarih olduğundan şüphelenmeye başlayın. Keşke Priscilla yapabilirse
Kızarmadan ondan bahsetmeyi öğrenin. "




Bölüm XXI

Kayıp bir Gelin


Peggy'nin düğününden iki gün önceydi ve ön odada
Alt katta Peggy, düğününe şikayetçi bir şekilde bakıyordu
hediyeler. Diğerlerinin düğün hediyelerine çok benziyorlardı
Potansiyel gelinler. Birkaçı, bir gencin ihtiyaçları için takdire şayan bir şekilde uygundu
Birkaç ılımlı araç, ev tutmaya başlamak üzere. Diğerleri
Bekleyen varlıklı insanların kuruluşlarında yararlı olmuştur
çok eğlenceli yapmak. Ve hala başkaları vardı
Kullanım sorunluydu, her yerde ve herhangi bir koşulda.

Ancak Peggy'nin ruh hali kritik olmaktan uzaktı. Geldiği gibi her hediye
ona en keskin zevki vermişti ve bulmak imkansız olsaydı
Makalenin kendisinde takdire şayan herhangi bir şey, her zaman "Nasıl
Göndermek için çok nazik. Herkes çok değerli
Ben. "Yeni gelen her pakete aynı duygu ile yaklaştı
Bir zamanlar şişkin bir Noel çorap almıştı.

Yemek odasındaki saat, kalıcı bir saat, küçük bir saat
Ses, üç vurdu. Bu özelliğin karakteristiğiydi
saat her zaman birine hatırlıyormuş gibi saate çarpmak için
bir şeyin. Bu vesileyle Peggy'ye sahip olduğunu hatırlattı.
terzi ile üç yarısında nişan ve
Ona eşlik edeceğine söz veren Ruth'u arayın. İmkansız olduğu için
Terzi'nin oldukça sıkışıklığına bir kız kalabalığına götürmek
Çeyrek, Peggy her biri farklı bir kızı davet ederek sert bir duygudan kaçındı
gün.

Peggy, çan çaldığında merdivenlerin tepesine ulaşmamıştı,
Ve Sally cevaplamak için mutfaktan acele etti. Umudu
Ailede bir düğün o kadar heyecanlı Sally'ye daha azdı
Davranışından normalden daha sorumludur. Neredeyse yapabileceği tek şey
Yapmak için güvenmek, kapı-çeliğine cevap vermekti, ama çan çok çaldıkça
Genellikle, kendini oldukça yararlı hale getirmeyi başardı. Bu vesileyle
Dışarıda ve hızlı, papağan benzeri bir şekilde duruyordu
Sally'nin anlamadığı bir şey söyledi.

"Bayan Peggy'yi görmek ister misin?" Sally istedi. O kadar zekâs
sahip olduğu görevde değildi, çünkü normalde tanırdı
Yabancı işini ve onu işini gönderdi. Kadın olarak
başını salladı, Sally bir kerede onu itiraf etti, onu odaya gösterdi
Düğün hediyeleri pitoresk karışıklıkta duruyordu.

"Bayan Peggy," diye bağırdı Sally, şu an unuttu
onu kurtarmayacak sayısız vesileyle onu etkiledi
Merdivenleri çağırarak, "Birisi seni görecek."

Peggy inmeden önce bir iki dakika geçti ve Sally geri çekildi
Bu arada mutfağa. Doğal olarak görmeyi bekleyen Peggy
Bir tanıdık, koyu tenli bir
Jet siyah gözleri ve yağlı sesli kadın.

"Dantel satın al, bayan? Çok ucuz: üç inç genişliğe kadar dokuz inç. Çok
ucuz!"

Peggy, herhangi bir dantelle ilgilenmediğini, yansıtan kibarca cevap verdi
Konuşurken kadının birkaç ay kendini sunduğu
Daha önce, stokunu incelemeye değer olduğunu düşünmüş olabilir. Türünün sebatında biraz deneyime sahip olan
Karanlık kadın final olarak reddettiğinde şaşırdım ve uysalca izin ver
kendisi dışarı. Peggy, Sally'yi ona karşı uyarmak için mutfağa adım attı
geç kararsızlık ve salondan geri döndü,
Acele etmelisiniz, çünkü terzi beklemekten hoşlanmadı. Gibi
Dantelin satıcısının son zamanlarda sahip olduğu odanın açık kapısını geçti
Teslim edildi, durdu ve aktarıldı.

Düğün hediyelerinden biri eksikti. Tam olarak yeri biliyordu
Orta masanın üzerinde durduğu yerde, bir tarafta bir çift tarafından kuşatıldı
kitap uçları, diğer tarafta bir manastır vazo ile. Boşluk bıraktı
Kaldırılması, Peggy'nin ürkütücü gözleri için bir ihlal kadar açıktı.
Kayıp bir diş nedeniyle gülümseyin. Anında olduğunu anladı
Kaybolması hakkında gizem yok. On dakika görmemişti
daha önce ve o zamandan beri odaya giren tek kişi
Satmak için dantelli kadın.

Keşif Peggy'nin kafasına gitti. Diğerlerinden herhangi birinin çalınması
Mallar onu aynı şekilde etkilemezdi. Ama bunlar
Düğün hediyeleri miydi, belirli bir kutsallık ile yatırım yaptı çünkü
temsil ettikleri şerefiyenin ve
Beyan. Peggy'de bir zamanlar böyle gönderebileceği hiç meydana gelmedi
bir öfke.

Evden çıktı, caddede yukarı ve aşağı bakarak ve
Hemen istediği kadını gördü. Görünüşe göre vardı
Gün için askıya alınmış iş, çünkü yürüyordu, hızla ve yapıyordu
Eşyalarını geçtiği evlerin hiçbirine atma girişimi yok.
Peggy derhal peşinde başladı. Onun fikri kadını takip etmekti,
bir polisle karşılaşana kadar onu görünürde tutar. Peggy
Her ne kadar hatalı olsa da, herhangi bir insan yaratıkını mahrum etme arzusu yoktu
özgürlük. Yasanın memurunun teslim olmasını zorlayacağını umuyordu.
Resmi olarak tutuklamadan kötü kazanılmış kazançları. Ama ne olursa olsun
Sonuçları, mülkünü kurtarmak istedi.

Takvime göre Haziran ayının son günüydü, ancak
Termometre Temmuz ortasında ilan etti. Isıtmalı hava titredi. .
Sokaklar ıssız bir köyün caddeleri kadar sessiz görünüyordu.
Peggy'nin evinden bir blok, kadın sağa döndü ve
Rossiter Caddesi'ne gitti. Peggy onu hızla yürürken izledi
Önümüzdeki hızlı yürüyüş rakamını kazanma kararlılığı.

Rossiter Caddesi'nde üç blok ve sonra kadın kuzeye döndü,
Peggy'ye planına bir clew vermek. Dost Teras yakınında yatıyordu
Şehrin etekleri. Peggy'nin evinden bir mil yürüyüş
seyrek yerleşmiş bir bölüme. Peggy'nin taş ocağı gibi görünüyordu
açık ülke için yapıyorlardı.

Oh, bir polis için! Peggy haksız yere kıtlığa karşı koydu
Yasanın memurları, hizmetlerinin ne kadar nadiren gerekli olduğunu unutmak
Yasa uyandıran kasabada. O da kadının
Takip edilen takipçisinin farkında değildi. Görünüşe göre o
Asla geriye bakmadı, Peggy'nin hızını ağırladı, hızlandırdı
Peggy onu hızlandırırken hızı, böylece aralarındaki mesafe
Peggy'nin onu azaltma çabalarına rağmen aynı kaldı.

Polislerin eksikliği nedeniyle, güvenilir görünümlü bir adam geçti
Onu bir arabada, Peggy onu durdurabildiğine inanıyordu ve
hizmetlerini komuta etmek. Ama görünüşe göre ısı her şeyi sürmüştü
bir iç mekanda. Küçük erkeklerle iki veya üç teslimat vagonu geçti
dizginleri ele almak. Bir makine kaydı, ama sürücü bir kadındı.
Bir saatlik kovalamaca, tekil oyunundaki iki katılımcı
"Liderimi takip et,"
Kuzey, beyaz ve tozlu ve parlak güneşte sıcak. Burada
Evler dağıldı ve yoldan durdu. Olasılığı
Bir polisle karşılaşmak son derece zayıf hale gelmişti. Ama Peggy onu ayarladı
dişler ve öne basıldı.

Graham bu öğleden sonra yarım saat erken indi ve
Beşten önce Peggy'ye ulaştı. Irma, çukurlu ve tatlı, bir
Birkaç yıl önce Dorothy'nin kopyası, onunla tanışmak için koştu
zevkle, Dorothy bir karşılama gülümserken, dudakları sıkıca sıkıştı
birlikte. Dorothy'nin üst ön dişlerinden biri eksikti ve Dorothy
uyanık olduğu her dakika eksikliğin acı verici bir şekilde bilincindeydi.

Graham potansiyel yeğenlerini öptü, eski üyelerini selamladı.
Aile samimi, daha az verimli ise ve kaçınılmaz soruyu koyun,
"Peggy nerede?"

"Ah, elbette, elbette," diye iç çekti Bayan Raymond. "Umarım o
Zavallı çocuğu çok uzun süre tutmayacak. Çok korkunç. "

Telefon karıştı ve Dick cevaplamaya gitti. O gibi kaşlarını çattı
dinledi. "Kim olduğunu söyledin? Oh, bir dakika bekle!" Ona döndü
anne. "Peggy'nin terziye gittiğini söylediğini sanıyordum."

"O var. Yarısında üçte bir uyumu vardı."

"Şey, bu terzi ve Peggy'nin gelmediğini söylüyor."

"Onunla konuşmama izin ver." Bayan Raymond hava ile telefona geçti
Bulmacayı hemen temizlemeyi bekliyor. Ve neredeyse hiç yoktu
Kapı açıldığında ve Ruth ortaya çıktığında kendini tanıdı. "Ne
Peggy mi? Üçten biraz sonra beni arayacaktı ve ben
Şapkam yaklaşık iki saatini bekliyordum. "

Peggy ne oldu? İlişkisini tutamamıştı
terzi ve Ruth nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bayan Raymond
Her biri Peggy'yi gördüklerini reddetti Priscilla ve Amy'yi aradı
Öğleden beri. Ve sonra yapacak daha iyi bir şey olmadığı için devam etti
komşuları, arkadaşları ve esnafları arayarak, giderek daha fazla büyüyor
Şaşkın, an her zaman. Çünkü kimse Peggy'yi görmemişti.

Sonunda Peggy'nin kız kardeşi Alice'e soruşturma yapmak
mutfak. Sally ona Bayan Peggy'nin mutfağa geldiğini bildirdi
Şapkasıyla ve terzi hakkında bir şeyler söylemişti. Yeni
birkaç hafta önce yardım etmek için nişanlanan kız
düğün, Sally'nin hikayesini onayladı, biraz sonra olduğunu ekledi
Üçü Peggy evden ayrıldığında. Açıkçası Peggy ile başlamıştı
randevusunu koruma niyeti ve açıkçası
bunu yaptı.

Akşam yemeği saat altıda hazırdı, ama kimse akşam yemeğine hazır değildi.
Peggy'nin yemek zamanında görünmemesi generallere eklendi
şaşkınlık. Peggy doğası gereği ve metodikti ve
aşçının rolünü harekete geçirdi.
Bu önemli görevli geç gelenler tarafından hayal kırıklığına uğrar. Çeyrekte
Altı Bay Raymond telefona gitti ve hastaneleri çağırdı
birbiri ardına. Ancak sıcak uykulu gün üretken olmamıştı
Otomobil kazaları ve bildirilen tek güneş vuruşu vakası
Yaşlı insanlar, dört erkek ve bir yaşlı kadın.

Graham çok soluktu. Onun içinde korkunç bir şüphe şekilleniyordu
akıl. Temmuz ayının ikincisi yaklaştıkça Peggy'nin vardı.
Kendini durumla yüzleşemiyor mu? Belki de sormuştu
Onu eşlik eden onu Güney Amerika'ya çağırdığında.
Onu kendi ülkesine bağlayan sayısız bağları düşündü,
Ve yine de her şeyi terk etmeye hazır olacağını varsaymıştı ve
Sevdiği her biri ve onunla bir yabancı ülkesine gider. Graham
diğer popüler gençlerden daha fazla alçakgönüllülükten daha fazla rahatsız değildi
Erkekler, ama şu anki acil durumda bir
Kendi toplumunun değeri hakkında en akıl almaz tahmin. O vardı
Çok fazla talep ederek Peggy'nin
Sonsuza dek ona kaybetti.

Endişeli şirkette kimsenin bunu paylaşmadığı söylenmez
Özel bir endişe. Peggy'nin babası saat yedide
Polise hitap etmenin gerekli olacağına dikkat edin. Ama ondan önce
kendini bu inançla harekete geçirebilir, kapı tıkladı ve
Irma, pencerede dururken, burnu ekrana düzleşti,
Bir dizi neşeli çığlık içinde patladı. "Peggy Teyze! Peggy Teyze! Oh, Peggy Teyze!"

Ve Peggy, emin olmak için ikinci bir bakış aldı. .
Tozlu yüzünün üzerindeki terleme meraklı bir şey üretmişti
Piebald Effect ve göze çarpan bir gevşek ile yürüdü. Acele ettiler
Kapı, onu karışık sevinç ve sitem çığlıkları ile selamlıyor. Hepsi
Graham. Oturma odasının en karanlık köşesinde oturdu ve koydu
elleri yüzünün üzerinden. Rahatlamasının yoğunluğu neredeyse
onun için çok.

Peggy içeri girdi, kesinlikle kendinden utanıyordu.

"Benim için akşam yemeği bekledin mi? Çok üzgünüm."

"Akşam yemeğini bekledi," diye tekrarladı Bayan Raymond ve gözyaşlarına boğuldu. Peggy's
Rahibe Alice onu omuzlarından yakaladı ve keskin bir şekilde küçük verdi
sallamak.

"Peggy Raymond, neredesin ve ne yapıyorsun?
Senin hakkında ölümden korktuğumuzu anlıyor musun? "

Peggy en yakın sandalyeye düştü ve hikayesine başladı. O anlattı
Sally'nin eve, kayıp düğünü kabul ettiği kadının
mevcut ve peşinde koşmaya başladığı amaç. Onlar
Hepsi nefes nefese dinledi, Graham köşesinden ayrıldı ve
Diğerleri, bir kelimeyi kaçırmaya isteksiz.

Peggy'nin resitali onu Turnpike'a getirene kadar değildi.
Akıcılığını biraz kaybetti. Bu noktada tereddüt etti ve görünüyordu
İzleyicileri için işleri netleştirmenin zorluğunu takdir etmek.
"Tabii ki vazgeçmeliydim. Ama bir şekilde yapamadım.
Birinin görüneceğini umuyorum ve ben ne zaman çok utanç verici görünüyordu
O hırsızı şimdiye kadar, vazgeçip geri dönmek için takip etti. Kararımı verdim
Bir otomobil ortaya çıktığı anda bir asansör isterdim. Eğer hissettim
Sadece onu yakalayabilirdim, onu bana ne vermesini korkutabilirim
bana aitti. Ama kimse beni geçti ve sonra eskisine vardığında
Toll-Gate-- "

Bay Raymond, "Onu ücrete kadar takip ettiğini kastetmiyorsunuz
geçit?"

"Evet baba. Ya da en azından neredeyse oradaydım. Biliyorsun
Kapının hemen ötesinde kros ve bir Ford arabası geldi.
ve pike üzerinde kuzeye döndü. Ve kadın durdurdu-"

"Konfederasyonlar, bahse girerim," diye bağırdı Dick.

"Hayır, sanki biraz yabancı bir yolculuk istiyormuş gibi görünüyordu. Ve
Bildiği kadarıyla onun sadece çanta taşıyan yorgun bir kadın olduğunu ve
Onu içeri aldı. Ve sonra daha ileri gitmek için bir faydası olmadığını gördüm. "

"Beni şaşırtıyorsun." Bay Raymond'un sesi hicivliydi. "Yapamam
Makinenin peşinden koşmadığınızı anla. "

Peggy, alaycı bir şekilde saygılı bir şekilde kabul etti. "Sonra döndüm
ve eve geldi. Ama yeni kahverengi ayakkabılarımı giymiştim çünkü
Bayan Morley kahverengi elbisemi gideceğim ayakkabılara sığdırmak istedi.
Onunla giyin ve bir kerede beni çok incitmeye başladılar. Yerine
Acele ederken yavaşlamak zorunda kaldım ve bazen durup beklemek zorunda kaldım. BEN
Hiç bu kadar incitmemişti. "

"Üç blok doğuya yürüsaydın," diye bağırdı Graham,
İlk kez, "Bir arabanız olabilir."

"Biliyordum, ama cep kitabım olmadan çıkardım. Bir
Benimle Penny. Telefon etmemin nedeni buydu. "

Peggy ona kestik bir hava ile baktı. O uzakken
ailesinin hissettiği alarmın kapsamını fark etmek ve
Graham'ın ona sahip olan endişelerden bahsettiğine inanıyordu
Korkunç bekleme zamanında işkence yaptı, bunu anladı
Hepsi endişelenmişti ve her birini rahatsız etmişti
Akşam yemeğini geç yapmak. "Artık beni bekleme," diye yalvardı. "Sahip olmak
Akşam yemeği, anne ve ben yıkar bir
biraz."

Bayan Raymond kolunu onun hakkında koydu. "Evet, yukarı gel sevgilim. Sen
Bu kabarcıklarda hemen bir şey olmalı. Alice, Sally'ye söyle
Ruth ve Graham için plakalar koyun. "

Bir saat sonra kuzu pirzolası yerken
Isınma fırında yarısı da başka bir şey olabilirdi,
Bazıları Peggy'nin korktuğu sorusunu koyduğunu düşündü. "Yapıyor musun
Hangi hediyeyi çaldığını biliyor musun? "

Peggy buzlu çayını aceleci bir yudum aldı ve ona itiraz ederek baktı
Sorulayıcı. Ancak isteksiz tavrı sadece merakını uyandırdı
herkes.

"Bahse girerim gümüş çaydanlıktı," diye bağırdı Dick.

"Peggy'nin kendisi burada olduğu sürece neyin eksik olduğu önemli değil
Güvenli ve sağlam, "diye açıkladı Bayan Raymond.

"Ama ne alıyor?" Alice ısrar etti, kız kardeşini izliyor
şüphe.

Yine Peggy kendini buzlu çay ile kaybetti ve yanakları, kızardı
Isı ve yorgunluk ile, daha derin bir renk tonu aldı. "O gerçekten değildi
çok değerli,-"kekeleyen peggy."
Sabun ambalajları falan kurtararak aldığı bir düzine çay kaşığı.
Düzgün küçük bir durumda geldiler ve sanırım kadın kaptı
bakmadan en yakın şey. Onu kovalamadım çünkü kaşıklar
çok değerliydi çünkü-şey, şeyin prensibiydi. "

Uzun bir sessizlik anı ve sonra bir kahkaha kükreme vardı. Onlar
uzun ve çaresizce güldü ve gözlerini sildi ve her yerde başladı
Tekrar. Kural olarak Peggy, karşı olsa bile bir şakayı takdir edebilir
Kendisi, ama bu vesileyle oldukça alaycı bir gülümseme yapabileceği en iyisiydi
Yapmak. Çok aptal olduğunu fark etmeye başlamıştı.

"Şey, Graham," diye belirtti Bay Raymond kendini duyurabildiğinde,
"Bence planlamada oldukça sorumluluk üstleniyorsunuz
Bu genç kadını Güney Amerika'ya götür. "

Graham'ın gözleri Peggy ile tanıştı ve bakışında bir şey onu tutukladı
Dikkat, sanki harika bir şey duymuş gibi tuhaf bir parlaklık
haber parçası. Ama tek söylediği, "Riski almaya hazırım, efendim."




Bölüm XXII

Temmuz Düğün


Peggy'nin kardeşi Dick, eski bir kafiye olaya uyacak şekilde parodilerdi ve
Sezon ve sezon dışında gusto ile şarkı söyledi. Dick'in sesiydi
Yüksek bir falsettoda arabayla ve ortalama bir şekilde gülünç bir şekilde kırmak
Bir zamanlar bir çizgi, hayatının en olaylı sabahında Peggy'yi uyandırdı.

    "Mayıs ayında bir düğün günü
    Bir yüke değer.
    Haziran için bir düğün seti
    Gümüş bir kaşık değer.
    Temmuz ayında bir düğün
    Sinek değmez. "

Peggy sert göz kırptı ve anında doğuya doğru dönerek yatakta oturdu
pencereler. "Ah," diye bağırdı neşeli bir şekilde, "Ne muhteşem bir gün!" Ve gerçekten
oldu. Görünüşe göre hava adamı ne olursa olsun dikkatlice seçmişti
tüm yılın en iyisi ve seçimlerini mükemmel bir günde birleştirdi
Peggy'nin düğünü onuruna. Gece biraz yağmur yağdı
daha önce ve hava Haziran gülleri tarafından parfüm gibi tatlıydı. Orada
erken bahar öneren bir tazelikti ve
Ekim kadar heyecan verici esinti. Peggy şikayetçi bir şekilde yansıttı
Bu sadece onun şansıydı.

Giyinirken, aralarında kendisiyle ne yapacağını merak etti
Sekiz ve altı saatler. Bagajı gittiği için doluydu ve
diğer birkaç makale dışında diğer gövdeler hazırdı
son dakika. Aldığı her hediyeyi kabul etmişti. .
Terozmarcı onunla yaşıyordu ve gelinlik asılıyordu
Peggy'nin dolabında, üzerine örtülmüş bir tabaka ile toz lekesi yok
Tertemiz beyazlığını değiştirmelidir. Peggy düğün gününe karar verdi
zarif eğlence ile karakterize edilecekti.

Tabii ki bu beklenti gerçekleşmedi. Başlamak için vardı
Daha fazla hediye. Parsel Post ve Express tarafından geldiler. Teslimat görevlileri
onları sıradanmış gibi tartışmasız olarak teslim ettiler
satın alımlar. Diğerleri bilerek sırıtan özel haberciler tarafından geldi
Peggy onlar için imzaladığında. Kahvaltı neredeyse bitmedi
Graham'a göndermek için gerekli olan,
paketler. Ancak Graham, paketleri açmada tatmin edici değildi.
Örneğin Priscilla ve Amy'nin sayısı. Peggy ağladıysa
"Bu güzel değil mi?" Her zaman söylediği gibi ona baktı
"Evet," ve sonra ona olması gerektiğini hatırlatmak gerekiyordu
Bir parça gümüş veya cam hayran olun. Peggy her zaman "Nasıl
Güzel! "Bir paket açıldığında. Ve sonra makale olsaydı
Gerçekten istediği bir şey, "Şanslı değil, Graham,
Birinin bunu düşündüğünü mi? Evde nasıl tutabileceğimizi görmüyorum
onsuz. "Ve eğer oldukça uygun olmayan bir şey olsaydı ağlardı,
"Herkes ne kadar nazik. Hiç böyle bir şey görmedim."

Peggy's College sınıfından hediye düğünün sabahı geldi
gün, kimsenin evlenmeyeceğinden neredeyse kesin olduğu zaman
Peggy'den önce. Çok çekici bir gümüş vazodu,
Sınıf sloganı üssü hakkında kazınmıştı. Peggy'nin lezzeti biriyle gölgelendi
karakteristik yansıma. "Çok şeyim var. Neredeyse üzücü
Bu, arkadaşları o kadar cömert olmayan bir kıza gitmedi. "

"Herhangi biri olabilirdi," diye hatırlattı Graham, "
risk almak için. Bu, cesaretinizin tanınması gibi,
Victoria Cross. "

Tabii ki düğün hediyeleri Güney Amerika'ya gitmiyordu, ama
gençlerin dönüşüne karşı depolanacaktı. "Nefret etmiyor musun
Gitmek ve tüm bu güzel şeyleri bırakmak için Graham? "Diye sordu Peggy,
bir bakır kasenin ışıltılı taraflarını sanki bir
Yavru kedi. Ve sonra parlaklığı görmek için her zamanki mutlu fakültesiyle
Yan, ekledi, "Ama eve gelmeyi ve onları beklemeyi düşünmeyi düşün
biz! Neden, tekrar evlenmek gibi olacak. "

Ancak düğün hediyeleri, Peggy'nin düşüncelerini işgal etmeyecekti.
Diğer konuların dışlanması. Her türlü sevecen mesaj tutulur
Gelecek, özel teslimatlar, telgraflar, telefon görüşmeleri. Bir kız gibi
Yirmi bir yıl ve üstü bir. Peggy,
Dünya daha mutlu bir yer, geldiğinde şaşıracak
Arkadaşlarını sayın. Şehirden taşınan Elaine Marshall ve
Şimdi evli kız kardeşi ile yaşadı, o gün için aşağı indi. "Yapamadım
Durun, düğünde olmamak için Peggy, "diye ilan etti. Ve Lucy
Haines öğlen içeride yürüdü, o kadar parlak görünüyordu ki peggy bir kerede
şüpheli özel bir neden. Küçük bir inci yüzüğü vardı
Peggy'nin daha önce hiç görmediği Lucy'nin sol elinin üçüncü parmağı. Lucy
Peggy'nin düşünceli bakışlarının ona odaklandığını görünce kızardı.

"Evet, Peggy, bu-Jerry," dedi Lucy, çok gururlu ve mutlu görünüyor
Kırıntılı kızla bile uzaktan ilişkili görünmediğini
bir zamanlar denemenin bir faydası olmadığını düşünmüştü. "Böyle bir
Muhteşem adam. Herkes çok şanslı olduğumu söylüyor. Ve peggy, eğer olmasaydı
Doolittle Cottage'da geçirdiğin yaz için oldu, muhtemelen değil
İkimiz de bir şey anlamına gelirdik. "

Mary Donaldson düğüne geldiğini söylemeye çağırdı.
Babası ve kuzeni onu alt katta taşıma sözü vermişti ve onlar
erken gidiyordu, böylece başka hiç kimse onun yerine olabilirdi
ulaşmış. "Benden biraz daha heyecanlı olduğuna inanmıyorum Peggy,"
Mary güldü. Ve başka bir sürpriz, Philander Amca ve onun
Karısı kasabaya gitti, onlar hakkında bir veya iki çiçek yığıldı
Buggy'de.

"Onlar çok korkunç şık çiçekler değiller," diye ışınlanmış Phoebe Teyze. "İle ilgili
Tabii birkaç gül var, ama çalılarımızın çoğu kendilerini çiçek açtı
`` Haziran ayında en çok ölüme ve o zamandan beri çok fazla şey yapmadım. Gerisi sadece
Günlük pozlar, tabiri caizse, ama küçük parlak noktalar yapacaklar
Evin etrafında ve her neyse,
düğün."

Saat dörtte nedime giyinmek için eve gitti. Annesi
Çiçek kızı ona atladı ve üst katta taşıdı.

"Peggy, canım," dedi Bayan Raymond uyarı bir şekilde.

"Sadece bir dakika anne. Graham'a bir şey söylemek istiyorum." Peggy onu yönetti
bir köşeye sevgili ve kulağına fısıldadı, "Gelmek istemiyor musun
Geri dönüp giyindikten sonra bana bir göz atın. "

"Daha ziyade."

"Çünkü biliyorsun, eğer benden hoşlanmıyorsan," peggy, "bu da değil
fikrinizi değiştirmek için geç. "Ne zaman kınamaya meyilliydi
Graham onu ​​kollarında yakaladı ve herkesin önünde öptü, ama
Graham bunun kendi hatası olduğu konusunda ısrar etti ve yansıtma üzerine Peggy karar verdi
Haklıdı.

Saat altıda küçük kilise iyi doluydu. Graham'a rağmen
alay, Peggy'nin alçakgönüllü arkadaşları
onların sözde daha iyileri. Hildegarde Carey, ince ve zarif oturdu
Elvira bağının arkasındaki pew ve bunun dışında tuhaf bir şey fark etmedi
Elvira burnunu daha sık havaya uçurdu ve geleneksel olandan daha fazla vurgu yaparak
Bu durumlarda. Ya o ya da ağladı ve Elvira
En az iki kötülük. Jimmy Dunn'a gelince, mor kravatıyla ve
Bir elmasa benzeyen büyük bir scarfpin, oldukça görkemli idi.

Yürüyüş söndü ve insanlar yükseldi. Koridor geldi
Nedime çok yavaş yürüyor. Küçük çiçek kızı, hepsi gülümsüyor,
düğünler onun içinde eski bir hikaye gibi bilinçsiz görünüyordu
deneyim. Ve sonra babasının koluna Peggy geldi ve Elvira Bond
Geçirken gözleri kenarlı olan tek kişi değildi.

Beş dakika içinde çok şey olabilir. Organ tekrar dışarı çıktı,
Ve şimdi Peggy Bayan Graham Wylie idi. Elini kocasının üzerine koydu
kol ve yüzüne gülümsedi, Peggy'nin kendi güneşli gülümsemesi. O vardı
daha iyi ya da daha kötüsü için vaat edildi, ama kalplerinin kalbinde
Geleceğin sadece ikisi için iyi kaldığından emin. Ve
Graham bu skorda eşit derecede olumluydu, koridorda düştüler
aydınlatılmış yüzlerle.

İki ailenin dışında sadece birkaçı kiliseden eve geldi.
Bunlar, Elaine ve Lucy gibi şehir dışı konuklarla ve
Düğün partisi, taşmak için rahat küçük evi doldurdu. Mary
Donaldson bir köşeye oturdu, parlaktı; Ve geçemediği için
Gelini öpmek için oda, gelin onu öpmek için geçti.

Tavuk salatası atıldıktan sonra ve onlar
Dondurmayı geçerek, Peggy'nin dikkati kendini ona odakladı
Yeni arkadaş, Bay Kennedy. O an için kendi başına durdu ve onun
Yüz genç bir adam için oldukça büyüktü, bir düğünde bir konuk. Ama o gibi
Gözünü tuttu, kararlı bir şekilde gülümsedi ve ona geldi.

"Uzaklaştığın için üzgünüm Bayan Wylie, tıpkı seninle tanıştığım gibi.
adil görünüyor. "

"Ben de üzgünüm," dedi Peggy. "O geceyi sadece bilseydik
Graham'ın arkadaşı olduğun yeşil papağan
Basitleştirilmiş çok önemli. "

Bay Kennedy'nin yüzü tekrar gülümsemesini kaybetti. Döndü ve baktı
Şirket bitti. "Arkadaşın Hitchcock burada değil, değil mi?"

Peggy çok sevindi. Horace'ı getirme şansı istiyordu
ve burada Bay Kennedy bunu kendisi yapmıştı. Ne zaman
Yine genç adam ona baktı, neredeyse şaşırmıştı
yüzünün parlak yaramazlığı.

"Horace Hitchcock burada mı? Oh, canım, hayır! Olacağım kimseyi düşünemiyorum
Düğünüme sorma olasılığı daha düşük. "

"Bu, sizin ve Bayan Combs'un içinde olmadığınız bir nokta,
anlaşma."

Peggy düşündü. "Priscilla ona düğünü sorabilir. Bilmiyorum.
Ama _her_ _his_ sormadığından emin. "

Genç Bay Kennedy'nin başlangıcı açıktı. "Onun demek istemiyorsun
evli?"

"Evet gerçekten. Makalelerde bunun bir hesabı vardı. Ama eğer
Adını bilmiyordum, hatırlamıyordun. "

"Hayır, hatırlamıyordum," diye kabul etti Bay Kennedy. Hepsi o
ışınlama. "Önümüzdeki iki yıl dolduğunda memnun kalacağım Bayan Wylie,"
Çocukça ağladı. "Senin ve ben harika olacağımız bir önsezim var
Arkadaşlar."

Bir dakika sonra Priscilla'ya katıldı ve o zamandan itibaren onu takip etti
Gölgesi gibi ve gözlemci Peggy onayladı. O idi
Graham'ın yüksek patlayıcılara referansı ile en az rahatsız edici değil.
Tahminine göre dünyanın en tehlikeli şeyler
yanlış anlamalar.

Saat onda gelin, küçüklüğüne geçmek için yukarı çıktı
Eton ceketi ile bir takım elbise, bu da onu çok yaşlı gösterdi
Üniversiteye giren Peggy Raymond'dan. Ve sonra iyi şeyler
başlamak. "Birkaç gün içinde döneceğiz," dedi Peggy her birini öperken
Bir, ama bu güvence bile rahatlık veremedi. Peggy olsa da
Ve Graham yirmi dört saat geri geliyorlardı, yelken açacaklardı
altıncı. Peggy'nin arkadaşları gülümsemelerini cesurca geri verdi, ama vardı
Gözyaşlarını geri tutmak için mücadele etmeyen neredeyse değil.

Gittiğini görmek için verandada kalabalıklaştılar. Bazıları eskiyi fırlattı
Taksi kabuğu olarak ayakkabı kaydırdı. Peggy dalgalandırmak için pencereden eğildi
ve sonra karanlık onu yuttu.

Amy, Ruth ve Priscilla yan yana durdu. Gözyaşları koşuyordu
Ruth'un yanakları ve Priscilla'nın gözleri ıslaktı. Amy zorlamıştı
Peggy'nin uzun süren izin alma ve gülümsemesi sırasında gülümsemesinin
Bir yüz buruşturma olmasına rağmen ısrar etti.

"Buraya dost Teras mı?" Amy trajik bir şekilde istedi, "veya
Bu-kasvetli bataklık mı? "

"Ya da Sahara'nın Çölü," diye önerdi Priscilla, sesinde bir quaver
Önerinin tamamen bir şaka olmadığını göstermek.

"Kızlar!" Bir an için Ruth bir hıçkıreyle mücadele etti, ama onu fethetti
Ve kararlı bir şekilde devam etti, "Dost Teras'ın kim olduğunu bilmiyorum, ama
Adı uygun yapan Peggy olduğunu biliyorum. Ve onu tutmalıyız
yukarı. Kimsenin umursamadığı diğer küçük sokaklar gibi olmasına izin veremeyiz
komşusu için. Peggy'nin bizim için ne anlama geldiğini göstermeliyiz-by-- "

"Ev yangınlarını yanan tutarak," diye enterpole etti Amy ve Ruth başını salladı
Tanıdık ifade sanki söylemek istediği her şeyi söylediler.

Diğerleri iç mekanlarda kalabalıklaştıkça, çok eski bir şekilde ilan ederek
Hiç daha güzel bir düğün ya da daha güzel bir gelin olmamıştı, Peggy's
Üç arkadaş yan yana durdu; Ruth'un eli Amy's'de hızlıydı ve
Amy'nin kolu Priscilla'nın belindeydi. Ve hiçbiri konuşurken
Kalbindeki her biri sessizce kendini tutmaya söz veriyordu
Peggy'nin ne yapmıştı dostça teras.


SON




Mark Gray'in Mirası

Bir romantizm

_ By Eliot Harlow Robinson_

_ "Gülümsemeler: Cumberlands Gülü", "Gülümseyen Geçiş" "
Mirabelle Hizmetçisi, "vb.

_Cloth, 12mo, resimli, $ 1.90_

"Kemikte yetiştirilen ne asla etten çıkmayacak."


MR. Robinson'un seçkin başarısı, Accredited Accredited ile geldi
Romanına Smiles, "_ Yılın En Sevilen Kitabı" ve onun
devam filmi, gülümseyen pas. Hassas mizah ve samimi bir inançla
İnsan doğasının güzel tarafı, Bay Robinson kendisi için yarattı
bir dizi hevesli hayran. Yeni kitabında bir tema seçiyor,
belki de yukarıda alıntılanan eski atasözü tarafından önerildi ("Pilpay's Fables").
Onun ortamı bir Quaker köyü, teması mezar arasındaki çatışma
Quaker idealleri ve dürtüsel Mark Gray'in gücü ve sıcak kan.

İşte verilen gülümsemelere layık bir kitap
Henüz derin öneme sahip bir hikayeyi takdir eden tüm okuyucular
Bir felsefe ile işlenmiş temel tutkular üzerine güçlü bir şekilde inşa edilmiş
Sorunlu zamanlarda her zaman en iyisini görür.

Mark Gray'in miras çağrılarını geçen hevesli editör
Çok önemsiz-"bol miktarda güçlü bir hikaye
aksiyonu sevenler için eğlence (içinde daha fazlası var
Bay Robinson'ın romanlarından daha fazla). Okuma kamuoyu
tartışmasız bir şekilde buna başka bir 'cesaret kitabı' dedikleri
Kitapları gülümsüyor, biliyorsun. Dil hem güçlü hem de pürüzsüz. .
Hikayenin bir yumruk var! "




Polly The Pagan

Kayıp aşk mektupları

_ By Isabel Anderson_

_ Basil King tarafından minnettar bir önsöz ile_

_Cloth dekoratif, 12mo, resimli, $ 1.90_


Edebi yeteneklerini şimdiye kadar sınırlayan Isabel Anderson
Başkanların ve diplomatların ve büyüleyici yabancı toprakların yazılması,
listemize katkıda bulunur İlk romanı Polly The Pagan, bir hikaye
Avrupa Yaşamı ve "Yüksek Toplum. "Hikaye canlı olarak ortaya çıktı
Avrupa'da seyahat eden eşcinsel ve canlı bir Amerikalı kızın mektupları,
ve Paris'te, Londra'da veya Roma'da tanıştığı erkekleri anlatıyor.
Flörtler (ve çok ve çeşitlidir!) Ve heyecan verici deneyimler.
Ona yazılan mektuplar arasında bir Amerikalı olanlar var
kolej çocuğu ve bazıları büyüleyici bir Rus prensinden kırık İngilizcede
(Ya da akıllı bir Parisli kafede yemek yedikten sonra hayal kırıklığına uğradı
Sevimli Polly ile gizli polis tarafından hapsoldu mu?); ama
Başlıca ilgi, Polly'nin _Affaires d'Amour_ söz konusu olduğunda,
Diplomatikte genç bir Amerikalıdan gelen mektupların etrafında merkezler
Samimi açıklamaları verebilecek bir konumda olan Roma'da hizmet
Akıllı yaşam ve İtalyan toplumu.

       * * * * * *

Karakter çizimi zeki ve kimin
Büyüleyici Polly, gerçekten gizemli genç bayan olacaksa, evlenecek
kimseyle evlen, takdire şayan bir şekilde sürdürülür.




Mary Amca

Genç veya yaşlı için bir roman

_ By Isla Mayıs Mullins_

_ "Çiçek Dükkanı" Kitapları, "Tweedie", vb.

_Cloth dekoratif, 12mo, resimli, 1,75 $_

  Pollyanna'nın büyük başarısından bu yana,
  "_glad_ kitabı" kurgu tarzını elde edin, ancak hiçbiri bu kadar başarılı
          Ticari marka
  Bayan Mullins'in Amcası Mary olarak.

İşte New England Village ortamında büyüleyici bir hikaye, sevecen
karakterlerinde, planına dalmak ve onun içinde sapmak
stil. Sayfa izi güzel hakkında birçok kitaba verildi
Kurgu Karakterleri,-Pollyanna, Anne Shirley, "Smiles" ın Rose Webb
ve "Küçük Albay" kitaplarından Lloyd Sherman. Bu galaksiye şimdi
"Amca" Mary'nin proteini Libbie Lee ekleyin.

Bayan Mullins,
Her ne olursa olsun kalbinde genç. Karakterleri görsel olarak tasvir ediliyor.
Durumları doğallık ve gerilimin ilgisine sahiptir. .
Mary Amca'nın okuyucusu ruh olarak Sunfield'ın sakinleri olacak;
ani servet ediniminin keyfini anlayacak,
Limuzin ve-Kız kardeşler tarafından evlat edinilmiş bir çocuk (!), "Amca" Mary ve
"Teyze" Alice; Çatlak ve gençleşmeyi ilgi ile izleyecek
"Amca" Mary, Alice'in tedavisi ve gizeminin çözülmesi
Tatlı küçük Libbie Lee'nin zenginliği.




Kırmızı Cavalier

Ya da, İkiz Turrets Gizemi

_ By gladys Edson Locke_

_Cloth dekoratif, 12mo, resimli, $ 1.90_


İşte farklı bir gizem hikayesi! İncelik ve tuhaflık
Hindistan-Şehir ve hançerler, rahatsız edici yüzler ve şiddetli kalpler
Prens Bardai ve rahip danışmanı; tipik bir İngilizce hafta sonu
Yorkshire'daki Gizem Haunted Kalesi, İkiz Kuleler'de ev partisi;
Canlı ve zıt bir arka plan.

Ve arsa! Gizemli kırmızı cavalier kim? O hayalet mi
Sir Robert Grainger'ın garip olan ataları portresi
kütüphane? O eti ve kan mı ve yağmacıdan sorumlu
mahallede hırsızlık? Prens Kassim'den sorumlu mu
cinayet? Yoksa sadece maskeli konuklardan birinin tesadüf mü
Kırmızı Cavalier'in kostümünü taktı mı?

Bayan Locke, modernin garip ve emici bir hikayesini örmeyi başardı
Dedektif romantizm, Modern İngiltere'de Hindistan'ın tuhaflığı.

Lady Berenice Coningsby, biraz _declasse_; Ethelyn Roydon,
daha fazlası; Prenses Lona Bardai, "Küçük Lotus-Blossom", tatlı ve
acınası; Gizem kadını Bayan Dalrymple; Bayan Vandelia Egerton,
Twin Turrets'in spinster sahibi. Maksimum Max Egerton var ve
kusursuz Lord Borrowdean; Kaptan Grenville Coningsby; Prens
Kassim Bardai, geçilmez gözlerle ve Chand Talsdad, onun
Saygıdeğer danışman. Hangisi kırmızı cavalier?

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Çeşitli tire sırasında onarılan belirgin noktalama hataları
tutuldu. Sayfa 11, "asumed" "varsayılan" olarak değiştirildi (sahip oldukları varsayıldı)

Sayfa 75, ligatür "Phoebe" den uzaklaştırıldı.
onsuz çok sayıda kullanım (Phoebe Teyze'ye döndü)

Sayfa 115, "epigramatik" "epigramatik" olarak değiştirildi (epigramatik ifadeler
Hangi)

Sayfa 172, "'" sen "olarak değişti (aradığınız şey)

Page 180, "Rob" "Bob" olarak değiştirildi (Bob tarafından emildi)

Page 184, "tanıtım" "kamuya açık" olarak değiştirildi (halka açık bir şekilde)

Page 184, "anlaşılmaz bir şekilde" "anlaşılmaz bir şekilde" değişti
(anlaşılmaz derecede küçük)

Page 186, Metinden kaldırıldı. Orijinal okuma (nasıl
fazla . sonucunun oldu)

Page 199, "Yukarı" "Üst kat" olarak değiştirildi (üst katta? Ruth? Bu)

Page 205, "Fiinish" "bitti" olarak değiştirildi (bitirdikten sonra)

Page 207, "çalkantılı" "çalkantılı" olarak değiştirildi (çalkantılı tezahürat, the)

Sayfa 210, "Forseen" "öngörülen" olarak değiştirildi (bunu öngörmüş)

Page 238, metinden kaldırıldı "to" kelimesi. Orijinal okuma (dört ila
nişanlanmak için)

Page 261, "Rudness" "Rudiness" olarak değiştirildi (Kuzaklık Peggy verdi)

Sayfa 262, "AF" değişti "(ikisini kaybediyor)

Page 271, "Yedek" "Uzay" olarak değiştirildi (Boş Alanla İlgili Alan)

Page 272, "Attenion" "dikkat" olarak değiştirildi (Priscilla Her Dikkat)

Page 279, "vurgu" "vurgulamak" için değişti (gerçeği vurgulamak için)

Sayfa 301, "orada" "üç" olarak değiştirildi (Rossiter'de üç blok)






Harriet Lummis Smith tarafından Gutenberg'in Peggy Raymond'un Yolu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEGGY RAYMOND'S WAY ***

***** This file should be named 45908.txt or 45908.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/0/45908/

Produced by Charlene Taylor, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
