*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Of Vulgarity (Kaba)
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: June 07, 2014 [EBook #45913]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45913
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                              OF VULGARITY




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Of Vulgarity
Author: John Ruskin
Release Date: June 07, 2014 [EBook #45913]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OF VULGARITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





                           Ruskin Hazineleri



                              Kaba



                          Londra: George Allen
                                  1906




    _ "Kaba" ile ne demek istiyorsun?  Bunu verimli bulacaksın
    düşünce konusu; Ancak, kısaca, tüm kabaliğin özü
    sansasyon isteğinde yatıyor ._

    Susam ve zambaklar, Sec. 28.




                         _Her hakkı saklıdır_




                          *Ruskin Hazineleri*

                             *Kaba*


1. iki harika hata, renklendirme veya daha doğrusu renksiz, ara sıra
yüksek ve alt sınıfların zihinleri, geniş bir dağılım ekti ve
Modern Günler Derneği aracılığıyla daha geniş talihsizlik.  Bu hatalar
"Beyefendi" kelimesini yorumlama biçimlerimizde.

İlkel, gerçek ve sürekli anlamı "saf ırk adamı" dır; [#]
İyi yetiştirilmiş, bir at veya köpeğin iyi yetiştirilmesi anlamında.


[#] Aşağıya bakınız, s. 39-47.


Sözde yüksek sınıflar, genellikle daha saf ırktan
daha düşük, gerçek fikri korudu ve
BT; ama bunu konuşmaktan korkar ve kamuoyunda eşittir;
Bu eşittir, esas olarak bir başkasını bağlama arzusundan geçiyor
onunla anlam ve yanlış bir;-"
diğer insanların emeği; "-Terimin hiçbir şeyi olduğu fikriyle her neyse
yapmak.

Alt sınıflar, şiddetle inkar ve mantıkla,
Bir beyefendi bir avara anlamına gelir ve haklı olarak daha fazla
işler, bir beyefendi daha fazla olur ve muhtemelen
ol,-yine de yapabilecekleri iyilikten çok az şey var,
Gerçekten, çünkü onunla birlikte, bir
Yanlışlık,-yani, bu ırkın hiçbir sonucu yoktu.  Tam olarak
insanda başka herhangi bir hayvanda olduğu kadar sonuç.


2.. Ulus, her iki hata da nihayet olana kadar gerçekten gelişemez
bıraktı.  Beyler, bunun görevlerinin bir parçası olmadığını öğrenmeli
veya diğer insanların zahmetinde yaşamak için ayrıcalık.  Bunu öğrenmek zorundalar
En zor kılavuzda veya en alçakgönüllü kölede bozulma yoktur,
Dürüst olduğunda emek.  Ama bozulma var ve
Derin, savurganlıkta, rüşvette, tembellikte, gurur içinde,
uygun olmadıkları yerler veya olmayan yerlerde yer alan yerlerde
ihtiyaç.  Bir beyefendiyi bir iş çocuk olmaktan utanmaz veya
günlük işçi; Ama bir knave ya da hırsız olmak onu çok hayal kırıklığına uğratıyor.
Ve Knavery daha az knavery değildir, çünkü büyük ilgi alanları içerir,
ne de hırsızlık ne kadar az hırsızlık, çünkü kullanımla karşılanıyor veya
Taahhüt edilen görevde başarısızlık eşliğinde. Memniyetsiz bir şekilde daha az
bir adamın cebinden bir çantayı kesmek için suçlu soygun biçimi
onu yönlendireceğiniz anlayışına elinden çıkar.
Sonuçları bilmediğinizde kanalı gönder.


3. Öte yandan, daha düşük siparişler ve tüm siparişler öğrenmek zorundadır
her kısır alışkanlık ve kronik hastalığın kendini
iniş; ve doğum saflığı ile insan vücudunun tüm sistemi
ve ruh yavaş yavaş yükselebilir veya doğum pervasızlığı ile,
bozulmuş; iyi yetiştirilmiş arasında çok fazla fark olana kadar
ve kötü yetiştirilmiş insan yaratık (
eğitim) bir kurt hound ve en kötü melez cur arasında olduğu gibi.  Ve
Bu büyük gerçeğin bilgisi,
gençlik ve ulusun tüm davranışları. [#]


[#] Aşağıya bakınız, s. 41-42.


4. Ancak beyefendi, sıradan bir parlamda,
genellikle yüksek üreme kanıtı olan bu nitelikleri gösterir,
Ve hangi, edinilebildikleri sürece, her insanın
edinme çabası; Ya da, eğer doğası gereği varsa, korumak ve yüceltmek. Öte yandan, genel olarak,
Gücüne göre, kötü üremenin özelliği
her insanın bastırma görevi olur.  Kısaca ne olduğunu not etmeliyiz
Bunlar.


5. Bir beyefendinin ilk özelliği
onu en hassas hissi sağlayan beden; Ve
en hassas olanı kılan zihninde yapı
Sempatiler-biri basitçe, "Doğanın İncelenmesi" diyebilir.  Bu,
kurs, kahramanca bedensel güç ve zihinsel sertlik ile uyumlu; içinde
Gerçek, kahramanca güç böyle bir incelik olmadan düşünülemez.
Fil gücü bir ormandan geçebilir ve hayır hissedebilir
dalların dokunuşu; Ama Homer'ın atridlerinin beyaz derisi
Bükülmüş bir gül yaprağı hissetti, ancak savaşın ışıltısında hissini bastırdı ve
Kendini demir gibi davran.  Ben bir fil kaba demek istemiyorum
hayvan; Ama eğer onu dikkatlice düşünürseniz, onun
Vulgarite, filin mümkün olduğu kadar naziklikten oluşur.
doğa; duyarsız saklanmasında değil, beceriksiz ayağında değil; Ama
Bir çocuk yolunda yatarsa ​​ayağını kaldırır; Ve onun içinde
Hassas gövde ve hala daha hassas zihin ve pique yeteneği
onur noktalarında.


6. Ve ahlaki davranışın doğruluğu nihayetinde büyük olmasına rağmen
ırkın arındırıcısı, asilliğin işareti bu doğrulukta değildir
ahlaki davranış, ama hassasiyette.  Yaratığın yapısı olduğunda
İyi, cazibeleri ve algıları güçlüdür; öyle
En şiddetli olmayanlar olmadan her türlü izlenimden sorumlu
biçim; Bu nedenle her türlü kaba ile istismar edilmek ve incinmekle yükümlü
Daha kaba bir yaratık yapacak ve böylece düşecek şeyler
Kader böyle olacaksa korkunç yanlış.  Böylece David, geliyor
Yahuda'nın yanı sıra Ruth'un en nazik ve en nazik ırkı
tüm et ve ruh yoluyla hassasiyet; onun şefkatinin olacağı değil
terörü onu ona çağırdığında onu cinayetten tutturun; hayır, o
utanç duyarlılığıyla cinayete doğru ilerliyor
aksi takdirde onu tehdit eder. Ama kendi hikayesi bir
kılık değiştirmiş, şimdi sadece bir kuzu söz konusu olsa da, onun tutkusu
Ona düşünce için zaman ayırmaz.  "Adam ölecek"-
Sebep-"Çünkü acıma yoktu."  O kadar istekli ve öfkeli ki
Nathan'ın ismi gizlemesinden asla garip gelmez.  Bu doğru
beyefendi.  Kaba bir adam kesinlikle temkinli olurdu ve sordu
kimdi.


7. Dolayısıyla, yüksek üreme olası belirtilerinden birini takip edecektir
Genellikle erkeklerde onların nezaketi ve merhametleri olacaktır; Bunlar her zaman
Akılda az ya da çok Make inceliğini gösterir; ve cimri
ve zulüm aksine; Dolayısıyla İşaya: "aşağılık kişi
artık liberal olarak adlandırılmayacak, ne de churl cömert olduğu söyleniyor. "Ama
Bin şey bu nezaketin sergilemesini veya devam etmesini engelleyebilir
kendisi; Adamın zihni, esas olarak onun üzerinde durulacak şekilde çarpık olabilir
kendi çıkarları ve sonra tüm duyarlılıkları biçimini alacak
gurur, titizlik veya intikam; Ve diğer kötü, ama değil
Olmayan Tempers; Veya daha uzakta, tam bir duygusallıkla karşılaşabilirler
ve sevgiyle bükülürse, oldukça eşlik ediyor
Gurur yaralandığında veya tutkular olduğunda sonsuz zulüm
Thwarted;-Beyefendiniz Ezzelin ve hanımefendi olana kadar,
Ölümcül Lucrece; Yine de hala beyefendi ve bayan, yapamayacak kadar acımasız
kendilerinden başka bir şey, bu kadar doğmak. [#]


[#] Aşağıya bakınız, s. 44.


8. Sadece nezaketten daha doğru bir üreme işareti
Sempati;-Kaba bir adam genellikle zor bir şekilde, prensipte kibar olabilir,
ve olması gerektiğini düşündüğü için; oysa, çok gelen bir adam, hatta
Zalim olduğunda, daha yumuşak bir şekilde acımasız olacak, anlayış ve duygu
Ne veriyor ve kurbanına acıyor. Sadece dikkatli olmalıyız
Bir beyefendinin hissettiği sempati miktarının asla olamayacağını unutmayın
Dış ifadesi ile, başkası için bir başkası için
Özellikler belirgin bir rezervtir.  "Görünür" rezerv diyorum; için
Sempati gerçek, ama rezerv değil: mükemmel bir beyefendi asla
ayrılmış, ama tatlı ve tamamen açık, iyi olduğu sürece
diğerleri ya da olması gerektiği.  Birçok açıdan
Kendi türüne sahip erkekler dışında açık olması imkansız.  İle
Onları, kendini bir kelime veya hece veya bir bakışla açabilir; ama
Türlü erkekler değil, kendini açamaz, ancak denemesine rağmen
açık dilbilgisel konuşmanın sonsuzluğu.  Onun kesinliği ile
Sempati, kimseye ne kadar verebileceğini biliyor; Ve o
bunu açık bir şekilde verir;-eğer yapabilseydi daha fazlasını vermekten her zaman memnun olurdu,
ancak yine de, dünyayla olan genel ilişkisinde,
biraz sessiz bir insan olmak; Sessizlik çoğu insan içindir, bulur,
Konuşmadan daha az rezerv.  Ne derse dese, kaba bir adam olurdu
Yanlış yorum: Kullanabileceği hiçbir kelime aynı anlamda olmaz
ona yaptıkları kaba adam; Herhangi bir kullanırsa, kaba adam
"Öyle demişti ve öyle demek istedi" diyerek uzaklaşın (bir şey
Elbette asla demek istemedi): ama sessizliği koruyor ve kaba adam gidiyor
Uzakta, "Ondan ne yapacağını bilmiyordu."  Hangisi tam olarak
gerçeği ve herhangi bir şekilde ilan edebileceği tek gerçek
Kendisi ile ilgili kaba adam.


9. Görünen için de etkili bir neden daha var
bir beyefendi.  Duyarlılığı sabit ve zeki,
Nadiren bir his ona dokunuyor, ancak akut olsa da
ona daha önce sık sık dokundu ve bir çeşit
ona her zaman dokunmak. Çok az hissettiği değil, ama hissettiği
alışkanlık; Eğer dibinde biraz kalbi olan kaba bir adam, eğer
Konuşarak veya görme ile, herhangi bir şeyin pathos'unu onun
Kalp, bu ve gösterici için heyecanlanacak; acıma hissi
Ona garip ve harika.  Ama beyefendin içeri girdi
gün boyu acıma; Gözyaşları asla gözlerinden çıkmadı; Sen
Gözlerin sadece parlak olduğunu düşündüm; Ama ıslaklardı.  Ona söyle
Kederli bir hikaye ve onun yüzü değişmez; gözler yapabilir ama
Hala ıslak olun: ne konuşmuyor, aslında hiçbir şey yok
Söylenecek, sadece yapılacak bir şey; Yanında bir kaba insan
Her ikisi de, "Ne kadar zor!"  Ertesi gün bunu duyar
Sert insan hakkında hiçbir şey söylemediği üzüntüye iyi son verdi;-ve
Sonra merakını değiştirir ve "Ne kadar ayrılmış!"


10. Kendiliğinden yüksek üremenin bir özelliği olarak düşünülür;
Ve bir dereceye kadar, en azından bu
Karakter oluşturma ve güçlendirme; Ama bu taklit etmenin bir yolu
onun bir özelliğinden ziyade bir beyefendi; Gerçek bir beyefendinin ihtiyacı yok
kendiliğinden; Sadece tüm vesilelerle haklı hissediyor; ve arzulanan
Hissinin sadece çoğunu ifade etmek doğru olduğu gibi ifade etmek için
kendine komuta etmenize gerek yok.  Dolayısıyla mükemmel kolaylık gerçekten
onun özelliği; Ama mükemmel kolaylık ile tutarsız
Kendini kısıtlama.  Yine de beyler, başarısız oldukları sürece
Kendi ideal, kendilerine komuta etmeniz ve bunu yapmanız gerekiyor; ise
Aksine, kendiliğinden hissetmek ve ifadeyi kısıtlayamamak
Akıllıca duygunun kaba olduğu; Ve yine de o zaman bile, kaba,
Kökünde, sisli ifadede değil, görünmeyen bir şekilde
his; Ve "maruz kalmak için kaba bir kişiyle hata bulduğumuzda
kendisi, "bu onun açıklığı değil, sakarlık ve daha çok istek
suçladığımız kendi başarısızlığına duyarlılık; Öyleyse hala
Kabulluk kendini duyarlılık isteğine dönüştürür.  Ayrıca,
Büyük kendini sınırlandırma güçlerinin çok kaba ile elde edilebileceğini belirtti
amaçlarına uyduklarında kişiler. 11. Yakından, ancak garip bir şekilde, bu açıklık ile bağlantılı bu form
kurnazlığa karşı olan, ancak sahteliğe karşı olmayan doğruluk
mutlak.  Ve burada büyük önem taşıyan bir ayrım.

Kurnaz, özellikle aşırı kapsamlı bir alışkanlık veya armağan anlamına gelir,
zevk ve üstünlük duygusu eşliğinde. İlişkilidir
küçük ve sıkıcı bir kibirle ve mutlak bir sempati isteği ile veya
alaka.  Kabulluk ile temel bağlantısı bir kerede olabilir
Kasap Köpeğinin Landseer'ın "Düşük
Hayat. "Cruikshank'ın" Noah Claypole "
Twist_, Yahudi ile yaptığı röportajda, yine de daha fazla
karakteristik.  Kabulcilik mutlak en yoğun render ve
Tanıdığım bir şey.

Kurnazlığa karşı çıkan doğruluk, belki de
doğruluk arzusu olarak adlandırılmalıdır; Daha fazlasını isteksizliğe sahiptir
aldatmamaktan ziyade aldatmak,-sempati ima eden bir isteksizlik
aldatılan kişi ile ve saygı; Ve gerçeğe düşkün bir gözlem
iyi bir askerin tutma tarzında olduğu gibi olası noktaya kadar
_ruse-de-guerre_ aracılığıyla onur.  Kurnaz bir kişi arar
aldatma fırsatları; Bir beyefendi onları tutar.  Kurnaz bir kişi
aldatma zaferleri; Bir beyefendi başarısıyla veya
En azından sadece yanlışlığa bağlı olduğu kadar başarının çoğunda,
ve entelektüel üstünlüğünde değil.


12. Tüm yalanların mutlak küçümsemesi, Hıristiyan'a aittir
şövalyelik sadece yüksek üreme; Sadece bununla bağlantılı olduğu gibi
ikincisi ve genel arıtma ve cesaretle
Doğruluk en iyi iyi eğitimli Yunan zihninde incelenebilir.  .
Yunanlılar merhamet ve gerçeğin eş-akraba erdemler olduğuna inanıyorlardı-
ve yanlışlık, eşleşen ahlaksızlıklar.  Ama gerekli demediler
Şiddet, zulüm; Ne de gerekli aldatma, yanlışlık.  İhtiyaç duyuyordu
Bazen erkekleri öldürmek ve bazen onları aldatmak.  Bu ne zaman
yapılması, iyi ve iyice yapılmalıdır; böylece bir
izine iyi mızrak ya da sonuna kadar iyi bir yalan, aynı şekilde
Mükemmel bir beyefendinin başarısı.  Bu nedenle, güzel
Pallas ve Ulysses arasında elmas kesim-diamond sahnesi, aldığında
Ithaca sahilinde, tanrıça kahramanının hoş bir şekilde gülüyor
iyi yalan söyler ve ona elini verir;-
Kadının formu, maçından biraz daha fazla. [#] "
Be, ve gizli, sen aldatmacada senden ötesine geçmeli, hatta o bir
Tanrım, çok zekâlısın!  Ne! Burada kendi topraklarında da, olmaz
hile yapmaktan vazgeçmek mi?  Sen değilsin, Pallas Athena, Jove Hizmetçisi,
tüm işçilerinizde seninle olan ve sana iyilik verdi
Phaeacyalılar, ve seni koru ve şimdi kurnazlığı örmeye geldi
Seni? "Ama bu tür bir kurnaz ne kadar tamamen bakıldı
Bir erkeğin gücünün bir parçası ve sadakatin bir azalması olarak değil,
belki de en iyi,
Hizmetçisinin nitelikleri, Chremulus tarafından _plutus _-- "
Tüm ev hizmetkarlarım, seni sadık kalacak şekilde tutuyorum ve
en büyük hile (veya hırsız). "[#]


[#] Homer, _od._, xiii. 291 _seq._

[#] Aristophanes, _plutus_, 26-27.


13. Böylece, onurlu ve taban arasındaki ilkel fark
Yunan zihni onurlu bir amaçla yatıyordu.  Gücünü kullanan bir adam
Başkalarını incitmek bir canavardı; Yani, aynı zamanda onu kullanan bir adam
Başkalarına zarar vermek için kurnaz.  Güç ve kurnaz kullanılacaktı
sadece kendini savunmada veya zayıfları kurtarmak için ve sonra
takdire şayan.  Bu onların ilk fikriydi.  Sonra ikincisi ve belki de
Daha önemli, Yunanda Soylu ve Cahil Yalan Arası Fark
Zihin, onurlu yalan-ya da garip olanı kullanabilirsek
Sadece, ifade, gerçek yalan --haş ve kendini itiraf etti-
Yaptıklarının tam sorumluluğunu almaya hazır. Kılıç olarak
darbesi için cevap verdi, böylece trampet için yalan. Ama ne Yunanlılar
tüm kalbinden nefret edilen yanlış yalandı;-bilmeyen yalan
Kendini itiraf etmekten korkuyordu, bir pelerin altında amacına düşen
gerçek ve yalancıların işini yapmaya çalıştı ve yine de yalancıların ücretini almadı
Quibble ve tuhaflığın vicdanına mazur görülür.  Dolayısıyla büyük
Euripides tarafından Cizvit prensibinin ifadesi, "Dil yemin etti, ama
Kalp değil, "[#] Yunanistan genelinde bir infaz konusuydu ve
Hicivler oklarını tükettiler-izleyici hiç yorulmadı
İşitme ([Yunan: Euripideion Ekeino'ya]) "Bu Euripidean Şey"
utanç getirdi.


[#] Hippolytus, 612.


14. Ve bu özellikle erken eğitimde ısrar edilecek
gençler.  Sürekli olarak onlara işaret edilmelidir
Yalan söylemenin özünün aldatmacada değil, kelimelerle değil:
yalan, sessizlik tarafından, denk bir şekilde, aksanla bir
hece, bir bakış açısıyla,
cümle; Ve tüm bu tür yalanlar daha kötü ve birçok kişi tarafından
açıkça ifade edilen bir yalandan daha; böylece kör vicdan türü yok
aldattığı için kendini rahatlatan kadar batmış,
Çünkü aldatma, ifade yerine jest veya sessizlikti;
Ve son olarak, Tennyson'un Derin ve Trenchant Hattına göre, "Bir yalan
Bu yarım gerçek, yalanların en kötüsüdür. "[#]


[#] _ Büyükanne_.


15. Bununla birlikte, conjener olmayan kurnazlık genellikle çok farklıdır.
Ayrı ayrı adlandırdığım vulgarity'nin dışa dönük tezahürü
duyarsızlık, gerçekte sadece duyarsızlığın bir etkisidir,
Başkalarına sevgi ve gerçeğin güzelliğine körlük istemek.  .
Richelieu, Machiavel gibi erkeklerde siyasi inceliklerin
veya Metternich, beyefendiyi etkileyecek, bencilliğine bağlı
kurnazlığın yönlendirildiği siyasi amaç ve tabanda
zevkini kullanın.  "Yılan olarak bilge ol
güvercinler kadar zararsız, "bu prensibin nihai ifadesidir,
genellikle "bilge" kelimesi yönlendirildiği için yanlış anlaşılır
Yılanın incelikleri yerine entelektüel güç.  Yılan
çok az entelektüel gücü var, ama sahip olduğu buna göre,
Henüz eskiden itibaren, tarlanın canavarlarının en ince.


16. Köklerine kadar takip edildiğinde, bir başka büyük kaba bir işaret de.
duyarsızlığın bir başka aşaması, yani görünüşlere gerek yok
ve tüm istasyonların kaba kişilerin hanelerinde olduğu gibi görgü kuralları,
ve onlara uygun olmayan davranış, dil veya kıyafet varsayımı,
Yaşam istasyonlarında kişiler.  "Aşırı" diyorum
Görünüşler, çünkü açıklamada, elbette,
kaba.  Görünüşe bakmak için bir tür ve akıllıca, içinde
Başka bir tür gereksiz ve akılsız.  Fark nerede yatıyor?

İlk başta hızlı bir şekilde cevap vermeye yatkındır: Kabulluk basitçe
olmadığın gibi davranmak.  Ancak bu cevap durmayacak.  A
Kraliçe bir bekleme hizmetçisi gibi giyinebilir,-belki de başarılı olur, eğer seçerse,
Biri için geçerken; Ama bu nedenle kaba olmayacak; hayır, bir
Bekleme hizmetçisi bir kraliçe gibi giyinebilir ve bir tane gibi davranabilir ve yine de ihtiyaç duyabilir
İçinde doğal bir kaba olma olmadığı sürece kaba olmayın.  Scribe's
Çok saçma ama çok eğlenceli _reine d'n jour_, bir değirmen kızı
Bir kraliçenin kısmını bir gün boyunca sürdürür.  Birkaç kez hayret ediyor ve
Basamaktan itibaren mahkemelerini tiksinir; Ve bir veya iki kez
Neredeyse kendini onur hizmetçilerine ihanet ediyor
dikiş bilgisi; Ama o en az kaba değil, çünkü o
Hassas, basit ve cömert ve bir kraliçe artık olmayabilir.


17. O halde, sadece bir rol oynamaya çalışırken,
Sürekli tespit edilecek şekilde oynayın?  HAYIR; Kötü bir amatör aktör olabilir
sürekli olarak tespit edildi, ancak yine de sürekli olarak tespit edildi
Beyefendi: Görünüşlere ilişkin kaba bir konuda hiçbir şey yok
ikiyüzlülük. Mükemmel tarafından beyefendi olmayacak bir adamı tanıyacaksın
ve sözlerinin düzgün bir şekilde telaffuzu: ama
doğru bir şekilde telaffuz edin; O _DOES_ doğru bir şekilde telaffuz edin, kabalık
gerçek (varsayılmamış) titizlikte.


18. Daha fazla düşünce, kaba bir saygı duyulacak.
Görünüşler, öncelikle bencil bir kişidir, bu da bir dilekten değil
Zevk verin (bir eşin kendini onun için güzel hale getirme isteği olarak
koca), ancak başkalarını ipotek etme veya çekme çabasından
gurur uğruna;-toplumun ortak "görünüşlerini korumak",
Boşuna boşuna bencil mücadele.  Ama en derin leke
kabaliğin, sadece bencilce değil, yapılan bu yapılmaya bağlıdır, ancak
Aptalca, gerçekten üretilen izlenimi anlamadan,
ne de kendisi ve başkaları arasındaki önem ilişkileri
Gerçekte olduğumuzda dikkatlerinin üzerimize sabitlendiğini varsayalım
Gözlerinde şifreler-hepsi duyarsızlıktan kaynaklanır.  Dolayısıyla gurur
Basit kaba değil (gerçekleri nedeniyle başkalarına bakmak
bizim için aşağılık), ne de kibir basit (övgü arzusu), ama
Simple (sahip olmadığımız niteliklerin kendimize atıf)
her zaman böyle. Aşırı çalışılmış telaffuz vb.
duyarsızlık, önce, kişinin kendisinden daha fazla düşünmesinde
Ne diyor; ve ikincisi, müzikal inceliğine sahip olmamasında
Konuşmasının huzursuz ve gergin olduğunu hissedecek kadar kulak.


19. Son olarak, kaba dilin konikliği ile belirtilir veya
görgü kuralları, ancak bu kaba söz konusu olduğu sürece
koşullar mutlaka üretmek değil.  Bir
İspanyol veya Calabrian köylüleri kaba değil, çünkü asla
mektup alma fırsatı; Ama bir İngilizcenin cehaletsizliği
okul çocuğu.  Yani yine, il lehçesi kaba değil; Ama Cockney
lehçe, daha ince bir dilin, körsüz bir anlamda yolsuzluk
Sürekli duyuldu, derin derecede öyle; Ve yine, bu bozuk
lehçe, bu, doğrudan veya
bir kelime biçiminin etkileyici bir şekilde değiştirilmesi, ancak
Ölü ifade ve kötü veya şişmiş dudak oluşumu ile tahrip edilmesi.
İçinde kaba olma yok

    "Blythe, blythe, blythe o,
      Blythe o, ama Ben,
    Ve Weel Hawick Gill'i sevdi,
      Ve Leugh bir tappit tavuğu görmek için; "

Ama Bayan Gamp'in Chimley Parçasındaki Inarculate "şişesinde ve
Çok dispoged olduğumda dudaklarımı ona koymama izin verin. "


20. Ayrıca kişisel kusurlar, bunlar sadece kaba ima
duyarsızlık veya dağılma.

Don Quixote'un zayıflamasında, deformitesinin zayıflığı yok
Siyah cüce veya Falstaff'ın cesurluğu; Ama aynı şekilde
Kişisel karakterler, Uriah Heep, Quilp ve
Chadband.


21. Bu konudaki en meraklı küçük sorulardan biri
aşırı düzgünlüğün kabaliğine saygı duymak, kendini karmaşıklaştırmak
temel düzgünlük ve
Güzel sanatlarda iyi bir infazın mükemmelliği.  Üzerinde bulunacak
Düzenlemenin hassasiyeti ve yetersizliğinin her zaman
soylu; ama sadece eşitlikten kaynaklandıklarında kaba olun
(duyarsızlık), ince tutkudan aciz olan mizaç ve
cazip bir şekilde ve dullard mekanizmasıyla, aşağılık doğruluk üzerine ayarlanır
şeyler.  En iyi Yunan paralarında, yazıtların harfleri
Relievi ile işlenirken bilerek kaba ve kaba
Test Edilmez Bakım.  Ama bir İngiliz madeni parada, mektuplar en iyisidir
bitti ve bütü rahatça kaba. Titian'ın bir resminde,
Eklenen bir yazıt, tüm
dinlenme; Çünkü Titian'ın çizilmesi çok daha az sorun
haklı olarak yanlış ve ondan, bu nedenle mektuplara sabırsızlık
Yunan paranın heykeltıraşında olduğu gibi kaba olurdu, sabır olurdu
oldu.  Bir mektubun gravürü doğru bir şekilde zor bir iştir,
Ve zamanının değişmemiş bir şekilde atılmış olması gerekir.


22. İhmal veya faul ile ilgili tüm farklı izlenimler
Benzer şekilde, ima edilen duyarsızlık derecesine bağlıdır.
Bir çizim odasındaki bozukluk kaba, antikacı çalışmasında değil; .
Bir askerin yüzündeki siyah savaş lekesi kaba değil, kirli yüz
bir hizmetçidir.

Ve son olarak, cesaret, bir ırk işareti olduğu sürece, tuhaf bir şekilde
Bir beyefendi veya bir bayan işareti: ama kaba veya kaba olur veya
Duyarsız, çekingenlik kaba olmasa da, eğer bir özelliği ise
Make'nin ırkı veya inceliği. Bir açıklık çekirdeğinde kaba değildir, ne de bir
Timsah "nazik" çünkü cesur.


23. Sorgulamayı daha ayrıntılı olarak takip etmeden, sonuçlandırabiliriz
Bu kaba, kalbin ve bedenin bir ölümünden oluşur, sonuçta
uzun süren ve özellikle kalıtsal koşullardan
"Dejenerasyon" ya da kelimenin tam anlamıyla "yarışmadan"-beyefendi başka bir
Yoğun bir insanlığın sözü. Ve kabalik kendini esas olarak gösterir
kalbin dulness, öfke veya zulüm içinde değil, hissetememe veya
asil karakter veya duygu gebe kal.  Bu onun gerekli, saf ve
en ölümcül form. Bedensel duyu ve genel aptallık,
aptallıktan tuhaf bir şekilde sorun gibi suç biçimleri,
tezahür.


24. İki yıl önce, konuyu ilk çözmeye başladığımda,
ve en keskin fikirli arkadaşlarımdan biriyle sohbet etmek (Bay Brett,
1859 sergisinde Val d'Aosta'nın ressamı), rasgele sordum
O, "Kabul nedir?" sadece ne söyleyeceğini görmek için, varsaymamak
Ani bir cevap almak mümkün.  Yaklaşık bir dakika düşündü, o zaman
sessizce cevap verdi, "Bu sadece ölüm biçimlerinden biri."  yapmadım
O zaman cevabın anlamını görün; Ama test ederken,
Sorgulama ile bağlantılı zorlukların her aşamasını karşıladı ve
gerçek sonucu özetledi. Yine de, tamamlanabilmek için
aynar ve kesin bir tanım yaptı; _ what_ formunu gösteriyor
ölüm kaba; Ölümün kendisi kaba değil, sadece ölüm
hayatla karıştı.  Ancak kısa sözlü bir inşa edemem
tüm küçük bedensel koşulları içerecek tanım
dejenerasyon; Ancak "Ölümlü Bencillik" terimi tüm
En ölümcül ve temel zihinsel kaba biçimler.

_Modern ressamlar, _
       _vol. v. Pt. ix. ch. vii._


                     * * * * * *


"İyi Üreme" terimini kullanmak için her zaman saf İngilizce olmalıyız
gerçekten; Ve genellikle iyi kastettiğimiz şey için "iyi beslenme" demek
üreme.  Hayvanın ırkı ve yapımı göz önüne alındığında,
iyi veya kötü hesap; İyi köpeğinizi veya Colt'unuzu şımartabilir ve onu yapabilirsin
seçtiğiniz kadar kısır ya da bir keresinde sırtını kötü kullanımla kırın; Ve
Öte yandan, bir şeyi servis edilebilir ve saygın hale getirebilirsiniz
Onları dikkatlice eğitirseniz, fakir curunuzdan ve colt'unuzdan; Ancak
Hastalıklar, ikisi de hayatlarının sonuna kadar olacaklar; Ve en iyisi sen
Onları söyleyebilecekler, yararlı ve iyi bir şekilde
Davranmış, kötü yetiştirilmiş yaratıklar.

Gerçekle ilişkilendirilen ve onu her zaman yapan bir hata
Zayıf ve tartışmalı görünmek, ırkın isimle karışıklığıdır; ve
Bir ailenin kanının hala iyi olması gerektiğini varsayalım, eğer
Şecere kırılmamış ve adı kaybolmaz, ancak efendiye ve oğul
yaştan sonra yaştan sonra yaştan sonra sürekli dejenerasyonu içeren alışkanlıklar
ırk. Tabii ki bunu varsaymak eşit derecede bir hata, çünkü bir adam
İsim yaygındır, kanı temel olmalıdır; Ailesi olabileceğinden
birçok nesil için ahlaki alışkanlığın saflığıyla büyütmek, ama yine de
herhangi bir başlığı veya başka bir asillik işareti olmayabilir
isimleri.  Bununla birlikte, olasılık her zaman lehine
üstünlüğü kabul eden ve her güdünün içinde
gerçek asaletini koruma çabasına yol açar.

_Modern ressamlar, _
       _vol. v. Pt. ix. ch. VII._ Sec. 3 _N._


                     * * * * * *


Eski İngiliz Kaba Atasözü geri dönülmez bir şekilde doğrudur,-İpek yapamazsınız
bir ekmek kulağının çantası.  Ve bu büyük gerçek de var-ancak bir
Yüzüne tam bakacak hoşnutsuz biri-adlandırılan veya isimsiz, hayır
İnsan kendini doğmamış bir beyefendi yapabilir.  Eğer yaşıyorsa
doğru yaşam ve tüm güçleri geliştirir ve yine de tüm
Duyarlılıklar, birlikte doğar ve karısını iyi seçer, kendi oğlu
ondan daha fazla beyefendi olacak ve daha iyi kan görebilir
oğlunun torununun yanaklarındaki
Bir palyaço olarak kalın-eğer bir palyaço doğmuşsa.

_Modern ressamlar, _
       _vol. v. Pt. ix. ch. VII._ Sec. 3 _N._


                     * * * * * *


İlk kullanımlarında sadece mükemmelliği anlamına gelen iki harika kelime
Irk, Erdem'in Değil Bağlantısının sonucu olarak geldi
Her ikisi de eğilimin hayırseverliğini belirtmek için ince insan doğası ile.
"Cömert" kelimesi ve her ikisi de "nazik" kelimesi, kökenlerinde
Sadece "saf ırk", ama hayırseverlik ve hassasiyet ayrılmaz olduğu için
Bu kan saflığından, bir zamanlar sadece gurur için duran kelimeler,
Şimdi erdemle eşanlamlı durun.

_ Yabani Zeytin Tacı, _ Sec. 108.


                     * * * * * *


Görgü, hareketler veya kavramlarda, çoğu vulgarity ne olursa olsun
İyi eğitimli kişiler anlar; Ama neyin oluştuğu veya ortaya çıktığı
From, daha zor bir soru.  Sıkı analizde buna inanıyorum
"Zihin alışkanlığı ve eylemden kaynaklanan eylem olarak tanımlanabilir
Duyarsızlığın samimiyetsizlik ile uzun süreli kombinasyonu. "

"Anayasal duyarsızlık" demek daha doğru olurdu; için
İnsanlar geri dönülmez bir şekilde kaba doğar ya da kaba değil.  Görünen
Duyarsızlık genellikle güçlü bir his söndürme veya
bir başkasını fethetmek; ve bu kişiyi dahil ettiği ölçüde
Her türlü zulüm ve suç: Yine de Borgia veya Ezzelin, Lady and Knight
Hala; doğan palyaço tüm hissi ve kapasitelerde ölürken
Düşündüm, eylemleri veya hayatı ne olursa olsun.

_Cymbeline_ 'deki Cloten, saf kabaliğin en mükemmel çalışmasıdır,
edebiyatta bildiğim; Perdita, _winter'ın masalında, en çok
tam tersi (bu kadar yüksek erdem veya
Desdemona veya Portia'da olduğu gibi akıl).  Perdita'nın enfes
Zarif hassasiyet olarak katılan açıklık, kesin olanı oluşturur
İlgisiz samimiyetin tersi, bence öz, öz
kaba.

_Academy Notes_, 1859.


                     * * * * * *


Sınırlı bir anlamda beyefendi [olabilir] sadece dikkatli etkisi
Eğitim, İyi Toplum ve Rafine Yaşam Alışkanlıkları, Ortalama Öfken
ve karakter.  Derin ve gerçek beyefendi yoğunluğa dayanmaktadır
Cesaret ve diğer niteliklerle mükemmelleştirilen duyarlılık ve samimiyet
Yarış, [aksine] kurnazlıkla bu duyarsızlık birliği
Kabulluğun özü.

_Sir Joshua ve Holbein_, Sec. 6 _n. _


                     * * * * * *


Gerçekten, belki de, daha büyük bir doğuştan ve gerçek kaba belirtisi yok
Zihin veya kusurlu eğitim, güç isteğinden daha fazla
ideal gerçeğin evrenselliği; İle sempati duyulmaması
içlerinde çok fazla olan bu akılların muazzam kavrama
İlahi, hiçbir şeyin onlar için küçük olmadığını, büyük bir şey olmadığını; Ama eşit ve
Dünyanın toplamını aldıkları tuhaf vizyon,-Straw Street [#]
ve yedinci cennet,-aynı anda.


[#] Dante, _paradiso_, x. 133-34.


Bu ilahi ruhun belirli bir kısmı altta bile görülebilir
tüm gerçek adamların örnekleri; Gerçekten de, belki de en net test
gerçek ve büyük gruba ait oldukları
Sürekli olarak neye dokunmak, çok yönlüdürler.  .
Bir adam ne kadar yüksek durur, "kaba" kelimesi daha fazla anlaşılmaz hale gelir
ona.  Kaba? Ne, o zavallı çiftçinin William Hunt'ın kızı yetiştirildi
Ahırda, Pazar elbisesini giymek ve en iyi şapkasını sabitlemek,
Yeşil ve kırmızı pim yastığı! Öyle değil; Doğruda olabilir
Bu yüksek göklere giden yol ve bundan sonra yıldızlardan biri olarak parlayabilir
sonsuza kadar silahlı.  Hayır, saten korse'deki o bayan bile,
kolu göstermek için bir korkuluk üzerine koydu ve gözleri ortaya çıktı
onları göstermek için cennete; Ve sporcu tüfeğini sallıyor
canavarların terörü ve mükemmel elbisesini zevk için sergilemek
Erkekler, çok sefalet ve kibir tarafından,
Büyük bir ressam, kederli bir seviyede, biraz kaba.  Öyle
Sadece küçük ressam onları şövalyesine götürdüğünde,
Evrenin utanması için şeyler.

Bu vulgarite meselesini sade ve birkaç kelimeyle reddedebiliriz, en azından
Art ile ilgili olarak.  _Whole_ gerçeğinde asla kaba olmaz,
ancak sıradan.  Önemsiz veya acı verici olabilir.  Olamaz
kaba.  Kabulluk sadece gerçeğin gizlenmesinde veya etkileşimde.

_Modern ressamlar, _
       _vol. III. Pt. IV. ch. VII._ Sec. 9.


                     * * * * * *


O zaman ilk şey yapması gereken, eğer mutsuz bir şekilde ebeveynleri veya
Ustalar bunu onun için yapmadı, neye uygun olduğunu bulmak.  İçinde
Bir adamın beğenileri tarafından güvenli bir şekilde yönlendirilebilir, eğer değilse
Ayrıca gururuyla rehberlik etti.  İnsanlar genellikle böyle bir şekilde neden
Bu: "---- &
Co., bu nedenle, tüm olasılıkla,
Exchequer. ""
---- & Co. firmasında baş yönetici olmak için oldukça uygun, ama ben söylemeye cesaret ediyorum
Küçük bir yeşillik işinde bir şeyler yapabilir; Eskiden iyiydim
Pease Hakimi; "Yani, her zaman denemek yerine daha düşük denemek
Daha yüksek, dip bulana kadar: Yerde iyi bir kez ayarlandıktan sonra, bir adam olabilir
Her birini rahatsız etmek yerine, güvenli bir şekilde derecelerle birikim
Perpetual felaketlerle mahalle. Ama bu tür alçakgönüllülük
bu günlerde özellikle zorlaştı
Mütevazi istihdamlarda erkekler.  Kitlesel çubukların çok uzaklaştırılması
Bir toplumun bir sınıfını diğerinden ayırdıktan sonra,
Çoğu insanda aptal insanlarda on kat daha utanç verici
Gözler, daha önce olduğundan daha düşük derecelerde kalmak.
Bir esnaftan doğan bir adam tamamen farklı olarak görüldüğünde
Bir asilden doğan bir adamdan hayvan türleri, onu artık yapmadı
o farklı hayvan türleri olarak kalmaktan rahatsız ya da utanıyor,
bir atı atlamaktan utanıyor ve bir
zürafa. Ama şimdi bir adam para kazanabilir ve dünyada yükselebilir ve
Kendini, yeniden kullanılmamış, bir zamanlar onun üstünde olan insanlarla ilişkilendirin, değil
Sadece insanlığın doğal hoşnutsuzluğu bir
duyulmamış ölçüde, bir erkeğin pozisyonu ne olursa olsun, ama gerçek bir
doğduğu eyalette kalması için utanç verici ve herkes düşünüyor
"Beyefendi" olmaya çalışmak onun _duty_.  Herhangi biri olan kişiler
Hayırsever için kamu kurumlarının yönetiminde etki
Eğitim bu duygunun ne kadar yaygın olduğunu biliyor.  Neredeyse bir gün geçiyor
Ancak altı veya sekizinin hepsini isteyen annelerden mektup alırlar
Oğullar üniversiteye gidip uzun tatilde büyük tur yapmak için ve
toplumun temellerinde yanlış bir şey olduğunu düşünen
Bu mümkün değil.  Bu tür her on harften, dokuz irade
yazarların ithalatının nedeni olarak, tutma arzusu
aileleri böyle ve böyle bir "yaşam istasyonu".  Gerçek yok
Güvenlik, disiplin veya ahlaki iyilik arzusu
çocuklar, sadece esprili bir acımasız felaketin panik dehşeti
Onların dünyanın köstebeklerinde bir veya iki daha düşük bir çıkıntı yaşıyor-bir
Her ne pahasına olursa olsun, mücadele, kaygı ve
hayatın kendisinin kısalması.  Daha büyük bir iyinin yapabileceğine inanmıyorum
Ülke için elde edilmek, bu konudaki halka açık duygulardaki değişimden daha
birkaç hayırsever adam tarafından getirilebilecek kafa, inkar edilemez
"Beyler" sınıfında, prensipte kimin bir kısmına girer
en yaygın işlemlerimiz ve onları onurlu kılmak; olduğunu göstermek
Bir erkeğin haysiyetini koruması ve en iyi anlamda kalması mümkün
Bir beyefendi, zamanının bir kısmı her gün manuel olarak işgal edildi
işçilik, hatta müşterilere bir tezgah üzerinde hizmet vermek.  Ben yapmıyorum
En az neden nezaket ve yerçekimi ve duygularına sempati duyarız
diğerleri, cesaret, gerçek ve dindarlık ve telafi etmek için başka neler var
Bir beyefendinin karakteri, bir tezgahın arkasında bulunmamalı
Başka yerlerde, orada talep edildiyse, hatta umulduğunda, orada.

_Pre-raphaelitism_, sn. 2.


                     * * * * * *


Hiçbir şeyde olduğu gibi bir beyefendi bir beyefendi
kişi, bu yüzden hiçbir şey nazik bir ulus (bu tür ülkeler daha iyisi olmuştur)
bir çeteden fark edilmek, bundan daha fazla-duyguları
Sabit ve adil, gerekli tefekkür ve eşit düşünce sonuçları.
Bir çeteyi herhangi bir şeye konuşabilirsiniz; Duyguları-genellikle-
bütün, cömert ve doğru; Ama onlar için temeli yok, hayır
onları tutun; Zevkinize göre herhangi birine kızabilir veya gıdıklayabilirsiniz; BT
enfeksiyonla, çoğunlukla soğuk gibi bir fikir yakaladığını düşünüyor,
Ve o kadar az şey yok ki, kendisi vahşi kükremeyecek,
Uyum açık olduğunda;-Çok iyi bir şey ama bir saat içinde unutacak,
Uyum geçmiş olduğunda.  Ama bir beyefendinin ya da nazik bir ulusun tutkuları
sadece, ölçülmüş ve süreklidir.

_Sesame ve Lilies_, Sec. 30.


                     * * * * * *


Gerçekten de herhangi bir beyefendiye lütuf veren tanrılar olsun
Rabble'ı hor görme, tamamen bunun gerçekten de bir rabble olup olmadığına bağlıdır veya
O, malign kişiler.

_Fiction, Fuar ve Foul_, Sec. 46.


                     * * * * * *


Naziklik açısından erkeklerin ihtiyaç duyulan erdemini özetledim
ve adalet; Beyler'i ayırt eden erdem olmak nezaket
Dürüst insanları ayırt eden Churls ve Adaletten
Rogues. Şimdi nezaket, sevginin alışkanlığı veya durumu olarak tanımlanabilir ve
Şehvet durumu veya alışkanlığı olarak görmeyen veya palyaçog.

Şimdi, erkeklerin ruhlarını yöneten üç büyük sevgi var: aşkı
yaratıklarda ve şeylerde güzel olan ve ne güzel olan
raporda çok güzel.  Ve bu üç sevginin her biri akrabalarına sahip
yolsuzluk, bir şehvet-etin şehveti, gözlerin şehveti ve
hayatın gururu. Ve daha önce söylediğim gibi, bir beyefendi bir churl'dan ayırt edilir.
bu üç tutkunun hepsinde ulaşabileceği düşüncenin saflığı; onun tarafından
şehvetin aksine yaratıcı aşk; yaratıcı mülkiyeti
Avarice'in aksine servet; Onurun yaratıcı arzusu
Gurur'a karşı.

_Fors Clavigera, Letter_ 41.


                     * * * * * *


Bir beyefendinin bedensel ve ahlaki eğitimindeki tüm önemli şeylerden
gerçekten başlangıç-yakın arkadaşlığı olması gerektiği
At, köpek ve kartal.  Tüm doğum hakları ve
BookRights-Bu onun ilk.  Hıristiyan olması gerekmiyor,-var
Milyonlarca pagan beyefendi; Nazik olmasına gerek yok-vardı
Milyonlarca acımasız beyler; Dürüst olmasına gerek yok,-
Milyonlarca kurnaz beyefendi. Nasıl okunacağını veya yazacağını bilmesine gerek yok
kendi adı.  Ama arkadaşları için at, köpek ve kartal var. Eğer
Sonra da arkadaşı için adam var, asil bir beyefendi; Ve eğer Tanrı
Arkadaşı için, bir kral.  Ve dürüst olmak, nazik olmak ve sahip olmak
Tanrı ve insan arkadaşları için, o _then_ bu üç acımasız arkadaşı alır,
Meleklerinin yanı sıra, cennette olduğu gibi yeryüzünde mükemmeldir.  İçin,
Arkadaşları olmak için, bunlar onunla birlikte yetiştirilmeli ve onlarla birlikte.
Yumruk üzerinde şahin, ayakta tazı ve at kısmı-Eques, Ritter,
Cavalier, Chevalier.

Evet;-At ve köpek iyiliğini anlıyorsunuz; Ama ne iyisi
Falcon, seni mi düşünüyorsun?

Falcon ile arkadaş olmak, onu yükseltmeyi sevdiğiniz anlamına gelmelidir;
Yani temiz havayı ve tarlaları seviyorsunuz.  Daha uzakta, ne zaman
Tanrı'nın Yasası Anlaşılır, Kartal Ücretsiz görmek daha iyi isteyeceksiniz
Jessed Hawk'tan.  Ve kartallarınızın yuvalarını korumak,
Büyük ulus.  Asil olan her şeyi tutmak anlamına gelir; dağlar ve
sel, ormanlar ve onların ihtişamı ve onuru ve tüm kuşlar
Bu onları rahatsız ediyor.

_Fors Clavigera, Letter_ 75.




                      Ballantyne Press, Edinburgh




                     * * * * * *




                         *Ruskin'in eserleri*


               _ Bunlar çeşitli şekillerde yayınlanır: --_

1. Kütüphane baskısı, şimdi sayı içinde.

Bu kesin ve eksiksiz bir baskıdır ve çok fazla edebi içerir
ve kişisel konu, başka bir biçimde yayınlanmamış.  Tek başına içerir
Tüm Ruskin'in eserleri. Bu baskı kesinlikle sınırlıdır ve
gecikmeden abone oldu.

2. İş Bürosu.  8vo.

3. Öğrenciler baskısı.  Crown 8vo.

4. Pocket Edition.  FCAP. 8vo.  (Bkz. S. 3 _et sqq._).



_ Kütüphane baskısına aboneler, ödeme için ayarlayabilir.
Yayıncıya başvuruda yıllık taksitler._

Yukarıdakilerden herhangi biri hakkında bilgi Bay G. Allen, 156
Charing Cross Road, Londra, tam katalog gönderecek
başvuru._



                          *Ruskin yeniden basılıyor
                              cep*

                  *Fcap.  8vo, yaldızlı üstler, yaldızlı sırtlar.
                          Yanda imza.*

Kumaş gevşek. . . 2s. 6d)
Deri gevşek. . 3s. 6d) Vol.
Endekslerle

                              _Now Ready_

Susam ve zambaklar.
       Üç ders ve uzun önsöz.

Yabani zeytin tacı.
       İş, trafik, savaş ve
       İngiltere'nin geleceği.

İki yol.
       Dekorasyon ve üretim.

Zaman ve gelgit.
       İş yasaları hakkında.

Sanat üzerine dersler.
       1870 yılında Oxford'da teslim edildi.

Sonsuza dek bir sevinç.
       Sanatın politik ekonomisi üzerine.

Havanın kraliçesi.
       Yunan mitlerinin bir çalışması.

Tozun etiği.
       Kristalleşmenin unsurlarında.

Çizim unsurları.
       50 gravür ile.

Kartal Yuvası.
       Doğa biliminin sanatla ilişkisi üzerine.

Munera Pulveris.
       Politik ekonominin unsurlarında

Frontes Agrestes.
       "Modern Ressamlar" daki okumalar.

Floransa sabahları.
       Hıristiyan Sanatı Çalışmaları.

ST. Mark'ın dinlenmesi. Venedik tarihi.

Venedik Taşları.
       Vol. I. Gezginler için seçimler.

Venedik Taşları.
       Vol. İi.  Gezginler için seçimler.



                     * * * * * *



                            _İn hazırlık_

                          *Ruskin Hazineleri*

                     _*Bir dizi küçük kitap
                   Yaşam, sanat, ticaret, iş, & c.*_

                    *Demy 32mo, kumaş, 6d. her ağ;
                      Deri, yaldızlı, 1s. Her ağ*

Başlıklar Listesi--

Varlık.
Kadınlar ve elbise.
Kızlık çağı.
Din.
Sanat.
Eğitim ve gençlik.
İnsanın haysiyeti.
Kaba.
Özgürlük ve hükümet.
Ekonomi.
Maksimum.
Ticaret ve para.
Kitaplar ve okuma.
İncil.
Shakespeare.
Yunan şairleri.
Latin şairleri.
Dante.
Mimarlık.
Sanatçılar (çeşitli).
Heykel.
Gravür ve fotoğrafçılık.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OF VULGARITY ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45913

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
