*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: After a Shadow, and Other Stories
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: October, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's After a Shadow, and Other Stories, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: After a Shadow, and Other Stories

Author: T. S. Arthur

Posting Date: August 8, 2009 [EBook #4591]
Release Date: October, 2003
First Posted: February 12, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFTER A SHADOW, AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

BİR GÖLGEDEN SONRA VE DİĞER HİKAYELER.

YAZAR

T. S. ARTHUR.

NEW YORK:

1868

İÇERİK.

I. BİR GÖLGEDEN SONRA.
II. AYARTMA YOLUNDA.
III. ANDY LOVELL.
IV. BİR SIR AÇIKLANDI.
V. NE YAPABİLİRİM?
VI. TETİKTE.
VII. DOKTOR ZİYARETİ.
VIII. SORUN ÇIKARMAK İÇİN ZAMANIM YOKTU.
IX. İYİ BİR İSİM.
X. KÜÇÜK LİZZİE.
XI. ALICE VE GÜVERCİN.
XII. BİR PARTİ İÇİN GİYİNMİŞ.
XIII. KAHVE VE BRENDİ.
XIV. AMY'NİN SORUSU.
XV. KILIK DEĞİŞTİRMİŞ BİR MELEK.
XVI. HANGİSİ DAHA ÇOK KADINDI?
XVII. BAŞKALARININ GÖZLERİ.

BİR GÖLGEDEN SONRA
VE BAŞKA HİKAYELER.

I.

BİR GÖLGEDEN SONRA.

"SANATÇI! Sanatçı!" diye seslendi Bayan Mayflower, bir Haziran sabahı pencereden. "Sanatçı, canım! Çocuk neyin peşinde? Şuna bir bak, Bay Mayflower!"

Küçük dahimin, ilk
doğanımın, bir yıllık güzellik tomurcuğumun, göğsündeki katlanmış yaprakları henüz gevşemeye ve havaya bol miktarda kokunun tatlı ipuçlarını yaymaya başlamışken, hangi yeni ve harika performansı denediğini görmek için pencereden eğildim. Dadısından
kaçmıştı ve eğik ışınları önünde uzun bir gölge oluşturan berrak güneş ışığında koşuyordu.

"Arty, canım!" Annesinin sesi kulağının yanından uçup geçti, geçerken onu nazikçe 
öptü. Ama bebek
bir şeyin peşindeydi ve çağrı duyulursa, dikkate alınmıyordu.
Gözleri dünyaya doğru açılıyordu ve duyularına hitap eden her yeni fenomen -bizim tarafımızdan dikkate alınmayan ve sıradan olan-
bir hayret ve zevke dönüşüyordu. Yeni bir nesne
onu sevgi dolu kalbinden ve koruyucu kolundan uzaklaştırıyordu.

"Onun peşinden koş, Bay Mayflower!" dedi karım, sesinde bir miktar endişeyle. "Düşebilir ve kendini yaralayabilir."

Bu davadaki görevim konusunda ikinci bir uyarıya ihtiyacım yoktu.
Kaldırıma çıkmadan ve okuldan kaçan oğluma doğru hızla yaklaşmadan önce sadece bir iki dakika geçti.

"Nedir canım? Arty neyin peşinde?" dedim, elimi koluna koyup hevesli hızını kontrol ederken. Bir an mücadele etti ve sonra kıpırdamadan durdu, yerdeki bir şeye doğru eğildi.

"O, papa bak!" Gözlerini benimkilere doğru kaldırırken yüzünde hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın bir ifade vardı.

Aradığı nesneyi güvenceye almayı başaramadı.

"Ne oldu, tatlım?" Gözlerim yere dönerken onu takip etti.

Tekrar eğildi ve bir şeye tutundu; ve tekrar şaşkın, yarı şaşkın bir şekilde yukarı baktı.

"Neden, Arty!" diye bağırdım, onu kollarıma alarak. "Bu sadece
senin gölgen! Aptal çocuk!" Ve bebeğimi kalbime yakın tutarak Bayan Mayflower'a geri koştum.

"Bir gölgeden sonra!" dedim, başımı sallayarak, biraz ayık bir şekilde, Arty'yi annesine teslim ederken. "Hayat böyle başlar ve böyle biter! Zavallı
Arty!"

Bayan Mayflower neşeyle güldü.

"Bir gölgenin ardından! Neden, canım!" Ve onu taşan bir şefkatle öptü ve kucakladı.

"Hayat böyle başlar--böyle biter," diye kendi kendime tekrarladım, evden
çıkıp dükkânıma doğru yürürken. "Her zaman gölgelerin peşindeyiz!
Bugünün önemli iyiliğini, gözlerimizi her zaman ileride tutan ve ayaklarımızı her zaman ileriye doğru acele ettiren gölgeli hayaletler için kaybediyoruz.
Duraklama yok--rahatlama yok--şimdinin tam tadını çıkaramıyoruz. Ah, aldatılmış kalp!--her zaman
özünü gölge için takas ediyor!"

Bazen felsefi oluyorum. Düşünce, arada sırada, geçici bir olayı ele alır ve ahlaki sonucu çıkarır. Ama ahlakçılık yapmak için ne kadar az akıllıyız! gerçeğin aynasına bakarız ve kendimizi
-görürüz--sonra yüzümüzü çeviririz ve ne tür insanlar olduğumuzu unuturuz.
Böyle olmasaydı bizim için daha iyi olurdu; vizyonumuzu barındıran
görüyü hatırlasaydık.

Mağazama ulaştığımda gölge dersi unutulmuştu ve
düşünce her zamanki şevkiyle işe koyuldu. Kendimi gömdüm,
mektuplar, faturalar, hesaplar, numuneler, kazanç planları ve
kâr hesaplamaları arasında. Adil ve köklü bir işletmenin düzenli, düzenli ilerlemesi, benim dışarıya ulaşma arzularım için çok yavaştı. Daha yüksek bir hızda ilerlemeli ve servet hedefine daha hızlı ulaşmalıyım. Bu yüzden günlük rutinim sabırsız özlemlerle bozuldu. Her bir yeteneğin sakin bir şekilde kendine hakim olmasıyla, günün uygun işine girmek yerine, doğru yerde doğru yapmanın ödülü olarak gelen sakin durumu bulmak yerine, bu günün büyük bir bölümünü, daha önce elde ettiğim her şeyin ötesinde kazançlarımı artırma planını uygulamaya harcadım.

"Bay Mayflower," dedi katiplerden biri, özel masamda oturduğum yere geri dönerek, planımla meşgul, "Batı'dan yeni bir adamımız var; Bay B----, Alton'dan. Bin dolarlık bir fatura yapmak istiyor. Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

Şimdi, bu kesinti bile beni rahatsız etti. O anda benim için yeni bir müşteri ve bin dolarlık bir fatura neydi? Potansiyel olarak on binlercesini gördüm.

"Alton'dan Bay B----?" dedim, hafızamı zorlayarak. "Adil bir adama benziyor mu?"

"Onu hatırlamıyorum. Bay B----? Hum-m-m. Sizi olumlu etkiliyor mu,
Edward?"

"Evet, efendim; ama bir rapor gönderip almak ihtiyatlı olabilir."

"Bunu hallederim, Edward," dedim. "Ona istediğini sat.
Her şey yolunda gitmezse, sana zamanında haber veririm.
Her şey yolunda, hiç şüphem yok."

"Kline & Co.'da bir fatura kesmiş ve mallarının paketlenmek üzere oraya gönderilmesini istiyor," dedi katibim.

"Ah, gerçekten! İstediğini alsın, Edward. Eğer Kline & Co. onu satarsa, tereddüt etmemize gerek yok."

Ve masama, planlarıma ve hesaplamalarıma dönerek, Bay B----'yi ve satın almayı
önerdiği önemsiz bin dolarlık
hesabı tamamen unuttum. Önümdeki yol ne kadar da açıktı! Düşünce başarılı bir maceranın
araçlarını
yarattıkça ve kendimi ilerlerken ve sonuçları kavrarken gördükçe, hayatın tüm çemberi daha hızlı bir
harekete geçti ve zihnim hoş bir coşkuya kapıldı. Sonra gelecek olan başlangıç ​​adımları için sabırsızlandım ve sanki bunların atılması gereken
yarın asla
gelmeyecekmiş gibi hissettim. Bir
gün, bir hafta veya bir ay gibi geldi.

Saat altıda kendimi pek de tatmin edici bir ruh halinde bulmadım. Hesaplamalarımın
ateşliliği azalmaya başlamıştı. Başlangıçta görülmeyen ve düşünülmeyen bazı unsurlar şekil ve sonuç almaya ve birçok temel ayrıntıda, büyük bir zevkle baktığım büyük sonucu değiştirmeye başlamıştı. Gölgeli ve belirsiz hale gelen manzara, bir süre önce çok güzel ve davetkar görünüyordu. Bir bulut buraya, bir bulut oraya yerleşti, birliğini bozdu ve güzel oranının çoğunu yok etti. Artık yükselmiyor ve bir kale inşa etme hayalinin hafif kanadında ileriye doğru hareket etmiyordum, ancak sert, engebeli zemine doğru iniyordum, tüm ilerlemenin, elbette, yavaş ve zahmetli olması gerektiği bilincine geri dönüyordum. Öğleden sonraki gazeteyi elimde tutuyordum ve sütunlar arasında yukarı aşağı gözlerimi gezdiriyordum, okumuyordum ama yarı dalgın bir şekilde, dikkatimi çekecek kadar ilgi çekici bir şey bulmaya çalışıyordum ki, para ve iş konuları arasında, duygularımın azalan termometresini sıfırın soğuğuna doğru
gönderen bir paragrafa denk geldim. En önemli kısmında, kazanç
planıma dokundu; ve küçülen balon patladı.

"Alton'dan gelen yeni müşteriye satılan mallar
teslim edildi mi?" diye sordum, boşa harcanan günümün gerçek ilgisi aniden önemli hale gelirken.

"Evet, efendim," diye cevapladı memurlarımdan biri; "hemen Kline & Co.'ya gönderildiler. Bay B---- mallarını paketlediklerini ve bugün gönderileceklerini söyledi."

"Sanırım güvenli bir adam. Kline & Co. onu satar." Sesim, üzerime soğuk bir hava gibi çöken şüpheyi ele veriyordu.

"Onu sadece nakit karşılığında satıyorlar," dedi katibim. "Bu öğleden sonra genç adamlarından birini gördüm ve Bay B----'nin ayakta durduğunu söyledi. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu; dedi ki B---- yeni bir adamdı, orta düzeyde bir nakit banknot satın almıştı ama paketlenmesi için büyük miktarda mal gönderiyordu - onlarla birlikte satın aldığı miktarın beş veya altı katı."

"Öyle mi!" diye haykırdım, ayağa kalkarak, gölgenin gizlemesine izin verdiğim
gerçek şeylerin tamamen farkına vararak.

"Tam da bana söylediği gibi," diye cevapladı katibim.

"Kötü görünüyor," dedim. "Bizimle ne kadar büyük bir banknot yaptı?"

Satış defterine atıfta bulunuldu. "Bin yedi yüz dolar," diye cevapladı katip.

"Ne! Sadece bin dolarlık bir miktar satın alacağını sanıyordum?" diye şaşkınlık ve dehşet içinde karşılık verdim.

"Ona karşı o kadar rahat görünüyordunuz ki," diye cevapladı katip, "onu satın almaya teşvik ettim; ve fatura benim fark ettiğimden daha fazla kabardı, ta ki taban tam rakamları verene kadar."

Saatimi çıkardım. Saat altı buçuk civarıydı.

"Sanırım Edward," dedim, "Kline & Co.'ya gidip B----'nin mallarını henüz gönderip göndermediklerini sorsan iyi olur. Eğer göndermedilerse, sabah yeterince gecikmelerini rica edeceğiz, böylece konuyu incelemek için bize zaman tanıyacaklar. Eğer B---- bir dolandırıcılık peşindeyse, kısa bir yol alırız ve mallarımızı kurtarırız."

"Çok geç," diye cevapladı katibim. "B---- saat birden biraz sonra aradı ve faturasının tutarı için notlar verdi. Boston'a gitmek için
saat beşte yola çıkacaktı."

Edward orada resmedilen tüm
endişeyi görmesin diye yüzümü biraz yana çevirdim.

"Çok ayık görünüyorsunuz, Bay Mayflower," dedi iyi karım, o akşam Arty'nin başını göğsüme yaslamış halde otururken, biraz endişeyle gölgelenmiş gözlerle bana bakarak; "Bebeğin bu sabah sonuçsuz gölge kovalamacasından sonra göründüğü kadar ayık."

"Ve aynı sebepten," dedim, sakin ve kararlı bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Neden, Bay Mayflower!" Yüzünde artan bir endişe vardı.
Varsaydığım sakinlik ve kararlılık, kalbimin etrafında baskıcı bir şekilde yatan
sıkıntı dolu duyguları tamamen gizleyemiyordu.

"Aynı sebepten," diye tekrarladım, sesimi sabitleyerek ve cesurca konuşmaya çalışarak. "Bütün gün bir gölgenin peşinde koştum; sadece hayalet bir
kâr
planı; ve gece vakti sadece gölgemi kaybetmekle kalmıyorum,
ayaklarımın doğru yoldan çok uzakta ve bataklığa saplanmış olduğunu görüyorum. Bu sabah Arty'ye
aptal bir çocuk dedim. Hatasına güldüm. Ama,
vermesi gereken dersi kabul etmek yerine,
gittim ve
bütün gün gölge avıyla kendimi yordum."

Bayan Mayflower hafifçe iç çekti. Yumuşak gözleri yüzümden uzaklaştı ve birkaç an yerde dinlendi.

"Korkarım ki hepimiz az çok gölgelerin peşindeyiz," dedi, "düşünceyle çok yaratıcı bir hayal gücünün tuvaline yansıtılan gerçek dışı şeylerin. Benim için de öyle; ve her gün biraz hayal kırıklığı için
iç çekiyorum. Ah! Keşke hepsi bu olsaydı. Çok sık hem
gölge-iyiliği hem de bugünün gerçek-iyiliği kaybolur. Gece çöktüğünde
hayalet iyiliğimiz dağılır ve
gerçek iyiliğimiz için iç çekeriz."

"Asla daha akıllı olmayacak mıyız?" diye sordum.

"Bunu yapmazsak asla daha mutlu olmayacağız," diye cevapladı Bayan Mayflower.

"Mutluluk!" diye karşılık verdim, düşünce daha net bir algıya
yükselmeye başlarken; "hepimizin peşinden koştuğu,
kör ve baş döndürücü bir hızla koştuğu gölge değil mi?"

"Mutluluk gölge değildir. Gerçek bir şeydir," dedi Bayan Mayflower.
"Kendisini önümüze yansıtmaz; ama
gerçekte ve şimdide, eğer varsa, var olur. Onu takip ederek yakalayamayız; bu sadece aldatıcı bir sahtekarlıktır, suçluluk ve cicili bicili,
gittikçe uzaklaşan gelecekte gözlerimizi kamaştırır. Hayır; mutluluk
bir yaşam durumudur; ve bu sadece her gün işini yapanlara gelir
huzurlu bir kendini unutuş ve her iyiliğin Vericisi'ne sakin bir güven
herkes için saklı olan ve gelecek zamanın her saatinde almaya hazır olanlara."

"Kim her gün işini huzurlu bir kendini unutuş ve Tanrı'ya sabırlı bir güvenle yapar?" dedim, gözlerimi Bayan Mayflower'ın artık sakin olan yüzünden ayırarak. "Korkarım ki, varsa bile çok az kişi," diye cevapladı; "ve varsa bile çok az kişi mutludur.
Bugünlerimizin ortak görevleri ve ortak şeyleri, yaldızsız gerçekliklerinde o kadar sade ve çirkin görünür ki, düşüncemizi ve ilgimizi onlardan uzaklaştırırız ve bilinçli yaşamla asla giremeyeceğimiz ideal kullanım ve güzellik biçimleri yaratırız. Her zaman
bugünlerimizin mutluluğunu kaybediyoruz; ve yarınlarımız asla gelmez."

Cevabımı iç çekerek söyledim ve uzun süre sessizce oturdum.
Çan sesi beni hayal dünyamdan ayırdığında, Arty göğsümde derin bir uykuya daldı. Annesinin kollarına giderken onu öperken, dedim ki,--

"Sevgili bebeğim! Gölge arayışının ilk ve sonuncusu olsun."

"Hayır--hayır! Henüz değil, tatlım!" diye cevapladı Bayan Mayflower, onu kalbine
sımsıkı sararak. "Henüz değil. Seni gölgeler dünyamızdan
kurtaramayız."

II.

AYARTMA YOLUNDA.

MARTIN GREEN iyi alışkanlıklara ve kendine dair iyi bir kibre sahip genç bir adamdı. Bu kötü dünyaya çıkan ve onun ayartma ordusuna maruz kalanların ayaklarını
kuşatan tehlikelere değinen uyarı ve telkinleri, mümkün olduğunca sık ve tekrar tekrar, sabırla dinlemişti. Tüm bu uyarı ve telkinleri, kendisine sunulduğunda boşa harcanmış kelimeler olarak görüyordu.

"Tehlikede değilim," diye cevap verirdi bazen, belirli ilişkilere karşı bir itirazda bulunan veya onu belirli yerleri ziyaret etmemesi konusunda uyaran
bir akrabaya veya arkadaşa.

"Eğer bilardo oynamak istersem, bir bilardo salonuna giderim," diye kararlı bir tavır takındı. "Bilardoda herhangi bir
zarar var mıdır? Kötü adamlar bilardo oynarsa ve
bilardo salonlarında toplanırsa buna engel olamam. Kötü adamlar her yerde ve
her yerde bulunabilir; sokakta, mağazalarda, tüm halka açık yerlerde, hatta
kilisede. Kötü adamlar orada olduğu için kiliseden uzak mı durmalıyım?"

Martin Green bu son argümanı cevaplanamaz olarak değerlendirdi. Sonra
şöyle derdi,--

"Bir tabak istiridye istersem, bir yemekhaneye giderim ve
istiridyelerimle birlikte bir bardak bira içerim, eğer hoşuma giderse. Ne zararı var, bilmek isterim? Kötü bir arkadaşlığa girme tehlikesi mi diyorsun?
Hımm! Alçakgönüllü hizmetkarına bir iltifat! Ama ben
kir yapışanlardan değilim."

Böylece, ayartmanın ortasında güvenle durabilme gücüne güvenen ve binlerce sinsi yaklaşımdan habersiz olan Martin Green, yirmi bir yaşında, istediği gibi gelip gitti,
kötü ve iyiyle kaynaştı ve hayatı saf ve masumlar için büyük tehlike
koşulları altında gördü. Ama kendini
güçlü ve güvende hissetti, ne tökezleyeceği ne de düşeceği konusunda kendine güvenmiyordu. Etrafında genç adamların ayartmanın baskısına boyun eğdiğini
ve kötü yollara saptığını gördü; ama onlar zayıf ve gaddardı,
o ise erdem kayası üzerinde sağlam adımlarla duruyordu!

Green zeki ve sosyal bir genç adam olduğu için, bilardo salonlarında, tiyatro lobilerinde ve lokantalarda sık sık karşılaştığı diğer genç adamlarla tanışması çok doğaldı. Bunlardan bazılarını hayal ettiği kadar iyi anlamamıştı. Kötü niyetli, kazanacak amaçları olan, kendilerini nasıl gizleyeceklerini ve kişileri Green'in karakteri hakkında kolayca kandırmayı bilirler. Bu tanıdıklar arasında, yavaş yavaş onun güvenine giren, yakışıklı, beyefendi, nazik bir genç adam olan Bland vardı. Bland asla aşırı içki içmezdi ve asla şehvet düşkünlüğüne meyilli görünmezdi. Dahası, gerçek niteliğini, çok da nüfuz etmeyen Martin Green'den tamamen gizleyen bir ahlak dersi verme tarzı vardı. Martin Green'in kurnazlığı ve karakter bilgisi, kendisinin kendini beğenmişliğinde hayal ettiğinden çok daha az keskindi. Bir akşam, kız kardeşiyle birlikte, seçkin bir grup zeki hanım ve beyefendinin buluşup birlikte bir akşam geçirecekleri bir arkadaşının evine gitmek yerine, Martin bir nişan bahanesiyle kendini mazur gösterdi ve bir içki ve yemek salonuna gitti, orada bir saat sigara içerek, gazete okuyarak ve bir bardak bira içerek vakit geçirdi, bu arzu hızla bir alışkanlığa dönüşüyordu. Kendini güçlü ve güvende hayal etmesine rağmen, rafine ve entelektüel insanların nefes aldığı bir içki veya bilardo salonunun atmosferini tercih etmesi, onun zayıf ve tehlikede olduğunu gösteriyordu. Ağzında bir puro ve yanında bir bardak bira ile oturmuş, kendinden tamamen memnun hisseden ve bulunduğu konumdan ve çevresinden utanmaktan ziyade gurur duyan bir adamın havasıyla okurken, hoş arkadaşı Bay Bland odanın karşısına geçti ve elini uzatarak, gülümseyen, içten tavrıyla şöyle dedi: "Nasılsın, dostum? Bugünün haberleri neler?" Ve masaya bir sandalye çekti, aynı anda bir garsona bir bardak bira çağırdı. "Ben biradan daha sert bir şey içmem," diye ekledi, Green'in ilk sözüne cevap vermesini beklemeden. "İçkiler günümüzde o kadar uyuşturulmuş ki, hangi zehiri
aldığınızı asla bilemezsiniz; ayrıca, içki içmek kötü bir alışkanlıktır ve
şüpheli bir örnek teşkil eder. Biliyorsunuz, davranışlarımızın
zayıf insanlar üzerindeki etkisine biraz dikkat etmeliyiz. İnsan taklitçi bir hayvandır.
Bu arada, Booth'un Kardinal Wolsey'ini gördünüz mü?"

"Evet."

"Muhteşem bir oyunculuktu, değil mi? Kardinalin düşüşünden sonra, söylediği o asil pasajı hatırlıyorsunuzdur. O zamandan beri aklımdan geçiyor:--"'Sadece düşüşümü,
ve bunun beni mahvettiğini hatırla.

Cromwell, sana emrediyorum, hırsı bir kenara at:
Bu günah yüzünden melekler düştü; o zaman,
Yaratıcısının sureti, nasıl kazanmayı umabilir?
En son kendini sev: Senden nefret eden kalpleri besle:
Bozulma dürüstlükten daha fazla kazanmaz. Hala sağ elinde nazik bir barış taşı,
Kıskanç dilleri susturmak için; adil ol ve korkma.
Hedeflediğin tüm amaçlar ülken olsun,
Tanrın olsun ve hakikat; o zaman düşersen, ey Cromwell,
kutsanmış bir şehit olursun.'

"'Son olarak kendini sev.--Hedeflediğin tüm amaçlar ülken olsun,
Tanrın olsun ve hakikat olsun.' Bir insanın hayatındaki tüm görevi daha az kelimeyle ifade edilebilir mi, ya da daha görkemli bir şekilde söylenebilir mi? Bence hayır."

Ve böylece devam etti, Green'in kulaklarını büyüledi ve ona en saf içgüdülere ve en asil amaçlara sahip bir kişi olduğuna dair
inanç aşıladı. Konuşurken, Green'e yabancı olan iki genç adam yanlarına geldi ve Bland onları "Çok özel
arkadaşlarım" olarak tanıttı. Onlarla ilgili bir şey ilk başta Martin'i
olumlu şekilde etkilemedi. Ama bu izlenim kısa sürede geçti, o kadar
zeki ve sevimliydiler ki, Bland, kısa bir süre sonra,
tekrar
Booth'lu Kardinal Wolsey'e atıfta bulundu ve cebinden
Shakspeare'in VIII. Henry'sinin bir kopyasını çıkarıp, şöyle dedi:

"Burası bu kadar aleni olmasaydı, Wolsey'in bölümündeki en iyi birkaç pasajı okumak isterdim."

"Özel bir oda alamaz mıyız?" dedi Bland ve Green'e katılan iki genç adamdan biri. "Evde bolca var. Bakacağım."

Ve bara doğru gitti.

"Gelin," dedi, birkaç dakika sonra geri dönerek; ve grup bir garsonu takip ederek yukarı çıktı ve küçük bir odaya alındı, düzgünce döşenmişti, ancak kötü bir şekilde bayat puro dumanı kokuyordu.

"Burası rahat," diye onayladı Bland içeri girerken. Şapkalar ve paltolar bir kenara bırakıldı ve gaz lambasının altında odanın ortasında duran
bir masanın etrafında toplandılar.
Shakespeare'den birkaç pasaj okundu, sonra partiden biri içki
sipariş etti. Eleştirel yorumlarla serpiştirilen okuma tekrar başlatıldı; ancak okuma kısa süre sonra tamamen yorumlara bırakıldı, ki bu yorumlar kısa bir süre sonra Shakespeare metninden aktörlere, aktrislere, primadonnalara ve bale dansçılarına geçti, bunların göreceli değerleri bir süre boyunca bilerek tartışıldı. Bu tartışmanın ortasında, iki veya üç stilde istiridyeler ve şirket üyelerinden birinin sipariş ettiği bir tabak tütsülenmiş kaplumbağa getirildi -ki genç arkadaşımız Green bunu bilmiyordu- ardından cömertçe şarap ve brendi ikram edildi. Bland şaşkınlık ifade etti, ancak eğlenceyi kendisi için oldukça hoş olarak kabul etti. Akşam yemeğinden sonra purolar ve purolardan sonra iskambil kartları tanıtıldı. Birkaç oyun şilinlik bahisler için oynandı. Green, kafasının kaldırabileceğinden daha fazla içkinin etkisi altında ve sonuç olarak karşı koyamadığı arkadaşlarının arasında, kendisi için yeni bir yöne doğru yol aldı. Kumarı her zaman erdemli bir şekilde kınamıştı; ancak, sürüklendiği yönün farkına varmadan, kartlara para yatırdı, meblağlar giderek arttı, ta ki girişimler şilinlerden dolarlara çıkana kadar. Bazen kazandı, bazen kaybetti; kazançlar daha fazla başarı umuduyla yeni denemelere teşvik etti ve kayıplar mümkünse iyileşmek için yeni denemelere teşvik etti; ama, istikrarlı bir şekilde, tüm bu küçük başarı girdaplarına rağmen, gelgit onu aşağı doğru sürükledi ve kayıplar tek dolardan beşlere, beşlerden onlara çıktı, hoş arkadaşı Bland, en ilgisiz şekilde istediği her şeyi sağladı, ta ki toplamda yaklaşık yüz elli dolarlık bir kayıp onu ayıltıp dehşete düşürene kadar.

Martin Green'in maaşı sadece dört yüz dolardı ve her senti kazanıldığı kadar hızlı harcanıyordu. Bu nedenle, yüz elli dolarlık bir kayıp ciddi ve utanç verici bir konuydu.

"Yarın, bu küçük meseleyi halledebildiğimizde seni ararım," dedi Bay Bland, "Green'le kendi kapısında vedalaşırken. Hoş bir şekilde konuşuyordu, ancak sesinde kurbanının sinirlerini ürperten bir şey vardı. Ertesi gün Green masasının başında dururken, zihnini işine vermeye ve doğru bir şekilde yapmaya çalışırken, işvereni şöyle dedi:

"Martin, mağazada seni soran genç bir adam var."

Green döndü ve dünyada tanışmak istediği son adamı gördü.
Bir önceki akşamki hoş arkadaşı "o küçük meseleyi halletmek" için aramıştı.

"Umarım senin için çok erken değildir," dedi Bland, nazik ama şimdi ciddi bir gülümsemeyle, kurbanın elini tutarken.

"Evet, _çok_ erkensin," diye ciddiyetle cevaplandı.

Bland'in yüzündeki gülümseme kayboldu.

"Ne zaman halledeceksin "Birkaç gün içinde."

"Ama parayı bugün istiyorum. Basit bir borçtu, biliyorsun."

"Bunun farkındayım ama miktar bir anda
başarabileceğimden daha büyük," dedi Green.

"Bugün bir parça alabilir miyim?"

"Bugün değil."

"Yarın, o zaman?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Tamam. Yarın, bu saatte arayacağım. Mümkünse tüm tutarı tamamla, çünkü çok istiyorum."

"O genç adamı tanıyor musun?" diye sordu Bay Phillips, Green'in
işvereni, masasına geri döndüğünde. Bay Phillips'in
yüzünde alışılmadık derecede ciddi bir ifade vardı.

"Adı Bland."

"Sizi neden görmeye geldi?" Bay Phillips'in gözleri,
dikkatle katibine dikilmişti.

"Sadece uğradı. Şirkette birkaç kez karşılaştım."

"Karakterini bilmiyor musun?"

"Ona karşı tek bir kelime bile duymadım," dedi Green.

"Neden, Martin!" diye cevapladı Bay Phillips, "şehrimizin en
kötü genç adamlarından biri olma ününe sahip; "Bazıları, bir kumarbazın
pislik güvercini olduğunu söyler."

"Bunu bildiğime sevindim efendim," Martin, kendisini
bunaltan acı dolu karmaşada, "ve ona
uygun şekilde davranacağım" diyecek kadar aklı başındaydı. Masasına geri döndü ve işine devam etti. Dünyadaki en kolay şey yoldan çıkmaktır, ama geri dönmek her zaman zordur, Martin Green yoldan çıkmıştı, ama doğru yola nasıl dönecekti? Geçilmez gibi görünen bir engel, az önce en hafif adımlarla geçtiği yolun üzerinde şimdi uzanıyordu. Tek başına ve yardımsız, güvenli bir şekilde geri dönemezdi. Bir insanı erdemden uzaklaştıran kötü ruhlar, ne zaman geri döneceği konusunda asla doğru tavsiyelerde bulunmazlar. Tek başına güvenliğin olduğu yolu kuşatan tehlikeleri büyütürler ve bazen kaçışın imkansız olduğu kötülük labirentlerine giden başka yollar önerirler. Bu ruhlar şimdi mutsuz genç arkadaşımızın kulağındaydı, utanç verici durumunda ona rahatlama yöntemleri öneriyorlardı. Eğer Bland gerçekten Bay Phillips'in temsil ettiği gibi bir karakter olsaydı, işvereninin tahminine göre borcu için tekrar tekrar onu aramak bir yıkım olurdu. Ama o borcu nasıl ödeyecekti? Maaşından dolayı kendisine ödenmesi gereken hiçbir şey yoktu ve borç almak için başvurabileceği
bir arkadaşı veya tanıdığı da yoktu.

"İnsanın en uç noktası şeytanın fırsatıdır." Green'in o gün yapması gereken çok sayıda tahsilatı vardı ve kötü danışmanları bunlardan ikisinin iadesini ertelemesini, borçluluğuna varmasını ve tarafların henüz faturalarını ödemeye hazır olmadığını söylemesini önerdiler. Bu, Bland'den kurtulmasını ve zaman kazanmasını sağlayacaktı. Bu yüzden, kötü öneriye uyarak tahsilat iadesini hazırladı ve bahsettiğimiz iki hesabı atladı.

Şimdi öyle oldu ki, bu hesapların aleyhine olduğu kişilerden biri, Bay Phillips'in öğleden sonra akşam yemeğinden
dönerken onunla karşılaştı ve ona şöyle dedi:

"Bugünkü faturanızı ödedim."

"Haklısınız. Keşke tüm müşterilerim de sizin kadar dakik olsalardı," diye cevapladı Bay Phillips.

"Genç adama yüz beş dolarlık bir çek verdim."

"Teşekkür ederim."

Ve iki adam kendi yollarına gittiler.

Bay Phillips'in dükkânına dönüşünde, Martin tahsilat hesabını verdi ve işvereninin şaşkınlığına, az önce kendisine bildirileni atladı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu, katibinin suçlu yüreğine bir korku dalgası gönderen bir tonla.

"Evet, efendim," açıkça söylenmemiş bir cevaptı.

"Garland ödemedi mi?"

"H-h-ı, efendim!" Bu sorunun aniliği Martin'i o kadar şaşırttı ki,
ihanet edici bir tereddüt olmadan cevap veremedi.

"Martin!" Bay Phillips katibinin adını söylerken sesinde şaşkınlık, azarlama ve suçlama vardı. Martin'in yüzü
derinden kızardı ve sonra çok solgunlaştı. Birkaç an suçluluk
ve korkunun yansıması olarak durdu, sonra cebinden küçük bir banka banknotu tomarı ve bir muhtıra kağıdı çıkardı.

"Bunları da ben topladım." Ve parayı ve muhtırayı Bay Phillips'e verdi.

"Yüz elli dolar alıkonuldu! Martin! Martin! Bu ne anlama geliyor?"

"Cennet şahidim olsun efendim," diye cevapladı genç adam titreyen dudaklarla, "size asla bir dolar bile haksızlık etmedim ve şimdi de size haksızlık etme niyetim yoktu. Ama korkunç bir durumdayım. Ayaklarım aniden çamura saplandı ve bu çaresiz bir kurtuluş mücadelesiydi - sadece geçici bir çare, size karşı önceden planlanmış bir haksızlık değil."

"Otur Martin," dedi Bay Phillips, ciddi ama sert olmayan bir ses tonuyla. "Davayı baştan sona anlatayım. Eğer beni bir arkadaş olarak istiyorsan hiçbir şeyi gizleme."

Böyle emredilen Martin, aşağılayıcı hikayesini anlattı.

"Eğer ayartmanın yoluna girmeseydin, hain seni bulamazdı," dedi Bay Phillips, genç adam itirafını bitirdiğinde. "Bu yeme-içme salonlarına sık sık gidiyor musun?"

"Bazen gidiyorum, efendim."

"Ne güvenli ne de itibarlı, Martin. Buralara sık sık giden genç bir adamın erkekliğinin ince tonunun solmuş olması gerekir. Bu yerlerde
bir kirlilik havası vardır. Küçük bir
kardeşiniz var mı?"

"Evet, efendim."

"Gençlikten
ergenliğe geçerken yemekhaneleri ve bilardo salonlarını ziyaret etmesinin onun için iyi olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır, efendim, bunu engellemek için elimden geleni yaparım."

"Neden?"

"Onlarda tehlike var, efendim."

"Ve bunu bilerek, tehlike yoluna girdin ve
düştün!"

Martin şaşkınlıkla gözlerini yere indirdi.

"Bland bir muhbir ve sen ihanete uğradın."

"Ne yapacağım?" diye sordu sıkıntılı genç adam. "Ona
borçluyum."

"Yarın burada olacak."

"Evet, efendim."

"Onu karşılamaya hazır bir polis memuru bulunduracağım."

"O, hayır, hayır, efendim. Lütfen bunu yapmayın!" diye cevapladı Martin, sıkıntılı bir bakışla.

"Neden olmasın?" diye sordu Bay Phillips.

"Beni mahvedecek."

"Nasıl?"

"Bland beni ihbar edecek."

"Bırakın."

"Polise ifşa olacağım."

"Kötü bir şey ama kendinizi kurtarmak için acele ettiğiniz şeye kıyasla hafif bir şey. İstediğimi almalıyım, efendim.
Bu konu ciddi bir boyut kazandı. Sen benim gücüm altındasın ve
teslim olmalısın."

Ertesi gün, tam vaktinde, Bland aradı.

"Bu senin adamın," dedi Bay Phillips katibine. "Onu sayım odasına davet et." Bu şekilde davet edilen Bland geri yürüdü. İçeri girerken,
Bay Phillips şöyle dedi:

"Katibimin sana yüz elli dolar borcu var, anladığım kadarıyla."

"Evet, efendim;" ve kötü adam eğildi.

"Ona bir makbuz yaz," dedi Bay Phillips.

"Parayı aldığımda," diye soğuk ve kararlı bir şekilde cevapladı.
Martin, Bland'in yüzüne yan gözle baktı ve ifadesindeki ani değişiklik onu ürpertti. Çok iyi varsayabileceği yumuşak, hoş, erdemli görünüm
kaybolmuştu ve bir adamdan
çok bir şeytana benziyordu. Resimlerde Bay Phillips'in şu anki gibi gözlerini görmüştü, ama yaşayan bir yüz önce.

Elinde bir gazeteyle oturan memur,
kağıdını bir kenara fırlatırken hızlıca bir hışırtı çıkardı ve öne çıkarak Bay Phillips'in yanında durdu ve Bland'in yüzüne sabit bir şekilde baktı,
üzerinden bir değişiklik daha geçti: daha az emindi, ama daha az kötü niyetli değildi.

Bay Phillips cüzdanını çıkardı ve durdukları masanın üzerine yirmi dolarlık bir
banknot koyarak,
"Bunu al ve bir makbuz imzala." dedi.

"Hayır, efendim!" kararlı bir vurguyla söylendi. "Bu şekilde
soyulmamalıyım!"

"Ned," dedi memur şimdi, "tavsiyemi dinle ve bir makbuz imzala."

"Bu lanet olası bir dolandırıcılık!" diye haykırdı şaşkın kötü adam.

"Sert isimlerden vazgeçeceğiz, efendim!" Memur ona sert bir şekilde
seslendi. "Ya parayı al ya da git. Bu bir müzakere toplantısı değil. Seni ve yaptıklarını anlıyorum."

Bland birkaç dakika kararsız bir tavırla durdu; sonra, umutsuzca bir kaleme sarılarak bir makbuz çıkardı ve paraya uzanıyordu ki Bay Phillips onu geri çekti ve şöyle dedi:--

"Bir dakika bekle, makbuzu inceleyene kadar." Makbuzu okudu ve sonra Bland'e doğru iterek şöyle dedi:--

"'Tüm talepleri eksiksiz olarak yaz." Sözlü yanıt bir homurtuydu.
Bland kalemi tekrar aldı ve kendisine söylendiği gibi yazdı.

"Tavsiyemi dinle, genç adam ve daha güvenli ve daha onurlu bir iş yap," dedi Bay Phillips, ona yirmi dolarlık banknotu verirken.

"Tavsiyeni, onu isteyenlere sakla!" ifadesi yüzüne geri çarptı.
Adamın gözlerinde nefret ve intikam dolu bir bakış yanıyordu. Bay Phillips ve Martin'e birkaç dakika tehditkar bir şekilde baktıktan sonra, içeri girdiğinden daha aceleyle ayrıldı.

"Ve tavsiyemi dinle," dedi memur, elini Martin'in koluna koyarak, -uyarıcı bir tonda konuştu- "ve o adamın yolundan çekil.
Seni asla affetmeyecek. Onu ve onun çetesini tanıyorum ve onlar
şehirde bulunabilecek en sert ve tehlikeli kötü adamlardan
biridir. Bugünden itibaren onlar tarafından 'görülüyorsunuz' ve en azından bir düzine kadar varlar. Bu yüzden, güvende olmak istiyorsanız, onların mekanlarından uzak durun.
İçki
barlarından ve bilardo salonlarından uzak durun.
Böyle bir deneyim size ömür boyu yetecektir. "

Böylece Martin tehlikeli karmaşasından kurtuldu, ama bir daha asla
işvereninin sarsılmaz güvenini koruyamadı. Bay Phillips
acıdı ama ona tam olarak güvenemedi. Bir yıl sonra
sıkıntılı zamanlar, iş kayıpları ve ticarette durgunluk geldi.
Herkes geri çekilmek zorunda kaldı. Binlerce katip yerini kaybetti,
ve her tarafta kaygı ve sıkıntı vardı. Bay Phillips, diğerleri gibi,
harcamaları azaltmak zorunda kaldı ve azaltırken, gidecek kura
Martin Green'e düştü. Çok dikkatli davranmıştı, tehlikenin gizlendiği eski yerlerden uzak durmuştu, kendini yenilenmiş bir gayretle
işvereninin çıkarlarına adamıştı; ama tüm bunlara rağmen, Bay Phillips'in zihninde sürekli şüpheler
doğdu ve "Kim gidecek?" sorusu ortaya çıktığında, karar Martin'e karşıydı.
Ona acıyoruz ama işverenini suçlayamayız.

III.

ANDY LOVELL.

Andy ile birlikte tüm köy dışarı çıkıyordu Lovell, kunduracı; ve
Ancak Andy Lovell'ın ayakkabıları o kadar düzgün oturuyordu ve o kadar uzun süre giyiliyordu ki,
köy halkı onunla bağlarını koparmayı göze alamazdı.
Tompkins'in yaptığı iş yeterince güçlüydü, ancak Tompkins deri konusunda bir sanatçı değildi.
Lyon'un ayakkabısı iyi oturuyordu ve ayakkabıları da görünüşte düzgündü, ancak
hiç aşınmamıştı. Bu yüzden Andy Lovell işi halletti ve birkaç
yıl içinde kendisini bağımsız hissetmesini sağlayacak kadar birikmişti. Şimdi bu bağımsızlık hissi farklı erkeklerde farklı şekilde temellendirilir. Bazılarının buna dayanması için
yüz binlerce doları olması gerekirken,
diğerleri on binlerce doları yeterli bulur. Birkaçı onlukların altına düşer ve
birimlerle sayar. Bu son sayıdan biri de ayakkabıcı Andy Lovell'dı.

Andy dükkanını açıp kendi işini kurduğunda,
yirmi dört yaşındaydı. O zamana kadar kalfa olarak çalışmış, iyi ücretler kazanmış ve kazandığı kadar hızlı harcama yapmıştı,
çünkü paraya karşı özel bir sevgisi yoktu ve yükselmek ve dünyada görünmek için hırslı değildi. Fakat Andy'nin başına da çoğu genç adam gibi geldi; ve köyün güzeli itaatkar olduğu için nişanlandı. Bu zamandan sonra birçok şeyde değişti,
ama en çok da paraya olan bakışında. Özgürce hareket eden bir genç adamdan, ihtiyatlı ve tasarruflu biri oldu ve tek bir yılda kendine bir iş kurmaya yetecek kadar para biriktirdi. Düğün kısa bir süre sonra gerçekleşti.

Bir eş ve çocuk sahibi olmak çoğu erkeğe hayata dair daha geniş görüşler kazandırır. Geleceğe daha ciddi bakarlar ve
başarı şanslarını daha dar bir şekilde hesaplarlar. Andy Lovell'ın evliliğini takip eden on yılda hiç kimse işe daha fazla dikkat edemez veya müşterilerin zevkine daha fazla düşünce ve özen gösteremezdi. Karısı ve çocukları için para biriktirmek ve ilerleyen yıllarında çalışmak için kendine dinlenme
araçları sağlamak konusunda hırslıydı. Sonuç olarak Andy, mesleğinde komşularına en yüksek memnuniyetle hizmet etti. Yararlı, memnun ve tutumluydu.

Bundan sonra Andy ve karısının başına üzücü bir şey geldi. Bir kış köyde kızıl hastalığı
kızıldı ve birçok küçük çocuğu mezara
sürükledi. Üç çocuklarından ikisi alındı; üçüncüsü ise bağışlandı, ancak donmuş bir bitki gibi
çöktü ve yaz gelmeden öldü. O zamandan sonra, Andy Lovell'ın tüm müşterileri adamda bir değişiklik olduğunu fark etti; ve bu şaşırtıcı değildi. Andy bu çocukları
çok sevmişti. Aklında hep geleceğe koşmak ve
onların içinde yaşamaları için kaleler inşa etmek vardı. Şimdi gelecek onun için
hiçbir şey değildi; ve böylece kalbi şimdiki zamanda zayıfça atıyordu. Kendisi ve karısı için kalan günlerinde yaşamaya yetecek kadar para biriktirmişti; ve eğer daha fazla çocuk olmazsa, onun görüş ve mizacına sahip bir adamın eski şevkle kendini işe adaması için ne sebep vardı?

Böylece müşterilerinin fark ettiği değişim devam etti. Uyum sağlamak için daha az endişeliydi; onları daha sık hayal kırıklığına uğratıyordu; ve şikayet veya ikaz karşısında sabırsızlanıyordu. Müşteriler, cesaretleri kırılıp gücenerek geri çekiliyorlardı, ama bu Andy'yi hiç endişelendirmiyordu.
Artık işinde yüreği kalmamıştı; ve canlı bir insandan çok bir
otomat gibi çalışıyordu.

Sonunda, Andy aniden dükkanını kapatmaya ve
işten çekilmeye karar verdi. Yaşamak için yeterince para biriktirmişti - neden daha fazla bu duraklayan, sefil şekilde devam etsindi ki - bir kamu görevlisi, ama
kimseyi memnun etmiyordu?

Bayan Lovell, kocasının aniden verdiği karara cevaben ne söyleyeceğini bilemiyordu. İddia ettiği gibiydi; hayatlarının geri kalanında onları rahat ettirecek kadar para biriktirmişlerdi;
ve tabii ki, Andy neden dükkanla daha fazla ilgilensindi? Zavallı mantığına göre, Bayan Lovell'ın karşı çıkacak hiçbir şeyi yoktu; ama tüm içgüdüleri diğer taraftaydı - bunun doğru olacağını hissedemiyordu.

Ama Andy, bir şeye karar verdiğinde, insanların 
inatçı dediği türdendi. Onun "Artık buna dayanamayacağım" sözü, sıradan insanların dudaklarındaki bu yaygın konuşma biçiminden daha fazlasını ifade ediyordu. Bu yüzden işi bırakması gerektiğini söyledi; ve kısa sürede tüm köye yayıldı.
Elbette Tompkins ve Lyon yeterince memnundu, ama kunduracının kararlılığını pişmanlıkla duyan çok sayıda kişi vardı.
Bütün zorluklara ve sıkıntılara rağmen, ayak aksesuarları için ona güvenmeye devam ettiler ve şimdi
sıkışık ayak parmakları, nasırlar, şişlikler ve kötü yapılmış ve kötü oturan ayakkabılar, çizmeler ve tozlukların
çeşitli kötü hizmetçilerinin
hoş olmayan görüntüleri tarafından rahatsız ediliyorlardı. Andy'nin, asık suratlı ve uyumsuz hale gelmesine rağmen emekliliği, birçok evde kamusal bir felaket olarak hissedildi.

"Böyle bir şey düşünmeyin, Bay Lovell," dedi biri.

"Sensiz yapamayız," diye iddia etti bir diğeri.

"Tamamen vazgeçmeyeceksin," diye yalvardı üçüncüsü, neredeyse tatlılıkla.

Ancak Andy Lovell, işinde hiç gönül olmadan çalışmaktan yorulmuştu;
ve zihninin ilgi duymayı bıraktığı bir işin getirdiği sürekli endişe ve kaygıdan daha da çok yorulmuştu. Bu yüzden
kararına sadık kaldı ve dükkanı
kapatma düzenlemelerine devam etti.

"Ne yapacaksın?" diye sordu bir komşu.

"Yapacak mısın?" Andy, biraz şaşkınlıkla sorgulayana baktı.

"Evet. Ne yapacaksın? Senin yaşındayken sağlıklı bir adam boş duramaz. Pas onu
yiyip bitirir."

"Pas mı?" Andy hafifçe şaşkın görünüyordu.

"Bu ne?" diye sordu komşu, Andy'nin tezgahından bir şey alarak.

"Eski bir bıçak," diye cevap verdi. "İki veya üç ay önce pencereden düştü ve kayboldu. Bu sabah aldım."

"Acınası bir durumda," dedi komşu. "Pasla yarı yarıya yenmiş ve işe yaramaz."

"Yine de," diye cevapladı kunduracı, "kaybolmadan önce o bıçakta, dükkandaki diğer bıçaklardan daha iyi şeyler vardı."

"Bundan daha mı iyi?" Ve komşu Andy'nin kesme tahtasından temiz, keskin kenarlı bir bıçak aldı.

"İkisine değer."

"Hangi bıçak en eski?" diye sordu komşu.

"Aynı anda satın aldım."

"Ve bu sürekli kullanımda mı?"

"Evet."

"Diğeri boşta dururken ve yağmur ve çiylere maruz kalırken?"

"Ve böylece paslanmış ve işe yaramaz hale gelmişsin. Andy, dostum,
sadece paslanmış ve bir adam olarak işe yaramaz hale gelme tehlikesiyle karşı karşıyasın. İşini bırakma; yerinden düşme;
yararlı bir işten kendini
aşındıran bir aylaklığa geçme,
Sefil olacaksın--sefil."

Bu örneğin yerindeliği Andy Lovell'ın aklına geldi ve onu düşünmeye yöneltti; ve ne kadar çok düşünürse,
zihinsel durumu o kadar rahatsız oldu. Gördüğümüz gibi, artık işine yüreği kalmamıştı. İstediği her şey elde edilmişti--rahatça yaşamaya yetecek kadar; öyleyse, neden memnun edilmesi zor ve kötü huylu müşterilerle
uğraşsındı ki? Bu sorunun bir tarafıydı.

Paslı bıçak diğer tarafı ima ediyordu. Yani zihninde bir çatışma vardı; ama sadece rahatsız edici bir çatışma. Akıl, bu yeni gelen inançların yanında çok zayıf bir şekilde hareket ediyordu. Hemen var olma ve günlük işlerden ve günlük sıkıntılardan kaçma isteği, davanın
soğuk yargısından daha güçlüydü.

Kendi kendine, "Yapacak bir şey bulacağım," dedi ve böylece
hoş olmayan şekilde rahatsız edici düşünceleri bir kenara itti. Ancak Bayan Lovell, kocasının işi bırakmaya karar vermesinden
sonra, eskisinden daha sinirli ve her bakımdan daha az rahat hale geldiğini fark etmekte başarısız olmadı.

Sonunda kapanış günü geldi. Andy Lovell, gece yarısı dükkanının pencerelerinin önündeki panjurları kapattı ve bunu yaparken, gönülsüzce, depresif bir şekilde, "Son kez," dedi ve sonra
içeri girip tezgahın önüne oturdu, garip ve huzursuz hissediyordu. Gelecek çok boş görünüyordu. Uğruna çabalanacak, umut edilecek, yaşanacak hiçbir şey yoktu. Andy bir filozof değildi.
İnsan doğasına dair derin bir bilgiden yola çıkarak akıl yürütemiyordu. Hayatı sadece sansasyoneldi, içsel düşüncenin sınırlarına pek dokunmuyordu. Şimdi sürüklendiğini hissediyordu ama nedenini ve niçinini anlayamıyordu.

Alacakaranlık derinleştikçe, zihinsel belirsizliği de derinleşti.
Hala tezgahının önünde oturuyordu ki, bir şekil açık kapısını kararttı. Postacıydı, elinde Andy'nin karısına bir mektup vardı. Sonra kapıyı kapattı, panjurları kapatırken söylediği gibi, "Son kez," dedi ve elinde mektupla eve geri döndü. Siyahla mühürlenmişti. Bayan Lovell bu ölüm belirtisini fark ettiğinde korkmuş görünüyordu. İçeriği kısa sürede öğrenildi. Tek kız kardeşi, dul bir kadın aniden ölmüştü ve bu mektup gerçeği duyuruyordu. Geride iki kız ve bir erkek olmak üzere üç küçük çocuk bırakmıştı. Mektupta, bunların merhum kocanın akrabaları arasında dağıtıldığı belirtiliyordu; ve birbirlerinden ayrılmaları gerektiği için duydukları üzüntüyü dile getiren bir veya iki cümle vardı.

Bayan Lovell bu haberden derinden etkilendi ve bir süreliğine aşırı bir üzüntüye teslim oldu. Kocasının sunabileceği bir teselli yoktu ve bu yüzden akşam boyunca sessiz ve düşünceli kaldı. Andy Lovell o gece iyi uyuyamadı. Aklına bazı şeyler geldi ve onları bir kenara itmek için yaptığı birçok
çabaya rağmen bunlar üzerinde durdu. Bayan Lovell da uyanıktı, kocasına ara sıra yaptığı iç çekişlerden, hıçkırıklardan ve huzursuz hareketlerden belliydi; ancak aralarında hiçbir kelime geçmedi. İkisi de her zamankinden daha erken kalktı.

Andy Lovell her zamanki gibi dükkanının kapısını açtığını ve
panjurları geri çektiğini unutmuş muydu? Bu, yaptığı şeyi düşündüğünde düzeltilmesi gereken basit bir alışkanlık mıydı? Ayık yüzüne ve kasıtlı tavrına bakılırsa--hayır. Havası bilinçsizce hareket eden bir adamın havası değildi.

Kederine gömülmüş ve kız kardeşinin
yetim çocuklarının düşünceleriyle rahatsız olan Bayan Lovell, ilk başta kocasının dükkanının açılışını
olağanüstü bir şey olarak görmedi. Fakat, gerçekler
zihnin
içinden geçerken, Lovell'ın eski yerinde, üzerinde bir maroken parçası bulunan
kesme tahtasının yanında durduğu yere girdi ve şöyle dedi:

"Neden, Andy! Dükkanı tamamen kapattığını sanıyordum."

"Dün gece öyle düşünmüştüm ama fikrimi değiştirdim," diye alçak sesle ama kararlı bir şekilde cevap verdi.

"Fikrini değiştirdin! Neden?"

"Bunun hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum, Sally; ama ben
kararımı verdim." Ve Andy dönüp karısının
yüzüne kararlılıkla baktı. "Yapmamız gereken tek bir şey var; ve bundan kaçmaya çalışmanın bir faydası yok. O mektup boşuna gelmedi. Gerçek şu ki, Sally, o çocuklar ayrılmamalı. Bütün gece bunu düşündüm ve bu beni çok üzüyor."

"Nasıl yardımcı olabiliriz? Mary öldü ve kocasının akrabaları
çocukları bölüştüler. Onlara iyi bakılacağından hiç şüphem yok," dedi Bayan Lovell.

Kocası kadar iyi düşünüyordu ama sonucu bu kadar net değildi. Üç küçük çocuğu sessiz evine getirmek ve
yıllarca bakım, çalışma, kaygı ve sorumluluk kabul etmek, hafife alınacak bir şey değildi. Aklına gelen düşünceden
hemen uzaklaşmış ve giriş yolu aradığı her
yoldan itmişti. Böylece uyanık geceyi, ölen kız kardeşinin çocuklarının mutlu ve iyi bakılacaklarına kendini ikna etmeye çalışarak geçirmişti.

"Eğer buradalarsa, Sally, iyi bakıldıklarından emin olabiliriz," diye cevapladı Andy.

"Aman Tanrım! Üç çocuğun bakımını asla üstlenemem!"
dedi Bayan Lovell, yüzünde hissettiği acı dolu isteksizliği ifade ediyordu.

Andy karısından biraz uzaklaştı ve
kesme tahtasının üzerine eğildi. Bunu yaparken, yüzünde onu azarlayan bir ifade gördü.

"Böyle bir konu iyi düşünülmeli," diye belirtti Bayan Lovell.

"Bu doğru," diye cevapladı kocası. "Bu yüzden acele etmeyin. Onlar sizin
canınız ve kanınız, biliyorsunuz, ve buraya gelirlerse,
onlarla en büyük
sorunları yaşarsınız."

Bayan Lovell, tek başına düşünmek için eve geri döndü, Andy ise
işleri kesmeye başladı, elleri uzun zamandır
onların içinden geçenden daha hazır bir iradenin yaylarıyla hareket ediyordu.

Bayan Lovell'ın çocukları çağırmaya karar vermesi üç veya dört gün sürdü, ancak sonunda doğru karar geldi. Tüm bu
sırada Andy dükkanında meşguldü - neşeyle çalışıyordu ve
müşterilere davranıyordu, fikrini değiştirdiğini duyanlar,
geçmiş yıllarda onlara davrandığı
hoş tavırdan çok daha
sonra siparişlerini ona getiriyorlardı. Karısının
çocukları çağıracağını biliyordu; ve onlar geldikten sonra,
masraflarının artacağını biliyordu. Bu yüzden, harekete geçmek için bir teşvik gelmişti, damarlarındaki kan hızlanmıştı; ve bir kez daha işe koyuldu, yüreği ve amacı ile, gerçekten de yıllardır olduğundan daha mutlu bir adamdı.

İki üç hafta geçti ve sonra Andy Lovell'ın uzun sessiz meskeni çocuk sesleriyle doldu. O zamandan beri iki üç yıl geçti. Andy'de durum nasıl? Köyde ondan daha neşeli bir adam yok, her ne kadar dükkanında erken ve geç saatlere kadar çalışsa da. Müşterilerden artık şikayet yok. Herkese hemen ve neşeyle hizmet veriliyor. Eskiden olduğu gibi en büyük iş serisine sahip; ve
geliri sadece artan masrafları karşılamaya değil, her yılın sonunda bir fazlalık bırakmaya da yetiyor. O, her zaman kullanılan parlak, keskin bir bıçak; pencereden düşüp, çiğ ve yağmurda tamamen değersizleşerek paslanan boş bıçak değil.

IV.

AÇIKLANAN BİR SIR.

"Şelalelere ve Beyaz Dağlara GİDİYORUZ!"

"Evet, gelecek hafta izinliyim."

"Ne kadar süre yok olacaksın?"

"On günden iki haftaya kadar."

"Ne kadara mal olacak?"

"Cebimde yüz dolar taşıyacağım! Bu beni idare eder."

"Yüz dolar! O parayı nereden topladın? Borç veren kim? Ona başka bir müşteri bulabileceğini söyle."

"Asla borç almam."

"Gerçekten! O zaman bir mirasın oldu."

"Hayır ve asla bir mirasın olmasını bekleme. Tüm ilişkilerim kötü."

"O zaman gizemi çöz. Yüz doların nereden geldiğini söyle."

"Cevap kolay. Maaşımdan biriktirdim."

"Ne?"

"Son altı ay boyunca sadece bu amaç için biriktirdim ve şimdi iki haftalık bir zevk ve kar elde edeceğim."

"İmkansız!"

"Sana gerçeği söyledim."

"Maaşın ne kadar, lütfen?"

"Yılda altı yüz."

"Ben de öyle düşündüm. Ama altı ayda üç yüz dolardan yüz doları biriktirdiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet; demek istediğim tam da bu."

"Saçma. Altı yüz dolar alıyorum ve borçluyum."

"Şaşılacak bir şey yok."

"Neden şaşılacak bir şey yok?"

"Bir adam aldığından fazlasını harcarsa, borca ​​girer."

"Elbette girer. Ama altı yüz maaşla, bir adamın borçtan
uzak durması nasıl mümkün olabilir?"

"Aldığından daha az harcayarak."

"Bu kolayca söylenebilir."

"Ve kolayca yapılabilir. Tek istenen şey ihtiyatlı bir öngörü, amaç bütünlüğü ve özveridir. O, kuruşlara dikkat etmelidir ve poundlar kendi kendilerine bakarlar."

"Bayat ve modası geçmiş. "

"Bayat olsa da doğru; ve asla eskimez. Bugün de zavallı Richard'ın zamanında olduğu kadar iyi bir doktrindir. Buna tanıklık edebilirim."

"Ben asla cimri veya cimri olamam."

"Ben de. Ama paramı düşüncesizce önemsiz şeylere harcamayı reddedebilirim
ve böylece onu daha önemli şeyler için saklayabilirim; Örneğin Niagara ve Beyaz Dağlar'a bir gezi için."

Böyle konuşan iki genç adam katipti ve her biri daha önce belirtilen maaşı alıyordu: altı yüz dolar. Bunlardan biri, Hamilton adında, paranın kullanımını anlamıştı; diğeri, Hoffman adında, bu önemli maddeyi kötüye kullanmıştı. Sonuç olarak, Hamilton yaz tatili sırasında bir gezi için yüz dolar biriktirmişken, Hoffman bu miktarın iki veya üç katından fazla borca ​​girmişti.

Hoffman'ın ifade ettiği inanılmaz şaşkınlık samimiydi. Duyurulan garip gerçeği anlayamıyordu. Bir an için Hamilton'ın sadece dürüst olmayan uygulamaları gizlemek için imkansız görünen ekonomisini ilerletmiş olabileceği aklına geldi.
Ancak bu düşünceyi yanlış olarak bir kenara itti.

"Yıllık altı yüz maaşla para israfına pek yer yok," diye cevapladı Hoffman.

"Her zaman israfa yer vardır," dedi Hamilton. "Bir sızıntı, bir sızıntıdır,
ne kadar küçük olursa olsun. Bir litrelik şişe, sürekli bir akışın aktığı bir fıçı kadar, bir seferde sadece bir damla kaybeden bir çatlakla değerli içeriğini kesinlikle boşa harcayacaktır. Gerçek şu ki, günümüzde, şişe veya fıçı olsun, sızıntı kuraldır, istisna değildir."

"Şişemdeki sızıntının nerede olduğunu bilmek istiyorum,"
dedi Hoffman. "Bunu keşfetmesi için bir finans komitesinin kafasının karışacağını düşünüyorum."

"Size sırrı çözeyim mi?"

"Siz çözün! İşlerim hakkında ne biliyorsunuz?"

"Gözlerim var."

"Paramı boşa mı harcıyorum?"

"Evet, eğer son altı ayda benim kadar para biriktirmediyseniz; ve evet, eğer gözlerim doğru bir rapor verdiyse."

"Gözlerin ne rapor etti?"

"Mutluluğunuza önemli bir şey
katmayan ve kesinlikle
çok fazla huzursuzluk ve para işlerinde neredeyse kesin bir utanç ve bunun sonucunda aşağılanmalar için temel oluşturan önemsiz şeylerle dolu bir israf sistemi."

Hoffman başını ciddi bir şekilde sallayarak cevap verdi, "Göremiyorum."

"Görmek ister misin?"

"Elbette, eğer varsa."

"Peki, harcamalar konusuna madde madde girelim ve ilerledikçe aritmetiğin genel kurallarını kullanalım. Maaşınız, başlangıçta altı yüz dolar ve siz de benim gibi pansiyon ve yıkama için oynuyorsunuz, yani haftada dört buçuk dolar, bu da yılda iki yüz otuz dört dolar ediyor. Giysilerin ne kadar?"

"Yüz elli dolar her şeyi karşılar!"

"O zaman iki yüz on altı doların kalır. O büyük meblağ ne olur?"

Hoffman gözlerini indirip düşünmeye başladı. Evet, bu iki yüz on altı dolardan ne olmuştu? İşte her şey
özetle.

"Puro," dedi Hamilton. "Bir günde kaç tane kullanıyorsun?"

"Üçten fazla değil. Ama bunlar düşünülmüş harcamaların bir parçası. Purosuz
yaşamayacağım."

"Sadece maddelere iniyorum," diye cevapladı arkadaş. "Paranın
nereye gittiğini bulmalıyız. Günde üç puro ve ortalama olarak bir tane bir arkadaşa, bu da dört eder."

"Peki, dört diyelim."

"Tanesi altı sentten."

Hamilton bir kağıt parçası aldı ve birkaç rakam yaptı.

"Günde altı sentten dört puro, yirmi dört sente mal oluyor. Üç
yüz altmış beşe yirmi dört, bir yıllık purolarınızın maliyeti olarak seksen yedi dolar ve altmış sent verir."

"Ah, hayır! Bu imkansız," diye karşılık verdi Hoffman, hemen.

"Hesaplama var. Kendiniz bakın," diye cevapladı Hamilton, kağıt parçasını uzatarak.

"Yaşadığım kadar doğru!" diye bağırdı diğeri, yapmacıksız bir şaşkınlıkla. "Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim. Seksen yedi dolar. Bu dünyada asla işe yaramaz. Bunu kısaltmalıyım."

"Basit bir rakam meselesi. Maliyeti hesaplamayı
düşünmemiş olmanızı merak ediyorum. Şimdi hiç sigara içmiyorum. Kötü bir alışkanlık,
sağlığımıza zarar veriyor ve arkadaşlarımıza karşı itici olmamıza neden oluyor,
maliyetten bahsetmiyorum bile. Dolayısıyla,
yıl sonunda
benim cebimde seksen yedi dolar olması,
sizin de aynı miktarda duman tüttürmenizin ne kadar doğal bir sonuç olduğunu görüyorsunuz.
Puro hesabı için bu kadar. Sanırım ara sıra bilardo oynuyorsunuz."

"Elbette oynuyorum. Bilardo masumdur.
Oyuna çok düşkünüm,
ve biraz eğlenmeliyim."

"Kesinlikle öyle. Şimdi soru şu, maliyeti ne kadar?"

"Konuşulacak bir şey yok. Burada bir dava açamazsınız."

"Göreceğiz. Ne sıklıkla oynuyorsunuz?"

"Haftada iki veya üç kez."

"Haftada iki kez diyelim."

"Evet."

"Peki. İki kez olsun. Oyun başına bir şilin, masayı
kullanmak için ödenmeli mi?"

"Kaybedenin cebinden çıkıyor. Ben genelde
kazanmayı bir nokta haline getiririm."

"Ama bazen kaybederim."

"Elbette. Kazanç nadiren tek tarafta olur."

"Gecede bir veya iki oyun?"

"Bazen."

"Bir haftada ortalama üç oyun kaybettiğimizi varsayalım. Bu çok
yüksek olur mu?"

"Hayır. Haftada üç oyun diyelim."

"Ya da masraf olarak üç şilin. Sonra oyundan sonra
bir bardak bira gelir--ya da istiridye olabilir."

"Genellikle."

"Haftada iki şilin, bir haftayı diğeriyle birlikte alarak
bira ve istiridyelerinizin parasını öder mi?"

Hoffman birkaç dakika düşünene kadar cevap vermedi,
Sonra şöyle dedi,--

"Korkarım bu maddeyi ne iki ne de dört şilin karşılar. "Saat altıda indirmeliyiz."

"Bu da bilardo, bira ve istiridye için haftada bir dolar
ve bir şilin eder. Elli iki dolar on iki buçuk,
ve elimizde elli sekiz dolar ve elli sent var. Bu, gelirin sadece altı yüz dolar olduğu bir yıldaki masrafta oldukça ciddi bir kalem!"

Hoffman şaşkın bir şekilde arkadaşına baktı. Bu
şaşırtıcıydı.

"Tiyatroya ve operaya ne sıklıkla gidiyorsun?" Hamilton sorularını
sürdürdü.

"Bazen haftada bir. Bazen iki veya üç kez, ilgi alanına göre."

"Ve arada sırada bir hanımı da götürüyorsun?"

"Evet."

"Özellikle opera sezonunda?"

"Evet. Bu zevklerin tadını tek başıma çıkarmak her zaman bu kadar bencilce değil."

"Tamam. Şimdi maliyete gelelim. Bazen opera bir dolardır. Yani
bir hanımı götürdüğünde iki dolara mal olur."

"Bu pek sık olmaz."

"Yılın ortalaması alınarak haftada elli sent bu masrafı karşılar mı?"

Bir süre düşündükten sonra Hoffman evet dedi, haftada elli sentin adil bir ödenek olacağını düşündü.

"Bu da masraflarınıza yılda yirmi altı dolarlık bir kalem daha ekliyor."

"Ama her şeyi keser misiniz?" diye itiraz etti Hoffman. "Bir adamın
hiç eğlencesi, hiç eğlencesi olmaz mı?"

"Bu başka bir soru," diye soğukkanlılıkla cevapladı Hamilton. "Şu anki işimiz, pansiyon ve giyim faturaları ödendikten sonra maaşınızdan kalan iki yüz on altı doların ne olduğunu tespit etmek. Bu güzel bir altın zincir. Ne kadara mal oldu?"

"On sekiz dolar."

"Son zamanlarda mı satın aldın?"

"Altı ay içinde."

"Çok daha fazlası hesaba katıldı. Bu bir elmas iğne mi?"

Hoffman cevap verirken biraz kızardı,--

"Çok pahalı değil. Gördüğünüz gibi sadece bir atkı iğnesi. Küçük,
ama parlak. Her zaman ödediğim paraya değer."

"Yirmi beş ya da otuz dolar mı?"

"Yirmi beş."

"Bunu yılın masrafları arasına mı yazayım?"

"Evet, yazabilirsiniz."

"Peki ya sahne ve araba kiralama? İşe gidip gelirken bisikletle mi yoksa yürüyerek mi gidiyorsunuz?"

"Elbette bisikletle gidiyorum. Günde dört kez yaklaşık bir mil yürümemi beklemezsiniz."

"Kötü havalar dışında asla bisiklete binmem. Yürüyüş bana ihtiyacım olan egzersizi sağlar. İş saatleri içinde bir mağazada veya
sayma odasında kapalı kalan her adam günde en az dört mil yürümelidir. Bir seferde bir mil olmak üzere taksitler halinde, iyi aralıklarla yapıldığında, bu egzersizde kesinlikle zorluk yoktur. Dört biniş,
biniş başı altı peni ve günlük yirmi beş sentlik başka bir ürünümüz daha var. Neredeyse her akşam şehre iniyorsun?"

"Evet."

"Ve her iki yönde de mi gidiyorsun?

"Evet."

"Bir şilin daha fazla veya araba ve sahne kirası için günlük otuz yedi buçuk sent. Şimdi başka bir küçük hesaplama yapalım. Üç yüz gün,
günde üç şilin. İşte bu."

Ve Hamilton bir kağıt parçasını arkadaşına uzattı.

"İmkansız!" İkincisi ayağa kalktı. "Yüz
on iki dolar ve elli sent!"

"Günde üç şilin harcarsan, o parayı bir
yılda harcarsın. Rakamlar kaçınılmazdır."

Hoffman sıkıntılı bir şaşkınlıkla tekrar oturdu ve şöyle dedi:

"Sonuna geldin mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı arkadaşı.

"Tamam. Devam et."

"Seni sık sık şekerlemelerle veya başka tatlılarla görüyorum; ve bazen bunları arkadaşlarınla ​​paylaşmakta oldukça özgürsün. Yanmış bademler, şeker bademleri, Jim Crow'un şekerlenmiş meyveleri, makaronlar, vb.
Bunlar bedavaya elde edilemez; ve maliyetlerinin yanı sıra mideye
olumlu bir zarar verirler. Elbette, bu iştahsızlık zaafına ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun. Bunun günlük ortalama on sente mal olduğunu söyleyelim mi?"

"Sezonunda ve dışında meyve ekle ve buna on beş sent diyelim," diye cevapladı Hoffman.

"Tamam. Üç yüz gün boyunca bu sana büyük bir
meblağ daha kazandıracak--kırk beş dolar?"

"Başka bir şey var mı?" dedi Hoffman, ani bir darbeden dolayı yere serilmiş gibi, sakin ve çaresiz bir şekilde.

"Seni ara sıra arabayla gezerken gördüm; bazen Pazar günleri. Ve,
bu arada, bence sen genelde Pazar günü bir geziye çıkıyorsun,
Staten Adası'na, Hoboken'a, nehrin yukarısına veya--ama önemli değil; Şabat günü gidip para harcıyorsun.
Bütün bunların maliyeti ne kadar? Haftada bir dolar mı? Yetmiş beş sent mi? Elli sent mi? Biz tam
rakamlara yakın bir rakamın peşindeyiz.
Sürüşler ve geziler ve bunların baharatları ne kadar?"

"Diyelim ki yılda otuz dolar."

"O zaman buna otuz dolar diyelim. Ve burada, seyahat ettiğimiz
zemini gözden geçirmek için bitirelim. Tüm bu çeşitli harcamalar, bunlardan hiçbiri sağlık, konfor veya mutluluk için gerekli olan şeyler için değil, daha ziyade bunların yıkımı için, yıllık dört yüz iki dolar altmış sent tutarındadır; rakamları kendiniz inceleyebilirsiniz. Buna üç yüz seksen dört doları, konaklama ve giyim masraflarını ekleyin,
ve toplamı neredeyse sekiz yüz dolara çıkarırsınız; ve
maaşınız sadece altı yüz!"

Uzun bir sessizlik izledi.

"Şaşkınım, şaşkınım!" dedi Hoffman, oturdukları masaya yaslanırken başını ellerinin arasına alarak.
"Ve sadece şaşkın ve şaşkın değil," diye devam etti, "aynı zamanda aşağılanmış,
utanç duyuyorum! Kendim görmediğim için kör bir aptal mıydım? Çarpım
tablomu mu unuttum?"

"Sizler, günlük harcanan altı peni, bir şilin veya hatta bir doların çok önemsiz göründüğü yüzlerce, hatta binlerce kişi gibisiniz," diye cevapladı arkadaş, "ve günlük altı peninin yılda yirmi dolardan fazla, günlük bir şilin kırktan fazla ve günlük bir doların üç yüz altmış beş dolara denk geldiğini hiç düşünmüyorsunuz. Paramızı önemsiz şeylere harcayamayız ve yine de önemli faydalar için harcayacak paramız olur. Geçtiğimiz yıl içtiğiniz purolar; oynadığınız bilardo oyunları; tükettiğiniz bira ve istiridyeler, kekler, şekerlemeler ve meyveler; araba ve tren yolculukları; araba yolculukları ve pazar gezileri, sadece en kısa zevkleri arzular ve geride yeni ve daha zor tatmin edilen arzular bırakır. Doğal iştah ve arzuya kolayca hoşgörü göstermek, dostum, işe yaramaz, çünkü onlar her zaman bizim efendilerimiz olmaya çalışırlar. Eğer erkekler olurduk -kendini kontrol eden, özdenetimli, özsaygılı erkekler--tüm eylemlerimizde aklın hükmetmesine izin vermeliyiz. Bilge, ihtiyatlı, adil ve özverili olmalıyız;
ve bu davranış kuralından düzen, zihin huzuru, başarı ve gerçek keyif doğacaktır. Hoffman, sanırım ben de senin kadar mutlu bir adamım; eminim şu anda çok daha mutluyum;
ve yine de neredeyse tüm bu hoşgörüleri kendimden esirgedim,
ki sen de bu sayede kaynaklarını tükettin ve
borçla kendini
utandırdın. Ayrıca, her şeyden
yüz dolarım var,
ben uzun zamandır arzuladığım bir geziye çıkacağım, sen ise
boşa harcanan paradan daha kötü olan
paranın eksikliğinden dolayı şehirde tutsak kalmaya zorlanacaksın. Lütfen, gelecekte farklı bir yol izlemen konusunda bana tavsiyede bulun."

"Daha fazla teşvike ihtiyaç duymam için ya dolandırıcı ya da aptal olmam gerekir," dedi Hoffman,
çok buruk bir şekilde. "Bu gidişle, borç, aşağılanma
ve rezalet önümde. Gelirime göre yaşayabilirim,
başkalarına haksızlık etmeden -ama bunun ötesinde değil. Şimdi işler böyle giderken,
Her yılın sonunda başladığımdan iki yüz dolar daha kötü durumdayım ve daha da kötüsü, ahlaki amaç açısından daha zayıfım,
hayvansal ve duyusal doğalarım ise sürekli şımartılmadan dolayı
güçlendi. Bu esaretten şimdi kurtulmalıyım; çünkü, bir yıl sonra, çok geç olabilir! Açık sözlü konuşman için teşekkür ederim dostum. Çarpım tablosunu bana yeniden öğrettiğin için teşekkür ederim, kesinlikle
bir daha unutmayacağım."

V.

NE YAPABİLİRİM?

O zavallı bir sakattı - parmakları tüm kullanışlı şekillerinden çıkmış,
alt uzuvları felçliydi, böylece hareket alanını kısıtlayan kısa mesafelerde hareket ederken onları yorgun bir şekilde
ardından sürüklemek zorundaydı - zavallı, mutsuz, mırıldanan ve zaman zaman
kötü huylu bir sakat, annesinin zorlu emeğinin
kendisi için sağladığı ekmeği yiyordu. Her güzel günde, ilkbahar, yaz
ve sonbaharda saatlerce, yaşadığı küçük evin önünde, kapıya yaslanmış veya eski bir bankta oturmuş,
çabalayan köy çocuklarına ciddi bir yüzle bakarken veya
sokağın yukarı aşağı böyle güçlü uzuvlarıyla hareket eden yolculara dalgın dalgın bakarken görülebilirdi. Zavallı sakatın yüreğini ne kadar da sık, acı bir kıskançlık sızlatıyordu! Düşüncesiz köy çocukları talihsizliğiyle acımasızca alay ederken, o da onlara ne sıklıkla sert lanetler yağdırırdı. Birçok kişi zavallı sakat adama acıyordu; birçok kişi ona tiksinti ve iğrenme duygularıyla bakıyordu; ancak çok azı, varsa bile, ona iyilik yapmaya çalışıyordu.

Sakat adamın yaşadığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde, yıllarca yatalak kalmış ve hayatının sonuna kadar da öyle kalacak olan bir adam vardı. Bir eşin sabırlı çalışkanlığıyla destekleniyordu.

"Eğer iyi işler cennete giden tek pasaportsa," dedi bir gün bir komşusuna, "Korkarım ki şansım az olacak."

"'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar,' hoş geldin'in dilidir," diye cevap verdi; ve komşu hasta adama, onu biraz rahatsız hissettiren bir şekilde baktı.

"Hastayım ve yatalak - ne yapabilirim?" diye konuştu, huysuzca.

"Az verildiğinde, az istenir. Ama tek bir yetenek varsa, o da geliştirilmelidir."

"Hiç yeteneğim yok," dedi hasta.

"Bundan emin misin?"

"Ne yapabilirim? Bana bak! Sağlığım yok, gücüm yok, bu yataktan kalkacak
güç yok. Zavallı, çaresiz bir yaratık, karıma yük oluyor. Mezarımda olmam
benim ve herkes için daha iyi."

"Öyle olsaydı, mezarında olurdun. Ama Tanrı en iyisini bilir.
Yapman gereken bir şey var, yoksa artık yaşamana
izin verilmezdi," dedi komşu.

Hasta adam başını iki yana salladı.

"Az önce gelirken," diye devam etti komşu, "zavallı Tom Hicks'e, sakata, annesinin evinin önündeki kapıda sallanırken, öyle mutsuz görünüyordu ki kalbimden ona
acıdım. 'Bu uzun
günlerde kendine ne yapıyorsun, Tom?' Sordum. "Hiçbir şey," diye cevapladı asık suratla. "Bazen okumuyor musun?" diye sordum. "Okuyamıyorum," diye somurtkan bir cevap verdi. "Hiç okula gitmedin mi?" diye devam ettim. "Hayır: okula nasıl gidebilirim?" "Annen sana neden öğretmiyor?" "Çünkü kendisi okuyamıyor," diye cevapladı Tom. 'Şimdi başlamak için çok geç değil,' dedim, cesaretlendirici bir şekilde; 'eğer sana öğretmeye istekli birini
bulursam, ne derdin?' Zavallı çocuğun yüzü sanki
güneş ışığı üzerine düşmüş gibi aydınlandı; ve şöyle cevap verdi, 'Hiçbir şeyin
beni bundan daha çok memnun edemeyeceğini söyleyebilirim.' Ona bir öğretmen bulacağıma söz verdim;
ve söz verdiğim gibi, aklıma sen geldin, dostum Croft. Şimdi, yapabileceğin bir şey var; "Tek yeteneğini
kullanabileceğin iyi bir iş."

Hasta adam bu öneriye sıcak bir şekilde karşılık vermedi. Uzun zamandır sadece iyi görevler alan biriydi, uzun zamandır kendisini acıma ve hizmetin yönelmesi gereken
nesne olarak hissetmişti, iyi işler için olan zevkini neredeyse kaybetmişti. Boş bağımlılık onu bencil yapmıştı.

"Bu zavallı sakat adama her gün bir ders ver," diye devam etti komşu, konuyu vurgulayarak, "ve onunla konuş ve oku. Onu Tanrı'nın çocuklarından biri olarak, şu anda yaşadığından daha yüksek bir hayata eğitilmesi ve yönlendirilmesi gereken biri olarak kabul et. Bu iyi ve büyük bir iş değil mi? Dostum, Tanrı'nın senin eline getirdiği ve bunu yaparken büyük bir ödül alacağın bir iş. Ne yapabilirsin? Çok! O zavallı çocuğun yorucu hayatını ve önünde hala yatan daha hüzünlü yılları düşün. Annesi öldüğünde ona ne olacak? Tek başına sadaka evi, çaresiz olana kapılarını açacaktır. Ancak düşünceyle uyarılırsa önünde hangi kaynakların açılacağını kim bilebilir. O zaman onu alın ve şu anda karanlıkta oturan bir zihnin kapılarını açın, böylece güneş ışığı içeri girebilsin. Size her gün birkaç saat keyifli bir çalışma sağlayacaktır; ona ise hayat boyu sürecek bir fayda sağlayacaktır. Bunu yapacak mısın?"

"Evet."

Hasta adam "Hayır" diyemedi, ancak o yarı zorla alınmış onayı dile getirirken zavallı Tom Hicks'in durumuna sıcak bir ilgi göstermedi.

Ertesi gün sakat adam hasta adamın yanına geldi ve ilk dersini aldı; ve her gün, belirlenen bir saatte Bay Croft'un odasındaydı, aldığı eğitim için can atıyordu. Kısa sürede alfabeyi öğrendi ve aynı hızla küçük kelimeler oluşturmayı öğrendi, bunları bir okuma dersinde birleştirmeye hazırlık olarak.

İlk üç veya dört günden sonra, bu işi isteksizce üstlenen hasta adam, kalbinin buna doğru gittiğini fark etti. Tom o kadar istekli, o kadar ilgili ve o kadar minnettardı ki, Bay Croft ona eğitim verme görevini gerçek bir zevk olarak gördü. Sakat adamın zamanında bu yararlı işi öneren komşu, arada sırada gelip işlerin nasıl gittiğini görmek için ilerlemek,
ve cesaretlendirici sözler söylemek.

Zavallı Tom, daha önce olduğundan daha az sıklıkta kapıya asılmış olarak,
ya da annesinin evinin önündeki bankta boş boş otururken görülüyordu; ve onu
orada bulduğunuzda, eskiden olduğu gibi, yüzünde farklı bir ifade
görüyordunuz. Kısa süre sonra, ona sadece yarı korkuyla, uzaktan bakan veya
endişelendirmek için garip gözleriyle sokağa baktığı kapıya yaklaşan çocuklar, sakat adama karşı farklı duygular beslemeye başladı ve biri ve diğeri ara sıra onunla konuşmak için durdu; çünkü Tom artık
tuhaf suratlar yapmıyor veya onlara sanki gücü yetse onlara zarar verecekmiş gibi kötü kötü bakmıyor,
ya da onu endişelendirecek şeyler söylerlerse öfkeyle karşılık vermiyordu. Ve şimdi sık sık zavallı sakat adama acıyan ve aynı zamanda ondan korkan küçük bir oğlan veya kız çocuğu, okula giderken ona bir çiçek, bir elma veya bir avuç fındık teklif ederdi; ve o da bu hediyeleri minnettarlıkla alır ve onlara bahşedilen nezaketin
anısı içinde bütün gün daha iyi hissederdi. Bazen kitaplarını görme riskini alırdı ve gözleri
anlayışının çok ötesindeki sayfalar üzerinde hevesle gezinirdi, yine de bir gün onları
öğrenme umuduyla yüreğinde; çünkü bilgiye karşı büyük bir susuzluk duymuştu. Tom okumaya başlar başlamaz, onu sevmeye başlayan ve onu orada bulduklarında her zaman kapıda etrafında toplanan mahalledeki çocuklar ona kitaplar sağladılar; böylece bol miktarda zihinsel gıdaya sahip oldu ve şimdi hayırseverine, yatalak adama her gün saatlerce kitap okuyarak karşılığını vermeye başladı.

Tom'un zihni bir süngerin bazı özelliklerine sahipti: çok fazla emiyordu ve bir sünger gibi, her baskıda serbestçe dışarı veriyordu.

Zihni başka bir zihinle temas ettiğinde, ya emiyordu ya da vermeliydi. Bu yüzden, konuşacak veya dinleyecek biri olduğunda her zaman konuşuyor veya dinliyordu.

Mahalledeki çocukları güçlü bir şekilde çeken bir şey vardı onda ve genellikle etrafında üç veya dört tane olurdu ve genellikle öğleden sonra geç saatlerde, okullar tatil olduğunda bir düzine kadar. Tom yeni bir dünyaya, kitapların dünyasına adım attığında ve orada bulduğu her şeyle ilgilendiğinde, arkadaşlığını arayan çocuklarla konuştuğu konular her zaman öğreticiydi. Sakat hakkında hiçbir saçmalık yoktu: bedensel ve zihinsel acılar onu uzun zaman önce ciddileştirmişti; ve çocukların bazen bağımlı olduğu tüm saçmalıklar veya düşük, şehvetli konuşmalar onun varlığında teşvik edilmiyordu. Bu nedenle, bu çocuklar üzerindeki etkisi en iyi türdendi. Bazı çocukların ebeveynleri, oğullarının Tom Hicks'in evine sık sık gittiğini gördüklerinde, sakatla böyle yakın bir ilişkinin güvenliği konusunda şüpheler hissettiler; çünkü çok az kişi ona karşı önyargılıydı, çünkü köyde huysuz ve ahlaksız biri olarak tanınıyordu ve ilişkilerinin doğası hakkında onları çok yakından sorguladılar. Bu çocukların raporu ebeveynlerini şaşırttı; Ancak, soruşturma sonucunda bunun doğru olduğu ortaya çıktı ve Tom'un karakteri kısa sürede halkın gözünde yükseldi.

Sonra, doğal bir sonuç olarak, talihsiz çocuktaki böyle bir
değişimin sebebinin araştırılması geldi; ve Tom'a talimat veren hasta adamın komşusu, Bay Croft'un bu konudaki
faaliyetinin hikayesini anlattı. Bu, hem sakat hem de yatalak eğitmeni açısından tüm kasabayı ilgilendirdi. İnsanlar, bazen araçların cesaret kırıcı derecede küçük göründüğü yerlerde yapılabilen böylesine büyük bir iyiliğe yönelik böylesine dikkate değer bir ilgi karşısında şaşırdılar. Bay Croft, cömert davranışı nedeniyle övüldü ve sadece övülmekle kalmadı, aynı zamanda, şimdiye kadar davasına karşı kayıtsız hisseden birçok kişi tarafından yardım edildi - iyi çalışması nedeniyle
ihmal edilen fırsatlar için onları azarladı.

Sakatın öğrenmeye hevesi ve en sınırlı avantajlar altında hızlı ilerlemesi, genel olarak tanınması, oğlu Tom'un ziyaretçilerinden biri olan ve onun etkisi altında daha iyi bir çocuk haline gelen bir beyefendi, onu her gün arabasıyla yarım mil uzaklıktaki okul binasına göndermeyi ve öğleden sonra geri getirmeyi teklif etti.

Tom'un hayatındaki en mutlu gün, arabadan indirilip topallayarak okul odasına gittiği gündü.

O sabah evden ayrılmadan önce Bay Croft'un hasta odasına doğru yol almıştı.

"Her şeyi sana borçluyum," dedi, hayırseverinin beyaz, ince elini dudaklarına götürürken. Yatağa nazikçe koyduğunda, bir öpücükten daha fazlasıyla nemliydi. "Ve cennetteki Babamız seni
ödüllendirecek."

"İyi bir iş yaptın," dedi komşu, Bay Croft'u tek yeteneğini geliştirmeye teşvik eden, o akşam onunla zavallı sakat ve onun gelecek vaat eden umutları hakkında konuşurken; "ve bu, hayat kaydının açıldığı o gün sana hizmet edecek. İşin kendisi için değil, işi teşvik eden gerçek hayırseverlik için. Biliyorum, bu bir tür özveriyle başladı, ama o özveri başkasının iyiliği içindi; ve sen rahatlık sevgisini ve kayıtsızlığı bir kenara bıraktığın ve başkalarına yardım etmenin doğru olduğunu görerek kendini nazik işler yapmaya zorladığın için, Tanrı ruhuna her zaman büyük bir ödül içeren ve sonsuz mutluluklara giden pasaport olan iyilik yapma sevgisini gönderecek.

"Sen," diye devam etti komşu, "sadece birkaç ay önce, 'Ne yapabilirim?' dedin. ve iyiliği başarmanın tüm araçlarından mahrum kaldığını hisseden bir adam olarak konuştu; ve yine de, çok az bir çabayla, bir insan ruhunu cehaletin karanlık vadisinden, kötü bir şekilde kendi kendine işkence ettiği yerden çıkarıp, yükselen bir dağ yoluna yerleştirdin. Umut ışığı, senin yardımınla, bir süre önce soğuk ve çorak olan, ancak şimdi yeşilliklerle yeşillenen ve meyvenin tatlı
vaadiyle çiçek açan bir kalbin üzerine güneşli bir sıcaklıkla düştü. Sadece önümüzdeki sonsuz yıllar, içinde iyi işler yapma kapasitesi olmadığını hisseden yatalak bir adamın bu tek eyleminden akacak olan bereketleri ortaya çıkarabilir."

Bir okulun avantajları Tom Hicks'in erişebileceği bir yere konduğunda, her düşüncesini bilgi edinmeye bıraktı. Ve
şimdi ciddi bir zorluk geldi. Bükülmüş, katı parmakları ne kalemi ne de kurşun kalemi doğru pozisyonda tutabiliyordu veya bunları anlaşılır işaretler yapabilecek şekilde kullanamıyordu. Ancak Tom ilk, ikinci veya üçüncü çabadan vazgeçmek için fazla istekliydi. Birçok denemeden sonra, bir kalemi ilk başta olduğundan daha sıkı tutabildiğini ve elini iradesine itaat ederek yönlendirebildiğini keşfetti. Bu, onu günlük uzun süreli çabalara teşvik etmek için yeterliydi ve bunun sonucunda katı kaslar zamanla o kadar esnek hale geldi ki, oldukça kabul edilebilir rakamlar yapabiliyor ve düzgün bir el yazısı yazabiliyordu. Ancak bu onu tatmin etmedi. Daha iyisini yapmak için hırslıydı ve bu yüzden okulda birkaç çocuk daha düzgün bir kopya verebilene kadar denemeye devam etti. "Haberi duydun mu?" dedi bir komşusu, zavallı yatalak adam Bay Croft'a. Zavallı sakat Tom Hicks'e ilk dersini verdiği günden bu yana beş yıl geçmişti.

"Ne haber?" diye sordu hasta adam, zayıf bir sesle,
konuşana doğru başını bile çevirmeden. Hayatın nabzı çok yavaş atıyordu.
Hastalıkla uzun mücadele neredeyse bitmek üzereydi.

"Tom Hicks, devlet okulumuza öğretmen olarak atandı."

"Ciddi misin?" Havaya yayılan
alçak tonlarda şaşkınlık ve şüphe karışımı vardı.

"Evet. Söylediklerim doğru. Bay Wilson öldükten sonra müdürlerin, tüm akademisyenlerin gözdesi olan Tom'u, bir halef atanana kadar birkaç hafta okulu bir arada tutması için görevlendirdiklerini biliyorsunuz. O kadar iyi idare etti, düzeni o kadar iyi korudu ve bir eğitmen olarak kendini o kadar yetenekli gösterdi ki, bugün seçim yapıldığında, çok sayıda tavsiye edilen öğretmene karşı büyük bir oy çoğunluğu aldı ve bu, kendisi bu durum için başvuruda bulunmadan veya böyle bir şeyi hayal bile etmeden gerçekleşti."

Bu anda, sakatın iyi bilinen ayak sesleri ve koltuk değneklerinin takırtısı merdivenlerden duyuldu. Her zamankinden daha fazla aceleyle yukarı çıktı. Croft, odaya girerken onu görebilmek için çabalayarak döndü.

"İyi haberi duydum," dedi, elini zayıfça Tom'a doğru uzatırken, "ve bu kalbimi sevindirdi."

"Her şeyi sana borçluyum," diye cevapladı sakat, hisle titreyen bir sesle. "Tanrı seni ödüllendirecek."

Ve gölgeli eli yakaladı, dudaklarıyla dokundu ve daha önce olduğu gibi minnettar gözyaşlarıyla ıslattı. O ince, beyaz eli tutarken bile, düşük hızda hareket eden nabız daha düşük bir atış yaptı - daha düşük ve daha düşük - ta ki uzun süredir acı çeken kalp sakinleşene ve özgürleşmiş ruh ödülüne yükselene kadar.

"Benim hayırseverim!" diye hıçkırdı sakat, kefenle örtülü bitkin vücudun yanında dururken ve tabut kapağı kapanmadan önce ona son kez bakarken. "Sen olmasaydın ne olurdum?"

İyi şeyler yapma fırsatların az ve görünüşe göre sınırlı mı, okuyucu? Yatalak adam gibi sık sık "Ne yapabilirim?" dedin mi? Sen de onun gibi fakir, zayıf, cahil, anlaşılmaz veya hatta hasta mısın ve yoğun dış dünyayla temastan mahrum musun? Önemi yok. Eğer istekli bir kalbin varsa, iyi işler
ellerine gelir. Cesaretlendirici sözler söyleyebileceğin veya cehalet vadisinden çıkarabileceğin fakir, mutsuz, ihmal edilmiş biri yok mu? Düşün! Etrafına koy. Tek bir cümleyle, doğru zamanda ve doğru ruhla söylendiğinde, donuk bir zihinde, daha sonra dünyanın iyiliği için kullanılan dev güçlere dönüşebilecek düşünceleri
uyandırabilirsin. Zihinsel veya fiziksel engeller nedeniyle toplum üzerinde doğrudan büyük bir amaç için asla hareket edemeseniz de, talimat ve rehberlikle, sizin yetkiniz olmasa, cehalet veya suçta güçlerini boşa harcayabilecek başka bir zihni yararlı bir işe hazırlayabilirsiniz. Etrafımızda etkilenebilecek insan ruhları vardır. Hastalığınızda size bakan hemşire, sizin tarafınızdan incinebilir veya yardım görebilir; yüzünüze bakan ve her gün okuyan, konuşmanızı dinleyen ve söylediklerinizi hatırlayan çocuklar, içlerine aktıkça, yaşamınızın ruhuna göre daha iyi veya daha kötü hale gelecektir; bir komşunun ihmal edilmiş oğlu, onu kötülüklerden uzak tutan bilge danışmanı sizde bulabilir. Gerçekten de, ister büyük ister küçük, ister yüce ister alçak bir yer olsun, iyilik yapmak için bolca fırsat olmadan tek bir gün geçiremezsiniz. Sadece istekli bir kalp gerekir. Hasat gelince, o sallanıyor, orak için olgunlaşmış, her adamın tarlasında. Hasat Efendisi geldiğinde,
ve sen demetlerini bağlayıp ayaklarının dibine koyduğun zaman ne olacak?

VI.

GÖZETİMDE.

"AH, ANNE! Çitteki o kötü görünümlü kediye bak! Bir dakika içinde o sevimli küçük tavşanlardan birini
yeyecek!"

Mattie'nin tatlı yüzü korkudan solgunlaştı ve her yeri titredi.

"Bu sadece bir resim, canım," dedi Mattie'nin annesi. "Kedi aşağı inemiyor ve bu yüzden tavşanlar güvende."

"Ama sanki inebiliyormuş gibi görünüyor--sevgili küçük şeylerin üzerine atlayacakmış gibi. Keşke orada Yaşlı Aslan gibi büyük bir köpek olsaydı.
Onu uçurmaz mıydı?"

"Ama bu sadece bir resim. Orada bir köpek olsaydı, havlayamazdı
ve kediye atlayamazdı."

"Resmi yapan adam neden bir yere bir köpek koymadı ki
onu görebilelim ve tavşanların güvende olduğunu bilelim?"

"Belki de bunu düşünmemiştir," dedi Mattie'nin annesi.

"Keşke düşünseydi."

"Belki de," dedi anne, "bize bu dersi vermek istemiştir,
dünyada kötü ve zararlı şeyler olduğu için,
tavşanlarla oynayan çocuklar gibi
asla tamamen tetikte olmamalıyız. Sevgili küçük şeyler! Ne kadar masum ve mutlular!
Zihinlerinde tehlike düşüncesi yok. Yine de,
yakınlarında, zalim gözlere sahip, zararsız evcil hayvanlarına
atılmaya hazır büyük bir kedi var. Evet; sanırım sanatçı bu resmi çizerken bir ders vermek istemiş."

"Ne dersi, anne?" diye sordu Mattie. "Ah, hatırlıyorum," diye ekledi
hızla. "Bunun bize asla tetikte olmamamızı öğretmek için olabileceğini söylemiştin, çünkü dünyada kötü ve zararlı şeyler var."

"Evet; ve bu çok erken öğrenilemeyecek bir ders. Bebek
ateşe dokunduğunda ve yandığında; kediyi çok sert çektiğinde ve kedi onu tırmaladığında; azıcık gücü için çok hızlı
koştuğunda ve düştüğünde bunu öğrenmeye başlar. Ve çocuklar
kötü bir hayvana çok yaklaştıklarında ve tekmelendiklerinde veya ısırıldıklarında;
giysilerini yırttıklarında veya dikenler ve çalılarla elleri ve yüzleri çizildiğinde; ağaçlardan veya suya düştüklerinde ve
anlatmam gerekmeyen birçok başka şekilde öğrenirler. Ve erkekler ve kadınlar bunu çok, çok, sıklıkla sizin kavrayamayacağınız kadar derin acılar ve üzüntülerle öğrenirler."

Mattie annesinin önünde durup yüzüne ciddi bir şekilde bakarken uzun bir iç çekti. "Keşke dünyada kötü hiçbir şey olmasaydı," dedi. "Bize zarar verebilecek hiçbir şey."

"Ah, sevgili çocuğum!" diye cevapladı anne, sesi Mattie'nin iç çekişini yankılayarak, "her gün milyonlarca ve milyonlarca kalpten dilekler yükseliyor. Ama bizi neşelendirecek bir şey var: Eğer tetikte durursak - hem masum hem de dikkatli olursak - nadiren inciniriz. Zarar, dikkatsiz ve düşüncesiz olanlara ulaşır."

"Ve bu yüzden her zaman tetikte olmalıyız," dedi Mattie, hala çok ayık görünüyordu.

"Başka yolu yok, çocuğum. 'Tetikte olmak' hepimiz için, genç ve yaşlı, güvenliğin parolasıdır. Ama dışarıdan gelen zarar, içeriden gelen zararla karşılaştırıldığında çok önemsizdir."

"İçeriden, anne! İçeriden nasıl zarar gelebilir?"

"Kuşlar arasındaki 'şahin' hakkında okudun mu?"

"Evet, evet--Ah, şimdi ne demek istediğini anlıyorum! Kötü düşünceler ve
duygular bize zarar verebilir."

"Evet; ve acı, herhangi bir bedensel zarardan daha derin ve daha ölümcüldür,
çünkü ruha yapılır. Bu tavşanlar zihnin iyi ve masum
şeyleri gibidir ve kedi kötü ve zalim şeyler gibidir. Eğer
gözetmezseniz, bazı savunmasız anlarda öfkeli kötü tutkular
ortaya çıkar ve iyi sevgilerinizi incitebilir veya yok edebilir; tıpkı bu kedinin, eğer gerçek olsaydı, hassas
tavşanları parçalayıp öldürmesi gibi."

"Ah, anne! O kadar kötü mü?" dedi Mattie.

"Evet canım; tıpkı bunun kadar kötü. Ve bu iyi ve masum duygulardan herhangi biri öfke, nefret, kıskançlık, haset, intikam ve benzeri şeyler tarafından yok edildiğinde, içimizdeki cennetsel iyiliğin bir kısmı ölür
ve kötü ve
zararlı olanın gücü altına gireriz. Sonra güvenli ve hoş yollardan sapar ve çalılar ve dikenler arasında yürürüz. Sevgili Mattie! Bu resmin dersini iyi düşün ve kalbinin üzerine her gün bir bekçi koy. Ama izlemek
her şey değildir. İncil'de bize dua etmemiz ve uyanık olmamız söylenir. Hepimiz, genç ve yaşlı, güvende olmak istiyorsak bunu yapmalıyız; çünkü insan iradesi ve insan çabası, ilahi güç onlara akmasaydı kötülüğü yenmek için boşuna olurdu. Ve bu ilahi gücü arzulamaz ve dua etmezsek onu alamayız."

VII.

DOKTOR ZİYARETİ.

"Bugün nasılsınız Bayan Carleton?" Dr. Farleigh, büyük, minderli bir
sandalyeye uzanmış olan hastasının yanına oturduğunda sordu.

"Zavallı," hafifçe söylenen bir cevaptı. Ve kelime tekrarlandı: "Zavallı."

Doktor, kadının küçük, beyaz ellerinden birini aldı, üzerinde en hassas şekilde izlenen damar ağı, şeffaf cildin altında her yere mavi çizgilerini
yayıyordu. Güzel bir eldi, bir ressam veya heykeltıraş için bir çalışma. Yumuşak, esnek bir eldi, yumuşak, esnek ve bir bebeğin eli kadar kadifemsiydi, çünkü yararlı bir işe
yabancıydı. Doktor parmaklarını bileğine koydu. Baskı altında nabzın yavaş ve eşit bir şekilde attığını hissetti. Saatini çıkardı ve atışları saydı, dakikada yetmiş. Ateş yoktu, sistemde de olağandışı bir rahatsızlık yoktu. Kalp, sakin bir şekilde kendisine verilen işi yapıyordu.

"Başınız nasıl Bayan Carleton?"

Kadın başını iki üç kez bir yandan diğer yana salladı.

"Orada bir sorun var mı?"

"Başım yeterince iyi ama kendimi çok kötü hissediyorum - çok zayıf. Bir çocuğun
gücüne sahip değilim. En ufak bir efor bile beni yoruyor."

Ve kadın gözlerini kapattı, güçsüzlüğün resmine baktı.

"Dün reçetesini bıraktığım toniği aldınız mı?"

"Evet; ama daha güçlü değilim."

"İştahınız nasıl?"

"Kötü."

"Bahçede önerdiğim sabah yürüyüşünü yaptınız mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Bahçede yürüyüş mü? Kahvaltı salonuna vardığımda bayılıyorum! Bu şekilde yaşayamam, doktor. Ne
yapacağım? Beni bir şekilde güçlendiremez misiniz? Kendime ve
herkese yük oluyorum."

Ve Bayan Carleton gerçekten sıkıntılı görünüyordu.

"Her gün atla mı gidiyorsun?"

"Araba bozulana kadar öyle yaptım ve bu da yaklaşık bir hafta önceydi. O zamandan beri arabacının yanında."

"Temiz hava almalısın, Bayan. Carleton," dedi doktor,
vurgulayarak. "Temiz hava, sahne değişikliği ve egzersiz, senin durumunda
vazgeçilmez. Bu şekilde kapalı kalırsan
öleceksin. Gel, benimle bir gezintiye çık."

"Doktor! Ne kadar saçma!" diye haykırdı Bayan Carleton, bu öneri karşısında neredeyse
şaşırmış bir şekilde. "Seninle gezintiye çık! İnsanlar ne düşünür?"

"İnsanların düşünceleri için bir incir! Şalını ve başlığını al ve benimle
bir gezintiye çık. Müdahil insanların düşüncelerine ne dersin?
Gel!"

Doktor hastasını tanıyordu.

"Ama sen ciddi değilsin, değil mi?" Kadının gözlerinde yarı eğlenmiş bir
parıltı vardı.

"Daha ciddi olamazdım. Şehrin hemen dışında bir hastayı görmeye gidiyorum ve yolculuk çok keyifli olacak. Hiçbir şey beni
sizinle birlikte olmaktan daha çok mutlu edemezdi."

Bayan Carleton'da bir mizah damarı ve bir "umursamıyorum" ruhu vardı, bu onu bir zamanlar bağımsız ve neredeyse hoydan gibi yapmıştı.
Ancak moda çağrışımları, kadın hayatı başladığından beri, onu aşırı uygunluğa doğru yumuşatmıştı. Ancak moda ve geleneksellik, zayıflamış sağlığı ayaklarını
dünyanın gey yerlerinden uzak tuttuğu için etkisini
kaybediyordu; ve doktorun bir gezintiye davet etmesi onu yeterince hayal kırıklığına uğratmıştı ve bunu hoş bir yenilik olarak görüyordu.

"Gitmeyi düşünüyorum," dedi gülümseyerek. Doktor içeri girdiğinden beri daha önce hiç gülümsememişti.

"Hizmetçinizi çağıracağım," ve Dr. Farleigh'nin eli, Bayan Carleton'ın iki kere düşünüp düşüncesini değiştirmesi için
bir fırsat bulmadan önce zil ipindeydi.

"Yeterince güçlü olduğumdan emin değilim "Çaba için," dedi Bayan Carleton ve başını zayıf bir şekilde yastıklara yasladı.

"Bu konuda bana güvenin," diye yanıtladı doktor.

Hizmetçi içeri girdi.

"Bana bir şal ve bonemi getir, Alice; doktorla birlikte dışarı çıkacağım." Cümle çok yavaş bir şekilde söylendi.

"Korkarım doktor, benim için çok fazla olacak. Ne kadar
zayıf olduğumu bilmiyorsunuz. Böyle bir çabanın düşüncesi bile beni yoruyor."

"Çaba düşüncesi yok," diye yanıtladı Dr. Farleigh. "Öyle değil."

"Nedir?"

"Görüntüler düşüncesi--insanların ne söyleyeceği."

"Şimdi doktor! Beni bu yönde o kadar zayıf görmüyor musunuz?"

"Sadece çok zayıf," diye serbest konuşmalı bir cevap verdi. "Siz şık insanlar
hepiniz birbirinizden korkuyorsunuz. Bir parça bireysellik
ya da gerçek bağımsızlık yok. Hayır, bir kıvılcım bile yok. Kendi zarif arabanızla dışarı çıkmak için yeterince güçlüsünüz ama doktorla!--Aman Tanrım, hayır! Bayan McFlimsey ile karşılaşmayacağınızdan eminseniz, belki de
deney maceraya atılabilir. Ama o her zaman güzel günlerde dışarıdadır."

"Doktor, yazıklar olsun! Bunu nasıl söyleyebilirsiniz?"

Ve Bayan Carleton'ın yüzüne bir renk hayaleti sinsice girerken, gözleri daha da parladı--neredeyse çaktı.

Hizmetçi şal ve başlıkla içeri girdi. Dr. Farleigh, daha önce ima ettiğimiz gibi, hastasını anladı ve yarı küçümseyici bir tonda sadece iki veya üç kelime daha söyledi.

"Bayan McFlimsey'den korkuyor!"

"Ben değil; ne de kırk Bayan McFlimsey!"

Bayan Carleton'ın yüzünü şimdi ısıtan renk hayaleti değildi,
ama daha hızlı ve daha güçlü bir kalp atışının kızıllığıydı. Aslında
hizmetçisinin eline uzanmadan sandalyesinden kalktı ve
şalı düzeltilirken ve başlık bağları bağlanırken
sağlam bir şekilde durdu.

"Büyüleyici bir yolculuk yapacağız," dedi doktor, şık hanım arkadaşının yanına
girerken ve gevşek dizginleri eline alırken.
Kadının dik oturduğunu ve daha birkaç dakika önce onu bu kadar ezen
omurgasızlığın neredeyse hiçbir belirtisini göstermediğini fark etti. "Bayan McFlimsey'in arabasını
gördüğünde arkana yaslan ve duvannı
sıkıca çek. Senin olduğunu asla hayal bile edemeyecek."

"Eğer o teli daha fazla çalarsan sinirleneceğim!" diye haykırdı Bayan Carleton; "Bayan McFlimsey?"

Gül tonları yanaklarını ne kadar da hoş bir şekilde kızartıyordu! Işık, biraz önce kurşun gibi olan koyu tatlı gözlerinde nasıl da dalgalanıyordu!

Gürültülü sokaklardan uzakta, düzgünce dövülmüş yolda ve
yeşil tarlalar ve ormanlıklar, bahçeler ve çiçeklerle bezenmiş meyve bahçeleri arasında,
doktor hastasını taşıyordu, bu arada onu hoş bir
sohbetle kucaklıyordu. Bu, hanımın kendi arabasında yaptığı isteksiz, yoldaşsız yolculuklardan ne kadar da farklıydı - bir tür kolay, titreşimli
makine, tembel kanı yastıklı bir sallanan sandalyeden daha fazla hızlandırmıyordu!

Doktor hastasını yakından inceledi. Ne kadar dik oturmaya
devam ettiğini; yüzündeki rengin nasıl koyulaştığını, aslında
daha yuvarlak ve daha dolgun göründüğünü; zevk duygusunun gözlerinde nasıl da dans ettiğini gördü.

Farklı bir yoldan şehre dönen doktor, tamamen Arkadaşına yabancı olan, atını bir sıra çirkin görünümlü konutun önüne çekti ve dizginleri bırakarak arabanın kapısını açtı ve kaldırıma çıktı - aynı anda elini Bayan Carleton'a uzattı.
Ama geri çekilerek şöyle dedi,

"Bunun anlamı ne, doktor?"

"Burada bir hastam var ve onu görmenizi istiyorum."

"Ah, hayır; özür dilerim, doktor. Böyle şeylere hiç düşkün değilim," diye cevapladı bayan.

"Gelin - sizi arabada yalnız bırakamam. Ned sizinle birlikte yürümeye
hayır diyebilir."

Bayan Carleton, doktorun iftira attığı sabırlı yaşlı ata hafifçe tedirgin bir tavırla baktı.

"Ayakta duracağını düşünmüyor musunuz, doktor?" diye sordu huzursuzca.

"Kabilesinin diğer üyeleri gibi o da eve gitmeyi seviyor. Gelin;" ve doktor ısrarcı bir şekilde elini uzattı.

Bayan Carleton, doktorun arabasının önünde durduğu yoksul apartmanlara biraz iğrenme ve biraz da endişeyle baktı.

"Oraya asla giremem, doktor."

"Neden olmasın?"

"Bir hastalık kapabilirim."

"Korkmayın. Orada bir şifalı bitki bulma olasılığım daha yüksek."

Son cümle kısık bir tondaydı.

Bayan Carleton arabadan indi ve kaldırımı geçerek evlerden birine girdi ve doktorla birlikte ikinci kata çıktı. Odanın kapısını hafifçe tıklattığında bir kadın sesi, "Girin." dedi.

Kapı itilerek açıldı ve doktorla Bayan Carleton içeri girdi.
Oda küçüktü ve mütevazı bir şekilde döşenmişti, ancak hava
temizdi ve her şey temiz ve düzenli görünüyordu. Bir sandalyede, sırtına destek olarak bir yastık sıkıştırılmış, solgun, zayıf bir kadın oturuyordu. Büyük, parlak gözleri hevesle ve bir tür umut dolu şaşkınlıkla, doktorla birlikte içeri giren hanımefendi gibi beklenmedik bir ziyaretçiye bakıyordu. Kucağında bir bebek uyuyordu. Bayan Carleton'ın gördüğü en tatlı, en saf ve en güzel bebekti. Gerçek bir kadının kalbinin ilk dürtüsü, eğer buna boyun eğseydi, onu kollarına alıp öpücüklerle örtmeye iterdi. Kadın sandalyesinden kalkamayacak kadar güçsüzdü, ancak Bayan Carleton'dan hanımefendi gibi kendine hakim bir tonla oturmasını istedi. Bu, ziyaretçinin gözünden kaçmadı.

"Geceyi nasıl geçirdiniz, Bayan Leslie?" diye sordu doktor.

"Her zamanki gibi," diye sakin ve sabırlı bir şekilde cevaplandı; ve konuşurken bile gülümsedi.

"Ya yan ve omzunuzdaki ağrı ne olacak?"

"Biraz daha kolay olabilirdi."

"Uyudunuz mu?"

"Evet, efendim."

"Gece terlemeleri ne olacak?"

"Hiç azalmadıklarını düşünüyorum."

Doktor gözlerini yere indirdi ve bir süre sessizce oturdu. Bayan Carleton'ın kalbi bebeğe doğru açılıyordu ve bu bebek
herhangi bir kalbe girebilecek bir bebekti. Kendi zayıflığını unutmuştu. Bu solgun ve bitkin annenin, kucağında uyuyan bir melekle, kendi sakat durumuyla ilgili her şeyi unutmuştu.

"Size yeni bir ilaç göndereceğim," dedi doktor başını kaldırıp; sonra Bayan Carleton, diye ekledi,--

"Ben bloktaki iki veya üç hastayı ziyaret edene kadar burada oturacak mısın?"

"Elbette," dedi ve kollarını bebeğe doğru uzattı ve
onu annesinin kucağından öyle nazikçe aldı ki yumuşak uykusu
kesilmedi. Doktor geri döndüğünde Bayan Carleton'ın gözlerinde yaşlar olduğunu fark etti. Hala bebeği tutuyordu, ama
şimdi sessizce uyuyan bebeği annesine teslim etti, bunu yaparken de onu öptü. Kadının hasta kadının beyaz, sabırlı yüzüne şefkatle, yani ilgiyle baktığını gördü ve ayrılırken bir iki kelime
söylediğini duydu,--

"Seni unutmayacağım."

"Bu üzücü bir durum, doktor," dedi kadın arabadaki yerini alırken.

"Öyle. Ama o tatlı ve sabırlı."

"Bunu gördüm ve beni şaşırttı. Bana kocasının bir yıl önce öldüğünü söyledi."

"Evet."

"Ve geçimini gömlek dikerek sağladığını."

"Evet."

"Ama çalışamayacak kadar güçsüzleştiğini ve kitap katlayarak haftada birkaç dolar kazanan küçük bir kız kardeşine bağımlı olduğunu."

"Basit bir hikaye, sanırım," dedi doktor.

Bayan Carleton eve giden yolun çoğunda sessiz kaldı; ama düşünce yoğundu. Hayatın onu derinden etkileyen bir evresini görmüştü.

"Bu yolculuk için daha iyisin," diye belirtti doktor, onu arabadan indirirken.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bayan Carleton.

"Yüzünde aylardır bu kadar güzel bir renk olmamıştı."

Bayan Carleton'ın zarif evine girmişlerdi ve lüks salonlarından birinde oturuyorlardı.

"Sana nedenini söyleyeyim mi?" diye ekledi doktor.

Bayan Carleton eğildi.

"Sağlıklı kalp atışlarınız oldu."

Cevap vermedi.

"Ve sizden rica ediyorum, sevgili hanımefendi, vuruşların devam etmesine izin verin," diye devam etti Dr.
Farleigh. "Zihninizin iyi bir işe ilgi duymasını sağlayın ve
elleriniz düşüncelerinize itaat etsin, böylece beden ve ruh olarak
sağlıklı bir kadın olursunuz. Hastalığınız zihinsel hareketsizliktir."

Bayan Carleton doktora dikkatle baktı.

"Ciddisiniz," dedi sakin ve kararlı bir şekilde.

"Tamamen ciddiyim, hanımefendi. Bir saat önce sizi o kadar zayıf bir durumda buldum ki,
elinizi kaldırmak bile yorucu bir çabaydı. Şu anda
dik oturuyorsunuz, her kasınız gergin. Arabanız ne zaman eve dönecek?"

Kapanış sorusunu aniden sordu.

"Yarın," diye cevaplandı.

"O zaman seni çağırmayacağım ama--"

Tereddüt etti.

"Devam et, doktor."

"Reçetemi alır mısın?"

"Evet." Hiç tereddüt etmedi.

"O hasta kadını kırsala götürmelisin. Temiz, saf, çiçek gibi tatlı hava ona iyi gelecektir--sağlık dengesini onun lehine çevirebilir. Bayan McFlimsey'den korkma."

"Yazıklar olsun, doktor! Ama önerinde çok geç kaldın. Ben senden
çok öndeyim."

"Ah! Hangi konuda?"

"Kırsal alana gidiş işi çoktan halloldu. Biliyor musun, o bebeğe aşığım?"

"Othello'nun işi bitti, görüyorum!" diye karşılık verdi doktor ayağa kalkarak.
"Ama seni ara sıra bir arkadaş olarak ziyaret edebilirim, sanırım, tıbbi danışman olarak olmasa bile?"

"En iyi arkadaşım olarak, her zaman," dedi Bayan Carleton duyguyla. "Beni kendimden çıkardın ve bana sağlık ve
mutluluğa giden yolu gösterdin; ve geleceğimle ilgili soruyu çözdüm. Geçmiş
gibi
olmayacak."

Ve öyle de olmadı.

VIII.

SORUN ÇEKECEK ZAMAN YOKTU.

BAYAN CALDWELL zengin bir kocaya sahip olacak kadar talihsizdi. Zengin bir kocaya sahip olmanın talihsizlik olarak ilan edilmesi gerektiği söylenemez,
_başlı başına_, ancak Bayan Caldwell'in mizacını göz önünde bulundurarak, bu gerçek onun
mutluluğuna aykırıydı ve bu nedenle, terimin olağan anlamını ele alırsak, talihsiz olarak kabul edilmelidir.

Zenginlik, Bayan Caldwell'e rahatlık ve lüks bir şekilde kendini şımartmak için boş zaman verdi ve durumunun ayrıcalıklarını kabul etti. Bazı zihinler, mahmuz altında değilken, doğal olarak bir
eylemsizlik durumuna düşerler ve mahmuzun herhangi bir dokunuşu onlara ulaştığında,
huzursuzluk belirtileriyle
doğal olarak ortaya çıkarlar. Eş ve anne, durumu ne olursa olsun, bu eylemsizliğe boyun eğen, mahmuzdan
kaçamaz. Çocuklar ve hizmetçiler, diğer tüm nedenler hariç, dikenli topukları esirgemezler.

Bayan Caldwell, doğası gereği iyi kalpli bir kadındı ve sağduyudan yoksun değildi. Zengin bir kocaya sahip olma talihsizliği olmasaydı, aktif, faydalı ve mutlu bir hayat geçirebilirdi. Her şeyi gölgeleyen şey, bolluğun tembellik ve rahatlık için verdiği fırsattı. Bir evdeki düzen ve çocuklar arasındaki disiplin kendiliğinden gelmez. Bunlar, akıllıca bir öngörünün ve sabırlı, yorulmak bilmeyen, asla gevşemeyen çabanın sonucudur. Sadece bir görev inancının yeterli bir teşvik olduğu nadiren görülür; güçlü bir zorunluluğun itici gücü olmalıdır. Bayan Caldwell'in durumunda, bu yoktu; ve bu yüzden ailesinde kalıcı huzurun imkansız olduğu o düzeni yaratmada başarısız oldu. Tüm yaşamlarda öğretici ve öğretici olduğu kadar ilginç olaylar vardır. Bunlardan birini, en büyük talihsizliği zengin olmak olan bu hanımın hayatından alalım.

Bayan Caldwell'in alnı bulutlanmıştı. Uzun bir süre bulutsuz kalmadı, çünkü sanki tüm endişe ve sıkıntı kaynakları artıyormuş gibi görünüyordu; ve daha da kötüsü, sabır kesinlikle azalıyordu. Bir zamanlar neredeyse hiç fark edilmeyen küçük şeyler artık keskin bir rahatsızlık veriyordu, nadiren ayrımcılık yapılıyordu ve bunların kaza, ihmal veya kasıtlı olup olmadığı.

"Phoebe!" diye seslendi, huysuzca.

Kızının sesi, yarı kayıtsız bir şekilde, yan odadan cevap verdi.

"Seni çağırdığımda neden gelmiyorsun?" Öfke şimdi huysuzlukla karışmıştı.

Kapıda, pek de sevimli bir ifadeye sahip olmayan on yedi yaşında bir kızın yüzü belirdi.

"Sandalyenin üzerinde ve kısmen yerde duran senin opera pelerinin mi?"

Phoebe cevap vermeden odanın karşısına geçti ve sanki eski bir şalmış gibi çok az bir dikkatle giysiyi yakalayıp
kolunun üzerinden attı ve geri çekilirken annesi sertçe şöyle dedi:

"Pelerini nasıl buruşturduğuna bak! Ne demek istiyorsun?"

"Pelerini incitmiyorum, anne," diye cevapladı Phoebe soğuk bir şekilde. Sonra,
biraz sitemle, "Boşuna üzülüyorsun." diye ekledi.

"Böyle zarif bir giysiyi kötüye kullanmaya boşuna mı diyorsun?" diye sordu Bayan Caldwell. "Onu yere fırlatıp
sanki eski bir paçavraymış gibi yuvarlamak mı?"

"Hepsini, anneciğim, yapmadım." Ve kız başını hafifçe bir kayıtsızlıkla salladı.

"Benimle böyle konuşma, Phoebe! Buna tahammül edemem. Kendini
unutuyorsun." Anne, kızının sessiz kalmasına neden olan sert bir tavırla konuştu. Birbirlerine bakarken, Bayan Caldwell değişmiş bir sesle şöyle dedi:

"Ön dişindeki ne?"

"Bir şeyin lekesi, ne olduğunu bilmiyorum; daha dün fark ettim."

Bayan Caldwell, rahatsız bir tavırla aceleyle odayı geçti
ve Phoebe'nin kolunu tutarak onu bir pencereye çekti.

"Bana bak!" ve dişe dikkatle baktı, "Çürüme, yaşadığım sürece!" Son cümle bir alarm tonuyla söylendi. "Hemen
dişçiye gitmelisin. Bu korkunç! Dişlerin şimdi
çürümeye başlıyorsa, yirmi beş yaşına geldiğinde kafanda bir tane bile kalmayacak."

"Sadece bir leke," dedi Phoebe, pek de endişeli görünmeden.

"Bir leke! Peki bir lekenin ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu Bayan Caldwell, yüzündeki sıkıntılı ifadede hiçbir şans olmadan.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Phoebe.

"Neden, dişlerinin kalitesinin iyi olmadığı anlamına geliyor. Bir leke
sadece bir diğerinin habercisi. Gelecek hafta ikinci bir dişte çürüme belirtileri görülebilir ve ondan sonraki hafta üçüncüsü. Aman Tanrım! Bu çok kötü! Gerçek şu ki, sağlığını mahvediyorsun. Şekerlemeleri ve tatlıları
tüketme şeklin hakkında konuştum ve konuştum;
geceleri oturma şeklin hakkında ve yaklaşık yüz tane başka düzensizlik hakkında.
Her şeyde bir değişiklik olmalı. Bunu, Phoebe, sana onlarca kez
söyledim."

Bayan Caldwell giderek daha da heyecanlanıyordu.

"Anne! Anne!" diye cevapladı Phoebe, "Boşuna endişelenme.
Leke anında çıkarılabilir."

"Ama mine yok oldu! Bunu görmüyor musun? Çürüme devam edecek."

"Bunun hiç de öyle olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı Phoebe, başını kayıtsızca sallayarak, "Ve en kötüsüne inansam bile, ağlamaktan daha çok gülmekte huzur bulurdum." Ve kendi odasına koştu.

Zavallı Bayan Caldwell bu yeni belayı düşünmek için oturdu; ve
düşünürken, hayal gücü onun için en nahoş imgeleri yarattı.

Phoebe'nin güzelliğini, birkaç yıl sonra, en üzücü şekilde
kırık veya renk değiştirmiş dişlerle gölgelenmiş olarak gördü. Buna ve sadece buna
baktığında, kendini bir felakete, her şeyi
gölgeleyen bir kötülüğe dönüştürdü.

Phoebe'nin dişlerini kaybetme ihtimaliyle hâlâ kendine eziyet ederken, zarifçe döşenmiş salonlarından geçerken, gözleri bir şilin büyüklüğünde, soluk bir asit lekesine, halının zengin figürlerinden birine takıldı. Bu figürün rengi kestane rengiydi ve sonuç olarak leke belirgindi; en azından, sanki bir tür büyüyle orada tutuluyormuş gibi, üzerinde durdukları için gözleri için çok belirgin hale geldi.

Gerçekten de, Bayan Caldwell bir süre halının üzerindeki bu noktadan başka hiçbir şey göremedi; hayır, gözlerini çeşitli yönlere çevirmesine rağmen, retina o görüntüyü diğerlerinin dışında tutuyordu.

Bayan Caldwell, bu yeni acılığın etkisindeyken, evin önünde bir faytonun durduğunu duydu ve pencereden içeri baktığında, bunun sokağın karşı tarafında olduğunu gördü. Bunun, rütbesi itibarını sosyal ayrıcalıklara özenen herkes için arzu edilir bir şey haline getiren bir hanımın arabası olduğunu biliyordu. Onun
takımından olmak, arzulanan bir onurdu. Karşısındaki arkadaşı ve komşusu Bayan Caldwell için en yüksek saygıyı hissetmiyordu; ve
kendisi yerine o bölgede yapılan ilk çağrıyı görmek onu daha çok incitiyordu. Bu kadar çok
hoşgörülen ve saygı duyulan bu moda kraliçesinin, karşı komşusu hakkında gerçekten en çok
çok şey düşünmesi pek de hoş bir düşünce değildi. Ondan sonra gelmek,
gurur ve incinmenin can damarına dokundu.

Sadece bir kart kalmıştı. Sonra hanım arabasına geri döndü. Ne?
Uzaklaşmak mı? Öyle bile. Bayan Caldwell bir çağrıyla bile onurlandırılmadı!
Bu can damarına işliyordu. Bu ne anlama gelebilirdi? Bu hanımın takımından mı dışlanacaktı?
Bu düşünce ruhuna
sıkıcı bir ok gibi saplanmıştı.

Mutsuz Bayan Caldwell! Kızının dikkatsiz alışkanlıkları; inci gibi dişleri arasındaki çürümenin uyarı işareti; güzel bir halıdaki leke ve hepsinden daha kötüsü, bir moda patronunun bu küçümsemesi; bunlar, zenginliğin ve sosyal statünün verebileceği her şeye sahip olan ama onlardan bahşedebilecekleri
kutsamayı nasıl çıkaracağını bilmeyen bir kadının durumuna kasvet katmaya yetmiyor muydu? Yavaşça ve bastırılmış duygularla salondan çıktı ve yukarı çıktı. Yarım
saat sonra, tek başına oturmuş, ruhu için en hafif malzemeden bir gölge örtüsü örmek gibi sefil bir işle meşgulken, bir hizmetçi kapıya geldi ve bir ziyaretçinin geldiğini duyurdu. Görmeyi reddedemeyeceği yakın bir arkadaşıydı - Bayan Bland adında bir hanım.

İki hanım buluşurken, "Nasılsınız, Bayan Caldwell?" dedi ziyaretçi.

"Zavallı," diye cevaplandı. Ve mutsuz yüzünde bir gülümsemenin gölgesi bile oynamadı.

"Hasta mısın?" diye sordu Bayan Bland, biraz endişe göstererek.

"Hayır, tam olarak hasta değil. Ama, bir şekilde, sürekli
bir şeyler hakkında endişeleniyorum. Hiçbir yöne doğru adım atamıyorum, dikenlere
dokunmadan. Sanki her şey bana karşı komplo kuruyormuş gibi."

Ve sonra Bayan Caldwell, arkadaşıyla birlikte, sabahki sıkıntılarının
tüm serisini yaşadı ve şu cümleyle bitirdi:--

"Şimdi, kuşatıldığımı düşünmüyor musun? Bayan Bland, bir
araftayım."

"Kendi yarattığın bir araf, dostum," diye cevapladı Bayan. Bland,
dostluklarının samimiyetinin gerektirdiği açık sözlülükle; "ve benim tavsiyem, bundan mümkün olduğunca
çabuk çıkmanızdır."

"Çıkın! Bunu söylemek kolay. Bana yolu gösterecek misiniz?"

"Belki başka bir zamanda. Ama bu sabah elimde başka bir şey var. Merhamet dolu bir görev için benimle gelmenizi istedim."

Bayan Caldwell'in yüzünde hiçbir Hıristiyan tepkisi yoktu.
Kendi sefil durumunun kasvetinin ortasında, başkalarına sempati duyamayacak kadar derinlerdeydi.

"Mary Brady başı dertte," dedi Bayan Bland.

"Ne oldu?" Bayan Caldwell bir anda ilgiyle
canlandı.

"Kocası dün bir ambar kapağından düştü ve neredeyse
öldürülecekti."

"Bayan Bland!"

"Kurtuluş mucizeviydi."

"Ağır mı yaralandı?"

"Bir bacak ve iki kaburga kırıldı. Başka bir şey değil sanırım. Ama bu çok
ciddi bir şey, özellikle de adamın emeği ailesinin tek bağımlılığı olduğunda."

"Zavallı Mary!" dedi Bayan Caldwell, gerçek bir sempatiyle. "Ne kadar
korkunç bir
durumda olmalı! Kalbimin derinliklerinden ona acıyorum."

"Eşyalarını giy ve hemen gidip onu görelim."

Şimdi, Bayan Caldwell gibi kişilerin başkalarının dertlerine doğrudan bakması asla hoş bir şey değildir. Kendi acıları ve sıkıntıları arasında yaşamak yeterince kötüdür ve başkalarının kederlerine karışmaktan
kaçınırlar. Ancak, mevcut durumda, Bayan Caldwell, yıllar önce annesinin evinde sadık bir hizmetçi olan Bayan Brady'ye karşı bir görev duygusu ve ilgi duygusuyla hareket ederek, tüm isteksizliğin üstesinden gelmek ve arkadaşına merhamet ziyaretinde katılmak zorundaydı.

"Zavallı Mary! Ne halde olmalı!"

Bayan Caldwell, Bayan Brady'nin yaşadığı kasabanın o kısmına doğru yürürken bu cümleyi üç veya dört kez tekrarladı.
"Bunu düşünmek beni hasta ediyor," diye ekledi.

Sonunda dar bir sokaktaki küçük bir tuğla evin kapısının önünde durdular ve kapıyı çaldılar. Bayan Caldwell içeri girmekten korkuyordu ve hatta kilidin üzerinde bir el duyduğunda arkadaşının biraz arkasına saklandı. Kapıyı
Mary açtı--Mary Brady, yüzünde neredeyse hiçbir değişiklik belirtisi olmadan, sadece biraz daha solgundu.

"O! İçeri gir!" dedi, yüzünde bir zevk gülümsemesi belirdi.
Ancak Bayan Caldwell karşılık olarak gülümseyemedi. Sanki bu mütevazı eve
gelen belayla alay ediyormuş gibi geldi.

"Kocanız nasıl, Mary?" diye sordu ciddi bir yüzle, içeri girer girmez. "Bu korkunç olayı ancak kısa bir süre önce duydum."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Brady, yüzündeki ifadede ciddi bir tona neredeyse hiç düşmeden. "Bugün oldukça rahat; ve onu acıdan uzak görmek çok rahatlatıcı. Gece boyunca
çok acı çekti, ama tam gün doğarken uykuya daldı ve birkaç saat uyudu. Neredeyse tamamen acıdan
kurtulmuş bir şekilde uyandı."

"İç yaralanma yok sanırım," dedi Bayan Bland.

"Doktor yok diyor. Ve ben çok minnettarım. Kırık kemikler yeterince kötüdür ve benim kadar nazik ve iyi bir koca görmek zordur," -Mary'nin gözleri nemlendi, "ama tekrar birleşecek ve güçlenecekler. Ne kadar daha kötü olabileceğini düşündüğümde, dudaklarımdan çıkan en ufak bir mırıltı için bile mahkum ediliyorum."

"Ne yapacaksın, Mary?" diye sordu Bayan Caldwell. "Kocan bir ay içinde işe yaramayacak ve senin de dolduracağın bir sürü ağzın var."

"Bir kadının zekası ve iradesi çok şey yapabilir," diye cevapladı Bayan Brady neşeyle. "Görüyorsun ya" -üzerinde bir bohçanın olduğu
bir masayı işaret ederek- "iş için terziye gittim bile. Ben
hızlı bir dikişçiyim ve John tekrar işe koyulabilecek kadar güçlenene kadar
kazanımı kaynatmaya yetecek kadar para kazanmaktan korkmuyorum. 'İstek varsa, bir yol vardır,' Bayan Caldwell. Şimdiye kadar bunun doğru olduğunu gördüm ve sonuna kadar doğru olacağını düşünüyorum. John
iyi bir dinlenme dönemi geçirecek, zavallı adam! Ve, canım bilir, buna hakkı var, çünkü evlendiğimizden beri çok çalıştı ve neredeyse hiç tatil yapmadı."

"Vay canına, Mary," dedi Bayan Caldwell, apaçık bir şaşkınlıkla, "beni
yendin! Anlayamıyorum. İşte buradasın, en üzücü ve
moral bozucu
doğaya sahip diyebileceğim koşullar altında, sanki hiçbir şey olmamış gibi neredeyse neşelisin.
Seni sıkıntıyla boğuşurken bulmayı bekliyordum, ama bunun yerine, neredeyse bir Haziran günü kadar
sakinsin."

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Bayan Brady, neredeyse utançla, yüzüne bir ayıklık
örtüsü çekerek, "rahatsızlanmaya hiç zamanım olmadı. Eğer
vazgeçip kendimi ellerimi kavuşturarak yere koysaydım, şüphesiz
yeterince perişan olurdum. Ama bu benim tarzım değil, görüyorsun. Ne yapacağımı ve onların bunu yapmasını düşünmek beni o kadar meşgul ediyor ki, şeylerin karanlık tarafına bakma fırsatım olmuyor. Ve bunun ne faydası olur? Her zaman aydınlık bir taraf
ve karanlık bir taraf vardır ve eminim aydınlık tarafta olmak hoştur, eğer oraya ulaşabilirsek; ve her zaman bir şekilde onu yönetmeye çalışırız."

"Sırrını bilmeye değer, Mary," dedi Bayan Bland.

"Bunun bir sırrı yok," diye cevapladı zavallı kadın, "tabi sürekli meşgul olmak dışında. Az önce dediğim gibi, rahatsız edilecek vaktim yok ve bu yüzden sorun, kapımı birkaç kez çaldıktan ve içeri giremedikten sonra, aralık duran başka birine geçiyor -- ve
bu tür çok sayıda sorun var. Gerçek şu ki, bela meşgul insanların arasına
sıkışmaktan hoşlanmaz, çünkü onu iterler ve asla
sessiz bir dinlenme yeri vermezler ve bu yüzden kısa süre sonra ayrılır ve tembellerin arasına
sürünür. Daha iyi bir açıklama yapamam, Bayan Bland."

"Belki de yaşayan en bilge filozof bile yapamazdı," diye karşılık verdi o kadın.

İki arkadaş, Bayan Brady'ye bir terziden aldığından daha hafif ve daha karlı bir dikiş
malzemesi sağlama sözü verdikten ve koşullar altında en iyi olduğunu düşündükleri her şeyi
söyleyip yaptıktan sonra ayrıldılar. Bir blokluk mesafe boyunca sessizce yürüdüler. Önce Bayan Caldwell konuştu.

"Azarlandım," dedi; "azarlandım, hem de bilgilendirildim. Dünyanın her yerinden
daha çok, orada bir ders almayı hiç beklemiyordum."

"Hatırlanmaya değmez mi?" diye sordu arkadaş.

"Keşke kalbime silinmez harflerle kazınsaydı. Ah,
ne kadar da zavallı bir kendini işkence edenmişim! Kalbimin kapısı
Mary'nin dediği gibi her zaman aralık durur ve o
her zaman, onun gelişini haber veren bir vuruş bile olmadan, sıkıntı içeri süzülür.
Kapıyı
kapatıp sürgülemeliyim!"

"Kapat ve sürgüle, dostum!" diye cevapladı Bayan Bland. "Ve sıkıntı
kapıyı çaldığında, ona söyle ki, düzenli ve
yararlı şeylerle çok meşgulsün - görev yükümlülüklerini yerine getirmek için çok ciddi çalışıyorsun, daha büyük araçlar sayesinde senin çalışabileceğin daha büyük alanda - onun zavallı arkadaşlığına ayıracak boş vaktin yok ve o senin eşiğinde oyalanmayacak. Bu sabah sizi üzen
mutsuzlukların hafif sebeplerini rüzgara atın ve onlar dikenli diken gibi
sürüklenip gidecekler."

"Onlardan bahsetme. Yanaklarım hatırladıkça yanıyor," dedi Bayan Caldwell.

Şimdi Bayan Caldwell'in kapısında duruyorlardı.

"İçeri gelecek misin?"

"Hayır. Sabah geçti ve eve dönmeliyim."

"Seni ne zaman göreceğim?" Bayan Caldwell arkadaşlarının elini sıkıca kavradı.

"Bir iki gün içinde."

"Yarın gel ve açılan bu yeni kitapta öğrenmeme yardım et.
Akıllı ve sabırlı bir öğretmene ihtiyacım olacak. Gel, iyi, gerçek, nazik arkadaş!"

"Kendine dert edinecek zaman verme," dedi Bayan Bland, şefkatli, cesaretlendirici bir gülümsemeyle. "Gerçek düşünceler ve yararlı işler tüm saatlerini doldursun. Bu ilk ders. Kalbinde iyi ve geri kalan her şey
kolay."

Ve böylece, Bayan Caldwell buldu. Yaşamaya çabaladığı yeni hayat,
sadece bu dersin ruhuna uygun yaşadığı ölçüde kolaydı ve
sadece ayrılışında zordu.

IX.

İYİ BİR İSİM. Jacob Peters ve Ralph Gilpin adında İKİ çocuk yaklaşık on yıl önce bir akşam Chestnut Sokağı'ndan geçiyorlardı, içlerinden biri durdu ve şöyle dedi,--

"Gel, Ralph, biraz istiridye yiyelim. Benim bir çeyreğim var." Bir istiridye mahzeninin önündeydiler.

"Hayır," diye cevapladı Ralph kararlı bir şekilde. "Ben oraya gitmiyorum."

"İçecek bir şey almamızı kastetmedim," diye cevapladı diğeri.

"Önemli değil: içki satıyorlar ve ben böyle bir
yerde görülmek istemiyorum."

"Bu saçma," dedi Jacob Peters, biraz sıcak bir şekilde konuşarak. "Orada görülmenin sana zararı olmaz. İstiridye satıyorlar ve oraya tek gitmemiz gereken şey istiridye almak. Gel. Aptal olma!" Ve Jacob, Ralph'in kolunu kavradı ve onu yemekhaneye doğru çekmeye çalıştı. Ama Ralph kıpırdamadan duruyordu.

"Ne zararı olabilir ki?" diye sordu Jacob.

"Çok büyük zararı olabilir."

"Ne şekilde?"

"Benim iyi ismimi zedeleyerek."

"Seni anlamıyorum."

"Beni tanıyan biri içeri girerken veya çıkarken görebilir ve ziyaretimin içki için olduğunu varsayabilir."

"Peki, ya öyle yaptıysa? Çıkarımında yanılıyor olurdu; ve senin ne umurunda? Amcamın söylediğini duydum, temiz bir vicdan, herhangi bir insanın iyi veya kötü fikrinden daha iyidir."

"Temiz bir vicdan ve iyi fikri birlikte tercih ederim, ikisini de aynı anda sağlayabilirsem," dedi Ralph.

"Ah, başkalarının fikirlerinden çok korkuyorsun," diye yanıtladı Jacob, alaycı bir şekilde. "Ben doğru olanı yapmaya ve doğru olmaya çalışacağım,
ve insanların ne düşüneceği konusunda kendimi yormayacağım. Gel,
bir tabak istiridyeyle bana katılacak mısın?"

"Hayır."

"Tamam. Hoşça kalın. Doğru olanı yapmaktan korktuğunuz için üzgünüm,
birileri sizin yanlış yapacağınızı düşünebilir" ve Jacob Peters
istiridye mahzenine inerken, Ralph Gilpin eve doğru giderken yanından geçti. Jacob salona girdiğinde, ona
dikkatle ve Jacob'ın düşündüğü gibi şaşkınlıkla bakan bir adamla karşılaştı. Bu adamı daha önce görmüştü,
ama adını bilmiyordu.

Birkaç hafta sonra, komşu olan iki çocuk, Schuylkill'de bir kürekli tekne gezisi planlamak için birlikte oturdular.

"Harry Elder, Dick Jones ve Tom Forsyth olacak," dedi
Jacob.

"Hayır, Tom Forsyth değil," diye itiraz etti Ralph.

"Neden olmasın? O harika bir kürekçi."

"Onunla birlikte görülmek istemiyorum," dedi Ralph. "İyi bir karaktere sahip değil."

"Ah, peki; bizim için hiçbir şey."

"Bence bizim için çok önemli. Birlikte olduğumuz kişilerle yargılanıyoruz."

"İnsanlar yargılasın; kimin umurunda?" diye cevapladı Jacob; "Benim umrumda değil."

"Öyleyse ben umursuyorum," diye cevapladı Ralph.

"Senin gibi bir çocuğun gölgeden bu kadar korkmasını görmekten nefret ediyorum."

"Kirlenmiş bir isim gölge değildir; korkulması gereken gerçek bir kötülüktür."

"Tom Forsyth'ı yanımıza almamızın senin veya benim ismimizi nasıl lekeleyeceğini anlamıyorum."

"O kötü bir çocuk," diye kesin bir şekilde itiraz etti Ralph. "Küfürlü dil kullanıyor.
İkimiz de onu içkiden dolayı aptalca gördük. Ve onun dürüstlüğüne şüphe düşüren
koşullar altında iyi bir yerden eve gönderildiğini biliyoruz. Durum böyle olunca, onun yanında
görünmeyeceğim. İyi ismime fazla değer veriyorum."

"Ama, Ralph," diye ısrar etti Jacob ikna edici bir şekilde, "o çok
harika bir kürekçi. Bu konuda aptalca davranma; kimse bizi görmeyecek. Ve çok
harika vakit geçireceğiz. Ona bütün gün kötü bir kelime
kullanmayacağına dair söz verdireceğim."

"Konuşmanın bir faydası yok, Jacob. Eğer hiç tekne gezisine çıkmazsam Tom
Forsyth ile birlikte olmayacağım."

"Sen bir aptalsın!" diye haykırdı Jacob, öfkesini kaybederek.

Ralph'in yüzü öfkeyle yanıyordu, ama dudaklarına
fışkıran keskin sözleri geri tuttu ve birkaç dakika sonra, zoraki bir
sükûnetle şöyle dedi:

"Bunun için sinirlenmenin bir anlamı yok, Jacob. Eğer
Tom'u bana tercih ediyorsan, tamam. Ben gitmeye gönlümü kaptırmadım."

"Tom'la konuştum bile," dedi Jacob, biraz sakinleşerek. "Ve
gitmeye söz verdi; bu yüzden bundan kaçış yok. Bu kadar
fazla nazik olman için üzgünüm."

Kürek takımı geldi, ama Ralph orada değildi. Çocuklar Fairmount'ta tekneye binerken Jacob, iskelede duran iki veya üç adam fark etti; ve gözlerini birinin yüzüne kaldırdığında, istiridye salonuna girerken ona bu kadar dikkatle
bakan aynı kişiyi tanıdı. Adamın gözleri birkaç saniye boyunca ona dikildi ve sonra çocuğa, Tom
Forsyth'a döndü. Genç Peters yanılmış olabilirdi, ancak adamın yüzünde bir şaşkınlık ve hoşnutsuzluk ifadesi gördüğünü düşündü. Tekne kıyıdan
ayrıldığında bir şekilde zihninde pek rahat hissetmedi. Bu adam kimdi? Ve neden ona iki kez bu kadar dikkatle ve yüzünde bir hoşnutsuzluk ifadesiyle bakmıştı?

Jacob Peters on beş yaşındaydı. Birkaç hafta önce okuldan ayrılmıştı ve babası onu Market Caddesi'ndeki büyük bir toptan satış evine yerleştirmek istiyordu. Bir arkadaş, firmanın bir üyesiyle tanışmıştı ve onun nazik ofisleri aracılığıyla
anlaşmayı yapmayı umuyordu. Arkadaş ve tüccar arasında daha önce bir konuşma geçmişti, mağazada başka bir çocuk istediklerini söylediler, ancak çocuklarının karakteri konusunda çok titizlerdi.
Arkadaş, Jacob'ın mükemmel karakterli bir çocuk olduğuna dair ona güvence verdi;
ve bu güvenceye dayanarak, Jacob'ın tekne gezisine çıktığı günden itibaren bir hafta sonra mağazaya gitmesi için ön bir anlaşma yapılmıştı. Market Street'teki firmanın bir çocukla ilgili görüşlerini değiştirdiğini ve Jacob Peters'ın hizmetlerine ihtiyaç duymayacağını söyleyen bir not geldiğinde hem kendisinin hem de babasının şaşkınlığı tahmin edilebilir.

Baba, görüş değişikliğinden duyduğu üzüntüyü dile getiren ve oğlunun hala aklında bulundurulmasını isteyen nazik bir not gönderdi, çünkü şehirdeki herhangi bir durumdansa onun için bu durumu tercih ederdi.
Bu notun taşıyıcısı Jacob'dı. Mağazaya girdiğinde, karşılaştığı ilk kişi, Fairmount'taki istiridye barında ve rıhtımda ona bu kadar yakından bakan adamdı. Jacob ona notu uzattı, notu açtı ve okudu, sonra da soğuk bir şekilde eğildi.

Jacob'ın aklından gerçeğin bir anlığına yansıması geçti. Yanlış yargılanmıştı ve işte talihsiz sonuç. İyi adı
zarar görmüştü ve yine de aslında hiçbir yanlış yapmamıştı. Ama erkekler gibi çocuklar da
eşlik ettikleri kişiler ve görüldükleri yerlere göre yargılanırlar.

"Gelecek hafta bir mağazaya gidiyorum," dedi Ralph Gilpin, arkadaşı Jacob'a, yaklaşık bir hafta sonra.

"Nereye?" diye sordu Jacob.

"Market Caddesi'nde."

"Hangi mağazada?"

"A. & L.'de," diye yanıtladı Ralph.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Jacob, yüzü kızararak, "orada değil!"

"Evet," diye yanıtladı Ralph. "A. & L.'ye gidiyorum. Babam bana orayı ayarladı. Şanslı olduğumu düşünmüyor musun? O mağazayı götüren
çocuklar konusunda çok titizler. Babam, beni seçmelerinin
oldukça bir iltifat olduğunu düşünüyor. Eminim ki bundan yeterince gurur duyuyorum."

"Bence çok kötü davrandılar," dedi Jacob, sonik bir öfkeyle. "Babama orayı bana vereceklerine söz verdiler."

"Bundan emin misin?" diye sordu genç arkadaş.

"Elbette öyleyim. Bu hafta oraya gidecektim. Ama babama bir not gönderdiler, bir çocuk hakkında fikirlerini
değiştirdiklerini söylediler."

"Belki," diye önerdi Ralph, "bir içki barına veya Tom Forsyth ile birlikteyken görülürsen. Sana iyi bir isim
korumak hakkında söylediklerimi hatırlarsın."

Jacob'ın yüzü kızardı ve gözleri yere düştü.

"Ah, bu sadece senin tahminin," diye cevapladı, başını sallayarak ve
inanılmaz bir ifade takınarak; ama yüreğinde Ralph'ın önerisinin doğru olduğunu hissediyordu.

Jacob Peters'ın bir yer edinmesinde altı aydan fazla zaman geçti ve sonra üçüncü sınıf bir kuruluşa girmek zorunda kaldı,
burada ilerleme fırsatı azdı ve
ortakları en iyi karakterde değildi.

Yıllar geçti; ve Ralph iyi bir isim korumak için başlangıçtaki kadar dikkatli olmaya devam etti. O sadece doğru olanı yapmakla yetinmiyordu; bunun kendisi ve ona herhangi bir şekilde bağımlı olabilecek herkes için de doğru görünmek gibi bir görev olduğunu hissediyordu. Bu nedenle, birlikte olduğu kişiler ve ziyaret ettiği yerler konusunda titizdi. Jacob ise, aksine, bu konularda ihtiyattan ziyade eğilimlerin kendisini yönetmesine izin vermeye devam etti. Alışkanlıkları muhtemelen Ralph'ınkiler kadar iyiydi ve iş kapasitesi de tamamen ona eşitti. Ancak aynı iyilikle karşılanmıyordu, çünkü genellikle ahlaksız olduğu bilinen genç adamlarla birlikte görülüyordu ve ara sıra bilardo salonlarını, on pinli oyun alanlarını ve itibarsız karakterli adamların bulunduğu diğer yerleri ziyaret ediyordu. Jacob'ı yakından izleyen babası, çocuk yetişkinliğe doğru ilerlerken ara sıra ona itiraz ediyordu; ancak Jacob bağımsız bir tavır takındı ve kendisiyle doğru olma ilkesine göre hareket ettiğini söyledi. "Yanlış yargılardan uzak kalamazsın," derdi, "istediğini yap. İnsanlar her zaman birbirleri hakkında iyi olmaktan çok kötü düşünmeye daha meyillidir. Utanacağım hiçbir şey yapmam." 

Bu yüzden istediği yere gitmeye ve istediği kişilerle arkadaşlık etmeye devam etti, insanların ne söyleyeceğini umursamadan. 

Genç bir adamın dünyada yolunu bulması pek kolay bir şey değildir. Başarıya giden tüm yollar yetenekli, çalışkan ve enerjik insanlarla doludur ve çok fazla ilerleyen birine yardımcı olmak için birçok olumlu koşul bir araya gelmelidir. İş hayatında yetenek ve çalışkanlık gerekir, ancak iyi bir karakterin pasaportu bunlara eşlik etmelidir, aksi takdirde sahiplerine doğru bir şekilde sunulamazlar. Bu nedenle, iyi bir üne sahip olmak ilk öneme sahiptir, çünkü bu yetenek ve çalışkanlıkla birleştiğinde, hayatta başarılı olma şansınız iki katına çıkar; çünkü insanlar size,
ortak değerlendirmede o kadar adil olmayan
başkalarına verebileceklerinden daha fazla güven duyacaklardır.

Zamanı gelince Ralph Gilpin ve Jacob Peters dünyaya insan olarak geldiler,
ama eşit avantaja sahip değillerdi. Aynı işi öğrenmişlerdi ve
ikisi de işin ayrıntılarına aşinaydı; ama Ralph,
temas kurduğu iş adamlarının gözünde daha adil duruyordu,
çünkü itibarı konusunda daha dikkatliydi.

Jacob yirmi üç yaşındayken yılda bin dolar maaş alıyordu; ama bu, üzerine gelen talepleri karşılamak için
çok küçük bir miktardı.
Çok bağlı olduğu babası sağlığını kaybetmiş ve iş hayatında başarısız olmuştu.
Bunun sonucunda, ailenin geçim yükü neredeyse tamamen Jacob'ın üzerine düştü. Geliri onların geçimini sağlamak için yeterli olsaydı, bu bir yük olarak hissedilmezdi. Ama öyle değildi, ta ki rahat yaşam tarzları değişmedikçe ve hepsi daha küçük bir evde bir araya gelmedikçe. Kız kardeşleri kadınlığa doğru ilerliyordu ve özellikle onlar için, bir değişiklik gerektiren ciddi zorunluluktan pişmanlık duyuyordu. Bu sıralarda, A.&L.'nin evindeki sorumlu bir memurun ölümü, doldurulması gereken bir boşluk bıraktı ve Jacob, maaşı bin sekiz yüz dolar olan bu pozisyonu almaya her bakımdan yeterli olduğundan başvuruda bulundu; evdeki bir satış elemanı olan Ralph Gilpin, Jacob'ın lehine elinden gelen her şeyi söyledi; ancak Jacob iyi bir isim korumaya dikkat etmemişti ve bu ona karşıydı. Bu yer güvenilir bir yerdi ve şirketin üyeleri konuyu düşündükten sonra olumsuz karar verdiler. Hiçbir gerçek iddia edilmedi veya bilinmedi. Hayatındaki davranışları hakkında ona karşı tek bir söz bile söylenmedi. Fakat sık sık sağlam bir üne sahip olmayan genç adamlarla birlikte görülmüştü ve şüpheler olduğunda onu işe almak güvenli olarak görülmüyordu. Böylece o iyi fırsat
kaybedildi - kendi hatası yüzünden.

Zavallı Jacob bir süre kendini kasvetli ve hayal kırıklığına uğramış hissetti;
"kader", "şanssızlık" ve bunun gibi saçmalıklardan bahsetti, oysa kötü başarısının tek nedeni görünüşe karşı akılsızca bir ilgisizlikti. "Taşınmamız gerekecek," dedi annesine sıkıntılı bir şekilde,
bu hayal kırıklığından sonra. "Eğer A. &
L.'deki durumu güvence altına alsaydım, her şey yolunda giderdi. Ama şimdi geriye
burada kalmak için daha mütevazı bir yer aramaktan başka bir şey kalmadı;
ve her şeyden önce bundan kaçınmalıyız. Jane ve
Alice için üzgünüm; ama çare yok."

Annesi neşeyle ve umutla cevap vermeye çalıştı: ama sözleri
zihninden tek bir gölgeyi bile dağıtamadı. Bundan birkaç gün sonra,
bir beyefendi Jacob Peters'a şöyle dedi:--

"Sana iyi talihin yolunda olan bir şeyin ipucunu vereceğim. Adını anma özgürlüğümün olmadığını hissettiğim bir beyefendi, senin işine girmeyi düşünüyor. Bol miktarda
sermayesi var ve genç, aktif ve
deneyimli bir adamla birleşmek istiyor. İki veya üç kişi düşünüldü--diğerleri arasında sen de varsın; sonunda Jacob Peters'ın o adam olacağına karar verildiğine inanıyorum. Bu yüzden seni, genç dostum, bu iyi talihin için tebrik edeyim."

Ve Jacob'ın elini kavradı ve sıcak bir şekilde sıktı. Genç adam, umutsuzluk vadisinden hemen umut dağının
tepesine yükseldi ve bir süre kendisini bekleyen iyi talihin beklentisiyle şaşkına döndü.

Arkadaşının bahsettiği kapitalist, tam o sırada A. & L firmasından Bay A. ile sohbet ediyordu.

"Genç Jacob Peters'ı iş dünyasına dahil etmeye karar verdim," dedi eskisi; "ama kesin bir sonuca varmadan önce, bu konuda sizin fikrinizi sormanın en iyisi olduğunu düşündüm. Genç adamı tanıyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Bay A., "Onu birkaç yıldır iş dünyasından tanıyorum.
Çalıştığı evle önemli işlerimiz var."

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"O, belirgin iş yeteneklerine sahip genç bir adam."

"Bana öyle görünüyor. Ve siz onun hakkında olumlu düşünüyorsunuz?"

"İşle ilgili yeterliliklere gelince," diye cevapladı Bay A., iş kelimesine vurgu yaparak.

"O zaman siz onun hakkında başka bir açıdan olumlu düşünmüyor musunuz?"

Bay A. sessiz kaldı.

"Umarım," dedi diğeri, "açıkça konuşursunuz. Bu, benim için birinci derecede önemli bir konu. Bu genç adamı iş hayatında benimle ilişkilendirmemem için herhangi bir sebep biliyorsanız, çekinmeden konuşacağınıza inanıyorum."

Bay A. birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:--

"Bu konuda epeyce utanıyorum. Genç adamla ilgili olarak
hiçbir şekilde yanlış bir izlenim vermek istemem. O
iyi olabilir; belki de iyidir; ama--"

"Ama ne, efendim?"

"Onu, karakterleri adil olmayan genç adamlarla birlikte gördüm. Ve her zaman gidilmesi güvenli olmayan yerlere
girdiğini ve çıktığını gördüm."

"Yeter, efendim, yeter!" dedi beyefendi, vurgulayarak, "Mesele
çözüldü. Dediğin gibi, onun için her şey yolunda olabilir. Umarım öyledir.
Ama asla benim ortağım olamaz. Ve şimdi, ondan uzaklaşarak,
aklımda Peters'tan sonra ikinci sırada olan başka bir genç adam hakkında soru sormak istiyorum. O senin işinde."

"Ralph Gilpin'den mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Her bakımdan kusursuz. Onun hakkında en büyük güvenle
konuşabilirim. Her bakımdan haklıdır - iş kalitesi, karakter ve ilişkiler konusunda haklı. Senden
daha iyi bir adam olamazdı."

"Mesele o zaman çözüldü," diye cevapladı beyefendi. "Ne sen ne de o itiraz etmezse
Ralph Gilpin'i alırım."

"Her iki tarafta da itiraz olmayacak, bunun hesabını verebilirim,"
dedi Bay A. ve görüşme sona erdi.

Umut dağının tepesinden, umutsuzluğun karanlık vadisine doğru, Jacob Peters, Ralph Gilpin'in, girmesini beklediği yeni firmada ortak olacağı söylendiğinde geçti.

"Ve böylece bize hiçbir şey kalmadı," dedi kendi kendine, ruhun burukluğuyla, "ama aşağı inin, bizden daha iyi olmayan diğerleri ise, istikrarlı bir şekilde yukarı doğru hareket etsin. Ralph Gilpin neden benden önce tercih edilsin ki? Onun daha yüksek bir yeteneği veya daha katı bir dürüstlüğü yok. O, yeni pozisyonumda
olacağımdan daha sadık, daha ciddi veya daha aktif olamaz. Ama ben bir kenara bırakıldım ve o alındı. Bu acı,
acı bir hayal kırıklığı!"

Üç yıl geçti ve Ralph Gilpin servet yolunda,
Jacob Peters ise katip olarak kalmaya devam ediyor. Ve neden? Biri iyi
ismine dikkat ediyordu; diğeri etmiyordu.

Genç okuyucum, bu dersi kalbine kazı. İyi
ismini iyi koru; ve isim kaliteyi ifade ettiği için, ruhunu da her şekilde koru,
öyle ki oraya hiçbir kötü şey girmesin; ve iyi ismin sadece iyi kalitenin
ifadesi olsun.

X.

KÜÇÜK LİZZİE.

"Eğer ona vermeselerdi!" dedi Bayan Leslie ağlayarak. "Ah,
eğer ona içki satmasalardı, hiç sorun olmazdı! İçmediği
zaman en iyi adamlardan biridir. Eve asla içki getirmez; ve biliyorum ki ayık kalmak için yeterince çabalıyor, ama Jenks'in meyhanesinin önünden geçemiyor."

Bayan Leslie sempati duyan bir komşuyla konuşuyordu, komşusu da meyhanenin yanmasını dilediğini ve
kendi adına, burayı ateşe vermek için kendini pek iyi hissetmediğini söyleyerek karşılık verdi. Bayan Leslie iç çekti ve kareli önlüğüyle gözyaşlarını sildi.

"Gerçekten zor," diye mırıldandı, "Jenks gibi bir adamın, aileleri ekmeğe muhtaç olan yoksul işçilerin
kazandıklarıyla her geçen gün daha da zenginleştiğini görmek. Tezgahının üzerinden geçen her altı peni için biri daha fakirleşiyor - birinin kalbine
acı bir
zonklama geliyor."

"Bu tam bir utanç!" diye haykırdı komşu hemen. "Eğer
tembel, işe yaramaz adamla istediğim gibi olsaydım,
yolda taş kırmak gibi yararlı bir şey yapmasını sağlardım. Eğer
kocam, sizinki yerine, barına
çekseydi, eminim
başını derde sokmazdı."

Bu konuşma sürerken, on yaşından büyük olmayan küçük bir kız çocuğu dikkatle dinliyordu. Bir süre sonra odadan sessizce çıktı ve önlüğünü başının üstüne atarak annesinin
görmediği şekilde yola koyuldu.

Küçük Lizzie nereye gidiyordu? Aklında bir amaç vardı: O
bir göreve başlamıştı. "Ah, keşke ona içki satmasalardı!"
Annesinin bu içten, gözyaşlı sözleri düşüncelerini doldurmuştu.
Bay Jenks babasına içecek bir şey satmazsa, "başka
sorun
olmazdı." Ne kadar basit, ne kadar doğrudan bir çözüm! Bay Jenks'e gidecek ve babasının daha fazla içki içmesine
izin vermemesini isteyecekti ve sonra her şey yoluna girecekti. Samimi, masum
çocuk! Ve bu onun görevi.

Milanville'in en tembel adamı olan Jenks'in işlettiği meyhane, çalışmak için fazla tembeldi ve bu yüzden meyhane işletmeye gitti, Leslies'lerin yaşadığı yoksul apartmandan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı.
Bu noktaya doğru, sıcak, boğucu bir güneş altında, küçük Lizzie yolunu tuttu, zihni amacı ile o kadar doluydu ki, yorgunluğun
sıcağını
bilmiyordu.

Çok geçmeden meyhaneye bir gezgin indi. Atlarının beslenmesi için talimat verdikten sonra, bara girdi ve Jenks'in tezgahın arkasında durduğu yere gitti.

"İçecek bir şeyiniz var mı?" diye sordu ev sahibi.

"Lütfen bir bardak su alayım."

Jenks, yabancıya karşı hissettiği ilgisizliği gizleyemedi. Çok kasıtlı olarak tezgahın üzerine bir sürahi ve bir bardak koydu ve sonra kısmen uzaklaştı. Yabancı bir bardak su koydu ve memnuniyetle içti.

"İyi su, sizinki, ev sahibi," dedi.

"Öyle mi?" diye biraz nezaketsizce cevap verdi.

"Ben buna iyi su diyorum, siz de öyle değil misiniz?"

"Asla tek başına su içmeyin." Jenks bunu söylerken, barda oturan iyi müşterilerinden birine göz kırptı. "Aslında, su içmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, tadını unuttum. Sen de öyle değil misin, Leslie?"

Bu sözün söylendiği adam, Jenks kadar utançtan
kaybolmuş değildi. Kızardı ve kafası karışmış gibi görünerek cevap verdi:

"Bazılarımız için saf suya olan düşkünlüğümüzü
kaybetmeseydik daha iyi olabilirdi. "

"Doğru bir söz söyledin dostum!" dedi yabancı, şişkin yüzü ve yamalı, eski püskü giysileriyle hüzünlü hayatının hikayesini çok açık bir şekilde anlatan adama dönerek. "'Su, saf su, parlak
su;' benim sloganım bu. Yüzü asla şişirmez, gözleri yakmaz, çehreyi bozmaz. Sağlık, tutumluluk
ve mutluluk eşlik eder. Çocukların ekmeğini veya çalışkan karısının giysilerini götürmez. Su!--Tanrı'nın en büyük
lütuflarından biridir! Buradaki ev sahibi dostumuz, tadını unuttuğunu söylüyor; ve sen ferahlatıcı yudumun tadını tamamen kaybettin! Ah, bu üzücü bir itiraf!--meleklerin bile duysa ağlayabileceği bir itiraf!"

Leslie'nin dışında barda iki veya üç müşteri daha vardı, bu onlara
gönderilmişti; ve hepsi, ev sahibinin öfkeli ve alaycı
yüzüne rağmen, yabancıya ilgi ve saygıyla
davranıyordu. Bunu gören Jenks kendini tutamadı; bu yüzden,
barının arkasından çıkarak yanına doğru ilerledi ve elini
oldukça kaba bir şekilde omzuna koyarak buyurgan bir şekilde şöyle dedi,--

"Bak dostum! Eğer bir ılımlılık dersi vermeyi planlıyorsanız,
Belediye Binası'na veya Metodist Şapeli'ne geçebilirsiniz."

Yabancı, Jenks'in elinin üzerinden düşmesi için bir iki adım yana çekildi ve sonra yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"Bir adam, hakaret etmeden
suyu övemiyorsa, burada bir sorun olmalı."

"Dersinizi erteleyebileceğinizi söylemiştim!" Ev sahibinin yüzü şimdi
ateş gibi kıpkırmızıydı ve küstahça ve tutkuyla konuşuyordu.

"Ah, peki, toplantının başkanı olduğunuz için, sanırım
keyfi bir erteleme yetkisi kullanmanıza izin vermeliyiz," dedi yabancı,
neşeli bir şekilde. "Hiç kimsenin
suyu övmeyi hakaret olarak görecek kadar güçlü bir nefreti olduğunu düşünmezdim."

Bu sırada bir çocuk bara girdi. Küçük yüzü
kıpkırmızıydı ve büyük ter damlaları yavaşça
kırmızı yanaklarından aşağı doğru iniyordu. Adımları elastik, tavırları ciddi ve
büyük, koyu gözleri hevesli bir amaçla parlıyordu. Ne sağa ne de sola baktı, ama ev sahibine doğru yürüdü,
tatlı genç yüzünü ona doğru kaldırdı ve herkesin kalbini
amaçlayan bir tonla şöyle dedi:

"Lütfen, Bay Jenks, babanıza bir daha içki satmayın!"

"Hemen eve gidin!" diye haykırdı Jenks, yüzünün koyu kırmızısı koyu mora
dönüştü. Konuşurken, elini tehditkar bir tavırla kaldırarak
çocuğa doğru ilerledi.

"Lütfen yapmayın, Bay Jenks," diye ısrar etti çocuk, durduğu yerden kıpırdamadan ve gözlerini ev sahibinin yüzüne çevirmeden. "Annem, eğer ona içki satmazsanız,
sorun olmayacağını söylüyor. İçmediği zaman hepimize karşı nazik ve iyi."

"Çıkın diyorum!" Jenks bağırdı, artık kendini kontrol edemeyecek kadar çıldırmıştı; ve
eli küçüğün üzerine inmek üzereyken, yabancı onu
kollarında yakaladı ve bunu yaparken derin bir duyguyla haykırdı,--

"Tanrı çocuğu korusun! Hayır, hayır, kıymetlim!" diye ekledi; "Ondan
korkma. Baban için yalvar - evin için yalvar. Senin dilekçen
kazanılmalı! Küçüklerden birine hayır diyemez, melekleri her zaman cennetteki Babalarının
yüzünü görür. Tanrı çocuğu korusun!" diye ekledi yabancı, boğuk bir sesle. "Ah, keşke bu dokunaklı göreve
geldiği baba şimdi orada olsaydı! Eğer
doğasında hala erkeklikten bir şey kalmış olsaydı, bu onu
felçli uykusundan uyandırırdı."

"Baba! Ah, baba!" diye bağırdı çocuk şimdi ellerini uzatarak. Bir sonraki anda babasının göğsüne yapışmıştı, babası kollarını sıkıca ona dolamış bir şekilde ağlıyor ve gözyaşlarını küçük kızın gözlerinden akan
gözyaşlarıyla karıştırıyordu.

O odayı ne kadar da baskıcı bir sessizlik kaplamıştı! Jenks sakin ve şaşkın bir şekilde duruyordu, zihinsel karmaşası sahnenin tüm anlamını kavramasını neredeyse imkansız kılıyordu. Yabancı hayretle, ama derinden etkilenmiş bir şekilde bakıyordu. Sessizce ve nemli gözlerle, barda tembellik eden iki veya üç içki müşterisi, gizlice dışarı çıktı; ve ev sahibi, yabancı, baba ve çocuğu, odadaki tek sakinler olarak kaldılar.

"Gel, Lizzie, canım! Burası bizim için uygun bir yer değil," dedi Leslie, derin sessizliği
bozarak. "Eve gideceğiz."

Ve mutsuz sarhoş çocuğunu elinden tuttu ve onu
kapıya doğru götürdü. Ama küçük olan geri çekildi.

"Bekle, baba; bekle!" dedi. "Henüz söz vermedi. Ah, keşke söz
verseydi!"

"Ona söz ver, Tanrı aşkına!" dedi yabancı.

"Söz!" dedi Leslie, sert ama ciddi bir sesle, dönüp gözlerini ev sahibine
dikerken.

"Eğer söz verirsem, tutacağım!" Jenks, Leslie'nin bakışlarına karşılık verirken tehditkar bir tonla karşılık verdi.

"O zaman, Tanrı aşkına, _söz ver!_" diye haykırdı Leslie, yarı umutsuz bir sesle. "_Söz ver ve güvendeyim!_"

"Öyle olsun! 'Stag and Hounds'un sahibiyken, bu barda sana bir damla içki satarsam lanet olsun!" Jenks, öfkeli bir vurguyla konuştu.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı zavallı ayyaş, çocuğunu
uzaklaştırırken. "Tanrıya şükür! Benim için hala umut var."

Lizzie'nin annesi, çocuğunu özlemiş gibi, babasını elinden tutarak içeri girdi.

"Ah, anne!" diye haykırdı, neşeyle aydınlanmış bir yüz ifadesiyle ve coşkulu bir sesle, "Bay Jenks söz verdi."

"Ne söz verdi?" Umut yüreğinde filizlendi, vahşi ve çırpınan kanatlarla, yüzü kızardı ve sonra ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Bir cevap için soluk soluğa oturdu.

"Bana bir daha asla bir bardak içki satmayacağını," dedi kocası.

İnce, beyaz eller hızla birbirine kenetlendi, kül rengi
bir yüz yukarı doğru çevrildi, yaşsız gözler şükranlarını
cennete yöneltti.

"Hâlâ umut var, Ellen," dedi Leslie.

"Umut, umut! Ve ah, Edward, sen o kelimeyi söyledin!"

"Umut, çocuğumuz aracılığıyla. Masumiyet ahlaksızlığa ve
zulme galip geldi. Güçlü, kötü, tutkulu adama geldi ve zayıflığı ve masumiyetiyle ona galip geldi. Tanrı onu korkusuz
ve belagatli yaptı."

Bir yıl sonra bir yabancı tekrar o yoldan geldi ve "Stag and Hounds"ta durdu. Daha önce olduğu gibi, Jenks dolu barının arkasındaydı
ve içki içen müşteriler sayıca gelip gidiyordu. Jenks onu su isteyene kadar tanımadı ve saf içkiden dolu bir bardak içti. Sonra onu tanıdı ama kimliğini bilmiyormuş gibi yaptı. Yabancı, bir yıl önce orada tanık olduğu sahneye hiç değinmedi ama günün çoğunu barda geçirdi ve içmeye gelen herkesi yakından gözlemledi. Leslie aralarında değildi.

"Milanville'e son ziyaretimde burada gördüğüm adam ve küçük kıza ne oldu?" dedi yabancı, sonunda Jenks'e dönerek.

"Şeytan gitti, umurumda değil," diye kaba bir cevap verdi ev sahibi, soru soran kişiden uzaklaşırken.

"Umurunda değil, şüphesiz," dedi yabancı kendi kendine. "İnsanlar
gerçek düşüncelerini genellikle tutkuyla söylerler."

"Ormanın hemen kenarında, uzaktaki o küçük beyaz kulübeyi görüyor musun? Önünde iki uzun kavak ağacı duruyor."

Ev sahibine hitap ettiğini duyan yabancı böyle konuştu.

"Evet. Ne olmuş yani?" diye cevapladı.

"İstediğin adam orada yaşıyor."

"Gerçekten de!"

"Dahası, başladığı gibi devam ederse, kulübe bir yıl sonra tamamen ona ait olacak. Jenks, burada, senin de inanabileceğin gibi, ona karşı iyi bir kan hissetmiyor.
Fakir bir adamın refahı onun için büyük bir kayıp olarak görülüyor. Leslie iyi bir tamirci -- Milanville'deki en iyilerden biri. Yılda on iki dolar kazanabiliyor.
Kulübesine iki yüz dolar ödedi bile; ve o kadar zengin olduğu için Jenks kendini çok daha fakir hissediyor; çünkü Leslie içkiyi bırakmasaydı, tüm bu fazlalık ve daha fazlası
kasaya gidecekti. "

"Aha! Anladım! Peki, Leslie, sizin ona dediğiniz gibi, ev sahibi ona bir
damla daha vermeyeceğine söz verdiğinden beri, burada hiç içki içmeye çalıştı mı?"

"Bildiğim kadarıyla iki kez."

"Ve reddetti mi?"

"Evet. Hatırlarsanız, öfkeyle, '_Lanet olsun_, ona bir
damla daha satarsam." dedi.

"Çok iyi hatırlıyorum."

"Bu zavallı Leslie'yi kurtardı. Jenks bazı konularda batıl inançlıdır. Tekrar eskisi gibi olmak istiyordu,--çünkü buna değerdi--ve bir gün şişeyi ona uzatıyordu, ben de şişeyi gördüm ve
kendisine ettiği hakareti ona hatırlattım. Tereddüt etti, korkmuş gibi baktı, şişeyi tezgahtan çekti ve sonra, küfürlerle, Leslie'yi bar odasından kovdu, aynı zamanda, eğer bir daha eşiğinden içeri adım atarsa ​​onu kırbaçlamakla tehdit etti."

"Zavallı ayyaşlar!" diye düşündü yabancı, birkaç saat sonra ıslah olmuş adamın temiz kulübesinin önünden geçerken. "Şu anki duruma
göre, siz ancak ateşle kurtulmuşsunuzdur. Tüm yasa, tüm koruma, sizi günaha
sürükleyen ve sizi bedeninizle ve ruhunuzla mahvedenlerin yanındadır. Kötü işlerinde, onlar özgürdür. Ama sizin için, mutsuz sefillere, dünyevi mallarınızı ve hatta erkekliğinizi çaldıktan sonra, hapishaneler ve yoksul evleri sağlanır! Ve çocuklarınız için,"--yabancının yüzünü
karanlık bir gölge kapladı ve
gövdesinden bir ürperti geçti. "Yaşadığım yer Hıristiyan bir ülke olabilir mi ve böyle şeyler öğle vakti güneşi bile karartıyor!" diye ekledi atını dörtnala
sürüp hızla ilerlerken.

XI.

ALICE VE GÜVERCİN.

Bir kış akşamı, herkesin sevdiği sevgili küçük kız Alice, yatak odası penceresinin perdelerini araladığında,
büyük bulut kümelerinin yarı gizlediği ayı ve sadece birkaç yıldızın
burada ve orada göz kırptığını gördü. Aşağıda, dünya karanlık ve soğuktu.
Ağaçlar büyük gölgeler gibi görünüyordu.

Perdeyi indirip pencereden döndüğünde tatlı yüzünde bir değişiklik oldu.

"Zavallı kuşlar!" dedi.

"Hepsi güvende," diye cevapladı annesi gülümseyerek. "Tanrı her kuşa
bir dinlenme ve barınak yeri sağladı ve her biri nerede olduğunu ve nasıl bulunacağını bilir. Kışın burada çok kişi kalmaz,
havanın sıcak ve ağaçların
yeşil ve meyveli olduğu güneşli güneye uçup gider."

"Tanrı çok iyidir," dedi masum çocuk. Sonra ellerini kavuşturarak diz çöktü ve cennetinin
herkesi kutsaması ve uyurken meleklerinin onunla ilgilenmesi için dua etti.
Annesinin öpücüğü, keyifli rüyalar dünyasına
geçerken dudaklarında hala sıcaktı.

Sabah, Alice tekrar penceresinin perdelerini ittiğinde,
gözlerine ne kadar da harika ve güzel bir manzara çarptı! Kar yağmıştı ve her şey göz kamaştırıcı bir beyazlığa bürünmüştü.

Mavi gökyüzünde, uzakta, güneş doğuyordu; ve ışınları tarlalara, ağaçlara ve evlere düştüğünde, her nesne
sanki elmaslarla kaplıymış gibi parlıyordu.

Ancak Alice bu güzel
resme sadece bir iki an baktı, çünkü hafif bir hareket gözlerini pencere pervazında, dışarıda, ve orada bir güvercin, pencere camına yakın bir şekilde oturuyordu, başı aşağı çekilmiş ve neredeyse tüylerin arasında gizlenmiş, vücudu soğuktan titriyordu. Güvercin, küçük pembe gözlerinin kendi gözlerinin içine baktığını
görmesine rağmen, ondan korkmuş gibi görünmüyordu.

"Ah, zavallı, sevgili kuş!" dedi yumuşak, acıyan bir tonla,
pencereyi yavaşça kaldırarak, böylece korkup kaçmasın diye. Sonra
geri çekildi ve kuşun içeri girip girmeyeceğini görmek için bekledi. Güvercin,
kahverengi başını yarı korkmuş bir şekilde kaldırdı; bu tarafa
ve o tarafa çevirdi; ve önce rahat odaya ve
sonra karla kaplı toprağa baktıktan sonra, sessizce içerideki pervaza
atladı. Sonra bir sandalyenin arkasına uçtu ve sonra yere
indi.

"Küçük sevgilim," dedi Alice, yumuşak bir şekilde. Sonra hızla giyindi ve merdivenlerden aşağı inip ekmek kırıntıları aldı, onları yere
serpti. Güvercin onları korkudan neredeyse hiç
evet işareti göstermeden aldı.

Tüm kırıntıları yedikten sonra, pencereye doğru uçtu ve
pervaza oturdu, parlak boğazını şişirdi ve küçük arkadaşına teşekkürlerini
gösterdi. Daha sonra, sabah güneşi kanatlarından
parlayarak
uzaklaştı.

Kuş gözden kaybolurken Alice'in yüreğine bir hayal kırıklığı
hissi yayıldı. "Zavallı küçük sevgilim!" diye iç çekti. "Benim ne kadar nazik olduğumu ve burada ne kadar güvende olduğunu,
ne kadar güzel yiyecek ve temiz su verildiğini bilseydi,
uçup gitmezdi."

Alice, kahvaltı zamanında güvercinin ziyaretini anlattığında, masadaki herkes
hoş bir
şaşkınlık hissetti. Ve konuştular,
güvercinler ve orman güvercinleri, babası ona bir iki güzel
hikaye anlattı, o da bundan çok hoşlandı. Kahvaltıdan sonra, annesi kütüphaneden Willis'in enfes şiiri, "Küçük Güvercin"in bulunduğu bir cilt aldı ve Alice'e okuması için verdi. Alice kısa sürede hepsini ezberledi.

Alice gün boyunca birçok kez açık kapının önünde durdu veya
pencerelerden dışarı baktı, güvercini tekrar görme umuduyla.
Karın eridiği veya
uçup gittiği veya havada uçtuğu
uzak bir evin tepesinde, arada sırada bir kuş görüyordu; ancak bunun sabah barındırdığı ve beslediği beyaz ve kahverengi güvercin olup olmadığını anlayamıyordu. Ancak
gün batımından hemen önce, oturma odası penceresinin önünde dururken, dudaklarından bir sevinç çığlığı
çıktı. Yakınlarda bir çitin üzerinde oturan güvercin vardı ve
ona oldukça üzgün görünüyordu.

Alice pencereyi açtı ve sonra biraz ekmek kırıntısı almak için mutfağa koştu. Geri döndüğünde, güvercin hala çitin üzerindeydi.
Sonra ona seslendi, elini uzatarak pencere pervazına birkaç
kırıntı saçtı. Kuş açtı ve keskin gözleri vardı,
ve Alice'i gördüğünde şüphesiz sabah verdiği güzel yemeği hatırladı, birkaç dakika içinde pencereye uçtu,
ama yarı korkmuş gibiydi. Bu yüzden Alice odada biraz geride durdu,
kırıntıları toplamaya başladığında. Sonra daha da yaklaştı, kırıntılarla dolu elini uzattı ve güvercin pervazdaki her şeyi toplar toplamaz, akşam yemeğinin kalanını sevgili küçük kızın elinden aldı. Arada sırada durup nazik arkadaşına bakıyordu, sanki "Güzel akşam yemeğim için teşekkür ederim. Çok iyisin!" diyordu. Yeterince
yediğinde, biraz mırıldandı, güzel başını salladı ve sonra
kanatlarını kaldırıp uçup gitti.

Bir daha geri gelmedi. İlk başta Alice hayal kırıklığına uğradı, ama
bu kısa sürede geçti ve geriye sadece bir zevk hissi kaldı.

"Onu görmeyi ve beslemeyi çok isterdim," dedi. "Ama
biliyorum ki,
kendi evinde, uyumak için güzel bir yeri ve bolca yiyeceğiyle daha iyi ve daha mutludur,
kar fırtınasında bütün gece bir pencere kenarında oturmaktan daha iyidir." Ve sonra annesinin ezberlemesi için ona verdiği o tatlı şiiri,
"Şehir Güvercini" söylerdi. İşte burada ve umarım küçük okuyucularımın her biri de bunu ezberler:--

"Pencereme eğil, ey güzel güvercin!
Günlük ziyaretlerin aşkımı etkiledi.
Gelişini izliyorum ve notaları sıralıyorum
O yumuşak boğazında çok alçakta kıpırdanan,
Ve sevincim yüksek
Senin nazik gözlerinin bakışını yakalamak için.

"Neden sıcak saçaklarda oturuyorsun,
Ve taze yapraklarıyla ormanı terk ediyorsun?
Neden boğucu sokakta dolanıyorsun,
Ormanın yolları serin ve tatlıyken?
Nasıl dayanabiliyorsun
Bu insanların gürültüsüne - bu boğucu havaya?

"Tüylü ırkın tek sen
İnsan yüzüne korkmadan bakıyorsun;
Tek sen, kaçmak için bir kanadınla,
İnsanın meskeninde olmak için onunla birlikte sevişiyorsun;
Ve 'nazik güvercin'
Güven ve sevginin adı oldu. "Kutsal bir armağandır senin tatlı kuş!
Çocukluğun ilk sözcüğüyle adlandırıldın!
Taze ve vahşi olan her şeyle bağlantılısın
Şehir çocuğunun hapsedilmiş düşüncelerinde;
Ve parlak kanatların
Hareket eden şeylerin en parlak imgesidir.

"Bu hafif bir tesadüf değil.
Yüreğini evcilleştiren tarafından akıllıca ayrılmışsın,
Parlak ve güzel olana olan sevgiyi harekete geçirmek için
Bu kalabalık havada mühürlenmiş olanlar
Bazen hayal ediyorum
Melek ışınları kanatlarının önünde.

"Gel o zaman, her zaman, gün ışığı
Okuduğum sayfayı, mütevazı saçaklarıma bıraktığında,
Ve göğsünü o boş ağızda yıka,
Ve alçak, tatlı müziğini mırıldan!
Duyuyorum ve görüyorum
Cennetin derslerini, tatlı kuş, sende!"

XII.

BİR PARTİ İÇİN GİYİNMİŞ.

BİR KADIN okuyordu. Kitabına o kadar dalmıştı ki neredeyse
hareketsizdi. Yüzü, dinlenirken, ciddi, neredeyse üzgündü; iki kez
yirmi yıl bir bulutun gölgesi veya bir fırtınanın izi olmadan geçmemişti. Kapı açıldı ve yukarı baktığında, dudaklarında hoş bir gülümseme yumuşakça belirdi. Akşam partisi için zarif bir şekilde giyinmiş güzel bir kız içeri girdi.

"Her şey hazır mı?" dedi hanım, sesini kapatıp, düşüncelilikle şefkati harmanlayan canlı bir ilgiyle kıza bakarak.

"Her şey hazır," teyze Helen. "Peki şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun? Etkisi ne?" Ton, ifade ve tavır, konuşmacının sorularına yeterince açık bir şekilde kendi cevabını veriyordu. Makyajı muhteşem buldu - etkisi çarpıcıydı.

"Düşündüğümü söyleyeyim mi, Alice?"

Parlak genç yüzün üzerine ince bir gölge örtüsü düştü.

"Aşk şefkatle konuşacaktır. Ama şefkatle söylenen şeyler bile, duygularımızın akışıyla hareket etmedikleri için, duymak hoş değildir."

"Devam et, Helen teyze. Senden her şeyi dinleyebilirim. Beni
aşırı giyinmiş sanıyorsun. Bunu gözlerinde görüyorum."

"Düşüncelerimi doğru okudun, canım."

"Hangi konuda aşırı giyinmişim? Hiçbir şey beyaz bir illüzyondan
daha basit olamaz."

"Pembe süslemeler olmadan, sade ve yeterli olurdu. Terziniz onu kurdeleyle aşırı yüklemiş; en azından bana öyle görünüyor. Ama bunu geçerken, o iki ağır bileziğe dokunan bir düşünceyi önermeme izin verin. Açıkta kalan koldaki bir tanesi yeterince çekici. İki tanesi süsten pek hoşlanmadığınız izlenimini yaratacak; bunu hisseden herkesin gözünde, elbisenizin etkisi bozulacak. Erkekler ve kadınlar, harika ve hızlı sezgilerle duygu durumlarımıza
bakıyorlar ve kendimiz hakkında henüz cahilken bizi okuyorlar."

Alice, hafif bir iç çekişle bileziklerden birini açtı ve teyzesinin
komodinin üzerine koydu.

"Bu daha mı iyi?" diye sordu.

"Sanırım öyle."

"Ama kol çok çıplak, teyze. Sadece rahatlamak için bir şey istiyor."

"Bana göre, kollar ve boyun örtülü olsaydı etki daha iyi olurdu.
Ama, şu an olduğu gibi, çıplak tenden dikkati
çekmek için bir şeyin gerektiğini düşünüyorsanız, mücevher kutunuzdaki
en basit süslerden biri olsun. Saçtan yapılmış, düzgün montajlı bir bileziğiniz var.
Alın şunu."

Alice, teyzesinin önerisini düşünerek bir süre ayakta durdu. Sonra,
yarım zoraki bir neşe tonuyla cevap verdi,--

"Belki de haklısın, bunun yerine saç bileziklerini alırım. Ve şimdi,
başka ne?"

"Eleştirmenin görevi benim için asla hoş bir görev değildir, Alice. Sevdiğim birine dokunduğunda en az hoş olanıdır. Görünüşünüz hakkında ne düşündüğümü sormasaydınız, hiçbir istisna yapmazdım. Çok küçük yaşlarımdan beri toplumun içindeydim ve her zaman bir gözlemci oldum. İki sınıf kadının, genellikle sosyal topluluklarımızın temelini oluşturduğunu fark ettim: giyimde zevke danışanlar ve etkiyi inceleyenler; düşünen ve takdir edenler ve hayranlık arayanlar. Aklı başında insanlar tarafından -ve başkalarının görüşlerine fazla önem vermemize gerek yok- bu iki sınıf iyi anlaşılır ve gerçek değerlerine göre değerlendirilir. "

"Çok açık, teyze Helen," dedi Alice, rengi çok daha koyulaşmış bir şekilde, "beni etkiyi inceleyen ve hayranlık uyandıranların tarafına koydun."

"Sanırım o tarafa geçme tehlikesiyle karşı karşıyasın canım," diye nazikçe cevaplandı, "ve seni o kadar çok seviyorum ki yeğenim için daha iyisini istememek elde değil. Düşüncelerini içine çevir ve mümkünse gerçek zihin durumuna in. Neden bu
çok etkili giyim tarzını seçtin? Bu zevkli değil - sanırım sen bile benimle aynı fikirde olacaksın."

"Zevkli değil, teyze Helen!"

"Bir primadonna ya da bir bale--"

"Nasıl, teyze!" Alice hemen sözünü kesti.

"Görüyorsun ya, çocuğum, ne kadar etkilendiğimi. Açıkça söyleyeyim - birkaç dakika önce içeri girdiğinde görünüşün beni gerçekten şok etti."

"Gerçekten de, gerçekten de, teyze Helen, zevklerinde çok katısın! Biz
arkadaş
değiliz."

"Mayıs kraliçesi gibi gitmiyorsun, Alice, güzel saçlarını
neredeyse kurdeleler ve çiçeklerle saklaman gerek.
Gümüş bir
kapakta sert bir buket sadece bir engeldir ve
gerçek kadınsı zarafetin zerresini bile vermez. O inci kolye,
yumuşak dantellerin arasında yarı gizli olsa bile, büyüleyici olurdu; ancak
açık boynu ve yarı açık göğsü sardığında, kel, uyumsuz
ve yersiz görünüyor. Beyaz, pembe süslemelerle,
mücevher ve çiçeklerle, iyi zevkin dışını çağırıyorum; ve eğer
olduğun gibi gidersen, kesinlikle tüm gözleri üzerine çekeceksin, ancak eminim ki
bu şeyler için tek bir kalpten
hayranlık kazanamayacaksın. Bana incinme Alice. Tüm sevgi ve samimiyetle ve senin ulaşabildiğinden daha geniş bir deneyim ve gözlemle konuşuyorum. Önemli değişiklikler
yapabiliyorsan, olduğun gibi gitme. Ne kadar zaman
kaldı?"

Alice, bulutlu bir yüzle sessizce durdu. Teyzesi saatine
baktı.

"Tam yarım saat var. O sürede çok şey yapabilirsin. Ama
annene danışsan iyi olur. Onun zevki ve benimki tamamen uyuşmayabilir."

"Ah, bu konuda annen senin tarafında. Ama
düşünceleri her zaman çok sadedir," dedi Alice, sabırsızlığının hafif bir göstergesiyle.

"Genç bir hanım her zaman toplumda en güvende olacaktır, Alice--eğer giyim ve süse olan sevgisini
mümkün olduğunca annesinin zevkine tabi tutarsa, iyi bir izlenim bırakması her zaman daha kesindir. Sevgilim, bundan
vazgeçerek, eğer ısrar edersen, seni boş hayranlık
sevenler; hiçbir üstün ahlaki ve zihinsel çekiciliğin farkında olmayan, dışsal çekicilikle kazanmaya çalışan gösterişli kızlarla aynı sınıfa sokacak bir aşırılığa gittin. Onlardan olma, sevgili Alice, ama zihinleri güzel giysilerle kaplı, en güzel ve en değerli
şeyleri mücevherler gibi bir tabutun içinde saklı olan daha yüksek sınıftan ol."

Alice geri çekildi, sessiz, neredeyse incinmiş, ama gücenmemiş ve partiden vazgeçmeye yarıdan fazla kararlıydı. Ama kesinlikle anılar, bu oluşan kararlılığı tam bir karara varmadan önce engelledi.

"Bu nasıl olacak?" Yarım saat sonra teyzesinin odasının kapısını dudaklarında bu cümleyle iterek açtı. Yanakları parlıyordu ve gözleri ışıltılarla doluydu. Değişim o kadar tamamlanmıştı ki,
teyzesi kısa bir süre ona hayretle baktı. Boynunda yüksekte yapılmış, etrafında tek bir elmasla tutturulmuş, son derece ince, dar bir dantel yaka bulunan, güzel, açık kahverengi bir ipek giydi. Dantelin alt koluyla kısmen gizlenmiş, birbirine bağlı altın bir bant bileklerinden birini kavradı. İnci ve gümüşten oluşan küçük bir püskül, saçının tek süsünü oluşturuyordu ve koyu ve parlak örgülerinin arasında
güzel bir kontrast oluşturuyordu.

"Büyüleyici!" diye cevapladı teyze Helen, yapmacık bir hayranlıkla. "Benim
gözümde, bir süre önce olduğundan yüz kat daha çekicisin ve
kazanmaya değer olan herkes için daha çekici olduğunu kanıtlayacaksın." Ve ayağa kalkıp onu sevgiyle öptü.

"Aşırı süslü değilim." Alice gülümsedi. "Her zaman, aşırı giyinmektense az giyinmek daha iyidir canım, Eğer bir kusur varsa
doğru taraftadır."

"Memnun olmana sevindim, teyze Helen."

"Kendinden daha memnun değil misin?" diye soruldu.

"Bunu öylece söyleyemem teyze. Bu elbiseyi birkaç kez bir şirkette giydim ve çok sade."

"Çok yakışmış canım; ve her zaman kişisel tarzımıza ve tenimize en çok uyan
şeylerde daha iyi görünürüz.
Benim gözümde, bu daha sade ama gerçekten zarif kıyafetle
çok çekici görünüyorsun. Daha önce, bana bayağılık duygusuyla etki etmiştin; şimdi,
izlenim, bir zarafet."

"Böylesine iltifat dolu sözler için teşekkür ederim, teyze Helen.
Gözlerindeki resimleri haklı bir tezat olarak kabul edeceğim. Bir şeyden eminim ki,
daha rahat hissedeceğim ve daha az gözlem bilincine sahip olacağım,
daha neşeli kıyafetlerimle gitseydim olacağından. İyi
akşamlar. Geç oluyor ve gitmeliyim."

Kız eğildi ve teyzesini şefkatle öptü.

"İyi akşamlar canım, saatler güzel geçsin."

Alice, misafirlerin toplandığı salona girdiğinde
gözleri mücevherlerin parıltısı ve renklerin ihtişamıyla neredeyse kamaşmıştı.

Orada bulunan hanımların çoğu
gösteriş meraklısı, süse özenen kişilerdi. Ciddi ve sade kostümüyle kendini yersiz hissetti ve odanın gözlemden uzak olacağı bir bölümüne geçti.
Ama gözleri kısa süre sonra etrafta dolaşmaya başladı, basit bir meraktan değil,
yüzünde görünen bir ilgiyle şekilleri ve yüzleri tarıyordu. Son zamanlarda düşüncelerinin içinde olan birinin varlığını aradı:
Başkalarının gözlerinden daha çok,
gözleri için, teyzesi Helen'den pek de onay almayan
o çalışılmış etkiyi
kendisine giydirdiği birinin. Alice ayık hissediyordu. Eğer kıyafet değişikliğiyle ilgili şüpheleri varsa, artık yok olmuştu. Açıkça, onun
inançlarına göre, teyzesi Helen yanılıyordu ve davayla ilgili
en iyi yargısını
vermekte haksızdı.

Alice, az önce bahsettiğimiz genç adamı gördüğünde, sadece kısa bir süre oturmuştu.
Odanın en uç noktasında duruyordu,
özellikle ilgisinden memnun görünen, neşeli giyimli bir kızla canlı bir şekilde konuşuyordu. Alice onun yanındayken, sadelikle neredeyse Quaker gibi görünürdü. Ve Alice bunu bir tür sızı gibi hissetti. Kısa süre sonra odanın karşısına geçtiler, çok yaklaştılar ve birkaç dakika boyunca ondan birkaç adım uzakta durdular. Sonra uzaklaştılar ve birlikte oturdular, çok uzakta değillerdi, ilk bakıştaki canlı tavırla sohbet etmeye devam ettiler. Genç adam bir veya iki kez Alice'e doğrudan baktı, ancak yüzünde hiçbir tanıma belirtisi yoktu.

Tanınmamanın verdiği ilk hayal kırıklığı duyguları yatıştıktan sonra, Alice'in düşünceleri onu uzun zamandır dinlendiği durumdan çıkarmaya başladı.

"İnce tüyler ince kuşu oluşturuyorsa," dedi kendi kendine, "onun da canlı tüylere sahip olmasına izin ver. Bana gelince, daha yüksek bir tahmin istiyorum. Bu yüzden
memnun olacağım."

Gururunun yardımıyla, kendisini
deprese eden zayıflığın üzerine çıktı. O anda bir bayan arkadaşı ona katıldı ve kısa
sürede sohbete ilgi duymaya başladı.

"Kişisel bir gönderme yaptığım için özür dilerim Alice," dedi bu arkadaş tanıdık bir şekilde, "ve özellikle de giyimden bahsettiğim için. Ama gerçek şu ki, her şeyi zevke göre mükemmel bir şekilde ikincil kılarak en azından yarımızı utandırıyorsun. Hayatımda seni hiç bu kadar kusursuz bir şekilde giyinmiş görmedim."

"Eğer varsa, bunun bir değeri var," diye cevapladı Alice, "benim değil. Kelebek gibi geliyordum ama bizi ziyarete gelen teyzem Helen öyle şiddetle itiraz etti ki, bu vesileyle yaptığım parti elbisemi ve başlığımı çıkardım ve yarı umursamaz bir umutsuzlukla, senin zevkli olarak adlandırdığın bu mütevazı şekilde ayağa kalktım."

"Teyzen Helen'e iltifatlarımı ilet ve ona keşke bin kat daha fazla olsaydı de." Bu gece güzel olacaksın,
eğer etrafta çok sayıda aklı başında adam varsa. Ah, işte Bay Benton geliyor!"
Bu isim karşısında Alice'in yüreği sıçradı. "Seni çoktan
gözetledi. Elbette ki sen cazibesin, ben değil."

Son zamanlarda çok fazla aklında olan Bay Benton, şimdi iki genç hanımın önünde eğilerek durdu ve böylece konuşmalarını
durdurdu. Son konuşan haklıydı. Alice onu odanın karşısına çekmişti, ki bu hemen anlaşıldı, çünkü kısa süre sonra sadece ona hitap ediyordu. İyi terbiyenin izin verdiği ölçüde, Alice akşam boyunca Bay Benton tarafından tekeline alınmıştı ve Bay Benton onu, neredeyse gizlemediği bir isteksizlikle terk ettiğinde, bir başkası onun yerini alacak ve onun ince zekasının cazibesinin tadını çıkaracaktı.

"Alice T---- ile tanıştırıldın mı?" diye sordu bir beyefendinin diğerine, kış bahçesine açılan ve kısmen perdelerle gizlenmiş bir pencerenin yanında dururken.

"Evet," diye cevapladı.

"O hoş bir kız."

"Bu gece tanıştığım en çekici kız olma ihtimali çok yüksek. Ve sonra mütevazı, kadınsı bir şekilde giyinmek için iyi bir zevke sahip oldu.
Adını sayabileceğim bir düzine kişiyle ne kadar da güzel bir tezat oluşturuyor, hepsi lale yatağı gibi renklerle ışıldıyor."

Başka bir şey duymadı. Ama bu yeterliydi.

"Yüzünden anlaşıldığı kadarıyla hoş bir akşam geçirmişsin," dedi teyze Helen, ertesi sabah yeğeniyle karşılaştığında.

"Evet; çok hoş bir akşamdı - çok hoş." Rengi koyulaştı
ve gözleri parladı.

"Çekici giyim tarzın yüzünden ihmal edilmedin mi?"

"Aldığım ilgiye bakılırsa, çok
çekici olmalı. Belki de bir yenilik. İnsan doğasını benden daha iyi anlıyorsun, teyze Helen."

"Odadaki en sade şey miydi?"

"Torun sahibi olabilecek yaştaki yarım düzine hanımınkinden daha sadeydi."

Teyze gülümsedi.

"O zaman senin geleceğine zarar vermedi mi?"

Soru şaka amaçlıydı; ama teyze Helen yeğeninin kalbini anında gördü. Bir an için gözleri birbirlerine takıldı;
sonra Alice yere baktı.

"Hayır, benim geleceğime zarar vermedi." Cevap daha yumuşak bir sesle geldi
ve ardından uzun süren bir ilham geldi, ardından en hafif iç çekişler geldi.

Ertesi akşam Bay Benton'ın ziyareti, eğer varsa, elbise sorusuyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

XIII.

KAHVE ve BRANDİ.

"Onlara bir düğün partisi vermek zorundayız," dedi Bayan Eldridge kocasına.

Bay Eldridge onayladı.

"Yarın eve gelecekler ve Perşembe günü için
davetiye göndermeyi düşünüyorum."

"Bu konuda ne isterseniz," diye cevapladı Bay Eldridge. "Sorun sizin olacak."

"Hiçbir itirazınız yok mu?"

"Ah, dünyada hiç yok. Fanny iyi bir kız çocuğu ve en azından
ona evliliği için bu iltifatları edebiliriz. Ancak kocasından
tamamen memnun değilim; bir veya iki yıl önce oldukça
çılgın bir çocuktu."

"Sanırım şimdi iyi," diye belirtti Bayan Eldridge; "ve bana çok
iyi kalpli, iyi niyetli bir genç adam gibi geliyor. Fanny'nin ortalama bir kız grubu olarak oldukça iyi iş çıkardığına kendimi övdüm."

"Belki de öyledir," dedi Bay Eldridge, biraz düşünceli bir şekilde.

"Snyder'ın civarında olacak mısınız?" diye sordu kadın.

"Sanmıyorum. Şu anda çok meşgulüz ve bugün mağazadan ayrılmaya
zor vaktim olacak. Ama yarın oraya
gidebilirim."

"Yarın, hatta ertesi gün cevap verecek," diye yanıtladı Bayan.
Eldridge. "İçkileri sipariş etmelisin. Diğer her şeyle
ben ilgileneceğim."

"Kaç kişiyi davet edeceksin?" diye sordu Bay Eldridge.

"Henüz bir liste yapmadım, ama yetmiş veya seksenden çok da aşağı kalmayacak."

"Yetmiş veya seksen!" diye tekrarladı Bay Eldridge.

"Bakayım. Üç düzine şampanya; bir düzine şeri; bir düzine
port; bir düzine hock ve bir galon brendi,--onlara hayat vermek için yeterli olacaktır sanırım."

"Ya da ölüm!" dedi Bayan Eldridge kendi kendine, kısık sesle.

Kocası, bu sözü fark ettiyse bile, cevap vermedi, ama
"Günaydın," dedi ve evden ayrıldı. Yaklaşık on altı yaşında bir çocuk bu konuşma sırasında odada oturuyordu, elinde bir kitap ve gözleri önündeki sayfadaydı. Bir kez bile başını kaldırmadı veya kıpırdamadı; bir gözlemci onun kitabıyla o kadar ilgilendiğini, geçen konuşmayı duymadığını düşünürdü. Ama o her kelimeyi dinlemişti. Bay Eldridge odadan çıkar çıkmaz kitabı kucağına düştü ve Bayan Eldridge'e doğru bakarak, ciddi ama saygılı bir şekilde, "İçki içme, anne." dedi. Bayan Eldridge bu itirazdan ne rahatsız olmuş ne de rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve şöyle cevap verdi: "İçki içmekten kaçınmak mümkün olsaydı, oğlum; ama bu toplumun bir geleneği ve eğer bir parti veriyorsak, bunu diğer insanların yaptığı gibi yapmalıyız." Bu, bir süredir Temperance Kadetleri ile ilişkili olan çocuğu tatmin etmedi ve alçakgönüllülükle ve büyük bir saygıyla cevap verdi, "Başkaları yanlış yaparsa, anne--o zaman ne olacak?"

"Bunun yanlış olduğundan o kadar emin değilim, Henry."

"Ah, ama anne," dedi çocuk, hemen, "eğer içmek insanlara zarar veriyorsa, onlara içki vermek yanlış olmalı. Şimdi, güzel bir fincan kahve içmenin ne kadar daha iyi olacağını düşünüyordum. Eminim ki
beş kişiden dördü şarap veya brendiden çok daha fazla isterdi. Ve hiç kimse zarar göremezdi. Babanın Bay Lewis hakkında ne dediğini duymadın mı? Oldukça vahşi olduğunu? Eminim onu ​​bir keresinde sokakta sendeleyerek yürürken gördüğümü asla unutamam. Sanırım düzeldi. Ama bir düşün, eğer tadı tekrar canlanırsa ve bizim evimizde ve o bu düğün partisinde sarhoş olursa! Ah, anne! Bunu düşünmek beni çok kötü hissettiriyor. Ve sevgili kuzen Fanny! Ona ne kadar da acı verirdi!"

"Aman Tanrım, Henry! Böyle konuşma! Beni
ürpertiyorsun. Bu ölçülülük konusuna fazla kaptırıyorsun."

Ve Bayan Eldridge ev işlerini yapmak için odadan çıktı.
Ama oğlunun önerilerinin uyandırdığı bazı rahatsız edici düşünceleri aklından çıkaramıyordu. Sabahleyin, Bayan Eldridge'in planladığı partiden bahsettiği yakın bir hanım arkadaşı geldi.

"Ve inanır mısın," dedi, "o eski kafalı oğlan şarap ve brendi yerine kahve içmemizi gerçekten önerdi."

"Ve sen de bu öneriyi benimseyeceksin," diye cevapladı hanım, yüzü hoş bir gülümsemeyle
aydınlandı.

"Bu benim görüşlerime tam olarak uyuyor; ama o zaman böylesine yaygın bir
kullanıma yönelik böyle bir yenilik; bir an bile düşünülmemeli."

"Neden olmasın?" diye sordu hanım. "Kahve güvenlidir, şarap ve brendi ise ahlaksız topluluklarda her zaman tehlikelidir. Hangi hastalıklı iştahla sağlıksız bir isteği uyandırabileceğinizi asla bilemezsiniz.
Evinize, aklı başında, ahlaki amaçları dengeli bir genç adam kabul edebilir ve onu gece yarısı sarhoşluktan aptallaşmış annesine gönderebilirsiniz! Oğlunuzun tavsiyesini dinleyin, dostum. Şarap ve brendiyi hariç tutun ve bunun yerine misafirlerinize keyifli bir fincan kahve verin."

"Aman Tanrım, hayır, bunu yapamam!" dedi Bayan Eldridge. "Sanki şarap ve brendi sağlamak için çok cimriymişiz gibi görünür. Ayrıca, kocam buna asla izin vermez."

"Size kendi deneyimimden biraz bahsedeyim. Bu, bu durumda doğru bir karar vermenize yardımcı olabilir."

Hanımefendi biraz samimiyetle ve yüzünde ciddi bir düşünce ifadesiyle konuştu. "Büyük bir parti vereli yaklaşık üç yıl oldu, bir grup genç adam oradaydı, daha doğrusu oğlanlar. Bunların arasında eski ve çok yakın bir arkadaşımın oğlu da vardı. On dokuz yaşındaydı, yakışıklı, zeki ve çok hoş bir insandı, hayat dolu ve hoş bir mizah anlayışına sahipti. Akşam yemeğinde, elinde bir kadeh şampanyayla, birkaç kadınla neşeyle sohbet ettiğini fark ettim. Kısa bir süre sonra, gözlerim ona takıldı, dudaklarına bir kadeh port şarabı tuttuğunu gördüm, tek yudumda bitirmişti. Tekrar bir hanımla konuşmak için yanından geçerken, elinde bir bardak gördüm ve içindekilerin brendi ve su olduğunu anladım. Bu bende biraz endişeye sebep oldu ve onu daha yakından gözlemlemeye devam ettim. Kısa bir süre sonra tekrar masadaydı, bir kadeh şarap daha dolduruyordu. Yanında bulunan bir hanım için olabileceğini düşündüm; ama hayır, köpüklü içki kendi dudaklarına değdi. Misafirler salona döndüğünde, genç arkadaşımın kızarmış yüzü, yüzen gözleri ve aşırı neşeli tavırları aşırı içtiğini açıkça gösteriyordu. Herkesin dikkatini çekecek kadar heyecanlıydı ve durumu yorum konusu oldu. Olaydan dolayı mahcup ve üzgündü ve onu odadan çıkararak gerçeği söylemekte özgür bıraktı. İlk başta biraz öfkelendi ve ona hakaret ettiğimi ima etti ama ben onu sertçe azarladım ve eve gitmesinin daha iyi olacağını söyledim. Çok fazla heyecanlanmıştım ve çok akıllıca davranamadım. Sözüme inandı ve evden ayrıldı. O gece gözlerime uyku girmedi, Bayan Eldridge. O çocuğun gece yarısı annesinin yanına, böyle bir durumda ve benim elimle eve gitmesinin görüntüsü beni azarlayan bir hayalet gibi rahatsız etti; ve bir daha asla genç ve yaşlılardan oluşan ahlaksız bir topluluğa içki dolu bir masa hazırlamamaya karar verdim ve bu sözümü tuttum. Kocam ikramlarla birlikte şarap olmadan parti yapmaya yanaşmıyor ve herhangi birinin yoluna ayartmaya
çıkmaktansa tüm eğlencelerden vazgeçmeyi tercih ederim. Oğlunuzun önerisi takdire şayan. Bunu uygulamak için bağımsız olun ve birçok kişinin izlemekten mutluluk duyacağı bir örnek olun. Eleştiriden veya yorumdan korkmayın; bunun ne söyleyeceğini veya şunun ne düşüneceğini sormak için durmayın. Kendi vicdanlarımızın onayı, insanların görüşlerinden çok daha değerlidir. Doğru mu? Sorulması gereken soru budur; Nasıl görünecek? veya İnsanlar ne diyecek? değil. Yeğeninize şüphesiz bir dizi parti verilecektir; ve eğer
şarap yerine kahveyle başlarsanız, Fanny'nin diğer tüm arkadaşları da iyi örneği izleyebilir."

Bay Eldridge akşam yemeğinde eve geldiğinde, karısı ona şöyle dedi:--

"Snyder'dan içki sipariş etmene gerek yok."

"Neden olmasın?" Bay Eldridge karısına biraz şaşkınlıkla baktı.

"Şarap yerine kahve ve brendi içeceğim," dedi Bayan Eldridge kararlı bir şekilde.

"Saçma! Şaka yapıyorsun."

"Hayır, ciddiyim. Bu içkiler sadece pahalı değil, aynı zamanda karma topluluklarda serbestçe sunulabilecek tehlikeli şeyler. Birçok çocuk içkiyi ilk kez moda partilerinde tadar ve birçok
düzelmiş adam, sosyal misafirperverlikte kendilerine bir kadeh şarap
doldurularak eski ateşli susuzluğunun yeniden canlanmasını sağlar. Vicdanımın bununla ilgili sorumlulukla yüklenmesinden korkuyorum."

"Moda eğlencelerimizde bu şekilde serbestçe içki
dağıtılmasının ne kadar büyük bir zarara yol açtığına dair hiçbir soru yok. Bunu yeterince uzun zamandır gördüm," dedi Bay Eldridge; "ama bir kadeh şarap yerine bir fincan kahve ikram etmeye cesaret eden cesur bir kadın olacaktır. Bu konuda harekete geçmeden önce iki kere düşünmen daha iyi olur."

"Son iki saattir bunu düşünmekten başka pek bir şey yapmadım ve
ne kadar çok düşünürsem amacım o kadar netleşiyor."

"Peki bu şeyi kafana ne soktu?" diye sordu Bay Eldridge.
"Bu sabah içki ve her şeyle partiye gitmek için tam gaz gidiyordun; yeni bir yemek için bu ani manevra biraz şaşırtıcı. Kafam karıştı."

"Oğlun kafama soktu," diye cevapladı Bayan Eldridge.

"Henry mi? Eh, o çocuk herkesi yener!" Bay Eldridge onaylamayarak değil, sesinde bir zevk tonuyla konuştu. "Ve
bu yüzden şarap ve
brendi yerine kahve içmemizi mi önerdi?"

"Evet."

"Bravo Henry! Bunu beğendim. Peki insanlar ne diyecek canım? "Ben
gülünç duruma düşmek istemiyorum."

"Doğru olanı yaptığım için başkalarının bana gülmesini tercih ederim," dedi Bayan Eldridge, "vicdanımın beni yanlış yaptığım için suçlamasından daha iyidir."

"Partiyi vermeli miyiz?" diye sordu Bay Eldridge, kamuoyunun fikrini
cesaretlendirmeye pek meyilli hissetmeyen.

"Bunu yapmaktan kaçınabileceğimizi sanmıyorum. Partiler verilecek ve Fanny yeğenimiz olduğu için, geri çekilirsek ona karşı bir hakaret gibi görünecek. Hayır, bir parti vermeli; ve içkiyi
dışlamaya karar verdiğim için, önce biz girmeliyiz. Kim bilir, belki de geri kalan herkes
bizi örnek alabilir."

"Böyle bir sonuçla övünmeyin. Tek başımıza kalacağız, buna güvenebilirsiniz."

Partinin akşamı geldi ve Bay ve Bayan Eldridge'in evinde büyük bir topluluk toplandı. Saat on birde
yemek odasına geçtiler. Bu sırada ev sahibi ve ev sahibesinin düşünceleri, tüm akşam boyunca, ara ara geçmişti ve eğlencelerinin
şirketin zihinlerinde
yaratacağı etki konusunda birçok kuşku vardı. Bay Eldridge bu konuda özellikle gergindi. Orada iyi şarap
seven birkaç beyefendi vardı; evlerinde sık sık
eğlenceye girdiği ve asla
coşkulu kadehlerden mahrum kalmadığı beyefendiler. Nasıl
hissedeceklerdi? Ne düşüneceklerdi? Ne söyleyeceklerdi? Bu sorular onu epeyce rahatsız ediyordu; ve karısına boyun eğdiği ve içkileri
dışladığı için tekrar tekrar pişmanlık duyuyordu.

Ama artık geri adım atacak hali yoktu; zar atılmıştı ve bu konuda
durmak zorundaydılar. Bay Eldridge, akşam yemeği odasına çıkarken kolundaki hanımla hoş bir şekilde konuşmaya çalıştı; ama kelimeler
dilinden ağır çıkıyordu, çünkü yüreği ölüyordu. Kısa süre sonra
şirket masanın etrafındaydı ve bu tür konularda eleştirel olan gözler,
içeriğindekileri aceleyle sayımladı.
Şarabı ve brendiyi bir kenara
bırakarak, eğlence en cömert karakterdeydi ve tüm düzenleme son derece zarifti.
Masanın her iki ucunda, anlamı şirket için uzun süre bir gizem olmayan
fincanlarla çevrili büyük bir kahve makinesi duruyordu.
Su kaplumbağası, istiridye, salata ve yan yemeklerinden sonra, Bay Eldridge, sanki bu soruyu sormaya neredeyse utanıyormuş gibi yarı tereddütlü bir sesle bir hanıma şöyle dedi:

"Bir fincan kahve ister misiniz?"

"Lütfen," diye cevapladı gülümseyen adam. "Hiçbir şey bana daha uygun olmazdı."

"Lezzetli!" Bay Eldridge, en çok korktuğu beyefendilerden birinin söylediğini duydu. "Bu gerçekten bir ziyafet. Bana getirebileceğin
en iyi kadeh şarap için böyle bir fincan kahve vermezdim."

"Memnun kalmana sevindim," Bay Eldridge beyefendiye dönerken,
"Beni daha fazla memnun edemezdin," diye cevapladı.

Kısa süre sonra fincanlar odada dönmeye başladı ve herkes zengin içeceğin
zevkini almış gibiydi. Kahvenin hayaleti değildi,
veya narin aromasından mahrum bırakılmış bir kahve değildi; ama berrak, güçlü, hoş kokulu
ve en lezzetli kremayla yumuşatılmış bir kahveydi. Kahve servis etmeyi
seçen Bayan Eldridge, eğlencesinin bu makaledeki herhangi bir mükemmellik eksikliği nedeniyle başarısızlığa uğramaması için dikkatliydi. Ve
başarısızlıktan çok uzaktı. İlk sürpriz
geçtikten sonra, birileri ev sahibine ve ev sahibesine konu hakkında bir fikir belirtmeye başladı.

"Teşekkür ederim," dedi bir hanım, Bayan Eldridge'in elini tutarak ve çok sıcak bir şekilde konuşarak, "şüpheli bir ihtiyatlılık geleneği üzerine bu yeniliği yapma cesaretiniz için. Bu gece burada iki oğlu olan bir anne olarak size teşekkür ediyorum."

Başka bir şey söylemedi ama Bayan Eldridge onun tüm ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı.

"Siz cesur bir adamsınız ve sizi onurlandırıyorum," dedi bir beyefendi Bay Eldridge'e. "Sanırım sizin iyi örneğinizi takip edecek çok kişi olacak. Liderlik edecek cesarete asla sahip olamazdım ama
arkadaşlarımı ağırlama sırası bana geldiğinde sizi takip edecek kadar cesur olacağımı düşünüyorum."

Bu söylendiğinde Henry babasının yanında duruyordu ve saygılı ama derin bir memnuniyetle dinliyordu.

"Oğlum, efendim," dedi Bay Eldridge. Beyefendi çocuğun elinden tuttu ve tutarken baba şunu ekledi:--

"Şerefimi gerçekten hak ettiği yere götürmeliyim. Öneri
ondan geldi. O bir Ölçülülük Kadeti ve partiden bahsedildiğinde, şarap ve brendi yerine kahvenin ikame edilmesi için o kadar içtenlikle yalvardı ve değişiklik için o kadar iyi bir sebep gösterdi ki,
önümüzde sadece bir doğru yol gördük ve onu benimsedik."

Beyefendi bunu duyunca çocuğun elini sıcak bir şekilde sıktı ve şöyle dedi:--

"Babanın seninle gurur duyması için sebepleri var, cesur oğlum!
Bundan ne kadar iyi şeyler çıkacağını kimse bilemez.
Diğerleri de babanın örneğini takip edecek ve yüzlerce genç adam şarap kadehinin cazibesinden
kurtulacak."

Bu sözler kulağına geldiğinde çocuğun kalbi ne kadar güçlü bir zevkle çarpıyordu! Annesine kısa ama içten bir şekilde yalvardığında, başarıyı pek ummuyordu. Yine de konuşması gerektiğini hissediyordu, çünkü aklına göre, yapmayı önerdiği şey büyük bir kötülüktü. Eğlenceden içkiyi
sürdürmeye karar verildiğinden, babasının ve annesinin sonuç hakkında birkaç kez şüpheyle konuştuğunu duymuştu; ve babası, insanların önyargılarına karşı gelmek için böyle "aptalca" bir girişimin
düşünüldüğünü birden fazla kez dile getirmişti. Doğal olarak, sonuç hakkında endişelenmişti; ancak şimdi olay bu kadar
muzaffer bir şekilde sona erdiğine göre, kalbi zevkle
dolup taşıyordu.

Sonuç tahmin edildiği gibiydi. Geline dört parti verildi ve her durumda Bayan Eldridge'in iyi örneği
takip edildi. Kahve, şarap ve brendinin yerini aldı ve neredeyse herkesin yorumu, sezon boyunca hoş partiler olmadığıydı.

Bir çocuğun, doğru zamanda ve doğru şekilde söylenen birkaç doğru sözle neler başarabileceğine dair çok şey var. Henry Eldridge düşünceli, mütevazı ve ciddiydi. Ölçülülük davasına olan bağlılığı, sadece çocukça bir coşku değildi, ölçülülüğün hem ruh hem de beden için yıkıcı bir ahlaksızlık olduğuna ve toplumda bir lanet ve veba lekesi gibi kaldığına dair bir inancın sonucuydu. Çocuklar karışıklık kadehini tamamen reddederse, bir sonraki nesil erkeklerin nasıl ayık olacağını anlayabiliyordu; ve bu onu Kadetlere katılmaya ve diğer çocukları da katılmaya ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya yöneltmişti. Diğer çocukları tarikata çekmekte çok başarılı olmuştu; ve şimdi, saygılı bir şekilde söylenen birkaç
ama ciddi sözle, ölçülülüğün ilerlemesini, etkisinin olağan erişiminin çok ötesinde bir çemberde durdurmuştu.

Henry Eldridge o gece mutlu bir çocuktu.

XIV.

AMY'NİN SORUSU.

"AMY!"

Bayan Grove bahçeye açılan kapıdan seslendi. Ama
cevap gelmedi. Güneş yarım saat önce batmıştı ve onun
ayrılış ışınları, batı gökyüzünün hemen kenarında tek başına duran altın ve mor birkaç bulutla hafifçe renkleniyordu. Doğuda, dolunay tüm güzelliğiyle yükseliyordu ve
gökkubbede parıldayan yıldızları solgunlaştırıyordu.

"Amy nerede?" diye sordu. "İçeri girdiğini gören oldu mu?"

"Yarım saat önce elinde örgüsüyle yukarı çıktığını gördüm," dedi Amy'nin kardeşi, çam ağacından bir blokta bıçağıyla tekne yapmaya çalışırken yoğun bir şekilde çalışıyordu.

Bayan Grove merdivenlerin dibine gitti ve tekrar seslendi. Ama
cevap gelmedi.

"Acaba çocuk nerede olabilir," dedi kendi kendine, hafif bir
endişe duygusu aklından geçiyordu. Bu yüzden yukarı çıkıp onu aramaya başladı. Amy'nin yatak odasının kapısı kapalıydı, ama kapıyı iterek açtığında
Bayan Grove küçük kızının açık pencerede oturduğunu gördü, ay ışığının
aydınladığı gökyüzünün güzelliğine ve kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
annesinin girişinin sesini duymadı.

"Amy," dedi Bayan Grove.

Çocuk irkildi ve sonra hemen şöyle dedi,--

"Ah, anne! Gel de gör! Çok güzel değil mi?"

"Ne bakıyorsun canım?" diye sordu Bayan Grove, yanına
otururken ve bir kolunu ona dolarken. "Ay'a, yıldızlara ve tepenin ötesindeki göle bak. Suyun üzerinde ne kadar büyük bir ışık yolu uzanıyor! Güzel değil mi,
anne? Ve beni çok sakin ve mutlu hissettiriyor. Neden böyle olduğunu merak ediyorum?"

"Sana nedenini söyleyeyim mi?"

"Ah, evet, anne, canım! Nedeni ne?"

"Tanrı iyi ve güzel olan her şeyi yarattı."

"Ah, evet, bunu biliyorum!"

"İnsan uğruna iyi ve güzel; çünkü insan yaratılışın en yücesi ve Tanrı'ya en yakın olanıdır. Onun altındaki her şey onun iyiliği için
yaratıldı; yani Tanrı onları onun bedeninin veya ruhunun yaşamını sürdürmesi için
kullansın diye yarattı."

"Ay ve yıldızları nasıl kullanabileceğimi göremiyorum," dedi Amy.

"Ve yine de," diye cevapladı annesi, "bir dakika önce bu ay ışığı akşamının güzelliğinin seni çok sakin ve mutlu hissettirdiğini söyledin."

"Ah, evet! Öyle; ve sen bana bunun nedenini söyleyecektin."

"Öncelikle," dedi anne, "sana şunu hatırlatmama izin ver, ay ve
yıldızlar geceleri bize ışık verir ve eğer güneş battıktan sonra
bir komşunun evinde olursan, sana eve giden yolu göstermekte çok işe yararlar."

"Ay ve yıldızları ne şekilde kullanabileceğimi göremediğimden bahsederken bunu düşünmemiştim," diye cevapladı Amy.

Annesi devam etti,--

"Tanrı, az önce size söylediğim gibi,
insanın yararına olan her şeyi iyi ve güzel olarak yarattı; ve yaratılışın bu iyi ve güzel şeylerinin her biri bize çift bir lütufla geliyor,--biri bedenlerimiz için, diğeri ruhlarımız için. Ay ve yıldızlar bu akşam sadece karanlık yolları aydınlatmakla kalmıyor, aynı zamanda sakin varlıkları ruhlarımızı huzurla dolduruyor. Ve bunu yapıyorlar, çünkü doğadaki her şey Tanrı'nın eseri olduğundan, kendisinde gözlerimiz tarafından görülmeyen, ancak ruhlarımızda hissedilen bir şeye
benziyor. Ne demek istediğimi anlıyor musun, Amy?"

"Sadece biraz, sadece," diye cevapladı çocuk. "Yani, canım anne, Tanrı'nın ay ve yıldızların ve yarattığı diğer her şeyin içinde olduğunu mu kastediyorsun?"

"Tam olarak kastettiğim bu değil; ama onları öyle yaratmış ki,
yarattığı her şey, ruhlarımızın onun sevgisinden ve bilgeliğinden bir şeyler görebileceği
bir ayna gibi. Suda onun gerçeğinin bir görüntüsünü görüyoruz, eğer öğrenilirse, susamış zihinlerimizi tatmin edecek ve bizi kirlilikten
arındıracak. Güneşte onun sevgisinin bir görüntüsünü görüyoruz,
ruhlarımıza ışık, sıcaklık ve tüm güzellik ve sağlık veren."

"Peki ya ayda?" diye sordu Amy.

"Ay soğuk ve sakindir, güneş gibi sıcak ve parlak değildir, ki bu bize Tanrı'nın sevgisini anlatır. Öğrenilen ama sevgiyle ısıtılıp parlatılmayan gerçekler gibi, karanlık zamanlarda bize yolu gösterir. Ama
bunu anlamak için çok gençsin. Sadece şunu aklında tut ki, gördüğün her iyi ve güzel şey, Tanrı tarafından yaratılmış olarak, onun doğasından ve kalitesinden bir şeyler yansıtır ve bu yüzden doğanın sevimli, görkemli, güzel, saf ve tatlı şeyleri, onlara baktığında kalbini huzur veya sevinçle doldurur."

Bundan sonra bir süre pencereden dışarı bakarak oturdular,
ikisi de Tanrı'nın ve eserlerinin huzurunda çok huzurlu hissediyordu.
Sonra aşağıdan bir ses duyuldu ve Amy ayağa kalkıp haykırdı,--
"Ah, işte baba!" ve annesinin elini tutarak onunla buluşmak için aşağı indi.

XV.

KILIÇ DEĞİŞMİŞ BİR MELEK.

Tembellik, ahlaksızlık ve ölçüsüzlük zavallı işlerini yapmışlardı ve
ölen anne zavallı çocuklarının arasında soğuk ve hareketsiz yatıyordu.
Kendi kapısının eşiğine sarhoş bir şekilde düşmüştü ve
korkmuş küçüklerinin huzurunda ölmüştü.

Ölüm ortak insanlığımızın kaynağına dokunur. Bu kadın köydeki neredeyse her erkek, kadın ve çocuk tarafından
aşağılanmış, alay edilmiş ve öfkeyle kınanmıştı; ama şimdi, ölümünün gerçeği
dudaktan dudağa, bastırılmış tonlarda geçerken, öfkenin yerini acıma, kınamanın yerini üzüntü almıştı. Komşular aceleyle eski yıkık kulübeye gittiler, burada yaz sıcağından ve kış soğuğundan korunmak için bir yerden daha fazlasını elde etmişti: bazıları
bedenin düzgün bir şekilde gömülmesi için kefenlerle; bazıları da üç tane olan yarı aç çocuklar için yiyecekle. Bunlardan en büyüğü olan John, on iki yaşında bir çocuktu, herhangi bir çiftçiyle geçimini sağlayabilecek kadar güçlü bir çocuktu. On ila on bir yaşlarındaki Kate, iyi ellerdeyse zekice bir şeyler üretilebilecek zeki, hareketli bir kızdı;
ama en küçüğü olan zavallı küçük Maggie umutsuzca hastaydı. İki yıl önce bir pencereden düşerek omurgasını yaralamıştı ve o zamandan beri annesinin
kollarında kaldırılmadığı sürece yatağından kalkamamıştı.

"Çocuklara ne yapılacak?" Şimdiki en önemli soru buydu. Ölen anne yeraltına gidecek ve sonsuza dek köylülerin tüm
bakımından veya endişesinden uzak kalacaktı. Ancak çocuklar aç bırakılmamalıydı. Konuyu düşündükten ve karısıyla konuştuktan sonra, çiftçi Jones John'u alacağını ve annesi artık ortadan kalktığına göre ona iyi davranacağını söyledi; ve bağlı bir kıza bakan Bayan Ellis, birkaç yıldır pek işe yaramayacak kadar genç olmasına rağmen Katy'yi seçmesinin hayırseverlik olacağı sonucuna vardı.

"Çok daha iyisini yapabileceğimi biliyorum," dedi Bayan Ellis; "ama hiç kimse onu almaya meyilli görünmediğinden, çocukla ilgili sorun yaşamayı beklemek için bir görev duygusuyla hareket etmeliyim; çünkü o disiplinsiz bir şey - kendi bildiğini okumaya alışkın."

Ama kimse "Maggie'yi alırım" demedi. Acıyan bakışlar onun solgun ve bitkin haline
dönüştü ve düşünceler onun yüzünden rahatsız oldu. Anneler atılmış giysilerini getirdiler ve kirli ve yırtık giysilerini çıkarıp ona temiz kıyafetler giydirdiler. Küçük kızın hüzünlü gözleri ve sabırlı yüzü birçok yüreğe dokundu ve hatta içeri girmeleri için onları
çaldı. Ama hiçbiri onu içeri almak için kapıyı açmadı. Yatalak bir
çocuk kim isterdi?

"Onu yoksullar evine götürün," dedi kaba bir adam, "Maggie'ye ne yapılacak?" sorusu soruldu. "Kimse onunla
uğraşmayacak."

"Yoksullar evi hasta ve çaresiz bir çocuk için hüzünlü bir yerdir," diye cevapladı biri.

"Senin çocuğun veya benim çocuğum için," dedi diğeri, hafifçe konuşarak; "ama bu velet için
kutsanmış bir değişiklik olacak, temiz tutulacak,
sağlıklı beslenecek ve
doktora gidecek, ki bu da geçmiş durumu için
söylenebilecekten daha fazlası."

Bunun bir nedeni vardı ama yine de tatmin edici değildi. Ölüm gününden sonraki gün,
gömülme günü yapıldı. Birkaç
komşu sefil kulübedeydi, ama hiçbiri ölü arabayı takip etmedi,
onurlandırılmayan kalıntıları yoksul mezarına taşırken. Çiftçi Jones,
tabut çıkarıldıktan sonra, John'u arabasına koydu ve
gitti, onun üzerine düşeni yaptığından emindi. Bayan Ellis, Kate'e aceleci bir tavırla, "Kız kardeşine veda et," dedi ve gözyaşları
içindeki çocukları, dudakları hıçkırıklı bir vedayla daha temas etmeden ayırdı. Diğerleri aceleyle dışarı çıktı, bazıları Maggie'ye baktı ve bazıları da hepsi gidene kadar bakmaktan kararlı bir şekilde kaçındı. O,
yalnızdı! Eşiğin hemen ötesinde, arabacı Joe Thompson,
durdu ve diğerleriyle birlikte aceleyle uzaklaşan demircinin karısına,
-
"Onu böyle bırakmak acımasızca." dedi.

"O zaman onu yoksullar evine götürün: oraya gitmek zorunda kalacak," diye cevapladı
demircinin karısı, hızla uzaklaşarak ve Joe'yu geride bırakarak.

Adam bir süre şaşkın bir şekilde durdu; sonra geri döndü
ve tekrar kulübeye girdi. Maggie acı dolu bir çabayla
kendini dikleştirdi ve yatağa oturdu,
gözlerini az önce herkesin çıktığı kapıya dikti,
İnce beyaz yüzüne belirsiz bir korku geldi.

"Ah, Bay Thompson!" diye haykırdı, nefesini tutarak,
"beni burada tek başıma bırakma!"

Dışarıdan sert görünse de, tekerlekçi Joe Thompson'ın bir
yüreği vardı ve bazı yerleri çok hassastı. Çocukları severdi ve
onların, biriktirdikleri altı peni için
çekmeden köy delikanlıları için kızak ve vagonlar
yapılıp tamir edildiği dükkanına gelmelerinden memnun olurdu.

"Hayır canım," diye cevapladı nazik bir sesle, yatağa giderek ve
çocuğun üzerine eğilerek, "Burada tek başına bırakılmayacaksın." Sonra
onu neredeyse bir kadının nezaketiyle, bir komşunun getirdiği
temiz yatak örtülerine sardı; ve onu güçlü kollarında
kaldırarak havaya ve kulübeyle evi arasında uzanan tarlanın üzerinden taşıdı.

Şimdi, Joe Thompson'ın çocuğu olmayan karısı, aziz ruhlu bir kadın değildi ve başkalarının iyiliği için kendini inkar etmeye pek meraklı değildi ve Joe'nun varışında alacağı selamlama şekliyle ilgili haklı şüpheleri vardı. Bayan Thompson onu pencereden yaklaşırken gördü ve bahçe kapısını açıp içeri girdiğinde, kapıdan birkaç adım ötede, tüyleri kabararak onu karşıladı. Değerli bir yük taşıyordu ve öyle hissediyordu. Kolları hasta çocuğu göğsüne bastırırken, ondan bir şefkat küresi çıktı ve duygularını deldi. İkisinin etrafında çoktan bir bağ oluşmuştu ve aşk canlanıyordu.

"Ne var orada?" diye sordu Bayan Thompson sertçe.

Joe, çocuğun irkildiğini ve kendisine doğru çekildiğini hissetti. Cevap vermedi, ancak yalvaran ve uyarıcı bir bakışla, "Açıklamalar için bir an bekle ve nazik ol" dedi; ve içeri girerek Maggie'yi birinci kattaki küçük odaya taşıdı ve onu bir yatağa yatırdı. Sonra geri çekilerek kapıyı kapattı ve dışarıdaki koridorda, sirkeye bulanmış karısıyla yüz yüze geldi.

"O hasta velet eve gelmedi!" Bayan Joe Thompson'ın sesinde öfke ve şaşkınlık vardı; yüzü alevler içindeydi.

"Bence kadınların kalpleri bazen çok sert oluyor," dedi Joe. Genellikle
Joe Thompson karısının yolundan çekilirdi veya karısı herhangi bir konuda
ateşlendiğinde katı bir şekilde sessiz ve kavgacı olmazdı; bu nedenle, karısının şimdi kararlı bir
yüz ve kararlı bir çift gözle karşılaşması biraz
şaşırtıcıydı.

"Kadınların kalpleri erkeklerinki kadar sert değil!"

Joe, ani bir sezgiyle, kararlı duruşunun karısını etkilediğini gördü ve hemen ve gerçek bir öfkeyle cevap verdi, "Her neyse, cenazedeki her kadın gözlerini hasta çocuğun yüzünden sabit bir şekilde çevirdi ve araba ölü annesiyle birlikte
gittiğinde aceleyle uzaklaştı ve onu o eski kulübede, güneş gökyüzünde bir saat bile olmadan yalnız bıraktı."

"John ve Kate neredeydi?" diye sordu Bayan Thompson.

"Çiftçi Jones, John'u arabasına attı ve uzaklaştı. Katie, Bayan Ellis ile
eve gitti; ama kimse zavallı hastayı istemiyordu. 'Onu yoksullar evine gönderin,' diye haykırdı."

"O zaman neden gitmesine izin vermedin. Onu buraya neden getirdin?"

"Yoksullar evine yürüyemez," dedi Joe; "birinin kolları onu taşımalı ve benimkiler bu görev için yeterince güçlü."

"O zaman neden devam etmedin? Neden burada durdun?" diye sordu karısı.

"Çünkü ben aptalca işlere bulaşmaya meyilli değilim. Önce Muhafızlar görülmeli ve izin alınmalı."

Buna itiraz etmek mümkün değildi.

"Muhafızlar'ı ne zaman göreceksin?" diye soruldu, bastırılamaz bir sabırsızlıkla.

"Yarın."

"Neden yarına kadar erteliyorsun? Hemen izin almaya git ve bu gece her şeyi elinden çıkar."

"Jane," dedi arabacı, karısını fazlasıyla yatıştıran etkileyici bir tonla, "Bazen İncil'i okurum ve küçük çocuklar hakkında çok şey söylendiğini görürüm. Kurtarıcı'nın onları kabul etmeyen
müritlerini nasıl azarladığını; onları nasıl
kollarına alıp
kutsadığını; ve 'Kim onlara
bir bardak soğuk su bile verirse karşılığını almadan gitmemeli' dediğini. Şimdi, bu zavallı annesiz yavruyu bir geceliğine yanında tutmak, ona bir geceliğine nazik davranmak, hayatını bir geceliğine rahat hale getirmek bizim için küçük bir şey. "

Güçlü, sert adamın sesi titredi ve başını çevirdi,
böylece gözlerindeki nem görülmeyecekti. Bayan
Thompson cevap vermedi, ancak yüreğine yumuşak bir his yayıldı.

"Ona nazikçe bak, Jane; "Ona nazikçe konuş," dedi Joe. "Ölü
annesini ve tüm gelecek hayatında olması gereken yalnızlığı, acıyı, kederi düşün." Kalbinin yumuşaklığı dudaklarına alışılmadık bir
güzellik kazandırdı.

Bayan Thompson cevap vermedi, ancak hemen kocasının Maggie'yi bıraktığı küçük odaya doğru döndü; ve kapıyı iterek
sessizce içeri girdi. Joe takip etmedi; onun durumunun değiştiğini gördü ve onu çocukla yalnız bırakmanın en iyisi olacağını hissetti. Bu yüzden evin yakınında bulunan dükkanına gitti
ve alacakaranlık onu işten çıkarana kadar çalıştı. Küçük
oda pencerelerinden içeri parlayan bir ışık, Joe'nun eve doğru döndüğünde dikkatini çeken ilk şeydi: iyi bir
alametti. Yol onu bu pencerenin önünden geçirdi ve karşıda olduğunda içeri bakmak için
durmaktan kendini alamadı. Artık dışarısı onu gözlemden
saklayacak kadar karanlıktı. Maggie, yastıkta hafifçe kalkmış bir şekilde yatıyordu Lamba yüzüne tam vuruyordu. Bayan Thompson yatağın yanında oturuyor, çocukla konuşuyordu; ama sırtı pencereye dönüktü, bu yüzden yüzü görünmüyordu. Bu nedenle Joe, Maggie'nin yüzünden ilişkilerinin karakterini okumalıydı. Gözlerinin karısına dikilmiş olduğunu gördü; ara sıra dudaklarından sanki cevapmış gibi birkaç kelime çıktığını; ifadesinin üzgün ve şefkatli olduğunu; ama acı veya ızdıraptan hiçbir şey görmedi. Derin bir nefes alıp rahatlama geldi, kalbinden bir ağırlık kalktı.

İçeri girer girmez Joe hemen küçük odaya gitmedi.
Mutfaktaki ağır adımları karısını Maggie ile birlikte olduğu odadan biraz aceleyle çıkardı. Joe, çocuktan bahsetmemenin veya onunla ilgili herhangi bir endişe göstermemenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Akşam yemeği ne zaman hazır olacak?" diye sordu.

"Çok yakında," diye cevapladı Bayan Thompson, telaşla dolaşmaya başlayarak. Sesinde hiçbir sertlik yoktu.

Ellerini ve yüzünü işin tozu ve toprağıyla yıkadıktan sonra Joe
mutfaktan ayrıldı ve küçük yatak odasına gitti. Bir çift büyük
parlak göz karlı yataktan ona baktı; ona
şefkatle, minnettarlıkla, yalvararak baktı. Kalbi göğsünde nasıl da
şişti! Kalp atışları ne kadar da hızlı bir hareketle geldi! Joe
oturdu ve şimdi, ilk kez, ince serbestliği lamba ışığı altında dikkatlice
inceleyerek, çekici bir yüz olduğunu ve acının
silinemediği çocuksu bir tatlılıkla
dolu olduğunu gördü.

"Adınız Maggie mi?" dedi, otururken ve onun yumuşak küçük elini kendi eline alırken.

"Evet, efendim." Sesi, alçak bir müzik notasında titreyen bir akora dokundu.

"Uzun zamandır mı hastasınız?"

"Evet, efendim." Ses tonunda ne tatlı bir sabır vardı!

"Doktor seni görmeye geldi mi?"

"Eskiden gelirdi."

"Ama son zamanlarda değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Ağrın var mı?"

"Bazen, ama şimdi değil."

"Ne zaman ağrın oldu?"

"Bu sabah yanım ağrıyordu ve beni taşıdığında sırtım ağrıyordu."

"Kaldırılmak veya hareket ettirilmek seni acıtıyor mu?"

"Evet, efendim."

"Yanınız şimdi ağrımıyor mu?"

"Hayır, efendim."

"Çok ağrıyor mu?"

"Evet, efendim; ama bu yumuşak yatakta olduğumdan beri hiç ağrımadı."

"Yumuşak yatak iyi hissettiriyor."

"Ah, evet, efendim - çok iyi!" Sesinde minnettarlıkla karışık ne büyük bir memnuniyet vardı!

"Akşam yemeği hazır," dedi Bayan Thompson, bir süre sonra odaya bakarak.

Joe, karısının yüzünden Maggie'nin yüzüne baktı; onu
anladı ve cevapladı,--

"Biz bitirene kadar bekleyebilir; sonra ona yiyecek bir şeyler
getireceğim." Bayan Thompson'ın kayıtsız kalmaya çalışması vardı, ancak kocası onu pencereden görmüştü ve
soğukluğun varsayıldığını anlamıştı. Joe, masaya oturduktan sonra, karısının ikisinin de aklındaki en önemli konuyu gündeme getirmesini bekledi; ancak karısı bu konuda dakikalarca sessiz kaldı ve o da aynı çekingenliği sürdürdü. Sonunda, aniden şöyle dedi:

"O çocukla ne yapacaksın?"

"Onun yoksul evine gideceğini anladığını sanıyordum,"
Joe, sanki sorusuna şaşırmış gibi cevap verdi.

Bayan Thompson, kocasına sonik anlar boyunca garip bir şekilde baktı ve sonra gözlerini indirdi. Yemek sırasında bu konu bir daha gündeme gelmedi. Yemeğin sonunda, Bayan Thompson bir dilim ekmeği kızarttı ve süt ve tereyağıyla yumuşattı; buna bir fincan çay ekledi, onları Maggie'ye götürdü ve aç çocuk her türlü zevk belirtisiyle yerken, onları koyduğu küçük garsonu tuttu.

"İyi mi?" Bayan Thompson, yemeğin ne kadar büyük bir zevkle
alındığını görerek sordu.

Çocuk elinde fincanla durakladı ve yarım yıl boyunca kalbinde uyuyan eski insan duygularını
yeni bir hayata uyandıran minnettar bir bakışla cevap verdi.

"Onu bir iki gün daha tutacağız; o kadar zayıf ve çaresiz ki," dedi Bayan Joe Thompson, kocasının ertesi sabah kahvaltıda, aşağı inip
Fakirlerin Muhafızları'nı Maggie hakkında görmesi gerektiği yönündeki sözlerine yanıt olarak.

"O senin yolunda çok engel olacak," dedi Joe.

"Bir iki gün buna aldırmayacağım. Zavallıcık!"

Joe o gün, ertesi gün ve sonraki gün de
Fakirlerin Muhafızları'nı görmedi. Aslında, Maggie'nin hesabına onları hiç görmedi, çünkü bir haftadan kısa bir süre içinde Bayan Joe Thompson, Maggie'yi oraya göndermektense, sadaka evinde kendi meskenini kurmayı düşünecekti.

O hasta ve çaresiz çocuk, zavallı arabacı Joe Thompson'ın evine ne kadar ışık ve bereket getirdi! Uzun zamandır karanlık, soğuk ve sefil bir yerdi çünkü karısının seveceği ve bakacağı hiçbir şey yoktu ve bu yüzden de kadının doğasının ıssızlığında yükselmiş, asabi, huysuz ve kendini acındıran bir hale gelmişti. Şimdi, ona her zaman sevgi, sabır ve minnettarlıkla bakan o hasta çocuğun tatlılığı, ruhuna bal gibi geliyordu ve onu hem kollarında hem de kalbinde taşıyordu, değerli bir yük. Joe Thompson'a gelince, tüm mahallede ondan daha değerli bir hayat şarabından her gün içen bir adam yoktu. Bir melek, hasta, çaresiz ve sefil bir çocuk kılığında evine girmiş ve tüm kasvetli odalarını sevginin güneş ışığıyla doldurmuştu.

XVI.

EN ÇOK KADIN OLAN HANGİSİYDİ?

"Hiç böyle tuhaf görünümlü bir figür gördünüz mü?" diye haykırdı genç bir kadın, sözünü ettiği kişi tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle konuşarak.
Şehre kısa bir mesafede, açık bir arabada yavaşça ilerliyordu, bir akrabası eşliğinde. Genç adam, arkadaşı, yolun karşısındaki bir kadına baktı, kadının kıyafeti kesinlikle günün modasına yakın değildi. Üzerinde beli kısa, solgun bir basma elbise; kalın deri ayakkabılar; bir zamanlar kırmızı merino uzun bir şal olan şeyin kalıntıları ve bin sekiz yüz yirmi tarzında eski bir Leghorn başlığı vardı.

Genç adam kadına bakmak için döndüğünde, kadın gözlerini kaldırdı ve arkadaşının dikkatini ona kaba bir şekilde çeken genç hanıma sabitledi. Yüzü, giydiği elbise gibi ne yaşlı ne de solgundu. Gençti ama neredeyse çirkinliğe
sahipti; ve birbirine yakın ve Moğol açısında duran gözlerinin küçüklüğü, yüzüne tuhaf bir görünüm veriyordu.

"Nasılsın teyze?" dedi genç adam, hızını daha da azaltmak için atının dizginini nazikçe çekerek.

Genç kızın yüzü -çünkü oldukça gençti- kızardı ve kaba, duygusuz çiftin gerisinde kalmak için adımlarını yavaşlattı.

"Çingene!" dedi genç hanım gülerek. "Büyükanne! Kedi nanesi ve yaban otu, yılan kökü ve solucan otu
bugün nasıl satılıyor? Ot pazarının durumu ne?" diye katıldı genç adam giderek artan bir kabalıkla.

"Bu başlık gemiden kalma--ha! ha!"

"Ve Sam, Ham veya Yafes'in karısı tarafından giyilmiş. Ha! şimdi
buldum! Bu Nuh'un büyük, büyük, büyük torunu. Ne bir
keşif! Barnum nerede? İşte başka bir servet için bir şans!"

Zavallı kız bu zalim ve korkakça saldırıya hiçbir cevap vermedi,
yüzünü çevirdi ve arabanın geçmesine izin vermek için hareketsiz durdu.

"Bir beyefendi ve bir hanımefendi gibi görünüyorsunuz," dedi yanından geçen ve son sözlerinden bazılarını
duyan bir adam; "ve şüphesiz kendinizi öyle görüyorsunuz. Ama davranışlarınız beyefendi ve hanımefendi gibi olmaktan çok uzak; ve eğer arkadaşlarınızı tanıma zevkine erişseydim, kendinizi ve onları utandırmayacak kadar sağduyu ve nezakete sahip olana kadar sizi içeride tutmalarını tavsiye ederdim!"

Genç adamın yüzünde anında ateşli bir nokta yandı ve gözlerinden şiddetli bir öfke
çıktı. Ama bu kadar sert konuşan kişi ona
soluk soluğa bir küçümseme bakışı dikti ve arabaya
yakınlaşarak kartını uzattı ve bunu yaparken soğuk bir şekilde şöyle dedi:--

"Sizinle tekrar görüşmekten mutluluk duyarım, beyefendi. Karşılığında kartınızı isteyebilir miyim?"

Genç adam öfkeyle elini cebine soktu ve
birkaç dakika orada el yordamıyla aradı ama bir kart bulamadı.

"Önemli değil," dedi sert bir şekilde konuşmaya çalışarak; "zamanı gelince benden haber alacaksınız."

"Ve seni hemen benden al, eğer seni az önce yaptığın gibi
aşağılık ve korkakça bir işte yakalarsam," dedi yabancı, küçümsemesini gizlemeye çalışmadan.

"Kaba hayvan! Ah, o korkunç!" diye bağırdı genç hanım, oldukça
üzülen arkadaşı kırbacı atına koyup
öne doğru
sıçrarken. "Beni nasıl da korkuttu!"

"Yağlı bir kasap ya da iki yumruklu bir demirci," dedi zarif genç adam küçümseyerek. "Ama," diye ekledi övünerek, "ona bir ders vereceğim!"

Güzel kırsala doğru, başladıkları zamandan biraz daha az neşeli bir şekilde, neşeli genç çiftimiz at sırtındaydı. Tutkunun heyecanı
geçtikçe ikisi de zihinlerinde biraz rahatsızlık hissetti, çünkü
bazı tatsız inançlar kendilerini
zorladı ve nezaket kurallarındaki bazı kurallar hafızalarında oldukça belirginleşti. En azından düşüncesizce davranmışlardı.

"Ama kız çok tuhaf görünüyordu!" dedi genç kadın. "Hayatımı kurtarmak için
gülmekten kendimi alamadım. Nereden çıktı bu?"

Öğleden sonraki sürüşlerinin tadını çıkarmaktan pek de hoşlanmıyorlardı, ancak
gün özellikle güzeldi ve yolları birkaç
büyüleyici manzaranın ortasındaydı. Yaklaşık beş veya altı mil kırsala gittikten sonra, atın başı döndü ve eve doğru yola koyuldular. Aynı yolda bir sürüşün Tekdüzeliğinden kaçınmak isteyen genç adam, şehre giden başka bir caddeye ulaşmak için kırsalı geçti, ancak yolunu kaçırdı ve
dolambaçlı kırsal yolların labirentinde şaşkına döndü. Çok tenha bir yerde, dik bir tepeden inerken bir tekerlek çıktı ve ikisi de arabadan fırladı. Genç adam sadece hafif bir
çürük aldı, ancak kız daha ciddi şekilde yaralandı. Başı, onu
hissizleştirecek kadar
şiddetli bir sarsıntıyla bir taşa çarpmıştı.

Yardım için etrafına hevesle bakan genç adam, yoldan çok
uzakta olmayan, çamur bacasından ince bir duman sütunu kıvrılan, sakinlerinin
işaretlerini veren, zavallı görünümlü bir kütük ev gördü. Yüksek sesle bağırmak ilk dürtüsüydü ve sesini "Yardım!" diye
yükseltti.

Ses daha yeni kesilmişti ki, kulübenin kapısının açıldığını ve bir kadınla bir çocuğun hevesle etrafa baktığını gördü.

"Yardım!" diye tekrar bağırdı ve sesinin tonu gözlerini ona doğru yöneltti.

Genç adam, sıkıntı, telaş ve şaşkınlık içinde bile, kadında, sadece bir veya iki saat önce bu kadar
küstahça hakaret ettikleri kişiyi anında tanıdı. Onları
gördüğü anda aceleyle öne doğru koştu ve hissiz kızın beyaz yüzünü görünce, acıma ve endişeyle haykırdı:

"Ah, efendim! Çok mu yaralandı?"

O seste tuhaf bir tatlılık vardı.

"Zavallı hanım!" dedi, şefkatle, başlığın iplerini nazikçe çözerken ve elini nemli şakaklarına koyarken.

"Onu eve götürmenize yardım edeyim mi?" diye ekledi, hissiz kızın vücudunun
altına bir kol çekerek.

"Teşekkür ederim!" Genç adamın sesinde bir saygı tonu vardı.
"Ama onu kendim taşıyabilirim;" ve hissiz vücudu kollarında kaldırdı ve genç yabancıyı takip ederek onu mütevazı evine taşıdı. Onu bir yatağa yatırırken, hevesle sordu:

"Yakınlarda bir doktor var mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı kız. "Kapıya gelirsen sana doktorun evini göstereceğim; ve sanırım evde olmalı, çünkü onu sadece çeyrek saat önce geçerken gördüm. John sen yokken
atına bakacak ve ben de zavallı hanım için elimden geleni yapacağım."

Doktorun yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki evi gösterildi ve genç adam hızla uzaklaştı. Sadece birkaç dakika sonra, duyarsız arkadaşı kendine geldi ve
ayağa kalkıp çılgınca etrafına bakındı.

"Neredeyim? George nerede?" diye sordu hevesle.

"Doktora gitti; ama çok yakında geri dönecek," dedi genç kadın nazik ve yatıştırıcı bir sesle.

"Doktora! Kim yaralandı?" Ellerini alnında birleştirmişti ve şimdi, onları çektiğinde, birinin üzerinde ıslak bir kan lekesi gördü. Korkmuş bir çığlıkla, kalktığı yastığın üzerine sırtüstü düştü.

"Çok incinmiş olduğunu sanmıyorum," cesaretlendirici bir tonla söylendi, nazik yabancı nemli bir bezle alnını çok
şefkatle sildi. "Kesik derin değil.
Bir yerinde ağrın var mı?"

"Hayır," diye hafifçe cevaplandı.

"Kollarını oynatabilirsin; böylece _onlar_ yaralanmamış olur. Ve şimdi, sadece
yere adım atıp ağırlığını taşıyabiliyor musun diye bakmayacak mısın? Seni
kaldırayım, Orada, ayağını koy - şimdi diğerini - şimdi bir adım at - şimdi bir adım daha. Kırık kemik yok! Ne kadar mutluyum!"

Ne kadar içten, ne kadar nazik, ne kadar memnundu. Davranışlarında hiçbir oyunculuk yoktu. Her ton, ifade ve jest her şeyde kalbin olduğunu gösteriyordu.

"Ah, mutluyum!" diye tekrarladı. "Çok daha kötü olabilirdi."

Genç kızın yüzüne ilk bakış bir özdeşleşmeydi; ve kalbini ezen dehşetin ortasında bile, isteksiz ziyaretçi acı dolu bir utanç duygusu hissetti. O tuhaf yüz ifadesini yanlış anlamak mümkün değildi. Ama ne kadar da farklı görünüyordu! Sesi tuhaf bir şekilde tatlıydı, tavırları nazik ve şefkat doluydu ve hareketlerinde ve tavrında, onu, aniden gücüne kavuşan aşırı rafine genç hanım tarafından bile, sıradan sürünün arasında sınıflandırılmayacak biri olarak işaretleyen belli bir rahatlık vardı. Doktor gelene kadar, mutsuz kız için tüm o özenli özen ve nazik ilgi yapılmıştı. Tüm uzuvlarının sağlam olup olmadığını görmek için
kalkmaya zorlandığı yatağa geri döndükten sonra, hastalandı ve bayıldı ve doktor gelene kadar öyle kaldı. Onun fikrine göre, bazı iç yaralanmalar
almış ve onu çıkarmaya çalışmanın
güvenli olmayacağıydı.

Genç çift, yüzlerinde hayal kırıklığı resmedilmiş bir şekilde birbirlerine baktılar.

"Keşke sizi daha rahat ettirmek benim elimde olsaydı," dedi, mütevazı meskenlerinde oldukları iyi kalpli kız. "Sahip olduğumuz şey
hizmetinizde hoş karşılanıyor ve
yapabileceğim her şey sizin için neşeyle yapılacak. Keşke babanız evde olsaydı--ama
buna çare yok."

Genç adam şaşkınlık ve utançla ona baktı--şimdi onun tekil belirgin yüzünde beliren çekiciliğe hayret etti ve
biraz önce ona bu kadar pervasızca saldırdığı
utanç verici ve korkakça zulme utandı. Doktor bu konuda olumluydu ve bu yüzden başka bir
alternatif yoktu. Mutsuz akrabasını mümkün olduğunca rahat bir
durumda gördükten sonra, genç adam doktorun yardımıyla,
bir linçpin restore ederek
hasarlı aracını onardı ve
üzücü kazayı haber vermek ve
yaralı kızın annesini çıkarmak için şehre doğru yola çıktı.

Daha kısa bir süre önce kadınsı nezaket ve hanımefendilik nezaketini böylesine utanmazca ihlal ettiği kişiyle yalnız kalan bizim "sevimli genç hanım",
zihnen bedenen olduğundan daha rahat hissetmiyordu. Her bakışı, her kelimesi, her tonu, her hareketi, iyi kalpli kızın bir azarlamaydı. Dikkatlerinin hassasiyeti ve son tatsız olayı telafi etme isteği gibi her şeyin yokluğu, yüzü ve kıyafeti sade ve konumu mütevazı olsa bile, gerçek bir hanımefendinin tüm unsurlarına sahip olduğunu gösteriyordu. Doktor ayrılırken pek de cesaretlendirici konuşmasa da, genç kızın güçlü sistemi tepki vermeye başladı ve oldukça hızlı bir şekilde daha iyi oldu, öyle ki ailesi aile hekimiyle birlikte geldiğinde, durumu o kadar iyileşmişti ki, hemen onu şehre götürmeye karar verdiler. Ailesi gelmeden önce bir saat boyunca uyuyormuş gibi yaptı, ancak nazik hizmetçisinin her hareketini ve sözünü gözlemledi. Bu, utanç, kendini suçlama ve pişmanlık dolu bir saatti. Aslında kalbi kötü değildi; ancak şeylerin yanlış değerlendirilmesi, önemsiz ilişkiler ve başkalarına karşı düşüncesizce aldırmazlık, onu nitelik olarak hayal ettiğinden çok daha az hanımefendi yapmıştı. Ebeveynleri geldiklerinde genç kızı minnettarlıkla
a boğdular; ve baba ayrılırken onu bir miktar parayı kabul etmeye
ikna etmeye çalıştı. Fakat teklifler onu rahatsız ediyor gibiydi.

"Ah, hayır efendim!" dedi geri çekilerek, solgun yüzüne bir ışıltı
geldi ve neredeyse güzelleşti; "Sadece basit bir
görev yaptım."

"Ama sen fakirsin," diye ısrar etti, etrafına bakarak. "Bunu al ve
daha rahat etmene
izin versin."

"Tanrı'nın bize verdiğiyle yetiniyoruz," diye cevapladı kız, neşeyle. "Çünkü verdiği her zaman en iyi paydır. Hayır efendim;
Sadece sıradan bir görevi yerine getirmek için para alamam."

"Ödülünüz büyük," dedi baba, asil cevaptan etkilenerek, "Tanrı seni kutsasın, iyi kızım! Ve eğer
paramı kabul etmezsen, minnettar
teşekkürlerimi kabul et."

Kız, yabancı genç kızdan ayrılırken eğildi
ve elini öptü; sonra yüzüne bakarak, yaşlarla dolu gözlerle, sadece onun kulağına fısıldadı,

"Ben cezalandırıldım ve sen haklı çıktın. Ah, kalbin beni affetsin!"

"Kızdırdığın Tanrı'ydı," diye fısıldandı. "Onun affını al ve her şey yoluna girecek. Benimkini ve ayrıca kalbimin duasını al, iyi ve bilge olman için, çünkü sadece böyleleri
mutludur."

Alçakgönüllü kız elini sıkıca kavradı ve mırıldandı, "Seni
asla unutmayacağım--asla!"

O da unutmadı. Babasının doğrudan teklifi reddedilse bile, dolaylı faydalar onun aracılığıyla, her şeyin zamanla yeni ve hoş bir görünüm kazandığı, oradaki nazik ruhun çevresini
onun gerçek içsel niteliğiyle daha uyumlu hale getiren yalnız kütük kulübeye ulaştı. Düşüncesiz genç çift için o günkü olaylar, hafızalarından asla tamamen silinmeyen bir hayat dersiydi. Onları şaşırtan şeylerin yüzeyinin altına bir bakış attılar ve en mütevazı olanlarda bile, doğru yerlerde kalpler olabileceğini öğrendiler - saf duygularla sıcak ve insanlığın en asil duygularından ilham alan; ve kendilerini konumları nedeniyle ne kadar yüksek görürlerse görsünler, en azından, dışsal avantajlar söz konusu olduğunda, gerçek hanımefendi ve beyefendiyi oluşturan tüm yüksek niteliklerde kendilerinden üstün olan birinin daha aşağıda durduğunu öğrendiler.

XVII.

BAŞKALARININ GÖZLERİ.

"Salon halımız gerçekten eski püskü görünmeye başlıyor," dedi Bayan Cartwright. "İlan ediyorum! Eğer bundan utanmıyorsam,
her seferinde bir ziyaretçi, kim olursa olsun, beni görmeye geldiğinde."

"Yeni bir tane pahalıya mal olacak--"

İyi huylu, itaatkar bir adam olan Bayan Cartwright'ın kocası,
karısını memnun edebildiğinde olduğundan daha fazla memnun olmayan, duraksayan bir adam, cümlesini bitirmesine izin vermek için durakladı,
ve hemen şöyle dedi,--

"Sadece kırk dolar. Hepsini saydım. Otuz altı yarda sürecek. Martin'de güzel bir parça gördüm--tam istediğim gibi--metresi bir dolar. Ciltleme ve diğer küçük şeyler, üç veya dört doları geçmeyecek ve kendim yapabilirim, biliyorsun."

"Sadece kırk dolar! Bay Cartwright, küçük salonlarının zeminini yaklaşık beş yıldır süsleyen halıya baktı. Gözlerinde hoş bir ifade vardı, çünkü birçok hoş anı ile ilişkilendirilmişti. Yeni bir tane için sadece kırk dolar! Eğer maliyet kırk yerine sadece beş olsaydı, Bay Cartwright'ın aklında bu eski dostu ücra bir odaya sürme isteği daha güçlü olmazdı. Ama kırk dolar hesaplamada bir kalemdi ve Bay Cartwright için ciddi bir kalemdi. Her yıl, cüzdanındaki giderek artan talebi karşılamayı daha da zor buluyordu; çünkü ailesi giderek genişliyordu ve her yıl yaşam maliyeti artıyordu. Bunu düşünürken karısı şöyle dedi: "Biliyorsun Henry, o kuzen Sally Gray önümüzdeki hafta buraya ziyarete gelecek. Şimdi, o buradayken
her şeye en iyi yüzü koymak istiyorum. Aynı zamanda evliydik ve
kocasının zenginleştiğini duydum. Bu konuda biraz gurur duyuyorum ve onun, hayatımıza başladığımız zamandan
daha kötü bir durumda olduğumuzu ve bu eski püskü halıyı yenisiyle değiştirmeyi göze alamayacağımızı düşünmesini istemiyorum." Başka bir tartışmaya gerek yoktu. Bay Cartwright'ın çekmecelerinden birinde altmış dolar vardı, karısının çok iyi bildiği bir gerçek. Ayrıca, bunun, bir arkadaşının verdiği, hastalık ve ailede bir ölüm nedeniyle yıllık giderlerinin yıllık gelirin üzerine çıktığı bir zamanda, toplam tutar yüz dolara ulaştığında iptal etmek için tasarlanmış, çok dikkatli bir şekilde biriktirilmiş tasarruflar olduğunu da çok iyi biliyordu. Bay Cartwright bu krediyi ödemek için çok istekliydi ve birikimlerinin toplamı bu amaç için gereken tutara giderek yaklaştıkça yüreği daha da hafiflemişti.

Ancak karısına hiçbir konuda karşı çıkmak için hiçbir kararlılığı yoktu. Bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, karısının isteklerine karşı akılsızca bir hukuk. Kuzen Sally Gray hakkındaki tartışma karşı konulamazdı. Karısının gözünde fakir görünmek istemediği gibi, o da karısının gözleri için yeni bir halı satın aldı ve eski halı -karısının ifade ettiği kadar yıpranmış ve solgun değildi- yedek yatak odasında ikinci el olarak kullanılmak üzere yukarı gönderildi.

Harcama kırk dolar sınırının içinde değildi. Metre başına bir dolara elde edilebilecek
daha pahalı bir desen Bayan Cartwright'ın gözlerini cezbetti ve kocasının birikimlerinden elli dolardan fazla para çıkardı. Halıyla birlikte kullanılacak paspaslar ve kilimler, kuzen Sally Gray'in gözünde salona doğru etkiyi vermek için vazgeçilmezdi ve bunların satın alınması Bay Cartwright'ın dikkatlice biriktirdiği altmış doların kalanını tüketti.

Ne yazık ki, Bayan Cartwright'ın zihninin rahat durumu için, gösterişli renkleriyle yeni halı, hasır sandalyeleri ve mütevazı sehpayı tamamen göz ardı etti ve duvardaki donuk kağıda daha donuk bir görünüm verdi. Daha önce, Venedik panjurlarındaki
askıları fark etmemişti, şimdi ise sanki bir günde
tazeliklerini kaybetmiş gibiydiler; kırıldıkları ve tekrar dikildikleri yerler, gözü her
üzerlerine düştüğünde tek başına belirginleşiyordu.

"Bu panjurlar gerçekten korkunç görünüyor!" dedi kocasına, halının indirildiği günün ertesi günü. "Ne kadara mal olduklarını hatırlıyor musun?"

"Sekiz dolar," diye cevapladı Bay. Cartwright.

"Çok mu fazla?" Karısı konuşurken içini çekti.

"Evet, fiyat buydu. Çok iyi hatırlıyorum."

"Acaba yeni perdeler ne kadara mal olur?" Bayan Cartwright'ın tavrı, pencereleri iyileştirmenin daha ucuz bir yolunun
aklına gelmesiyle aniden daha neşeli bir hal aldı.

"Çok fazla değil sanırım," diye cevapladı kocası.

"Bunu yaptırmamız daha iyi olmaz mı sizce?"

"Evet," diye uysal bir cevap verdi.

"Mağazaya giderken jaluzi ustasına uğrayıp,
bugün onları getirmesini söyler misin? Hemen halledilmesi gerekiyor, biliyorsun,
çünkü kuzen Sally önümüzdeki Çarşamba burada olacak."

Bay Cartwright, talep edildiği gibi jaluzi ustasına uğradı ve jaluzi ustası jaluzileri getireceğine söz verdi. Oradan
çalıştığı mağazaya doğru yola devam etti. Orada masasının üzerinde kendisine yüz dolar borçlu olan arkadaşından bir not buldu.

"Sevgili Cartwright" (notta şöyle yazıyordu), "eğer bana borç verdiğim yüz doları vermeniz mümkünse, yarın geri gelmesi benim için büyük bir iyilik olacaktır, çünkü yapmam gereken büyük bir ödeme var ve güvenle beklediğim bir miktar parayı almaktan hayal kırıklığına uğradım."

Bay Cartwright'ın hislerinde çok ani bir değişiklik oldu. Karısının küçük salonlarının iyileşen görünümünü gözlemleme zevkine bir ölçüde ortak olmuştu ama bu zevkin yerini şimdi acı dolu bir pişmanlık ve utanç duygusu almıştı. Bay Cartwright'ın arkadaşının notuna bir cevap vermesi yaklaşık iki saat sürdü. O zamanın çoğu, kendisini içinde bulduğu zorluktan bir çıkış yolu bulmak için boşuna çaba sarf etmekle geçmişti. Maaşına yüz dolar avans isteyebilirdi, ancak bunu akıllıca bir adım olarak görmedi ve bunun iki nedeni vardı. Birincisi, işverenlerinin bilinen karakteriydi; diğeri ise bu avansı
aldığı süre boyunca ailesini nasıl geçindireceği sorusuyla ilgiliydi. Sonunda, üzüntü ve aşağılanma içinde, kısa bir cevap yazdı, krediyi şimdi
değiştiremeyeceği için pişmanlık duyuyordu, ancak çok
kısa bir süre içinde bunu yapacağına söz veriyordu. Bu cevabın gönderilmesinden çok uzun sürmeden, arkadaşından, belli ki aceleyle ve öfkeli duyguların etkisi altında yazılmış başka bir not daha geldi. Şu kelimelerdi:--

"Dün, görünüşü için iyi olduğunu düşündüğüm vadesi geçmiş faturanızı ekliyorum. Ancak, değersiz olduğu için geri gönderiyorum. Dürüst borçlarını ödemek yerine
yeni halılar ve yeni mobilyalar alan adam,
benim arkadaşım olamaz. Henry
Cartwright konusunda yanılmış olmaktan üzgünüm."

Mutsuz adam bu keskin mektubu iki kez okudu; sonra yavaşça katlayıp ceplerinden birine sakladı. Karısına bundan hiç söz edilmedi, karısının yeni halıya olan uzun hayranlığı ve sonraki iki üç gün boyunca sabah, öğlen ve akşam, sakin bir yargı ve bir hak ilkesinin geçerli olması gereken bir konuda onun isteklerine boyun eğdiği için zayıflığına dair sürekli bir sitemdi. Ancak karısı, adamın daha az neşeli olduğunu fark etmemek elde değildi; ve bir veya iki kez ona kesinlikle kötü huylu olduğunu düşündüğü bir şekilde konuştu. Adamda bir sorun vardı; ancak o sorunun ne olduğunu bir an bile hayal edemedi.

Sonunda kuzen Sally Gray'in ziyaret günü geldi. Ne yazık ki
Venedik panjurları hala panjur üreticisinin yanındaydı ve orada muhtemelen bir hafta daha kalacaklardı, çünkü önceki öğleden sonra, dükkanına geldiklerinden beri onlara hiç dokunmadığı

öğrenildi. Onlar olmadan küçük salon korkunç derecede çıplak bir görünüme sahipti; içeri giren güçlü ışık, yeni, gösterişli halıyı eski, yıpranmış ve solmuş mobilyalarla sert bir şekilde zıtlaştırıyordu. Bayan Cartwright, üzüntüden neredeyse ağladı.

"Pencereler için bir şeyimiz olmalı, Henry," dedi, çaydan sonra salonda, üzgün bir şekilde dururken. "Kuzen Sally'nin bizi bu şıklıkta bulmasına asla izin vermeyeceğiz. "

"Kuzen Sally kalbimizde hoş karşılanacak," diye yanıtladı kocası, ayık bir sesle, "ve eminim ki bu ona yeni halılar ve pencere panjurlarından daha
çok minnet verecektir."

Bunun söylenme şekli Bayan Cartwright'ı oldukça şaşırttı ve biraz azarlanmış hissetti.

"Sizce," dedi, her iki tarafta da birkaç dakika sessizlikten sonra, "sadece nezaket uğruna pencerelere asmak için birkaç metre dantel satın alabilecek durumda değil miyiz?"

"Hayır," diye yanıtladı koca, kararlı bir şekilde. "Zaten çok fazla şey yaptık."

Tavırları Bayan Cartwright'a neredeyse kötü huylu gibi geldi. Onu çok
incitti. İkisi de salona oturdu ve ikisi de sessiz kaldı.
Bayan Cartwright, kuzen Sally'nin gözünde o "en iyi odadaki" her şeyin ne kadar
aşağılık görüneceğini düşündü ve Bay Cartwright da arkadaşına olan borcu ve o arkadaşın öfkesi ve yabancılaşması. İkisi de uzun zamandır hissetmediklerinden daha fazla rahatsız hissediyorlardı.

Ertesi gün kuzen Sally geldi.
Toprağın çıplaklığını gözetlemek için gelmemişti, -- kendi yaşam koşullarıyla Bay Cartwright'ınki arasında
karşıtlık yaratmak amacıyla değil, -- saf sevgiden. Kuzenine her zaman sıcak bir şekilde bağlıydı;
ve yeni yaşam ilişkilerinin onları ayırdığı yıllar
bu bağlılığı azaltmaktan ziyade artırmıştı. Ancak
bir araya gelmelerinin verdiği mutluluk kısa sürede gölgelendi; en azından kuzen
Sally için. İlk günün ziyaretinin sonunda kuzeninin
onun gözünde iyi görünmekle, --onunla kocasının dünyada cesurca anlaştıklarını
anlatmakla-- eskiden olduğu gibi kalbini ona açmaktan ve
içsel yaşamlarının geçmişinden birkaç sayfa paylaşmaktan daha çok ilgilendiğini gördü. Yeni halıya veya akrabasının aklındaki en belirgin şeymiş gibi görünen perdesiz pencereye ne gibi bir ilgisi vardı? Hiçbir ilgisi yoktu! Eğer ziyaret Mary Cartwright'tan
kendisine yapılmış olsaydı, yeni mobilya satın alarak veya evinin dış cephesinde herhangi bir değişiklik yaparak
gelmesi için bir an bile hazırlık yapmayı düşünmezdi.
Resepsiyon için tüm düzenlemeler
yüreğinde olurdu.

Kuzen Sally hayal kırıklığına uğramıştı.

Hayatının uzun yıllarını tatlı bir ilişki içinde geçirdiği akrabasını,
onu bulmayı umduğu gibi bulamamıştı. Duyguların kız gibi sıcaklığı,
onu çekmek yerine
itici gelen soğuk bir dünyeviliğe yerini bırakmıştı. Çok sevmiş ve çok acı çekmişti;

birçok zorluktan geçmiş ve yolları ayrıldığından beri geçen yıllarda birçok yeni deneyime açılan kapıdan girmişti. Ve o, bu eski, sevgili arkadaşına, o kalp ilişkisini, hayat kitaplarının bazı sayfalarını birlikte okumayı, neredeyse bir zorunluluk olarak hissettiği şeyi özleyerek gelmişti. Mary'nin hayatının sadece dışsal yönlerine ne gibi bir ilgisi vardı? Hiç! Hiç! Ve kuzeninin bunlara sürekli atıfta bulunması bir saygısızlık gibi görünüyordu. Hayatın küçük şeyleri konusunda dikkatli ve endişeli,
çocukluğundaki sevgili eski arkadaşını bulmuştu, umutla gelmişti, daha önceki yıllarda olduğu gibi, daha güçlü, daha derin ve daha geniş bir yelpazeye yayılan duyguları, düşünceleri ve özlemleri anlayabilen biri olarak.

Ah! Ah! Gözlerindeki o güzel altın nasıl da sönükleşmişti!

"Sevgili Mary!" O günün sabahında, ziyaretini sonlandırmak için kuzenine şöyle dedi: Küçük salonda birlikte oturuyorlardı ve Bayan Cartwright, kırkıncı kez, gölgesiz pencerelere değinmişti ve şeylerin görünümü karşısında ölüme kadar utandığını ilan etmişti: "Sevgili Mary! Seni görmek için geldim, mobilyalarını değil. Kalbine bakmak ve eskiden olduğu gibi kalbime çarptığını hissetmek için; merakla yaşam tarzını kurcalamak veya ev mobilyalarını benimkilerle karşılaştırmak için değil. Ama
sizin bu şeylere sürekli atıfta bulunmanız olmasaydı, özellikle evinizin nasıl dekore edildiğini fark etmezdim; ve bunlar hakkında soru sorulsaydı,
sadece 'Çok güzel yaşıyor' diye cevap verebilirdim.
Bu açık sözlü konuşmam için beni bağışlayın, sevgili kuzenim. Böyle bir dil kullanmak istemedim; ama kelimeler şimdi söylendi ve
hatırlanamıyor."

Bayan Cartwright, gerçekten gücenmemiş olsa da, mahcup oldu ve azarlandı
ve bu duygu halleri gururla birleşerek dış görünüşüne
soğukluk kattı. Kuzenine karşı tavırlarında samimi olmaya çalıştı; sözlerini hissetmemiş gibi görünmeye çalıştı; ama bu imkansızdı, çünkü onları çok derinden hissetmişti.
Kızlık yıllarının değerli dostu ve yoldaşının ondan
hayal kırıklığına uğradığını; kalbine bakmaya geldiğini ve evinin giyimine bakmadığını; ve azalan bir sevgiyle
gittiğini gördü.
Yıllarca süren ayrılıktan sonra, yolları kesişmişti; ve bir kez daha ayrıldıklarında, bir daha asla paralel yürüyemeyeceklerini hissetti.

Birkaç saat sonra, kuzen Sally ona bir veda öpücüğü verdi.
Tanışma öpücüğünden ne kadar da farklı bir sıcaklık! Çok üzgün, çok
kendinden memnun olmayan Bayan Cartwright, çok
mutsuz hissediyordu, çünkü
Akrabaları ayrıldıktan sonra tek başına oturup düşüncelere daldı. Arkadaşını sonsuza dek kaybettiğinin bilincindeydi çünkü o arkadaşının ulaştığı daha yüksek seviyeye
yükselememişti --dışsal olarak değil, gerçek içsel yaşamda.

Ancak onu daha keskin bir utanç bekliyordu. Kocasının arkadaşının, vadesi geçmiş bir yüz dolarlık faturayı iade ettiği mektubu yanlışlıkla eline düştü ve onu dehşete düşürdü. Kuzeni Sally Gray'den zorla alınmış birkaç övgü cümlesinden fazlasını kazanamayan o yeni halı için, kocası en eski ve en iyi arkadaşlarından birinin saygısını kaybetmişti ve şimdi sessizce hayatının en acı verici
sınamasını çekiyordu.

Zavallı, zayıf kadın! Bu halıya sahip olmaktan umduğu zevk yerine, onu tamamen perişan etmişti. Duyguları üzerindeki baskıyla neredeyse sersemlemiş bir şekilde otururken, bir komşusu içeri girdi ve onunla tanışmak için salona indi.

"Ne güzel bir halı!" dedi komşu, gerçek bir hayranlıkla.
"Nereden aldın?"

"Martin'den," diye cevapladı.

"Aynı desenden başka var mıydı?" diye sordu komşu.

"Bu son parçaydı."

Komşu üzgündü. Gördüğü
en güzel desendi; ve şehri dolaşıp bir tane daha bulacaktı.

"Bunu alabilirsin," dedi Bayan Cartwright, anlık bir dürtüyle. "Kocam pek beğenmedi. Senin oturma odan
tam benimki kadar. Gördüğün gibi her şey güzelce yapılmış ve bağlanmış; ve bu iş sana hiçbir şeye mal olmayacak. Halıya bir dikiş atılmadan önce elli dolardan biraz fazla ödedik;
ve elli dolar seni sahibi yapacak."

"Gerçekten ciddi misin?" dedi komşu.

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım."

"O zaman bu bir pazarlık."

"Pekala."

"Ne zaman alabilirim?"

"Yerden sökebildiğim anda," dedi Bayan Cartwright,
gerçekten ciddi bir şekilde.

"Çalışmaya başla," diye cevapladı komşu, olayın yeniliğine gülerek. "Görevinin yarısı bitmeden, elli dolarla ve halıyı eve taşıyacak bir adamla geri döneceğim."

Ve öyle de oldu. Satış yapıldıktan yarım saatten az bir süre sonra,
bu kayıtsız tavırla, Bayan Cartwright tek başına oturma odasında oturdu,
çıplak zemine baktı. Ama elinde beş tane on dolarlık altın para vardı ve bunlar onun gözünde yirmi halıdan daha değerliydi. Burada uzun süre oturup düşüncelere dalmadı.
Yapılacak başka işler vardı. Eski halı, kocası dönmeden önce oturma odasının zeminine yerleştirilmeliydi. Ve değiştirildi.
Aceleyle yaptığı işlerin ortasında, eski panjurlar yeni perdelerle birlikte geldi ve
pencerelere asıldı. Bay Cartwright eve döndü ve
küçük salona adım attı, karısının
onu beklediğini gördü, şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Neden, Mary! Bunun anlamı ne? Yeni halı nerede?"

Beş altın parayı eline koydu ve sonra
ciddi bir şekilde ve gözlerinde yaşlarla, onun şaşkın yüzüne baktı.

"Bunlar ne, Mary? Nereden geldiler?"

"Kuzen Sally gitti. Halı onun gözünde çekici görünmüyordu ve benimkinde de tüm güzelliğini kaybetti. Bu yüzden çirkin şeyi sattım ve işte para. Al, sevgili Henry ve
tasarlandığı amaca hizmet etmesine izin ver."

"Tamamdır yine!" diye haykırdı Bay Cartwright, tüm mesele ona
açıkça belli olur olmaz. "Tamam, Mary, canım! O halı, kalsaydı, korkarım, evimizin mutluluğunu mahvederdi. Ah,
bundan sonra sadece kendi gözlerimize bakalım, Mary--başkalarının gözlerine değil! Kimse bizim için göründüğümüz gibi değil, sadece olduğumuz gibi daha iyi olduğunu düşünmüyor. Hayattaki gerçek zevkimiz
güzel mobilyalardan değil, doğru olanı yapma bilincinden gelir. İçsel yaşam doğru olsun ve dışsal yaşam kesinlikle adil bir
uyum içinde olacaktır. Erdemin mütevazı meskeninde, adaletsizlerin, bencillerin ve kötülük yapanların saray evlerinden daha fazla gerçek mutluluk vardır. Bu duygu dünya kadar eskidir, ancak hayatın bir noktasında, orijinal bir ifadenin tüm gücüyle her kalbe gelmelidir. Ve şimdi bize de gelsin, sevgili karıcığım!"

Ve böylece geldi. Bu küçük deneyim onlara daha iyi sebeplerini hızlandıran bir şey gösterdi ve
zeki
olması tüm sonraki yaşamlarında ona bir
monitör gücü kazandıracak kadar uzun süre kaldı. Bu şekilde bir daha asla hata yapmadılar. İki veya üç
yıl daha eski halı, onların temiz küçük salonlarında görev yaptı ve
sonunda yenisiyle değiştirildiğinde, değişiklik
kendi gözleri için yapılmış oldu, başkalarının gözleri için değil.

Project Gutenberg'in After a Shadow, and Other Stories adlı eserinin sonu, T. S. Arthur

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AFTER A SHADOW, AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 4591.txt or 4591.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/5/9/4591/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
