*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Foreign Service (Dış Hizmette)
Yazar: T. T. Jeans
Yayın Tarihi: June 07, 2014 [EBook #45914]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                           ON FOREIGN SERVICE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: On Foreign Service
       Or, The Santa Cruz Revolution
Author: T. T. Jeans
Release Date: June 07, 2014 [EBook #45914]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON FOREIGN SERVICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

*[Ön sayfa: "I HAULED IT UP HAND OVER HAND"
(kitapta eksik)]*

Dışişleri Bakanlığı Üzerine

Veya, Santa Cruz Devrimi

YAZAR

PERSONEL CERRAHİ T. T. JEANS, R.N.

"Mr. Midshipman Glover, R.N." kitabının yazarı
"Ford of H.M.S. Vigilant"

_WILLIAM RAINEY, R.I. TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW VE BOMBAY
1911

*Önsöz*

Bu hikaye, dünyanın çeşitli yerlerinde yaşadığım kendi deneyimlerime dayanmaktadır ve Güney Amerika Cumhuriyeti'ndeki bir Devrimi ve iki zırhlı kruvazörün İngiliz çıkarlarını korurken oynadığı rolü anlatmaktadır.

Modern bir savaş gemisindeki yaşamı anlatır ve deniz komutanlığının kara operasyonları konusunda nasıl kontrol edici bir etki uyguladığını göstermeye çalışır.

Prova kağıtları Kraliyet Donanması ve Kraliyet Deniz Piyadeleri'nin birkaç subayı tarafından okunduğu ve birçok öneri ve düzeltme yapıldığı için, hikayenin deniz
kısmı anlatılan olayların doğru bir tanımını vermek için alınabilir.

T. T. JEANS,
Kraliyet Donanması'nda Baş Cerrah.

KRALİYET DONANMA HASTANESİ,
CHATHAM.

*İçindekiler*

BÖLÜM.

I. Santa Cruz'a Gönderildi
II. Yaklaşan Bir Devrim
III. Devrim Başlıyor
IV. Denizaltının Kurtarılması
V. Gerald Wilson San Fernando'yu Ele Geçiriyor
VI. *Hector* San Fernando'ya Gidiyor
VII. General Zorilla Geri Çekiliyor
VIII. Zorilla Silahlarını Kaybediyor
IX. Zorilla Saldırıyor
X. Kumarhanenin Etrafındaki Kavga
XI. San Fernando Denizden Saldırıyor
XII. Dört Nokta Yedililerle Nasıl Savaştık
XIII. Gerald Wilson İçin Kötü Haber
XIV. *La Buena Presidente* Dövüşüyor
XV. Santa Cruz Filosu Tekrar
XVI. Santa Cruz'a Saldırı
XVII. Eski Polis
XVIII. *Hector* Eve Gidiyor

*İllüstrasyonlar*

"Elden ele taşıdım" . . _Ön sayfa_ (kitapta eksik)

"Gözleri ateş püskürdü"

"Gemideki Gerald Wilson mu?"

"İlkine çenesinin ucuna bir darbe indirdim"

"İlk vagonun arkasına kaçtım"

Bay Bostock Komutayı devraldı

Kabuk'un etkisi

Dağ Yamacından aşağı tırmanma

*BÖLÜM I*

*Santa Cruz'a gitme emri*

_Teğmen William Wilson, R.N. tarafından yazılmıştır_

Daha sekiz ay önce Ginger Hood ve ben eski _Vengeance_ gemisinde subaydık ve tabii ki zamanımızın çoğunu, onun içinde,
denizaltının rüzgâr üstüne çıkmaya, onun bacağını çekmeye ve karşımıza çıkan her türlü işten
kaçmaya çalışarak geçirdik. Şimdi çizme diğer bacaktaydı, çünkü biz de teğmen yardımcısıydık - o _Hercules_'te, ben _Hector_'da, kendimize ait silah odalarımız vardı ve işte sadece bir aydır olduğumuz için, henüz tam olarak yerleşmediğimizi ve kendimizi sudan çıkmış balık gibi hissettiğimizi tahmin edebilirsiniz. _Hector_ ve _Hercules_ iki büyük zırhlı kruvazördü, iki bezelye kadar benziyorlardı ve ilk atış eğitimleri için İngiltere'den Cebelitarık'a doğru gelmişlerdi. Son on gündür New Mole'un içinde yatıp güçlü bir güneydoğu rüzgarının kendisini patlatmasını bekliyorlardı ve biz de iki silah odamızı dostça hale getirme fırsatını değerlendirmiştik; çünkü aslında birbirlerinden zehir gibi nefret ediyorlardı, onun adamları benimkine, benimki de onunkine kaba davranmak için her fırsatı değerlendiriyordu. Bu kavgalar bize her zaman bildirilirdi ve eğer
bu kadar yakın arkadaş olmasaydık, bence biz de
düşmüş olurduk. Eğer bir _Herkül_ ortası olsaydı. _Hector_'a göreve geldiğinde, adamlarım
aşağıya davet etmektense, onun bacaklarını saatlerce güvertede yormasına izin verirlerdi ve tahmin edebilirsiniz ki, eğer ortalarımdan biri gemiye binmek zorunda kalırsa, _Hercules_'te de aynı şekilde nazik davranırlardı. Silah odamda ilgilenmem gereken on altı güzel vardı ve Ginger'ın on beşi vardı; eğer onunkiler benimkilerden daha fazla ona zahmet veriyorsa, saçlarının beyazladığını
düşünmesine şaşmamalı. Karaya çıktıklarında asla bir kavga veya bir sorun çıkmadan karşılaşmazlardı. Tartışma, hepsinin birlikte öğrenci olarak bulunduğu _Cornwall_'da, berbat bir tekne yarışı yüzünden başlamıştı. Kazanan mürettebat, ikinci teknenin mürettebatının ya kavrayamadığı ya da
çok geç anladığı yarış küreklerini kullanmıştı. Ancak, o zamanlar muhteşem bir anlaşmazlık olmuştu ve benim orta saha oyuncularımdan bazıları kaybeden tekneye, Ginger'ınkilerden bazıları ise kazanan tekneye çekildiğinde, her iki silah odası da çekişmeyi sürdürüyordu.

Ginger ve ben, aralarındaki anlaşmazlığı çözmenin en iyi yolunun onları birbirlerine karşı maçlar
oynatmak olduğunu düşündük ve bunu
yapmıştık - tersane sahasında 'futbol', hokey ve kriket ve Kuzey Cephesi'nde bir 'ragbi' maçı.

En ufak bir gelişme bile olmadı. Ben yorulana kadar arkadaşlarımı gevezelik etmiştim ve Ginger da en ufak bir etki yaratmadan kendi arkadaşlarını gevezelik etmişti; ve şimdi
her dakika kavga ederek, faul, 'sopa' ve bunun gibi saçmalıklar iddia ederek, muhteşem bir hokey oyununu mahvetmişlerdi.

Oyun o kadar tatsızdı ki, Ginger ve ben bittiğinde minnettardık, paltolarımızı giydik ve iki takımımızın kavga ettiğini ve iki ayrı grup halinde sahayı terk ederken birbirleriyle alay ettiğini izledik.

'Genç aptallara bakın, Billums!' dedi Ginger öfkeyle. 'Hiç bu kadar aptalca bir şey gördünüz mü?'

'Kulübe gelin,' dedim vahşice. 'Biraz çay içeceğiz. İnsanı tamamen umutsuz hissettiriyor. Tüm kalabalığı sopayla dövmek istiyorum.'

Birlikte yukarı çıktık ve Kaptanları ve iki gemiden gelen birkaç koğuş görevlisini verandadaki hasır sandalyelerde uzanmış, güneşin tadını çıkarırken ve öğleden sonra çayını beklerken bulduk. Basamakları çıkarken, hangi top odasının kazandığını öğrenmek için şarkı söylediler.

'_Herkül_ kazandı, efendim,' dedim Kaptanımız Kaptan Grattan'a. 'Dört-iki farkla kazandı.'

'Tut, tut, çocuk! Şimdi ne oldu? Hala bir oyun öndesin, değil mi?'

'Hayır, efendim, hepimiz eşitiz.'

'Eh, bir dahaki sefere onları yen, evlat.'

Skipper'ımız neşeli bir adamdı - kısa, tombul ve dağınık, gözlüklerini yerinde tutmanın verdiği gerginlikle kırışmış, komik yaşlı yüzünde neşeli bir ışıltı vardı. Herkes onu 'Yaşlı Teneke Göz' olarak bilirdi ve o kadar neşeli ve etkilenmezdi ki kimse onu sevmeden edemezdi.

Hokey sopalarımızı korkuluklara yaslayıp köşeye oturduğumuzda, _Herkül_'ün uzun, zayıf, güzel giyimli Skipper'ı Kaptan Roger Hill'i kızdırdığını duyabiliyorduk ve sandalyesinde kıpırdanma biçiminden bundan pek hoşlanmadığını rahatlıkla görebiliyorduk. Yaşlı Tin Eye ona 'Çorap' derdi ve bunu halk içinde sevmezdi ve biz aşağılık ölümlüler bunu duymayalım diye kıvranırdı. Sanırım hiç kimsenin ona 'Çorap'tan başka bir şey demediğini bilmiyordu. Görüyorsunuz ya, çizmelerinin üzerinde beyaz bez tozluklar olmadan asla karaya çıkmazdı ve bunlar çok dikkat çekiciydi.

Filo Cerrahımız Watson - asık suratlı bir adamdı - ve _Hercules_'ün Filo Cerrahı Molineux, 'atölye'den bahsetmeyi bırakıp Ginger'a kaç gol attığını sordu (Ginger takımının korkulu rüyasıydı); ve Topçu Teğmenimiz Montague ve topçuları Barton, yaklaşan top döşeyicilerinin 'testi' hakkında konuşmayı bırakıp bize top odalarının sırasını oluşturup oluşturmadıklarını sordular.

'Böyle bir şans yok efendim,' dedik. 'Daha da beterler,'

Çayımızı içerken, Kulüp 'çocuklarından' biri küçük Gib. gazetesini getirdi ve tabii ki ilk sıra Kaptanımıza geldi. 'Neşelen, Spats, ihtiyar!' diye herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle şarkı söyledi - Kaptan Roger Hill'e eziyet etmeyi severdi; 'Santa Cruz'da yine sorun var. Başkan Yaşlı Canilla, Yucan Kauçuk Şirketi'ne ait yarım düzine İngiliz'i tasmaladı ve onları vermeyecek. 
Eğer hisseleriniz varsa onları satsanız iyi olur.'

'Merhaba,' diye seslendim Ginger'a. 'Orada bir kardeşim var. 
Kauçuk ekiyor olması gerekiyordu ama bahse girerim zamanının çoğunu yerlilerine bacak kırmayı öğretmekle geçiriyordur. Umarım tasmalamamışlardır - eğer yaptılarsa üzgünüm.'

Daha sonra telgrafları kendimiz gördük ama başka
bilgi yoktu. Kardeşim Yaşlı Gerald, Yucan Şirketi'ne ait değildi ve bunu tamamen unuttuk çünkü bunun üstünde çok daha heyecan verici bir telgraf vardı. United Services, Blackheath'i on beş puana karşı beşle yenmişti - bu çok daha heyecan vericiydi, özellikle de İngiltere'den ayrılmadan önce bu sezon ABD için oynamıştım ve bizim tarafımızda oynayan tüm adamları tanıyordum. O gece orta nöbetteydim ve Melek ve Kuzen Bob (henüz kim olduklarını bilmiyorsun ama yakında öğreneceksin) kakaomu yaparken, Europa Sinyal İstasyonu'ndaki ışık numaramızı yakmaya başladı. Sinyal görevlisini
akıllandırmak ve uyuduğuyla ne demek istediğini sormak için ön köprüyü aradım; sonra, sadece pratik yapmak ve bir şeyler yapmak için güverte korkuluklarına yaslandım ve sinyali aldım. Amiral Amiri'nden Kaptan Grattan'a. Kömürcüler şafak vakti yanlarına gelecekler. (Nokta.) Hem _Hector_ hem de _Herkül_ en kısa sürede kömür ve suyla dolup on günlük taze erzakla tamamlanacaklar.
(Nokta.)'

Bir iki saniye sonra sinyal görevlisi sinyal tabletiyle koşarak geldi
ve rüzgarda ne olduğunu en ufak bir fikrim olmadan
onu Kaptan'a götürdüm. Uyanmadan önce onu sarsmam gerekiyordu; ve
ranzasında oturduğunda, gözlüğünü bulup gözüne yerleştirdiğinde ve sinyali okuduğunda, kıkırdadı, 'Tut, tut, oğlum; bir yere gidiyoruz - topçuluğu bitir. Yaşlı Montague hayattan bıkmayacak mı? Komutan'a göster
ve yaşlı "Spats"e -yani Yüzbaşı Roger Hill'e- tekrarla.'

Komutan'ın kapısını tıklatırken, Kuzen Bob ve Melek geldi ve bir kaçamak yapmak istediklerini biliyordum, çünkü onları geçit fenerinin ışığında sırıtırken görebiliyordum.

'Yarın erken kömüre ihtiyacımız var, bizi nöbetten çıkaramaz mısınız?
Kakaonuz akü kapısının hemen içinde,' diye sordular içeri girerken.

Komutan bir kızılbacak gibi yataktan kalkmıştı, sinyali okudu ve bana sabah için emirlerini verdi. 'Temple ve Sparks'ın içeri girmesine izin verebilir miyim, efendim, çünkü erken kömüre giriyoruz?'

'Onları kahretsin! Sanırım daha iyi olacak, genç haylazlar. Dışarı çıkarken ışığı kapat ve Tanrı aşkına kulübemin dışındaki o hantal öküz nöbetçiye çizmelerini çıkarmasını söyle.'

İki ortayı bulmak için etrafa baktım, ama izin alıp aşağı inmişlerdi, bu yüzden kakaomu içtim ve saatimi tek başıma tamamladım.

Size iki genç güzellikten bahsedeyim. Bob Temple,
benim için talihsiz bir şekilde, kuzenimdi--sıska, çilli, dağınık bir deniz harp okulu öğrencisiydi,
-yaramazlık yapacak veya tekrar bundan kurtulacak kadar aklı yoktu,
ama arkadaşı Melek vardı. Onları bir araya getiren şeyin ne olduğunu bilmiyorum, çünkü Melek (Tommy Sparks) Bob'un tam tersiydi--gördüğünüz en şık ve hanımefendi adamdı, her zaman güzelce temiz ve bakımlıydı, bir kızınki gibi bir yüzü, açık renk saçları ve mavi gözleri vardı. Sanki tereyağı ağzında erimezmiş gibi görünüyordu ve
uyuduğu veya yemek yemediği her anı, kendisini ve _sevgili_
genç kuzenimi bir kazaya sürüklemeye adadı. Bu, onlara üç gün boyunca nöbet tutmalarına mal olan son çabalarından biriydi ve bu yüzden o gece benimle 'orta'yı tutuyorlardı; bu yüzden kömürleşme sinyaline neden bu kadar meraklı olduklarını ve aşağı doğru hızla indiklerini tahmin edebilirsiniz. Meleğin kaç nöbet tuttuğu benim için bir tamirci laneti kadar önemli değildi, ancak Kuzen Bob için bu çok önemliydi. Halkı bana ayı lideri olarak bakıyordu ve her kavga ettiğinde er ya da geç bunu onlardan veya kız kardeşi Daisy'den duydum. Onun hakkında daha fazla bir şey duyacaksanız, onun izni kesildiğinde veya 'nöbet tutması' gerektiğinde beni bir hayvan olarak düşündüğünü ve her şeyi bana yüklediğini duymaktan başka bir şey
duymayacaksanız mahvoldum. Henüz ona sopa vurmak zorunda kalmamıştım ama bunun er ya da geç olacağını biliyordum ve bunun gerçekleştiğinde bana güzel bir 'horlayan' yazacağını tahmin ediyordum.

Bob'un şaka yapacağını sanmıyorum - bilerek değil - ama eve ne yazacağını tam olarak biliyordum - şöyle bir şey:

'Melek sevgilerini yolluyor - dün okulda Padre'ye yanaklarımızı yaladık - çok eğlendik - yaşlı Billums (bendim) akşam molasından sonra ikimizi sopaladı. Bu sabah ikimiz de oturamıyormuş gibi yaptık ve oturmaya çalıştığımızda homurdandık, ta ki Padre çok sert davrandığı için yaşlı Billums'a saldırana kadar. Meleğin icat ettiği yeni bir tuzakla bomlardaki fareleri yakalamaya çalıştığımız için iznimiz iptal edildi. Komutan ayağını buna
taktı. Küfür ettiğini duymalıydınız.'

Bu, eve giden bir şeydi ve babası, annesi ve benim annem de, Daisy'den bahsetmiyorum bile, her şeyi bana yüklüyordu.

Yedi çanda yelkovanı 'dışarı' çevirmek, kömür ikmal ekranlarını,
kamçıları ve kömür ikmal için gereken diğer tüm teçhizatı hazırlamak zorundaydım, nöbetimi beni rahatlatan
şişko deniz subayına devrettim ve kömür çakmakları yanaşmadan önce birkaç saat uyudum.

Bundan sonra pireler kadar çevik olmak zorundaydık çünkü _Herkül_'ü yenmek zorundaydık. Melek ve Kuzen Bob'u mavi tulumlar içinde, başlarına beyaz şapka örtüleri çekilmiş şekilde, kömür çakmağımda ön siperdeki adamların arasında gün ışığını çıkarmak için kazdıklarını görmeliydin, hepsi zenci kadar siyahtı, sepetlere kömür kürekliyorlardı, onları yanlardan geçiriyorlardı, içlerinden düşen kömür topaklarından ve gemiden geriye atılan boş sepetlerden kaçıyorlardı. O zamanlar her ikisinde de Melek'ten pek bir şey kalmamıştı.

İlk saatin sonunda 215 ton almıştık ve 2-0-7 rakamlı küçük kolyeler _Hercules_ ön direğe kadar gelip kaç ton aldığını gösterdiğinde, bizimkiler tezahürat etti. Onu sekiz ton geçmiştik.

'Bahse girerim o zaman bile hile yapmıştır,' Bob'un arkadaşına söylediğini duydum.

İkinci saatten sonra hala bir veya iki ton iyi durumdaydık ve sonra
her iki gemide de 'dur' sesi duyuldu ve herkes kahvaltıya gitti.

Bizi kömür ikmal platformlarımızda görmeniz için orada olmanız gerekirdi -sadece bir
kömür tozu yığını ve bir sürü Christy Minstrel'e benziyorduk- top odasının dışındaki güvertede çömelmiştik ve kirli ellerimizle sardalyaları tıkıştırıyorduk, herkes konuşuyor, bağırıyor ve bir
ahırdaki domuzlar kadar neşeliydi. Hatta yeni katip genç Marchant bile bir tür kömür ikmal platformuna
girmişti ve bir at gibi çalışıyordu -nefret ettiği
_Herkül_'ü yenmek için çok hevesliydi.

Hepsine kendilerini doldurmaları için çeyrek saat verdim ve sonra tekrar aşağı indik
çakmaklara tırmandık ve sepetleri doldurmaya başladık--hiç kimse,
Melek bile, böyle bir işi savsaklamadı, _Herkül_'den intikam alma şansı varken.

Adamlar kahvaltı yarım saati bitmeden çok önce arkamızdan zorlukla aşağı indiler ve _Herkül_'ün adamlarının da çakmaklarına
doluştuklarını görebiliyorduk. Tüm mavnalarda, trompetçi marş çalmadan önce sepetlerde altmış ton veya daha fazla olmalıydı, geminin bandosu bomlarda, davulun çoğunu çalarak, 'Karanlıkta eve gitmekten korkuyorum,' diye bağırdı; adamlar tezahürat etmeye ve nakaratı söylemeye başladı ve sepetler tekrar gemiye akmaya başladı.

Dördüncü saatin sonunda her zamanki gibi sert bir şekilde çalışıyorduk, ama sonra
Komutan Robinson--çok da umursamıyorduk, çünkü o çok zorbaydı--bize bağırmaya başladı, çünkü _Hercules_ on beş ton öndeydi. Adamlarının tezahürat ettiğini duyabiliyorduk. Bando tekrar bağırdı
'Yip-i-addy,' ve Kaptan, gözlüğü gözünde ve uzun saçları boynuna kadar sarkmış bir şekilde, üst güvertede dolaşıp mavnacılara, 'Hadi çocuklar, onları yenmeliyiz,' diye şarkı söyledi.

Çakmağımın altında adamlar şeytanlar gibi çalışıyorlardı. Onlar da şeytanlara benziyorlardı, her türlü tuhaf teçhizata biniyorlardı ve sadece 'Scorp'[#]
çakmakçının onlar için kepçeyle çıkardığı yulaf ezmesi suyu dolu yemek kutularından bir yudum almak için duruyorlardı.

[#] Cebelitarık yerlilerine genellikle 'Scorps' (Kaya Akrepleri) denir.

'Çakmağını nasıl düzelttiğine dikkat et, Wilson,' diye bağırmıştı Komutan.

'Hadi, hadi, efendim,' diye bağırdım ama aslında ne demek istediğini hiç düşünmedim - yeterince çalışmadığımızı kastettiğini düşündüm.

'Daha fazla 'zorla' yapamayız,' diye soludu ön güvertenin kaptanı Pat O'Leary. 'Ön taraftaki adamlar kendi paylarını çekiyorlar - neyse efendim,' ve o
sepet sepet alıp geminin yan tarafına yarıya kadar kurulmuş platforma koydu, üç adamın işini yaptı.

'Devam et, ön taraftaki,' diye bağırdım, elimden geldiğince kürekle karıstırıyordum, Bob ve Melek beni boş sepetlerle meşgul ediyordu. Sonra yukarıdan bir uyarı
bağırışı duyuldu, bir sürü adam bağırdı, 'Dikkat edin, efendim!' ve,
ne olduğunu anlamadan, ben sudaydım, bütün adamlarım sudaydı, çakmak ters dönmüştü ve yirmi veya daha fazla ton iyi kömür limanın dibine batıyordu.

Düşündüğüm ilk şey, 'Artık onları yenemeyiz,' oldu, bunun benim hatam olduğunu biliyordum ve kendimi aptal gibi hissettim. Komutan bana binmem için bağırıyordu ve Bob ile Melek, yüzleri oldukça temiz ve kahkahalarla yanımda sallanıyorlardı. Sonra O'Leary, 'Scorp' çakmakçısının kayıp olduğunu geveledi ve ikimiz de ayaklarımızla yukarı çıkıp onu bulmak için aşağı daldık.

Su o kadar yoğun kömür tozuyla doluydu ki bizden bir ayak öteyi göremiyorduk, ancak O'Leary nefes almak için yukarı çıkarken ona dokundu ve onu yüzeye çıkardı, neredeyse suyla doluydu ve aklını kaçırmıştı, ama bunun dışında hiçbir şey kötü değildi.

İsterseniz kendimi aptal gibi hissettim. Olan şey, bir taraftaki tüm kömürü kazmış olmamızdı ve ben hiç fark etmemiştim -çok heyecanlıydım- çakmak yavaş yavaş yana yatıyordu, ta ki ters dönene kadar. Grup durmuştu, kömür ikmalinin tamamı durmuştu, adamlar boğulup boğulmadığımızı görmek için yan tarafa bakıyorlardı, ta ki Komutan bağırmaktan sesi kısılana kadar, onlara tekrar devam etmeleri için çığlık
atana kadar, biz de boğulmuş fareler gibi geminin yanına tırmanıyorduk, O'Leary mavnacıya yardım ediyordu. Neyse, artık _Herkül_'ü yenmemiz için en ufak bir şans bile yoktu. Herkes biliyordu, herkes gevşemişti ve artık tezahürat ve korolar yoktu.

Her şeyi mahveden benim aptallığımdı.

Bir bahane olarak sunabileceğim tek şey daha önce hiç bir kömür çakmağının başında olmamış olmamdı, ama Komutan'ın 'Ve bir daha asla sorumlu olmamanı sağlayacağım' diyeceğini gayet iyi biliyordum, bu yüzden bana doğru hücum ederken sessiz kaldım, bana yirmi tonluk geminin parasını ödeteceğini bağırıyordu. Nefes nefese kaldığında, beni kömür suyuyla
damlaya damlaya, çok öfkeli ve _Herkül_ kısmı yüzünden çok
hayal kırıklığına uğramış olan Yüzbaşı'ya götürdü, ancak Komutan'ın insanlara
boğulmasından nefret ediyordu, bu yüzden olması gerektiği kadar sert değildi. Beni 
çakmağı düzeltmem için gönderdi ve bunu yapmamız -ben ve pruva adamları-
birkaç saatimizi aldı, suyun altında etrafına ipler bağladık. O zaman bile bunu yapmamalıydık, eğer Stevens -Mühendis Teğmenlerden biri ve benim bir arkadaşım- elektrikli pruva ırgatına akım vermeseydi ve biz de bununla onu döndürdük.

Kömürü limana boşalttığım için kıyıdan dolu bir çakmak daha getirilmişti ve sonra onu boşaltmak için gönderildik, geminin geri kalan mürettebatı ise ayaklarını geminin yan tarafına sarkıtmış bir şekilde oturuyor ve bize alay ediyorlardı.

İşimizi bitirdiğimizde hepimiz oldukça kötü bir ruh halindeydik,
O'Leary hariç, o son sepet doldurulup yana çekilene kadar 'pecker'ını sürdürdü. 'Size söylemeliydim -neyse, efendim;

Daha iyisini bilmek için yeterince zamandır çakmaklardan kömür aldım,' dedi, beni neşelendirmeye çalışarak.

Kendimi Komutan'a bildirdim, ondan bir kez daha öfkeli bir şekilde böğürdü
ve sonra herkes gemiyi temizlemek zorunda kaldı.

Bob ve Angel yanımda titriyordu, bu yüzden onları aşağıya gönderdim
ıslak şeylerinden kurtulmaları için, ama birkaç saniye sonra tekrar yukarı çıktılar ve heyecandan konuşamıyorlardı.

'Santa Cruz'a gidiyoruz. Onlar da o İngilizler gibi bir vapuru yakaladılar ve onlara fasulye vermeye gidiyoruz. Bu harika değil mi?'

Çok güzel ama gençler ıslak elbiseleriyle
çalışmaya doydular ve soğuktan titriyorlardı, bu yüzden onları tekrar aşağı gönderdim
ve işime devam ettim--hortumların bana doğru çevrilmesinin bir önemi yoktu, çok ıslanmıştım. Şu anda, yaşlı
Bill Perkins, Birinci Teğmenimiz, topallayarak geldi, neşeli yaşlı
kırmızı yüzü her yere gülümsüyordu. 'Önemli değil, Wilson, onları başka
zaman yeneriz; şanslısınız ki hiçbiriniz yaralanmadınız veya boğulmadınız.' Benim de soğuktan morardığımı gördü ve ben kuru bir şeyler giyerken işimi üstlendi.

Yaşlı Ginger akşam yemeğinden sonra _Hercules_'ten geldi. 'Silah odasında şarkı söylüyorlar ama sana bir göz atayım dedim,' dedi bana - 'çakmak işi için çok üzgünüm.' Elbette beni neşelendirmek için yanıma geldi ve öyle de yaptı, ikimiz de yirmiye yirmi Santa Cruz ve bir 'kavga' yaşama şansımız hakkında konuşuyorduk.

Arkadaşlarım hemen küçük bir şenlik başlattı, yaşlı Ginger birkaç şarkı söyledi ve koroya katıldı. Kömür ikmalini tamamen unutmaya başlamıştık ki, bir sinyal görevlisi aşağı indi ve kıdemli orta çavuş Barton'a bir sinyal verdi. 'Kıdemli Asteğmen, _Herkül_, _Aynen, _Hector_'a.--Umarım hiç biriniz güzel küçük yüzmenizden dolayı daha kötü durumda olmazsınız.'

Orta çavuşlar bir dakika konuşamayacak kadar öfkeliydiler ve sonra fırtına
patladı ve _Herkül_ silah odasına bulabildikleri tüm isimleri
söylediler, yaşlı Ginger çok rahatsız ve çok öfkeli görünüyordu.

'Önemli değil, Billums,' dedi. 'Onları arkadaş edinmek için elimizden geleni yaptık ve
olmayacaklar,' ve sonra şarkı söyledi, 'Beyler, o sinyal için özür dilerim--cevap vermeyin--bu çok kaba ve yarın sabah kıdemli orta çavuşunu sopayla döveceğim.'

Bundan sonra şarkı söylemeye gerek kalmadı, yaşlı Ginger gemisine geri döndü
bizim kadar öfkeliydi ve ben de adamlarımın Ginger'dan daha çok nefret edeceğini ve Ginger'ın kıdemli orta sahayı yenmesinin işleri daha da kötüleştireceğini gayet iyi bilerek içeri girdim.

Ginger giderken 'Umarım Santa Cruz'da bir iki 'kavgaya' karışırız,' demişti ve bunun işe yarayacak ve onları arkadaş yapacak tek şey olduğunu biliyordum.

Bu benim için kötü bir iş günüydü. Kendimi aptal yerine koymuştum, Komutan aylarca dikkatsizliğimi
unutmayacaktı ve Kaptan
bana güvenemeyeceğini hissedecekti. Bu beni kendime tekmelemek istememe neden oldu.

*BÖLÜM II*

*Yaklaşan Bir Devrim*

_Teğmen William Wilson, R.N. tarafından yazılmıştır. _

Ertesi sabahın erken saatlerinde, tam da güneş Kaya'nın tepesindeki sinyal istasyonunu aydınlatırken, biz ve _Herkül_ şamandıralarımızdan kayarak
Atlantik'e doğru ilerledik, _Herkül_ iki kablo arkamızdaydı.

Tarifa Deniz Feneri'ni dolaştık; eski bir diş gibi dikilen neşeli eski Kaya, İspanyol dağları tarafından gizlenmişti; Afrika tarafında, karla kaplı Atlas dağlarının altında
Tanca'nın beyaz duvarlarını gördük ve sonra açık Atlantik'te neşeyle yuvarlanmaya başladık. _Hector_ bir anda bir dakika bile hareketsiz kalmıyordu ve orta seslerim, _Herkül_'ün son silah odası hakaretinden başka bir şey düşünüyordu. Çoğu, _oldukça 'çılgın' hissettiriyordu, _ama tabii ki_ bunun bizim yuvarlanmamız ve
yalpalamamızla hiçbir ilgisi yoktu. Aslında yoktu! Hiçbiri deniz tutmamıştı,
tamamen saçma! Sadece biraz keyifsizdiler; kahvaltı istemiyorlardı veya yediklerini hemen hemen hemen atıyorlardı; rüzgardan uzakta, batarya ekranının içinde bir köşeye uzanmayı tercih ediyorlardı ve işlerini yapmadan önce biraz 'uyandırma' yapıyorlardı. Tüm bunlara rağmen, eğer birileri deniz tuttuklarını ima etseydi çok sinirlenirlerdi. Silah odası aşçısı o sabah kahvaltıda bize en sert tütsülenmiş balıkları vermişti - bu onun şaka fikriydi - ve tek bir kapakçığı bile açık tutamadığımız ve silah odasında neredeyse hiç havalandırma olmadığı için, bir bıçakla atmosferi kesebileceğinizi hayal edebilirsiniz.

[İllüstrasyon: Hector ve Herkül]

Pearson, A.P., mühendis denizaltısı, Raynor ve ben, aşçının tütsülenmiş balıklarıyla uğraşmaya başladığımızda ihtişamımızda yalnızdık; ama kısa süre sonra ortalar geldi ve onları silah odasına
girerken, bir 'koklama' yaparken ve tekrar uzaklaşırken izlemek bir servet değerindeydi. Hemen Bob ve Angel koşarak aşağı indiler ve biz üçümüz içeri
girerken kıkırdadık, bir nefes aldık, oldukları yerde durdular, aldırış etmediklerini iddia ettiler ve kapıya olabildiğince yakın oturdular. Biraz 'gagalamalarını' izledik, Bob'un çilleri her zamankinden daha fazla belirdi, Angel mükemmel yeşil görünüyordu ve ikisi de mumyalar kadar sessizdi.

Gemi sancak tarafına doğru büyük bir yuvarlanma yaptı, yeşil bir deniz cam
kapıların üzerine çarptı ve tüm silah odasını kararttı; kilerde
çanak çömleklerin kırılma sesi duyuldu; Bob ve Angel tabaklarını kaptılar,
yaşlı _Hector_ limana doğru yuvarlandı; Bob'un kahve fincanı zarifçe
kucağına kaydı--artık ona tutunamadı--ve hızla uzaklaştı.

Melek bir yalpalamaya daha dayandı, ama bu onu bitirdi.

'Korkarım ki--soğuk--yakalandım--suda--dün--korkarım--Bob da--yakalandı--çok--aç değilim--Bob'un nesi var bir bakayım,' diye yutkundu, her kelimeyi yutarak; ve elini ağzına kapatarak,
arkadaşının ardından kayboldu.

Orta sınıfın yarısından fazlası. silah odası dairesinden daha öteye asla gitmedi,
burada ilk tütsülenmiş balık kokusunu aldılar ve alanlar da uzun süre kalmadı.

'Eğer böyle devam ederlerse, güzel bir karmaşa fazlası elde ederiz,' diye sırıttı A.P.
; 'ama, kahretsin, etmeyecekler.'

'Şimdi makine dairesinde bir saat geçirmekten keyif alırlardı. Değil mi?'
Raynor kıkırdadı.

Elbette birkaç gün içinde bir sehpa kadar haklıydılar ve bahse girebilirsiniz ki
kaybedilen o yemekleri telafi ettiler.

Gemideki herkes Santa Cruz'a vardığımızda biraz kavga çıkacağını bekliyordu ve Santa Cruz'da bize bir gösteri yapabilecek kadar iyi gemiler olup olmadığını görmek için Brassey's
_Naval Annual_ ve Jane's _Fighting Ships_'i nasıl ele geçirdiğimizi tahmin edebilirsiniz.

Elbette yoktu; en kötüsü buydu. Üç veya dört tane zavallı
modası geçmiş kruvazör, yarım düzine top teknesi ve birinci yılda yapılmış birkaç torpido
botu. Newcastle'da onlar için kesinlikle bir kruvazör inşa ediliyordu, _La Buena Presidente_ adında bir gemi, bizim son kruvazörlerimiz gibi büyük bir canavar ve _Hector_'dan bile daha büyük ve daha güçlü; ancak Raynor onu Tyne'da suya indirildiğinden beri görmüştü, onun hakkında her şeyi biliyordu ve altı ay içinde hazır olamayacağından emindi. 'Onu ele geçirene kadar beklememiş olmaları ne yazık!' dedi Bob, ağzı açık bir şekilde. Ve hepimizin düşündüğü de aşağı yukarı buydu.

Yine de, onların zavallı Donanmasıyla bir spor yapma olasılığı düşük olsa da, bir veya iki kaleyi bombalamak zorunda kalabilirdik ki bu da yeterince iyi bir iş olurdu; ve bundan daha da heyecan verici olanı, kıyıya bir çıkarma ekibi göndermek zorunda kalabilirdik.

Denizde olduğumuz tüm bu sekiz gün boyunca fazla zaman kaybetmedik, Komutan Bill Perkins ve Topçu Teğmeni Montague, sabahtan akşama kadar ellerinden geldiğince ortalığı tokatladılar. Denizciler, üç denizci bölüğü, iki sahra topu ve iki maksim topu mürettebatı ve bir sedye ateşçi ekibi karaya çıkmaları için uyarıldı. Deri
donanımları, sırt çantaları, su şişeleri ve rulo haline getirilmiş battaniyeleri hazırdı, raflardaki tüfeklerinin üzerine asılmıştı ve sabah ve akşam, güverteye ve ön tarafa 'düşme' ve
donanımlarımızı iki kat hızlı bir şekilde giymenin bir evrimini yaptık.

On altı orta tayfamdan on tanesine karaya çıkmaları söylendi ve battaniyedeki pireler kadar mutluydular, deri donanımlarını giyip, hançerlerini bilediler ve gecenin yarısı karaya çıktıklarında ne yapacaklarını düşünüyorlardı.

Genç katip Marchant--Donanmaya yeni katılmıştı ve bu onun
ilk gemisiydi--'Yaşlı Tin Eye'ın' sekreteri olarak karaya çıkması söylendi.

Orta tayfalar tarafından epeyce zorbalığa uğruyor ve şekil veriyordu,
ve ne kadar umutsuz bir solucan olduğunu hissettiriyorlardı; ama şimdi onunla yer değiştirmek için kafalarını verecek altı kişi vardı ve o kesinlikle gurur ve önemle şişiyordu.

Gib'den ayrıldıktan üç gün sonra hava muhteşem bir şekilde ısındı,
deniz sadece parıldayan bir cam levha gibiydi, güneş bütün
gün boyunca parlıyordu. Hayatta olmak harikaydı ve hepimiz - subaylar ve erler
birlikte - eğitime gittik ve ter üzerimizden akana kadar sabah akşam iki büklüm olduk. Her akşam güvertede paralel barlar ve yatay barlar da kuruluyordu ve koğuş odası görevlileri ve biz top odası çalışanları bir saat kadar jimnastik yaptık, bataryanın etrafında liderimi takip ederek bitirdik, ta ki neredeyse düşene kadar. _Hercules_'te jimnastik yapıyorlardı ve
baş tarafta yeni İsveç tatbikatı yapıyorlardı, bütün gün. Ama
herkesin gördüğü şey, şişman mavi deniz subayıydı -biz ona Forlorn Hope derdik- kendi başına güvertede aşağı yukarı dolaşıyordu, yağını eritmek için, böylece
indiğinde düzgün yürüyebiliyordu--yanakları bir yandan diğer yana sallanıyordu ve ter içindeydi. Eminim
gülmekten ölürdünüz, özellikle de onun rakibi -Gölge--çok zayıf kırmızı deniz subayı, onun ardından iki yana dönüp,
bir iştah açmaya ve daha fazla kilo almaya çalışırken. İnsanı güldüren şey,
gönderdikleri korkunç derecede ciddi yüzlerdi.
Düşündüğünüzde, bütün bu olay gerçekten çok tuhaftı. İşte bu iki büyük gri gemi, uzun ve kasvetli 9.2'leri ve 7.5'leri ve 1200'den fazla adamıyla, sekiz gün ve gece boyunca istikrarlı bir şekilde ilerliyorlardı, daha önce neredeyse hiçbirimizin duymadığı bir ülkeye doğru ve her iki gemideki herkes, oraya vardığımızda bizim için bir iş olması durumunda, kendilerini ve onları 'boya' kadar uygun hale getirmek için kazıyordu.

Komutan insanlara bağırmayı bile bıraktı ve iyi huylu bir şekilde
dolup taştı.

Gemide iki büyük kahramanımız vardı - en azından orta sınıflar. olduklarını düşünüyorlardı - teğmenlerden biri - Pekin kuvvetlerinin Yardımında Sir Edward Seymour ile birlikte olan Bigge ve Boer Savaşı sırasında Ladysmith kuşatmasını yaşayan Topçu Bay Bostock.

Birisi, Bigge bir kapıyı patlatmaya çalışırken veya buna benzer bir şey yaparken beş Çinlinin ona saldırdığını ve Bigge'in hepsini
revolveriyle nasıl yatıştırdığını anlattı. Doğru olup olmadığı önemli değil - ve ben öyle olduğuna inanıyorum - ortalık şimdi onun etrafında dolanıyordu ve
ondan deneyimlerinden bazılarını anlatmasını istiyordu. Maymun ceketindeki küçük sarı ve kırmızı kurdeleye baktılar ve
sadece
böyle bir şey kazanma ve göğüslerine yapıştıracakları bir kurdeleye sahip olma şansını özlediler. _Onu_ gösterisi hakkında konuşturamamış olsalar da, Bay Bostock Ladysmith kuşatmasından ve
o korkunç sabah Wagon Tepesi'nin zirvesinde deniz tugayının istihkamcılara nasıl yardım ettiğinden bahsederdi--dinlemek istedikleri kadar uzun konuşurlardı.

Kamarasında oturup gemi tütünü içerdi--hiçbir havalandırması veya havalandırması yoktu, bu yüzden kokunun nasıl olduğunu anlayabilirsiniz--ve orta sınıf. içeri dolar, bunu yapamayanlar
kapıya sıkışır ve saatlerce dinlerdi. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar savaştan başka hiçbir şey konuşulmazdı.

Cebelitarık'tan ayrıldığımız dokuzuncu günde, Prens Rupert Adası'nı gördük, kuzey kanalından içeri girdik ve iki mil açıkta, Santa Cruz'un karanlık dağlarının ufukta batıda belirdiği
büyük ve geniş bir koyda, Princes Town'a demir attık. Onların arasında bir yerde, yaşlı Gerald yerlilerine kriket oynamayı öğretiyordu.

Skipper, Vali'yi aramak ve haber ve yeni emirler almak için hemen tekneyle karaya çıktı; bu yüzden, tekrar
hırsızlanarak geldiğini gördüğümüzde hepimizin ne kadar heyecanlandığını tahmin edebilirsiniz ve Skipper konaklama merdivenine
koştu. Sanırım gemideki her subay haberi duymak için güvertedeydi ve Skipper'ın asık suratlı olduğunu gördüğümüzde ve bize başını sallayıp aşağı indiğinde neler hissettiğimizi hayal edebilirsiniz.

Üç dakika içinde en kötüsünü öğrendik - geminin her yerindeydi.
İngilizler ve İngiliz vapuru serbest bırakılmıştı; Yaşlı Canilla, Başkan, güzelce özür dilemişti ve her şey barıştı. Bu mide bulandırıcı değil miydi?

'Çok yazık değil mi,' dedi Topçu Teğmeni Montague, 'Gib.'de silah döşeyicilerimizin testini durdurdular, tam da işin içindeyken; bizi burada tembel tembel dolaştırdılar ve buraya geldiğimizde yapacak hiçbir şeyimiz yok - iniş takımı yok, hiçbir şey yok.' Ve Bay Bostock'a tüm deri teçhizatı ve su şişelerini yeniden yerleştirmesi ve paketlemesi için haber gönderdi.

'Bu gerçekten insanın yüreğini söküyor,' dedi Bay Bostock sempati duyan orta sahalara, 'tek bir mermi bile ateşlemek için çiçek açma şansı yok' ve iniş takımı teçhizatının hiçbirinin eksik olmadığını görmek için aşağı indi.

Vali bizzat Kaptan'ın çağrısına cevap vermek için geldi ve kıyıdaki adamlardan bazılarını futbol, ​​hokey, tenis, kriket, polo veya çok sevdiğimiz her şeyde bizimle oynamaları için bir meydan okumayla getirdi.

Bu hepimizi biraz neşelendirdi ve Cerrahımız Clegg -çok uzun boylu, harika bir adam ve harika bir kriket oyuncusu- gemideki sporları yöneten kişi, işleri düzeltmem için beni çağırdı. Aramızda ilk on gün yetecek kadar maç ayarladık.

'Seninle polo oynayamayız,' dedik onlara, 'hayatında oynamış tek bir adamımız var.'

'Pekala, sana ne yapacağımızı söyleyeyim,' dedi içlerinden biri, 'maç için antrenman yapman için sana midilliler ödünç vereceğiz ve eğer bize teknelerinden birini ödünç verirsen, onunla antrenman yapacağız ve on gün sonra seninle yarışacağız. Buna ne diyorsun? Bu işleri biraz olsun eşitler.'

'Önce şu küçük şeyi bitirelim,' dedik gülerek.

Spor yapan bir kalabalıktı. Salı günüydü. Çarşamba günü rugby'de Princes' Town'da oynayacaktık - bunu düşünmek bile beni terletti,
ama buna kışları diyorlardı--Hercules ise Country Club'da oynayacaktı. Perşembe günü tur değiştirecektik ve
Cuma günü iki gemi Prince Rupert's Island'ın tamamında oynayacaktı.

Cumartesi günü bir kriket maçı yapabileceğimizi düşünüyorlardı -eğer çok _soğuk_ olmasaydı! 'Haklısın,' dedik, 'eğer bizden geriye bir şey kaldıysa--ama o zamana kadar muhtemelen erimiş oluruz.'

Her gece danslar, piknikler ve başka hiçbir şey oynamayanlar için tenis partileri vardı.

'Sonuçta çok keyifli zamanlar geçireceğiz Wilson,' dedi Dr. Clegg,
onları kıyıya çıkarken izlerken, teknelerini yanaştırmak için bitmek bilmeyen bir işlerinin ardından, merdivenin dibinde yerli teknelerden oluşan bir kalabalık vardı, muz, portakal, kavun ve benzeri şeylerle
güverte küpeştesine kadar yüklüydüler, gemideki zenciler
kavga ediyor, ciyaklıyor ve gülüyorlardı, yan taraftaki çocukların teknelerini iskeleden uzak tutmak için
attıkları kömür topaklarından kaçıyorlardı.

Çoğu teknenin kıç çarşafları siyah kadınlarla ağırlıklandırılmıştı, beyaz patiska etekler ve renkli bluzlar giymiş, onurlu görünmeye çalışıyor ve sürekli ciyaklıyor, bir subay gördüklerinde kağıt parçalarını havaya kaldırıyor ve "Bay Memur, giysilerinizi yıkadım - donanma memurundan bir mektup aldım - iyi kalpli hanım, Quatamasta'ya söyleyin, beni gemiye alın - gerisi sadece siyah çöp." diye bağırıyorlardı. Hemen gemiye binmelerine izin verildi ve silah odasının olduğu daireye akın ettiler - yaşlılar, gençler, şişmanlar ve zayıflar, hepsi çamaşırlarımızı karaya çıkarmaya çalışıyordu. "Ben Betsy Jones, Prens George için yıkadım, efendim! Prens George'u çok iyiyken tanırım, efendim! İyi kalpli Betsy hanım, bana yıkattır." Hepsi 'Angel'ın etrafındaydı.
'Ah! Güzel kalbini kutsasın, canım, sen vashing'ini Matilda
Ann'e ver; Prens George ve Amiral Keppel için vashing'im--verrah iyi adam
Amiral Keppel.' Birinden diğerine çekildi ve silah odasına kaçtığında onu takip ettiler.
Hareket teknesinin uzaklaşıp kaçtığını duyduğunda çok mutlu oldu.

Kibritleri ayarlamak çok iyiydi; ama o öğleden sonra körfeze üç bin ton Gal kömürüyle
sürünerek gelen zavallı bir kömür gemisi _Hercules_ ve bizim için ve futbol oynamak yerine, onu aramızda boşaltmak zorunda kaldık. Ödeme
görevlileri dışında hiç kimse için karaya çıkmak yoktu ve iki gün boyunca meşguldük. Sıcaklığı ve pisliği kesinlikle canavarcaydı. 1400 tonluk yükü
getirmemiz yirmi iki saat sürdü, çünkü adamlar o sıcakta iyi çalışamadılar. Güvertede yeterince kötüydü, ama kömür ocağında ve kendi sığınaklarımızda sıcaklık gerçekten müthişti.

Üçüncü gün kombine maçı oynamak için karaya çıktığımızda kendimizi çiğnenmiş ip parçaları gibi hissettik ve on dakika oynadıktan sonra çiğnenmiş ip kalmadı. Kendimizi tutabileceğimizi sanmıyorum, ama o oyun hiç bitmedi. 'Angel'ın 'nefes nefese' kaldıktan sonra nefes almasını bekliyorduk ve
gözlerimizden teri siliyorduk ki bir deniz görevlisi koşarak karaya geldi ve Kaptan'dan hemen gemiye dönmemiz emrini verdi.

'Melek'i ayaklarına bastırdık, diğer adamlara olanları anlattık, paltolarımızı almak için koştuk ve olabildiğince hızlı bir şekilde kasabadan Vali'nin basamaklarına doğru yola koyulduk, deniz eri arkamızda soluk soluğaydı ve zenci oğlanlar Prens Rupert'ın ekibinden kaçtığımızı düşünerek arkamızdan kaba şeyler bağırıyorlardı.

Tekneler orada bekliyordu, koğuş odası ve silah odası görevlileri geldi,
ardından meyve, canlı kümes hayvanları ve hindi taşıyan zenci grupları geldi - her şey kıç çarşaflarına sarılmıştı - tören için zaman yoktu - ve biz sadece topallayan ve koşamayan Birinci Teğmen Perkins'i bekliyorduk.

Dokunma
hakemi yapıyordu.

Kuzen Bob teknenin -ikinci mavnanın- asteğmeniydi. 'N'aber?' diye sordum. 'Birisi öldü - Santa Cruz'da - ve hemen Los Angeles'a gitmemiz emredildi. Cenazeye katılacağız veya buna benzer bir şey.'

'Cenaze!' diye inledik; 'bir futbol maçını cenaze için mahvetmek ne hoş'
ve artık iyileşen 'Melek' danslar için partnerlerinin çoğunu çoktan tuttuğunu söyledi - 'güzel kızları da sikiyorsunuz,' dedi çocuklar. '

Perkins topallayarak geldi, kırmızı yüzü her zamankinden daha kırmızıydı, merdivenlerin tepesindeki gülen, itişen zenci kalabalığının arasından hızla geçti ve aramıza atlayıp yüzünü sildi. 'Hepsi günlük iş, çocuklar; defolun gidin, ben teknedeyim.'

'Merhaba, Bill!' diye seslendi koğuştakilerden bazıları, 'birisi seni istiyor,'
ve son derece şişman bir siyah kadının dirsek atarak öne doğru ilerlediği yeri işaret ettiler.

'Merhaba, Bay Perkins! Merhaba, Bay Perkins! Nasılsınız, Bay Perkins--ben
Arabella de Montmorency--sen sabby Arabella--Arabella senin ölü kırmızı yüzünü gör--sana amiral gemisinde yardım et--Kleopatra--Arabella'ya üç şilin ve iki peni borçlusun--Arabella'ya ödeme yap--KDV'n ödeme
Arabella--Arabella sana _Kleopatra_'da asteğmen olduğunda yardım edecek.'

'Tamam, ihtiyar kız,' diye şarkı söyledi Perkins, neşeyle bastonunu ona sallayarak, 'Sana söylüyorum, gemiye gel, ve sonra, geri döndüğümüzde--sana biraz gemi parası ver--Hector'a gel.'

'Çekilin,' dedi Bob'a ve yola koyulduk, mürettebat kulaktan kulağa sırıtıyordu ve zenciler kahkahalarla gülüyor, dans ediyor ve 'Kırmızı, beyaz ve mavi için üç tezahürat,' 'Eski İngiltere için kaynama,' diye şarkı söylüyorlardı ve Bayan Arabella'nın sesi bizi takip ediyordu, 'Efendim, Efendi Perkins için dua ediyorum--Efendim Perkins'i tehlikeden koruyun--Arabella üç şilin ve iki peni istiyor.' 

'Çok iyi arkadaşların var, Bill,' diye alay etti koğuş görevlisi. 

Gemiye bindiğimizde halat halat borusundan içeri şakırdamaya başlamıştı ve yarım saat sonra _Herkül_ doğu geçidinden bizi takip etti ve anakaraya ve Santa Cruz'a doğru yola koyulduk. 

Ertesi sabah nöbetim vardı (dörtten sekize kadar) ve arkamızda güneşin doğuşunu, sakin denizi kırmızı ve turuncu renklerle doldururken, önümüzdeki Santa Cruz'un vahşi görünümlü dağlarının yamaçlarında asılı duran küçük bulut kümelerinin altın renginden pembeye ve pembeden turuncuya dönüp durduğunu görmek muhteşem bir manzaraydı.

O'Leary nöbetin levazım amiriydi ve yaşlı adamın onlara baktığını gördüm. Bana başını salladı, "Bir "oleo"dan daha iyi--bu--efendim. Bu Tanrı'nın kendi resmi."

Nöbetten yeni çıkmış ve serinlemeye çalışan ateşçiler bile, aşağıdaki ön güvertede durup muhteşem manzarayı izliyorlardı ve
sonra, dağların eteğinde uzun beyaz bir çizgi belirdi.

"Bu Los Angelos'taki dalgakıran," dedi denizcimiz şişman küçük Carlton.

Yağlı, parıldayan denizde ilerlerken ve yaklaştıkça, Santa Cruz'un küçük Donanmasının direklerini, bacalarını ve savaş tepelerini
görebiliyorduk, hepsi gün doğumuyla renklenmişti; ve deniz fenerindeki yüzlerce pencere ve dağların eteğinde kümelenmiş evler
hepsi yanıyormuş gibi parlıyordu. Eğer yaşlı
Gerald geldiğimizi duymuş olsaydı, büyük ihtimalle malikaneden aşağı
gelmiş ve birinin arkasında sırtüstü horluyor, iyi bir adam gibi horluyor ve oynadığı son futbol maçını hayal ediyordu.

Sonra karanlık dağların yamaçlarında beyaz bir duman topu
fırladı, durgun havada bir iki saniye asılı kaldı ve eriyip gitti,
kaybolurken renk değiştirdi.

'Bu, onların kalelerinden birinden gelen gün doğumu topu, efendim. O'Leary, "Dagos'lar yarım saat sürükleniyor, eğer sürüklenmiyorlarsa mahvolurum," dedi.

Köprü şimdi kalabalıklaşıyordu, çünkü Kaptan, Komutan ve bir sürü orta. gemileri demirlemeye gelmişti.

"Çok güzel bir manzara," diye homurdandı Kaptan, gözlüklerinin ardından gözlerini kısarak.

"Düğün pastasının üzerindeki pembe krema gibi, efendim," diye ekledi Komutan, komik bir şey söylediğini düşünerek.

"Evet, efendim; güzel, efendim," diye lafa girdi denizci, Kaptan'ın neye atıfta bulunduğunu gerçekten merak ediyordu, ama onunla aynı fikirde olmak için çok istekliydi; Kaptan'ın bundan hoşlanacağını düşünseydi çizmelerini yalardı bile. 'Gemiyi bir demire oturtun,' diye bağırdı Kaptan ve teknenin ve arkadaşlarının düdükleri, 'Gözet, gemiyi bir demire oturtun - görevliler yerlerine - ikinci mavnalar yola çıktı.'

Demirleme halatları direk başımıza kadar uzanıyordu - _Hercules_'teki cevaplama halatı neredeyse aynı anda direk başına ulaştı - ve dalgakırana doğru giderek daha yavaş hareket ettik.

Seyirci, 'Yönümüzü bulduk, efendim;' diye bildirdi; Kaptan, pruvaya doğru kükreyen Komutan'a başını salladı, 'Bırakın,' diye bağırdı; sinyalci halatları aşağı çekti; sancak çapası denize düştü ve halat halat borularından dışarı doğru şakırdamaya başladı.

_Hercules_'teki halat aşağı indi ve çapası arkamızda sıçradı.

'Tam gaz kıç tarafa,' diye çıkıştı Kaptan, makine dairesi telgrafındaki adama ve kıç tarafımızdaki su çalkalandı.

'Kıç tarafa gidiyoruz, efendim,' diye seslendi kaptan, suya bakarak.

'Motorları durdurun,' diye çıkıştı Kaptan tekrar ve yaşlı _Hector_ bir kez daha demirlemişti.

Saat sekizde Santa Cruz bayrağını selamladık; bulutların arasında, gündoğumu topunu
ateşleyen kale, bir süre sonra geri verdi ve esmer küçük liman doktoru dalgakıranın arkasından, telaşlı küçük bir buharlı tekneyle, gemide bulaşıcı bir hastalığımız olup olmadığını görmek için çıktı ve olmadığı için de bize 'pratigue' vermek, yani bizi
karantinadan çıkarmak için.

Bir sürü saçma sapan laftan sonra eğilip kendini güverteye attı, yaklaşık yüz kez
'bueno, bueno' dedi, eğilip kendini
merdivenlerden aşağı teknesine attı ve tekrar dalgakıranın arkasına koşturdu.

Santa Cruz'daki Bakanımızdan birkaç mektup getirmişti ve ölenin
Başkanın karısı olduğu ortaya çıktı. Ertesi gün gömülecekti, bu yüzden biraz erken gelmiştik.

'Sonuçta o "footer" maçını bitirebilirdik,' diye
Angel'ın Kuzen Bob'a homurdandığını duydum.

Gerald'ın yazmasını umuyordum ama yazmamıştı--mektup yazmada
berbat bir eli vardı.

Skipper--Yaşlı Tin Eye--Askeri Vali'yi ziyaret etmek için karaya çıktı,
ve geri dönmeden hemen önce onu aradı.

Uzun, zayıf, çökük yanaklı İspanyol bir adamdı, beyaz üniforma ve yeşil ve sarı tüylü harika bir şapka giymişti, göğsü madalyalar ve nişanlarla kaplıydı - görkemli görünümlü yaşlı bir dövüş horozuydu. Yanında iki tane A.D.C. getirmişti - biri şapkanız kadar siyahtı, diğeri ise şişman ve kısaydı, kendisine on beden büyük olan devasa, kavisli bir kılıcı ve o kadar uzun yaldızlı mahmuzları vardı ki merdivenlerden aşağı inmesi bile zordu, yanlamasına yürüyerek bile. Tıpkı bir pandomim askeri gibi görünüyordu.

Siyah dostunu Vali'nin kartlarını bırakmak için silah odasına getirdi ve biraz İngilizce konuşabildiği için iyi anlaştık.

Bana oldukça meraklı bir şekilde baktığını fark ettim ve sonunda, 'Senor Geraldio Wilson'ı tanıyor musun?' dedi.

'Yaşlı Gerald! O benim kardeşim. Neden?' diye sordum.

'Sende de aynısı var,' dedi ve yüzünü ve saçlarını işaret etti. Yaşlı Gerald'ın da benimki gibi sarımsı saçları ve gri gözleri var.

Beni fark etmiş olması komikti, değil mi, çünkü birbirimize hiç benzemiyorduk?

'Gerald'ı tanıyor musun?' diye sordum.

'Herkes Senor Geraldio'yu tanır,' diye cevapladı, çok nazik bir şekilde, ama
yüzünde sanki daha fazla bir şey söylemeyecekmiş gibi bir ifadeyle.

Onları güverteye aldık ve tekneleri yanaşırken,
Valinin Kaptan'ın kamarasından çıkmasını beklerken,
sonraki 9.2'lik topa çok meraklıydılar.

'Kilometrelerce ateş edelim mi?' diye sordu şişman adam.

'Otuz civarı,' dedim kafamda kaba bir hesaplama yaparak, o da siyah arkadaşına söyledi ve baş parmaklarını dağlara doğru salladılar. Santa Cruz şehrini bombalayıp
bombalayamayacağımızı merak ettiklerini tahmin etmek için fazla beyin gerekmiyordu. Ondan sonra o silaha neşeyle
saygılı bir şekilde baktılar. O günün ilerleyen saatlerinde, gelip İngilizlerin ayaklarının altında tekrar "yer" olduğunu hisseden iki İngiliz tüccardan yerel politika hakkında çok şey öğrendik. Beyaz giysileri ve yumuşak güneş kasklarıyla çok havalı görünüyorlardı. 

'Bir hafta öncesine göre çok büyük bir değişiklik,' dediler. 'Los Angeles'taki ve Santa Cruz'daki tüm Avrupalılar ve Amerikalılar neredeyse tutukluydu, bazıları aslında San Sebastian'a -eski Santa Cruz kalesine- atılmıştı ve hepimiz ülkeyi terk etmek için bildirim bekliyorduk, sizin geldiğinizi duyduklarında, San Sebastian'daki adamlardan özür dilediler ve geri kalanımızı da yanlarına aldılar. Sizi gördüğümüze sevindik, emin olun, çünkü sorun geliyor.' 

'Ne? Nerede?' diye sorduk, tüm orta sınıf.
çevrenizi sardılar ve fareler kadar sessiz kaldılar. 

'Devrim! İşte gelecek olan bu. Burada oturduğumuz kadar kesin. Yaşlı Canilla, Başkan, kendi eyaleti Santa Cruz ve şehrin kendisi hariç her yerde nefret ediliyor. Ülke, Başkan Yardımcısı de Costa'nın emriyle
doğrudan ayaklanacak. Yıllardır geliyor, ancak yarın gömülecek olan yaşlı kadın, Başkan Yardımcısı'nın kız kardeşiydi ve birbirlerinden zehir gibi nefret etmelerine
rağmen, kocasıyla kardeşi arasındaki barışı korudu. 'Herkes ona _La Buena Presidente_ diyordu ve şimdi o gitti' - omuzlarını silktiler - 'ne olacağını bilmiyoruz. Tam da _La Buena Presidente_, zavallı yaşlı kadın öldüğü gün, General
Angostina sırtından vuruldu -ülkenin en popüler generaliydi ve de Costas'ı destekliyordu- ve Askeri Kulüp'te bununla övünen suikastçılarını tutuklamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Aslında, bu sabahki gazete birinin "ülkesine yaptığı hizmetlerden" dolayı terfi ettirildiğini söylüyor.'

'_La Buena Presidente_?' diye bağırdı A.P.; 'Newcastle'da onlar için inşa edilen yeni kruvazörün adı bu.'

'Onun adını taşıyor,' dedi içlerinden biri. 'Filolarının geri kalanını batırmaya yetecek kadar büyük ve sorun da burada başlıyor.
Filo şu anda Başkan'a sadık, ancak onu buraya getirmek için İngiltere'ye gönderdiği mürettebatın fikirlerini değiştirmesinden
korkuyor. Eğer yaparlarsa, geri kalanını kedi eti haline getirebilirler ve sonra
yaşlı Canilla ağaçta, çünkü denizin komutasını elinde tutmadığı ve güçlerini birleştirmelerini engellemediği sürece, kuzey ve güneyindeki eyaletlerde bir devrimi
başaramaz.

'Bu devrim ne zaman başlayacak?' diye sorduk biraz alaycı bir şekilde.

'Yarın tam 1.25'te. Cenaze töreninin sona ermesi için resmi saat bu ve o zamana kadar Canilla ve de Costa arkadaş olacaklar.
Yarın gece Başkan Yardımcısı'nın Santa Cruz'da tek bir arkadaşı olmayacak, vurulmadığı veya San Sebastian'da olmadığı sürece. De Costa'nın kendisi de Santa Cruz'da olmayacak, katedralden ayrılırken vurulmadığı veya tutuklanmadığı sürece. Kendi eyaleti Leon'a gidecek. Şimdi sizi
gördüğümüze neden sevindiğimizi tahmin edebilirsiniz.'

'O ayak maçını bitirmek için kalmadığımıza çok sevindim,' diye şarkı söyledi Melek, ayrılırken. 'Çok eğleneceğiz, değil mi, Bob?'

'Kardeşim Gerald Wilson adında birini tanıyor musun?' diye sordum, çok şişman bir adamdı, adı Macdonald'dı. 'Sarı saçlı, benimkine benzeyen ve çenesi öküz gibi olan bir adam.'

'Onu tanıyorum!' diye hemen cevapladı; 'Aman Tanrım, sana bakıp kime benzediğini merak ediyordum. Neden, iki bezelye kadar benziyorsun,
ama o biraz daha geniş ve uzun.'

'Gerald Wilson'ı tanıyor muyuz? Don Geraldio? Aman Tanrım, sevgili dostum, herkes kardeşini tanıyor,' diye katıldı diğer İngiliz. 'O ülkenin en çılgın adamı ve eğer Bakanımız onu hemen oradan çıkarmazsa, boğazı kesilecek.'

'Ya da devrim ordusunda bir general,' diye ekledi Macdonald. 'O de Costas'la 'tam' iç içe.'

Bu heyecan vericiydi, eğer istersen--benim için, ama mater bunu bilse çok üzülürdü--zavallı ihtiyar mater. 'Şimdi nerede?' diye heyecanla sordum. 'Onu beş yıldır görmedim.'

'Santa Cruz'da, Avrupa Kulübü'nde yaşıyor,' diye cevapladı Macdonald.
Sonra aklına bir fikir geldi ve devam etti, 'İnsanlarınızdan bazıları cenazeye gidiyor. Eğer gitmek isterseniz, sizi götüreyim; yarın sabah 6.30'da kıyıya
çıkın. Ben geliyorum. Kardeşiniz orada olmasa bile cenazeyi görmeye değer. Onu sizin için
bulurum.'

'Çok teşekkür ederim, izin almaya çalışacağım,' dedim, teknesine
inerken.

'İsterseniz birkaç harp okulu öğrencinizi de getirebilirsiniz,' diye bağırdı.

O kadar heyecanlıydım ki ne düşüneceğimi veya ne yapacağımı neredeyse bilmiyordum, bu durum
Mater'in bakış açısından Gerald için çok endişe vericiydi ve benim açımdan da çok muhteşemdi.

Yarın benim 'izin günüm'dü, Komutan bana izin verdi, iki orta gemi
elbette Angel ve Cousin Bob'du ve onlar da başka bir şey yapmak için çok heyecanlıydılar,
gözleri dağlara dikilmiş, Santa Cruz'un bulutların arasında, beş bin fit yukarıda yattığı güvertede aşağı yukarı yürüyorlardı.

*BÖLÜM III*

*Devrim patlak veriyor*

_Teğmen William Wilson, R.N. tarafından yazılmıştır_

Hector ve Hercules'ten hepimiz Santa Cruz'a doğru yola çıkmış bir grup, ertesi sabah saat altıda karaya çıktık. Kıyıya doğru giderken, dalgakıranın başını geçtikten sonra, Santa Cruz gemilerini
iyi bir şekilde görebiliyorduk. Hepsi de bakımsız görünüyorlardı, bakımsız, denizcilere ya da gemi adamlarına hiç benzemiyorlardı, 'yıkama bezleri' donanımın etrafına ve hatta güverte korkuluklarına asılmıştı - en azından. 
Ve ayrıca, karaya çıktığımız iskeleye gelen, iki Kaptan'ı üniformalarıyla görev başında cenazeye katılmak üzere karaya çıktıklarında karşılamaya hazır, komik görünümlü bir asker kalabalığı da vardı. Hepsi Güney Amerika yerlileri ya da safkan zencilerdi, yarısı çıplak ayaklıydı, hiçbiri birbirine benzemiyordu. Bazılarının Fransız ordusunun _kepi_ şapkaları vardı, diğerlerinin geniş kenarlı keçe ya da hasır şapkaları; gömlekleri güneşin altındaki her renktendi ve bol, kirli bir pamuklu pantolon, sahip oldukları tek üniforma gibi görünüyordu. Hepsinin tüfekleri vardı - bir tür - bir süngü ve kalçalarına gevşekçe asılmış bir deri kemer, bir fişek kesesini desteklemek için, ama birçoğu süngü kılıflarını ve kınlarını kaybetmişti,
ve çıplak süngüyü kemerin içine sokmuşlardı.

Yaldızlı mahmuzları ve devasa kılıcı olan arkadaşım gösteriyi yönetiyor gibiydi ve adamları bir düzene sokmaya çalışırken beni fark etmedi.

Hepimiz hiç de dost canlısı olmayan bir insan kalabalığının arasından geçerek ilerledik,
Bob ve Melek sülük gibi bana yapışıyordu. Sonra geri kalan insanlarımızı kaybettik ve sırıtan bir yerli kolumu yakalayana kadar kendimizi oldukça kaybolmuş hissettik.

'_Buenos_! _Senor_! Siz _Senor Wilson_? _Senor_ Macdonald beni gönderdi. Ben onun
çocuğuyum.'

Bizi ona götürecek birini bulduğumuz için çok mutluyduk.

'Beni kalabalığın içinde nasıl buldun?' diye sordum ona.

'_Senor_ Macdonald _Senor Geraldio_'yu sevdiğini söylüyor. Herkes Senor
Geraldio'yu tanır.'

'Bir masal için söylenmiş,' diye düşündüm. 'Yaşlı Gerald pek de
gurur duymazdı.'

O zaman yeterince hızlı bir şekilde dışarı çıktık ve Melek'i yolun ortasında, mavi bir takım elbise ve hasır şapkayla, pantolonu güzelce
buruşmuş, boynundaki son kravat, kıvrılmış pantolonunun altından görünen çoraplarıyla, sanki Southsea'da bir çay partisine gidiyormuş gibi görebilmeliydin. Hatta zenciler bile ona gülümsediler ve yolundan çekildiler. Bir iki dakika içinde Macdonald'a rastladık, bir köşede bizi bekliyordu, bir arabası ve altı tane görkemli görünümlü katırı vardı - araba, üzerinde bir tente olan büyük iki tekerlekli bir mürebbiye arabasına benziyordu ve o kadar büyüktü ki neredeyse onu dolduruyordu.

İki ortayı da atladık. Yerli sürücünün yanına
sıkıştırmayı başardık, rehberimiz katırları tekmeledi, birbiri ardına, sadece onları uyandırmak için; sürücü kırbacını şaklattı ve biz engebeli yolda, koşum takımlarındaki ziller
eğlenceli bir şekilde
çınlayarak ilerledik.

Sıra sıra kırmızı çamurlu evlerin yanından geçtik, köpekler her kapıdan üzerimize
uçuyor ve iki ortağa
kırbaçla harika vakit geçiriyorlardı, kapı direklerine bağlanmış katırların etrafta zıplamaları ve biz geçerken topuklarını
tekmelemeleri ve uzun bacaklı kümes hayvanlarının önümüze duman gibi
dağılmaları.

'Kardeşine çok benziyorsun, şimdi sivil kıyafetlisin,'
Bay Macdonald ağzı dolu bir şekilde mırıldandı--çünkü çoktan sepetlere
başlamıştı.

'Çok gurur duyuyorum,' diye cevapladım, ama o sadece bir surat yaptı ve omuzlarını silkti.

Kısa süre sonra tırmanmaya başladık ve katırlar sonraki üç saat boyunca oldukça zor zamanlar geçirdiler, en korkunç yolda zikzaklar çizerek, soluk soluğa ve homurdanarak. Midler ve ben en dik kısımları yürüdük, ama
ne sürücü ne de Bay Macdonald yerlerinden kıpırdamadı. Daha
yükseğe çıktıkça daha da neşeli oluyorduk. Puerta'ya ve denize bakmak harikaydı, dalgakıranın içinde _Hector_ ve _Hercules_ gibi oyuncak gemiler yatıyordu, ama Bay Macdonald bizi bir anda bir dakikadan fazla
durdurmadı, çünkü arkamızdan gelen bir dizi şıngırdayan katır arabası vardı ve o da geçilmek
istemiyordu. Midler de istemedi, çünkü dört tane _Hercules_ mid vardı. arkamızdakinde ve eğer yapabilirlerse onlar tarafından yenilmeyeceklerdi.

Arada sırada, yolun zikzaklar çizdiği köşelerde, yolu koruyan otuz veya kırk yerli askerle karşılaşıyorduk.

'Sanki sorun bekliyorlarmış gibi görünüyor,' dedi Bay Macdonald bana.
'Çok sıra dışı. Şapkalarındaki renkleri görüyor musun?'

Hemen hemen hepsinin üzerine sarı ve yeşil çizgili bir yama dikilmişti.

'Düzenli askerlerin bunları giydiğini hiç görmedim,' dedi. 'Çizgilerin _dikey_ olduğunu fark ettin mi! Bu, onların
Başkanın adamları olduğu anlamına geliyor. De Costa'nın renkleri siyah ve yeşil, ancak
çizgiler _yatay_ olarak takılıyor ve tabii ki bunları
takmalarına izin verilmiyor.'

Başını çok uğursuz bir şekilde salladı.

'Bugün her şey vızıldayacak. Gemide kalman daha akıllıca olurdu. Kardeşine çok benziyorsun.'

Bunun onu daha da heyecanlı hale getirdiğini tahmin edebilirsin.

Arada sırada sırtlarında kocaman
demetlerle yolda yorgun adımlarla yürüyen uzun katır veya eşek sürüleriyle karşılaşıyorduk.

'Los Angelos'a kauçuk veya kakao taşıyorlar,' dedi Bay Macdonald. 'Başkan onlara tüm kauçuklarını Los Angeles'tan getirmelerini söylüyor; bu, ona karşı duydukları şikayetlerden biri.'

Her şey çok ilginçti ve bir keresinde uzun bir katır sürüsü olan adamlar büyük şapkalarını çıkarıp eğilip '_buenos_' dediler.

'Bunu sana yapıyorlar, bana değil,' dedi Bay Macdonald. 'Kardeşinin malikanesine yakın olan Paquintos'tan geliyorlar ve seni o sanıyorlar.'

Bu ücra yere inip
bu kadar çok insanın beni tanıdığını görmek çok eğlenceli bir histi; sizce de öyle değil mi?

Bu sırada altımızdaki tropikal ağaçların gölgesinden ayrılmıştık ve
yol ve dağın yamacı sadece çıplak kayaydı--sıcaklık
müthişti. Saat on buçukta zirveye ulaştık ve
altımızdaki bir çukurda yayılmış Santa Cruz'u ilk kez gördük, etrafı dağ sırtlarıyla
birlikte. Katırlarımız dörtnala koşmaya başladı ve biz de iyi bir hızla
sürünerek bir toz bulutu kaldırdık. _Hercules_ ortaları
yavaş yavaş yaklaşıyordu ve şimdi dörtnala geliyorlardı,
ve kaba sözler söyleyerek yanımızdan geçeceklerdi, ama Melek kırbacı kaptı ve zavallı hayvanlarımızı da dörtnala koşturdu ve takımlar
sadece yan yana, sürücüler yolda kalmak için ellerinden geleni yaparken
sadece ilerlediler. İki araba birbirine yakın bir şekilde zıplayarak ilerliyordu, tekerleklerin her saniye kilitleneceğini düşündüm ve ortalar sopalarıyla birbirlerine vuruyor ve bağırıyorlardı.

Neyse ki hiçbir şeye rastlamadık, ama hemen ileride yolun daraldığını ve yan yana oradan geçmemizin mümkün olmadığını gördüm.

'Bırakın önden gitsinler,' diye bağırdım ve sürücünün takımı çekmesine yardım etmek için eğildim, ama sonra _Hercules_ ortalarından biri 'Kömürcüyü kim kızdırdı?' diye bağırdı, diğerleri 'Çürük _Hectors_!' diye bağırdı ve bu beni bir şapkacı kadar çileden çıkardı. Hepimizin zafere ulaşıp ulaşmaması umurumda değildi, yeter ki onları yenelim - ondan sonra.

'Çekilin, aptallar!' diye bağırdı Bay Macdonald, ama katırlar tamamen kontrolden çıkmıştı.

Dar kısma geldik, öndeki katırlar birbirine çarptı,
sonra diğerleri, ta ki tekerlekliler birbirine değene kadar; dingillerimiz bir veya iki kez çarptı, bir sarsıntı ve çarpma oldu, diğer araba kıyıya devrildi, tekerlekli katırlar sırtüstü yatıyordu ve midler.
biz uçarak geçerken baş aşağı fırladı, Angel ve Bob çılgınca tezahürat ediyordu.

Görüntüden kaybolmadan önce dört mid'i ve sürücüyü tekrar ayakta gördük, arabayı düzeltmeye çalışıyordu, bu yüzden
yaralanmadıklarını biliyordum.

Bay Macdonald sadece başını iki yana salladı. 'Bizi
ağırlığım getirdi--ben olmasaydım üzülürdünüz.'

Gerçekten bundan zevk aldığına inanıyorum.

Artık şehrin içindeydik ve katırlar, yaya veya atlı veya katırlı insanlarla dolu engebeli taş sokaklarda sabitlenmişti. Her köşede askerler vardı - oldukça zeki adamlar - ve hepsinin miğferlerinde veya şapkalarında dikey yeşil ve sarı çizgiler vardı. Aynı renkler, dikey çizgilerle birlikte yukarı kaldırılmış, neredeyse her evden yarıya kadar asılmıştı ve gördüğümüz birkaç kadında da aynı renkler vardı.

'De Costa'nın adamlarından bazıları var,' diye şarkı söyledi Bay Macdonald, bir kafenin dışında güneş yanığı bir grup adamın yanından geçerken. Baktım ve yatay olarak giydikleri yeşil ve siyah çizgilerden oluşan yamalar olduğunu gördüm.

'İki gruba Dikeyler ve Yataylar diyorlar,' dedi Bay Macdonald. 'Onlar hemşeriler; bunu armalarından görebilirsiniz.'

'Merhaba!' diye şarkı söyledi; 'yukarı bak, sola, orası San Sebastian,
bizimkiler iki hafta önce 'chokey'e' sokuldu.'

Büyük binanın hemen yukarısında kayalık bir tepede konumlanmış harap bir eski kaleydi ve üçümüz ona neşeyle baktık.

Sonra şehrin daha iyi kısmına girdik, her pencerenin önünde parmaklıklar olan
ve çoğunun perdelerinin arkasından dışarı bakan
kadınlar olan göz kamaştırıcı büyük beyaz evler. Her yerde askerler vardı ve yarıya indirilmiş sarı ve yeşil bayraklar vardı.

Sonra büyük bir açık alandan geçtik, tozdan bembeyazdı ve güneşte göz kamaştırıyordu, bir tarafında büyük, eski, hava şartlarından yıpranmış bir katedral, diğer tarafında ise palmiyeler ve devasa tropikal eğrelti otları olan bir halk bahçesi vardı. Meydana bir alay yürüyüşü için yanaşmak zorundaydık ve sonra oradan çıkıp bir yan sokağa saptık, bir köşeyi döndük ve güçlü demir kapıları olan büyük bir kapının önünde durduk, her iki tarafında süngüleri sabitlenmiş nöbetçiler ve üstündeki bir bayrak direğinden sarkan bir sürü Fransız, İngiliz, Alman, Amerikan ve Hollandalı sancağı vardı. Duvara yaslanmış buruşuk, küçük bir siyah adam vardı; beni görünce irkildi ve sigarasını ağzından düşürdü. Çirkin görünümlü küçük bir canavardı.

'Avrupa Kulübü,' dedi Bay Macdonald. 'Çık dışarı. Bahse girerim
kardeşin buradadır.'

Onu ortasında şırıldayan bir çeşme olan serin bir avluya kadar takip ettik ve açık Fransız pencerelerinden bilardo toplarının tıkırtısını duydum - neşeli, evcil bir ses - ve içeri baktığımda, ceketini çıkarmış Gerald vardı, diğer adamın vuruşunu izliyordu, uzun sarı saçları geriye doğru taranmış neşeli, yaşlı aslan başı ve büyük, kare çenesi - bana hiç benzemiyordu.

İçeri girip sırtına dokunduğumda beni görmedi. 'Merhaba,
Gerald!'

'Merhaba, Billums! Burada ne halt ediyorsun? Öğretmen nasıl?
İyi oynadın, Arnstein (bu rakibine). Onu "vurana" kadar bekle. Bir saniye bile sürmeyecek.'

Oldukça kolay kazandı ve sonra hepimize Kulüp'te öğle yemeği ısmarladı. Onu devrim hakkında
söylemek için elimden geleni yaptım ama o beni masanın altından sertçe tekmeledi, bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söylemedim. Orta sınıflar harika vakit geçirdiler, neredeyse hiç konuşmadılar, sadece ders boyunca istikrarlı bir şekilde yemek yediler, hatta ara sıra piyade alaylarının bandolarıyla
gezerken onları
beslenmelerini engelleyen heyecanı bile duymadılar.

'Hadi,' dedi Gerald hemen, 'her şeyi görebileceğimiz bir pencerem var; hepiniz için yer olacak.'

Ama Bay Macdonald gelmiyordu, bu yüzden onu orada bıraktık.

'Saat üçte burada ol,' dedi, 'bir dakika bile geçmeden seni geri götüreceğim.'

Kapıdan çıktığımızda nöbetçilerin Gerald ve bana oldukça şaşkın
baktıklarını fark ettim.

'Orada hiçbir şey söyleyemedim,' diye başladı Gerald, kalabalık sokağa çıktığımızda; 'Kimin dinlediğini asla bilemezsiniz. Bir devrim yapacağız ve ben de buna oldukça karışmış durumdayım. Kapıdaki o sivil giyimli küçük adamı gördün, Başkan'ın gizli polislerinden biri ve son dört gündür beni takip ediyor.'

Onu görmüştüm, içeri girdiğimde çok irkilmiş olan o adamı.

'Tabanca falan taşımıyor musun?' diye sordum gergin bir şekilde.

'Sevgili eski Billums, hiç aklıma gelmemişti.'

Bir şey olursa diye onu rahatsız ettim.

'Tamam, dostum, bunu düşüneceğim.'

Dar sokaklarda çok fazla kalabalık vardı, fazla konuşamadık
ve ilerlemek için çok fazla zorluk çektik. Bu sokaklarda yatay siyah ve yeşil çizgili kıyafetler giyen oldukça fazla insan vardı ve garip görünümlü kıyafetlerinden ve gözleri ve ağızları açık bir şekilde akın etmelerinden yabancı olduklarını anlayabiliyordunuz.

Şu anda bir kapının dışında duran bir sürü memurun yanından geçtik.

'Orası Subay Kulübü,' dedi Gerald şapkasını çıkarırken ve hepsi topuklarını birbirine vurarak selam verdiler, Gerald'dan bana baktılar
aynı şaşkın bakışla--çok dost canlısı görünmüyorlardı. Bir veya iki dakika bekledik, bir topçu bataryasının geçmesini bekledik - toplar
katırlarla 'atlıydı' - başka bir yan sokağa döndük ve daha fazla çeşmenin
şırıldadığı serin bir avluya girdik. İçeride çok sayıda insan vardı; neredeyse hepsinin yatay çizgili siyah ve yeşil rozetleri vardı ve hepsi Gerald'a çok içten bir şekilde eğildiler. Gerald birkaç kişiyle konuştu, sanki kötü bir haber duymuş gibi baktı ve bizi Hotel de L'Europe'un arka tarafına, dar ahşap merdivenlerden yukarı çıkardı, dar bir sahanlıktaki bir kapıyı açtı ve orada demir bir balkona açılan ve büyük meydana bakan büyük bir Fransız penceresi olan bir köşe odadaydık. Kemerli girişi ve geniş basamakları olan katedral kulesi elli metreden bile uzakta değildi.

'Burada muhteşem bir manzara göreceksiniz--hava da serin--dışarıda güneş çarpması yaşarsınız--olduğunuz yerde kalın--hemen döneceğim--az önce önemli bir haber aldım,' diye atıldı Gerald ve bizi meydana akan insanları ve askerleri izlemeye bıraktı--herkes ona 'Plaza' diyordu.
Bu askerler neşeli, şık görünümlü adamlardı, iyi giyimli ve iyi giyimliydiler, Los Angelos'ta gördüklerimizden çok farklıydılar. Hepsinin beyaz miğferlerinde dikey yeşil ve sarı çizgiler vardı ve hatta
insanlarla uğraşırken oldukça sert olduklarını görebiliyorduk. Koğuştaki adamlardan birkaçının alayı izlemek için iyi bir yer aradığını gördük ve iki Kaptan üniformalı olarak katedrale doğru sürdüler, askerler arabalarına doğru yol alıyor ve insanları tüfeklerinin dipçikleriyle midelerine vurarak geri püskürtüyorlardı.

Gerald tekrar endişeli bir şekilde içeri girdi.

'Her şey yolunda mı?' diye sordum.

Başını salladı ve bir köşeye oturdu. 'Askerler insanlara pek nazik davranmıyorlar,' dedim ve bana o gün şehirdekilerin hepsinin Başkanlık askerleri olduğunu ve
kendileriyle Başkan'ın eşine saygılarını sunmak için şehre akın eden taşra halkı arasında hiçbir sevgi olmadığını söyledi. 'Yakından bakarsanız, bunların çoğunun de Costas rozetini taktığını göreceksiniz - yatay yeşil ve siyah çizgiler.'

'Bugün duydum ki,' diye devam etti, 'Başkanın eşi, ölmeden hemen önce, kardeşi de Costa ve kocası Jose Canilla'nın el sıkışmasını ve öldükten sonra barışı korumaya söz vermesini sağlamış.'

'Yapacaklar mı?' diye sordu Bob, ağzı açık bir şekilde.

Sadece gülümsedi ve omuzlarını silkti - tıpkı bir İspanyol gibi. 'Ona _La Buena Presidente_ diyorlardı ve o iyi bir yaşlı kadındı ve barışı koruyordu, ama yıllardır ilerlemeyi ve reformu engelliyordu. Ülkede özgürlük diye bir şey yok. Yakında bir değişiklik olacak.'

'Armstrong'un inşa ettiği gemiye onun adını verdiler sanırım?'
Ona sordum ve başını salladı.

Onu onun hakkında sıkıştırmaya çalıştım, ama bana hiçbir şey söylemedi, sadece çok yakında hazır olacağını ve Santa Cruz Donanması'nın geri kalanını sudan çıkaracak kadar güçlü olduğunu söyledi. Bunu yeterince iyi biliyordum.

Ona yeni mürettebatının Başkan Yardımcısı'nın tarafını tutma ihtimali olup olmadığını sormak istedim --Bay Macdonald'ın önerdiği gibi-- ve bir sürü başka şey, ama 'Plaza'da korkunç bir uğultu başladı.

Aşağıyı işaret eden Bob, bize bakmamız için bağırdı ve sarhoş görünümlü bir köylünün, askerlerle birlikte olan subaylardan birinin yüzüne, üzerinde kocaman siyah ve yeşil bir rozet bulunan geniş kenarlı keçe şapkasını salladığını gördük. Buna aldırış etmemeye çalıştı ama bir iki saniye sonra sinirlendi, rozeti kaptı, kopardı, yere
attı ve rugan çizmeleriyle beyaz toza
vurdu.

Bunun üzerine öfke dolu bir kükreme duyuldu, yakındaki bir evin pencerelerinde toplanan insanlardan yuhalamalar ve tıslamalar geldi ve altımızdaki kalabalık itişip kakışmaya başladı; bıçaklar çekildi, oradaki birkaç kadın çığlık
atmaya başladı ve sırada bekleyen askerler insanları geri püskürtmek için döndüler. Birkaç süvari dörtnala geldi ve kılıçlarının düz tarafıyla insanlara vurmaya başladı. Bunlardan biri atından indirildi ve mücadelede kayboldu, insanlar Plaza'nın her yanından bastırıyordu ve her şey çok çirkin görünmeye başlamıştı ki bir tabancanın ateşlendiğini duyduk ve adamlarını bir araya getirmeye çalışan çok zeki görünümlü genç bir süvari subayı eyerinde sendeledi ve yere düştü, ateşli küçük atı askerlerin sallanan hatları boyunca
uzaklaştı. Kadınlar çığlık attı, herkes mücadele etmeyi bıraktı ve geri çekildi, onu orada, tek başına, bir yığın halinde, toz içinde, ağzından kan
sızarak yatarken bıraktı. Ne olduğunu anlamadan hemen önce, siyah cübbeli genç bir rahip katedralin basamaklarından fırladı, diz çöktü ve subayın başını dizinin üzerine kaldırdı. Dudaklarına küçük siyah bir haç bastırdığını gördük, ama çok geçti, zavallı adam bir kapı çivisi kadar ölüydü.

Sonra kalabalıktan ve pencerelerdeki insanlardan bir başka çılgın bağırış ve yuhalama sesi geldi.

Bob, 'Ateş eden adamı yakaladılar,' diye ciyakladı -çok
heyecanlıydı- ve çok sayıda askerin çok uzun bir adamla mücadele ettiğini görebiliyorduk. Kendini kurtardı, bir veya ikisini yere serdi, asker hattını
yarıp katedralden koşarak uzaklaştı, kalabalık askerlerin
takip etmesini engellemeye çalışıyordu. Daha önce hiç bu kadar
heyecan verici bir şey görmemiştim. Kaçtı, iki büklüm oldu ve bir saniyeliğine tekrar uzaklaştı,
bir köşeye doğru koştu, ama her yerde askerler vardı, içlerinden biri tüfeğinin dipçiğiyle onu çelmeledi ve penceremizin hemen altındaki kaldırıma yığılıp kaldı. Daha bir kelime bile edemeden, bir
çift asker süngülerini ona sapladılar -
aslında süngü uçlarının kaldırıma çarptığını duyabiliyorduk. Bir anda
kalabalık onlara doğru geldi ve şiddetli bir kavga başladı. Ne olurdu bilmiyorum ama
sonra 'Saul'daki Ölü Marşı'nın yüksek sesli, gürültülü müziği meydanın karşı tarafından duyuldu.

'Tanrıya şükür,' diye mırıldandığını duydum Gerald, 'işte alay geliyor.'

Subaylar tekrar bağırıp küfür ederek koştular, askerler sıraya geri döndüler, kalabalık bıçaklarını sakladı ve yerlerini aldı, katedralin önündeki alan göz açıp kapayıncaya kadar temizlendi, pencereden dışarı eğilen Bob bize memurun cesedini otele getirdiklerini ve diğer cesedin kaybolduğunu söyledi, katedral girişini bizden gizleyen mor kadife perdeler açıldı ve tam ortada, en üst basamakta, muhteşem giyimli, uzun boylu yaşlı bir rahip kollarını kaldırmış bir şekilde duruyordu. En azından bir piskopos olmalıydı çünkü insanlar onu gördükleri anda toz içinde dizlerinin üzerine düştüler ve sadece askerler ayakta kaldı.

Bu gerçekten de birkaç dakika önceki gürültüden, bağırışlardan ve mücadeleden sonra çok sıra dışı bir etkiydi. Artık hiçbir şey duyulmuyordu, sadece biraz uzakta, cenaze marşı, süvari atlarının takırtısı ve cenaze arabasının tekerleklerinin gıcırtısı, meydana yeni girdiğini gördüğümüz karanlık bir kitle. Süvarilerin arkasında, Los Angelos'taki gemilerden gelen birkaç denizci bölüğü yürüyordu, beyaz üniformaları terle lekelenmişti; sonra sekiz at geldi, kadife kumaşları neredeyse yere kadar uzanıyordu, daha fazla mor kadifeyle kaplı büyük devlet cenaze arabasını sürüklüyordu, askerler kollarını çeviriyor ve diz çökmüş insanlar önlerinden geçerken haç çıkarıyordu. Arabanın iki üç metre arkasında iki adam yürüyordu ve sonra alayda bir boşluk vardı. 

'İşte oradalar,' dedi Gerald heyecanla. 'Üniformalı, gri bıyıklı küçük buruşuk adam Başkan, sivil kıyafetli şişman adam ise Başkan Yardımcısı.' 

İkisi yavaşça penceremizin altından geçtiler ve onları çok iyi görebildik. Küçük adam nişanlar ve madalyalarla kaplıydı ve çok büyük bir asker ve çok vahşi görünüyordu, oysa beceriksizce yapılı olan büyük adam, Başkan'ın bir adım gerisinde kambur bir şekilde yürüyordu ve hiç rahat görünmüyordu. Çok terliyordu da -yakasının tamamı gevşekti- ve sanki işini pek umursamıyormuş gibi bir yandan bir yana bakmaya devam etti.

'Sen olsan umursamazdın,' diye bağırdı Gerald yarı bağırarak. Bağırmak zorundaydı,
çünkü kalabalık gruplar şimdi altımızdan geçip korkunç bir gürültü
yapıyorlardı.

Çeteler geçtikten sonra, bazıları üniformalı,
diğerleri sivil kıyafetli uzun sıralar halinde insanlar -sanırım bir tür önemli insanlardı-
sıcak ve rahatsız görünerek geçtiler.

Süvari ve denizcilerin katedral basamaklarının her iki yanında birer muhafız oluşturarak durduklarını gördük ve sonra, büyük cenaze arabası ayaklarının dibine yanaştığında, yukarıdaki kuleden büyük, uyumsuz bir çan sesi duyuldu ve bir saniye sonra bir topun yüksek sesi duyuldu.

'Bu San Sebastian'dan gelen ilk dakika topu,' dedi Gerald.

Orkestralar aniden sustu, açık katedral kapılarından bir orgun görkemli yuvarlanma sesini duyduk ve tabut basamaklardan yukarı taşınırken, koro üyeleri tiz bir ilahi söylemeye başladılar - korkunç derecede melankolik bir ses, bir saniyeliğine nefesimi tutmama neden oldu.

Küçük Başkan ve hantal büyük Başkan Yardımcısı, alnını silerek, tabutun peşinden yan yana yürüdüler ve katedralin karanlığında kayboldular, ardından tüm o dağınık ileri gelenler, sanki sıcaktan kaçmak ister gibi, çok onursuz bir şekilde, arkalarından içeri girdiler. Sonuncusu içeri doluşurken, kadife perdeler tekrar kapının üzerine çekildi ve şarkının sesini engelledi. 'Bu, o ikisini tekrar barış içinde birlikte göreceğimiz son sefer,' diye mırıldandı Gerald ve arkamı döndüğümde onun korkuyla endişeli ve tedirgin göründüğünü gördüm.

'Sorun ne?' diye sordum.

'O grupta neredeyse hiç Başkan Yardımcısı yok,' diye fısıldadı.

'Bu ne anlama geliyor?'

'Terk ettiler, Billums - taşraya kaçtılar - bu başlangıç.
Bir şeyler ters gitti. Çok erken başlıyor.' Çok heyecanlıydı ve
hareketsiz duramıyordu. Bir iki dakika sonra ayağa fırladı,
toprağın nasıl 'olduğunu' öğrenmesi gerektiğini söyledi ve bize olduğumuz yerde kalmamızı söyledi.

'Eğer ateş açılırsa, yere uzanın - olabilir.'

'Ben de sizinle gelebilir miyim?' Gitmek için çok istekliydim, ama o başını salladı ve dışarı çıktı.

Keşke benimle birlikte gitmeme izin verseydi.

Ortalar onun gittiğini fark etmemişlerdi, çünkü yine çok heyecanlıydılar. Birkaç süvari daha asker hatları arasında takırdayarak ilerliyordu ve önlerinde, beyaz köpüklerle benekli siyah atı, Los Angelos Valisi'ni ve iki yaverini tanımışlardı,
şişman ufak tefek adam, _Hector_'un merdivenlerinden inerken at üstünde olduğundan daha neşeli görünüyordu.
Katedralin karşısında durdular, attan indiler, Vali basamakları tırmandı, siyah yaver ona büyük mavi bir kağıt uzattı ve orada durup önce girişin üzerine çekilmiş kadife perdelere, sonra da askerlere ve arkalarındaki diz çökmüş insan kalabalığına gergin bir şekilde baktı. Bir topçu bataryası basamakların her iki yanından esnemeye başladı, toplar Plaza'nın karşısına doğru bakıyordu, daha fazla piyade geldi ve basamakların tabanının etrafında dörtlü bir yarım daire oluşturdu ve askerlerden oluşan hat, geri dönerek insanları dizlerinden kalkmaya zorladı ve onları katedralden uzağa doğru itti. Bir şey olacağından en ufak bir şüphe yoktu ve Bay Macdonald'ın bize Başkan Yardımcısı'nın törenden hemen sonra tutuklanabileceğini veya vurulabileceğini söylediğini hatırladım - belki de Los Angelos Valisi'nin elindeki o mavi kağıt, emirdi.

Bütün bu süre boyunca, üstümüzdeki katedral kulesindeki devasa çan çınladı ve sarsıldı ve San Sebastian'dan gelen minik toplar havayı salladı ve olduğundan daha sıcak hissettirdi. O kadar heyecanlanmıştık ki, bir an için Gerald'ı unuttum.

Aniden katedralin içindeki orgun titrediğini duyduk, kadife perdeler yana çekildi, Los Angelos Valisi mavi
kağıdını açarak öne atıldı ve Başkan'ın küçük beyaz figürü
göründü. Toplu bandolar garip bir melodi çalıyordu -muhtemelen Santa Cruz Ulusal Marşı- askerler silahlarını uzattı, Vali selam verdi ve sonra ne yapacaklarını bilemiyor gibiydiler. Birini arıyordu -Başkan Yardımcısı, emindim- ama beceriksiz figürü görünmedi, sadece uzun bir ileri gelenler dizisi. Valinin başını sallayıp katedrale girdiğini gördüm, A.D.C.'lerinden biri merdivenlerden aşağı
fırladı ve Başkan, arkasına bakmadan veya yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadan, kendisini bekleyen beyaz bir ata bindi ve bir süvari eskortunun başında dörtnala uzaklaştı, tüm askerler silahlarını uzattı ve '_Viva el Presidente_' diye bağırdı.

O pencereye girdiğimizden beri bir veya iki kez, seyyar satıcılar uzun sırıklara tutturulmuş küçük
sepetler, tatlılar ve meyvelerle dolu sepetler
sokarak bize bir şeyler
satın aldırmaya çalışmışlardı. Pencereden pencereye gidip
gürültülü bir
ticaret yapıyorlardı. Şimdi, Başkan'ın dörtnala uzaklaşmasını izlerken,
başka bir sepet daha yukarı itildi. Onu ittim, ama tekrar geldi. Bunu yapan aşağıdaki adama başımı salladım ve ifadesinde
garip bir şey gördüm. Başını salladı ve serbest eliyle sanki bir şey almamı istiyormuş gibi işaret etti, sepeti burnumun dibine itti.

İçeri baktım ve orada, birkaç küçük portakalın altında, katlanmış bir
kağıt parçası vardı. Onu yakaladım, sepet tekrar aşağı çekildi ve açtım.
Aceleyle karalanmış bir şekilde, 'Geri gelemiyorum. Kulübe
çabuk geri dön ve orada kal.--Gerald.'

'Oh!' Heyecandan buz kestim. Ne
düşüneceğimi
bilmiyordum.

Saatime baktım, 1.30'du ve Bay Macdonald'ın bize
asla şakayla devrimin tam 1.25'te başlayacağını söylediğini hatırladım.
Henüz hareket etmeyecektim, özellikle de herhangi bir
çatışma olacaksa; Bay Macdonald'la saat üçe kadar buluşmamalıydık ve
orada olup biten tüm eğlenceyi görmeliydik.

Askerler meydanı boşaltmaya başladılar, kalabalıklar
pencerelerimizin altından geçiyorlardı, Bob ve arkadaşı bizim orta askerlerimizden bazılarını
gördüler ve
onlara ve dört _Herkül_ orta askerine bağırdılar. o da geldi, ama
gürültü o kadar büyüktü ve onlar sıcak kalabalığı itip kakmakla o kadar meşguldüler ki, onları duymadılar.

O sırada Yüzbaşı Grattan--Yaşlı Teneke Göz--gözlüklerinin üzerinden gözlerini kısarak
ve kalabalığa gülümsüyordu, Yüzbaşı Roger Hill, dik oturuyordu ve
sıkılmış görünüyordu, Perkins ve Filo Cerrahı bir arabayla geçtiler.
Hepsi üniformalıydı ve askerler insanların arasından onlara yol açtılar.

'Sonuçta ateş açılmayacak,' dedi Melek üzgün bir şekilde.
'Bakın, tüm insanlar ne kadar da barışçıl bir şekilde dağılıyor.'

'Hadi, gelin,' diye seslendim, 'Kulübe gidelim,' bu yüzden
şapkalarımızı ve bastonlarımızı aldık, kapıyı açtık ve Kulübün dışında gördüğüm o çirkin küçük adamın
kollarına 'kayganca' koştuk--Gerald'ın onu
gölgelediğini söylediği adam.

Arkasında yarım düzine sağlam zenci asker vardı ve önümde mavi bir kağıt tuttu, kurnazca sırıtıyordu - nefret dolu küçük canavar.

Argoyu okuyamıyordum ama baskının arasında Senor Gerald Wilson yazıyordu ve en altta karalanmış bir 'Jose Canilla' vardı, bu yüzden hemen bunun Gerald'ın tutuklanması için bir emir olduğunu ve küçük canavarı
atlatmış olması gerektiğini tahmin ettim. Zenci herifler etrafıma
çalışmaya başladılar ve bileklerimi tutmaya cüret ettiler.

Eh, ben oldukça güçlüyüm ve oldukça da huysuzum ve bu benim için
fazlaydı. Arama emrini parçalara ayırdım, Gerald'ın arkadaşının suratına
iyi ve sert bir yumruk attım ve bana dokunan ilk iki adamı yere serdim - daha aklıma gelmeden kafalarını dar geçidin tahtalarına
çarptılar - ama sonra diğerleri tabancalarını çektiler ve bu oyun değildi. Ortadakilere bağırdım,
onları odaya geri ittim, kapıyı çarptım ve adamlar hücum ederken iki sürgüyü içeri soktum.

'Dışarı eğilin ve adamlarımızdan birkaçının bize yardım etmesini sağlamaya çalışın,' diye şarkı söyledim;
'Ben kapıya tutunurum.' Aklıma gelen ilk fikir buydu, ama sonra
aklımdan geçen bir şey oldu ki onları peşimde oyalamaya
ne kadar uzun süre devam edersem, Gerald'ın kaçma şansı o kadar artacaktı - artık bunun
yaptığı şey olduğunu biliyordum.

'Sokağa kayın - balkondan atlayın - Kulübe gidin - ve Kaptan'a tutuklandığımı söyleyin,' diye bağırdım.

'Seni bırakmayacağım,' diye bağırdı Melek ve Bob ve tekrar içeri girdiler
ve omuzlarını kapıya dayadı. 'Bizimkilerden tek bir kişi bile yok,' diye soludular, gıcırdayan kapıya doğru iterek.

Aman Tanrım Christopher! Bir itiş kakıştı. Neyse ki dışarıdaki geçit o kadar dardı ki sadece yan yana iki kişi düzgünce itişebilirdi, ama kapının tepesindeki cıvataların tokalarındaki vidalar 'çekilmeye' başladı ve onları uzun süre tutamayacağımızı biliyordum. Sonra kapıdan bir tabanca ateşlediler - yukarıdan - mermi karşı duvara çarptı.

Daha fazla kalmanın bir anlamı olmadığını biliyordum, içimde bir mermi istemiyordum. 'Defolun gidin, ben de gelirim,' diye şarkı söyledim ve pencereye doğru fırladık,
balkonun üzerinden tırmandık ve demir direklerden aşağı indik. Ayaklarım kaldırıma değdiğinde, bir düzine asker üzerime atladı;
vuruş yapma şansım olmadı, başım bir pelerinle örtülüydü ve
bir anda kendimi otelin barında buldum, bir hindi gibi bağlanmıştım. Bunu güvenli bir şekilde yapabilir hale gelir gelmez, emri olan küçük canavar geldi ve karnıma tekme attı ve bana tükürdü - ona vurduğumda elimde pipom olmalıydı, çünkü alnında bir kesik vardı - ve kafalarını çarptığım iki kişi gelip beni tekmeledi.

İyi ki Bob ve arkadaşı orada değildi - sanırım Kulüp'e geçmek için yeterince sevimliydiler.

Yine de bundan oldukça keyif aldım (tekmeleme kısmı hariç - bir gün o domuzlarla eşit olacaktım), Gerald olmadığımı öğrendiklerinde hepsinin ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağını düşündüm.

Odaya birkaç asker daha akın etti, küçük canavar masadan kirli yağlı bir bez çekti, üzerim onunla kaplandı, bir patates çuvalı gibi dışarı taşındım ve bir arabaya atıldım. Yanıma yumuşak bir şey daha
atıldı, yarım düzine adam beni susturmak için üstüme oturdu ve
gittik. Arabanın her iki yanından at nallarının ve
kınların takırtılarını ve teçhizatların şıngırtılarını duyabiliyordum, bu yüzden bir süvari refakatçim olduğunu biliyordum ve Gerald'ın devrim işinde böylesine büyük bir 'kazan' olması ve buna ihtiyaç duyması beni çok gururlandırdı.

Bir süre sonra yavaş yavaş gittik - yokuş yukarı. Beni
San Sebastian'a mı götürüyorlar diye merak ettim ama uzun süre merak etmedim çünkü
bir dakika sonra bir top ateşlendi - yaklaşık sonuncusu - ve oldukça yakın bir ses duyuldu.

Bir iki dakika içinde tahta bir köprüden çarpıp sarsıldık ve
sonra durduk.

Beni dışarı çekerken, yumuşak şeyden bezi çektiler ve meydanda vurulan subayın cesediydi.
Ugh! Bu oldukça vahşiydi. Yaşlı bir adam geldi -sanırım kalenin patronu- ve bana Fransızca ve İspanyolca laflar etti ve onu anlayamadığımda
vahşileşti. Anlamadığımı düşünüyordu.

Bundan kısa sürede sıkıldı ve beni süngüleri takılı ve dolu tüfekleri olan bir grup serseri tarafından avludan geçirdiler (şarjörlerini doldurduklarını gördüm). Yıkık dökük eski duvarların arkasından geçtik, orada bir grup asker selamlayan silahları temizliyordu ve ben kayadan veya duvarların kalınlığından oyulmuş bir tür depoya
itildim ve orada büyük bir demir kapıdan içeri kapatıldım, kapının dışında zavallı, yarı zenci bir nöbetçinin eğildiği ve sigara içtiği küçük bir canavar vardı.

İçeride, hepsi sivil kıyafetli, sessiz yedi kişi daha vardı. İçeri getirildiğimde ayağa kalkıp bana eğildiler, sanırım ilk başta Gerald olduğumu düşünüyorlardı. Benim olmadığımı gördüklerinde çok rahatlamış görünüyorlardı. İki tanesinin siyah ve yeşil rozetleri vardı ve çizgiler yataydı, bu yüzden orada olmalarının nedenini biliyordum. Çok nazik yaşlı bir beyefendi dudaklarımın arasına bir sigara koydu, kendi sigarasıyla yaktı ve sonra bileklerim ve kollarımdaki ipleri çözdü, nöbetçi bizi izlemek için döndü, kollarım tekrar serbest kaldığında sadece omuzlarını silkti ve ben de uyuşukluğu ve 'iğne batmalarını' gidermek için onları döndürüp döndürmeye başladım. Mauser tüfeğinin sürgüsünü yarı yarıya açtı, içindeki fişeklere çok imalı bir şekilde işaret etti, tekrar döndü ve sigara içmeye devam etti. Biri bana boş bir fişek kutusu uzattı ve ben de üzerine oturdum,
diğer adamların defterlere veya hatta gömlek manşetlerine bir şeyler yazdıklarını izledim.

Muhtemelen 'vasiyetnamelerini' yazıyor olabilecekleri aklıma geldi.

İyi! Bu, karaya çıktığım ilk gün için komik bir sondu, isterseniz,
ancak Gerald uzaklaştığı sürece umursamıyordum ve
Bob ve arkadaşı Kulüp'ten bir şeyler aldıkları sürece her şeyin yoluna gireceğini biliyordum.

Bu çukur yer çok sıcaktı ve öğleden sonra ilerledikçe
güneş doğrudan kapının parmaklıklarından içeri parlıyordu ve
fırın gibiydi.

Domuz gibi terledim.

Ara sıra asma köprüden bir arabanın takırtısını duyuyordum. Bu
genellikle yeni bir varış, yakalanmış başka bir Yatay ve o da bizimle birlikte içeri itilecekti. İlk başta
Gerald'ın da beraberinde getirildiğini görmekten çok korktum; ama saat dört olmuştu, Gerald belli ki
yakalanmamıştı ve ona karşı kafamda oldukça rahat hissetmeye başlamıştım.

Gemiden hiç kimsenin gelmemesini merak ediyordum ama
özellikle endişeli değildim. Her şey yolunda gidecekti ve bu herkes için
yeterince
rahatsız edici bir deneyimdi.

Saat dörtten hemen sonra dışarıdaki avluda büyük bir heyecan vardı.
Askerler tüfeklerini avlamak için koşuşturuyor ve selamlayan silahların arkasında sıraya giriyorlardı, trompetler bir tür 'genel selam' sesi çıkarıyordu, asma köprüden çok sayıda atın nalının takırtısını duydum ve birkaç dakika sonra köşeyi dönüp küçük Başkan'ı
ve aralarında Los Angelos Valisi ve iki A.D.C.'si olan bir grup subayı takip ediyordu.

Belli ki günlük 'çantasını' saymak için gelmişti, çünkü
ızgara boyunca yürüyerek bize bakıyordu. Teyzem! Hayatımda gördüğüm en acımasız gözlere sahipti.

İlk önce iplerimi çözen yaşlı adamı gördü. Vay canına!
ızgaranın arasından ona biraz akıl verdi! ve sonra yaşlı adam
sürüklendi ve selamlayan iki topun arasında
boş bir duvara doğru yürüdü. Şişman, küçük A.D.C. ona doğru yürüdü,
ve sonra ne olacağını anladım, çünkü gözlerinin üzerine bir mendil bağlamayı teklif ettiğini gördüm - vurulacaktı. Ama
gözlerini
kapatmayacaktı ve bir an için kollarını önünde kavuşturmuş bir şekilde
dik durduğunu gördüm. Sonra birkaç asker koşarak geldi,
onunla benim aramda bir sıra halinde durdu, bir subay emir verdi, tüfekleri
şu ana kadar yükseldi; Başımı çevirdim ve diğer tutukluların parmaklıkları kavradığını, boğaz kaslarının şiştiğini ve gözlerinin dışarı fırladığını gördüm; zayıf bir yaylım ateşi oldu ve Başkan tekrar geri geldi.

İki adam daha dışarı çıkarılıp vuruldu ve onlardan birinin götürülürkenki yüzünü asla unutamam. Tıpkı kümesten şişman bir tavuğu seçmek gibiydi ve biz tavuktuk. Sonra Başkan dördüncü kez geri geldi ve ben dışarı sürüklendim.

Gerald kadar iyi olmadığımı biliyordu ama gözleri ateş
tükürüyordu ve öfkeyle tekmeliyordu ve onu anlayamadığım için her zamankinden daha çok öfkeliydi.

[Resim: "GÖZLERİ ATEŞ PÜSKÜRTÜYORDU"]

Şişman küçük A.D.C. sorular sormak için çağrıldı. Bana dostça bir
göz kırptı ve onun lehine bir puan kazandım.

Başkana doğru gevezelik etti ve 'Wilson no Don Geraldio' ve '_Hector buque de guerra--Inglesa--Los Angelos_' dediklerini duydum.

Bana Gerald'ın nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Elbette bilmiyordum ve başımı iki yana salladım, 'Hayır! dostum, bilmiyorum.'

Başkan kendisine bunu söylediğinde inanmadı.

'El Presidente, Don Geraldio'nun nerede olduğunu söylemezsen seni vuracaklarını söyledi.'

Elbette bu sadece bir blöftü ve gülümsedim.

Sonra ateş ekibi çağrıldı ama bu yine de sadece bir blöftü, diye düşündüm ve şişman küçük A.D.C.'nin yüzünün kahverengi teninin altında sarardığını görene kadar beni hiç korkutmadı.

Eh, o zaman ölümcül bir bunalıma girdim, isterseniz öyle söyleyin, ve içimdeki bir şey
botlarımın içine düştü.

'Bizim topumuz - _Hector_'un topu - otuz kilometre ateş ediyor,' diye irkildim,
9.2'den sonra A.D.C.'lerin bizimkinden ne kadar etkilendiğini hatırlayarak,
dilim biraz yapış yapıştı ve dizlerim pek de sabit değildi.

Eski Vali, iki A.D.C. ve diğer birkaç memur, açıkça benim için ellerinden geleni yapıyorlardı. 'Kilometre' kelimesinin bir veya iki kez geçtiğini duydum,
sonra Başkan görkemli bir şekilde elini salladı ve
geri alındım ve arkamdaki parmaklıklar kilitlendi.

Başım uğulduyordu ve size içeride dışarıdakinden daha rahat bir manzara hissettiğimi söylemekten çekinmiyorum -- tam o anda. Küçük
Başkan ve tüm personeli gitti ve atlarının asma köprüden
takırdadığını duydum. Gitmeden önce, şişman küçük dostum
geldi ve sigara kutusunu parmaklıkların arasından uzattı.
Eğildim, gülümsedim ve bir sigara aldım; ama başını salladı,
boşaltmamı istedi. Bunu yaptım ve sonra parlak bir ilham aldım.
Sigara kutum oldukça düzgündü, bu yüzden ona benimkini teklif ettim.

'Sigara kutularını değiştiriyoruz -hatıra olsun- her zaman hatırlayacağım,' dedim.

İyi kalpli küçük adam oldukça memnun görünüyordu, benimkini benimkiyle birlikte aldı, eğildi, '_Adios_! Ben de hatırlayacağım,' dedi ve mahmuzları, kılıcı ve tombul bacakları izin verdiği kadar hızlı bir şekilde diğerlerinin peşinden gitti.

Fişek kutumun üzerine oturdum ve o 'Yaşlı Teneke Göz'ün ne yaptığını ve Bob ve Melek'in başına ne geldiğini merak ettim, arkadaşımın sigaralarından birini içtim, sigara kutusunu inceledim -siyah emaye işçiliği olan oksitlenmiş gümüş bir kutuydu, muhtemelen Paris'te yapılmıştı- ve karşıdaki duvarın altındaki üç mezarı dolduran, ayak bileklerine zincir takılmış birkaç siyah mahkumu izledim.

Vay canına! 9.2'leri ve otuz kilometreyi hatırlamasaydım dört tane olabilirdi. Titredim ve kendimi çok kötü hissettim ve keşke
Hector'un silah odasında tekrar olsaydım.

*BÖLÜM IV*

*Denizaltının Kurtarılması*

_Midshipman Bob Temple tarafından yazılmıştır_

'Kulübe doğru ilerleyin ve Kaptan'ı bulun,' Billums Hotel de L'Europe'taki o pencereden aşağı kayarken şarkı söylemişti ve kaldırıma atladığımızda tüm askerleri gördük - onlarcası - ona
atıldılar. Bize hiç dikkat etmediler ve orada durmanın bir anlamı yoktu, bu yüzden arkadaşım Angel ve ben olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtık.

Köşeden kıvrılarak ilerledik, meydandan çıktık ve
sonra kendimizi kaybettik ve korkunç bir insan kalabalığının arasına sıkıştık,
arabalar ve katırlar, süvariler ve topçular hepsi birbirine karışmıştı,
itişip kakışıyorlardı ve küfür ediyorlardı. Neredeyse hiç hareket edemiyorduk veya
nereye gittiğimizi göremiyorduk.

Şimdilik idare ettik ve Kulüp kapısının üzerindeki tüm o bayrakları görmek için yan sokaklara bakmaya devam ettik,
ama tam olarak hangi dönüş olduğunu unutmuştuk. Kalabalığın dışına doğru yol alıyorduk ve bir yan sokağa dalıp bayrakları ve o iki nöbetçiyi arıyorduk, sonra tekrar ana caddeye dalıp, ayrılmamak için birbirimize tutunuyorduk ve bir sonraki yan sokağa varana kadar itişip kakışıyorduk. Çok sıcak bir işti; onu bulamıyorduk ve o dört Hercules ortasıyla karşılaştığımızda Billums'tan korktum. Sabahleyin üzdüğümüz. Daha önce hiç kimseyi
gördüğüme bu kadar sevinmemiştim.

'Merhaba! Kömürcüler! Aceleniz ne?' diye bağırdılar. 'Kömür mü arıyorsunuz?'

Hiç aldırmadık.

'Kulüp nerede?' diye soluk soluğa sorduk. 'Çabuk! Söyleyin bize! Denizaltımız tutuklandı ve Kaptanımızı bulmak istiyoruz.'

'Biz de az önce oradan geldik,' diye bağırdılar. 'Teyzem! Ne şaka!
Hadi gelin!' ve geri döndüler ve altı kişi
birlikte yolumuza devam ettik. İsterseniz, sıcak bir işti.

'Neler yapıyor?' diye sordu içlerinden biri.

'Onun bir isyancı olduğunu düşünüyorlar; tıpkı bir isyancı olan kardeşi gibi.'

Bayrakları neredeyse doğrudan gördük, Kulübe açılan kapıdan içeri daldık, _Herkül_ ortaları. arkamızdan geldi ve Bay Perkins'i bir punkah'ın altında oturup serinlemeye çalışırken gördük.

'Kaptan nerede, efendim?' diye sorduk.

'Bilmiyorum! On dakika önce buradaydı.'

Her yerde aradık - Kulüpte değildi - ve Bay Perkins'e geri koştuk.

'Denizaltı tutuklandı, efendim; onu yarı yarıya öldürüyorlar.
Onun kardeşi olduğunu düşünüyorlar ve onu kaçırdılar. Ne yapabiliriz?' Bay Perkins ıslık çaldı ve kafasını kaşıdı.

Sabah kuzeni Gerald ile bilardo oynayan o iri Alman adam yakınlarda oturuyordu ve ayağa fırladı, 'Ne diyorsun? Gerald Wilson yakalandı mı?'

'Hayır,' diye ikimiz de yüksek sesle söyledik, 'Gerald değil, kardeşi Bill, bizim Denizaltımız; 'Katedralin yakınındaki otelde
onu yakaladılar.'

'Oh! Bu garip! Hemen bir şeyler yapılmalı.
Gerald Wilson'ı yakalarlarsa vururlar ve kardeşini de vurabilirler.' Çok
hızlı konuştu.

'Ne yapılabilir?' Bay Perkins, kırmızı yüzü bembeyaz kesilerek sordu.

'Seni İngiliz Bakan'a götüreceğim - şehirden çok uzakta - oraya gittiğini biliyorum - yapabileceğimiz tek şey bu - arabam gelene kadar beklemen gerekecek.'

Bekledik, yarım saat bekledik - saatler gibi geldi ve Bay Perkins bize limonlu kabak ve kek ısmarlasa da bir şey yemek için çok endişeliydik. _Hercules_ ortaları - açgözlü domuzlar - Bay Perkins onlar için de sipariş etmek zorunda kalana kadar beklediler ve tüm kekleri bitirdiler, hem bizimkileri hem de kendilerininkileri. Sonra iri yarı Alman bizi çağırdı ve o, Bay Perkins ve biz ikimiz yola koyulduk. Saat üçe çeyrek vardı ve Bay Macdonald çeyrek saat sonra bizi bekliyordu - ne yapmamız gerekiyorsa, Melek ve ben ayaklarımızı sabit tutamadık - kendimizi çok kötü hissettik - çünkü kalabalık sokaklarda arabanın gittiğinden daha hızlı yürüyebilirdik. Bir yan sokağa döndüğümüzde, zenci sürücü atları dörtnala koşturdu, kırsala çıktık ve hemen üzerinde Birleşik Krallık bayrağının dalgalandığı büyük beyaz bir evin önünde durduk.

Oh! Bunu görmek çok rahatlatıcıydı.

Dışarı atladık, Alman bizi bir avludan aceleyle geçirdi, üniformalı siyah bir uşak bizi bir sürü güzel serin odadan geçirerek palmiyeler ve çeşmelerin olduğu bir bahçeye götürdü ve gölgede oturan bir sürü insan gördük - İngiliz hanımlar da dahil. Utanmayı unuttuk,
çok korktuk, Yüzbaşı Grattan ve Yüzbaşı Roger
Hill'i gördük ve beklemeden, tüm
hanımların arasından koşarak yanlarına gittik ve her şeyi anlattık.

'Tut, tut, tut, tut,' dedi Yüzbaşımız, sandalyesinden fırlayıp
gözlüğünü takarken. 'Tut, tut, bu ciddi. Bu tarafa gelin,'
ve bizi İngiliz Bakan'a götürdü - atmaca gibi bir burnu ve büyük gür kaşları olan, beyaz ördek giysileri giymiş, iri, uzun boylu bir adam. Hikayemizi tekrar anlatmak zorundaydık, birbirimize sarılmıştık; bizi çok
korkutmuştu, bize öyle sert bakıyordu ki. Yüzünden ne düşündüğünü anlayamıyordunuz,
ama Yüzbaşı'ya üniformasını giyip
bizi hemen Başkan'a götüreceğini söyledi.

'Ciddi,' dedi. 'Gerald Wilson, korumamızı talep etmek için
açıkça politikaya karışmış durumda ve kardeşiyle işler kötü gidebilir.'

Sonunda bir şeyler yapılacağı için o kadar rahatladık ki
o zaman biraz çay içtik, hanımlar Angel'ın etrafında toplanıp ona yardım ettiler, ama bana karşı pek hevesli değillerdi -asla olmazlar, ki bu
çok iyi bir şey. 'Bir kızınki gibi bir yüzüm olsaydı onlar da etrafımda
dalaşırlardı,' dedim Angel'a ve o da çok kaba davrandı ve bana 'Yaşlı Sivilceli Yüz' dedi ve hepsinin bana gülmesini sağladı. Onu tekmeleyebilirdim.

Bakan, biz doldurmayı bitirmeden geri döndü ve sonra
bizi aceleyle uzaklaştırdı -o ve Yüzbaşı bir arabada, Bay Perkins ve ikimiz de başka bir arabada.

Şehre olabildiğince hızlı geri döndük ve geçtiğimiz askerler sanki bizi vurmak istiyormuş gibi görünüyorlardı. O kadar asık suratlıydılar ki
Bakanın muhteşem altın örgülü üniformasını, Yüzbaşı ve Bay Perkins'in de kendi üniformalarını giymiş olmasına çok sevindim. San Sebastian'a yakın bir yerden geçmek zorundaydık ve Bay Perkins'e Billums'ın muhtemelen oraya götürüldüğünü söyledik. 'Bay Macdonald bize tüm devrimcileri oraya götürdüklerini söyledi.'

Tam da bunu söylediğimiz sırada, duvarların içinden hırçın bir yaylım ateşi duyduk.

'Aman Tanrım!' Bay Perkins neredeyse yerinden fırlayacaktı, kırmızı yüzü
oldukça sarardı; 'Zaten insanları vuruyorlar. Neden daha hızlı gidemiyoruz?' diye neredeyse ağladım.

Şehre geri dönmüştük, sokaklar sadece askerlerle doluydu, duvarlara yaslanmış, biraz gölge bulmaya çalışıyorlardı
ve bazıları geçerken bize kaba bir şekilde bağırıyordu.

Sonunda askerlerin yüzlerce
olarak girip çıktığı büyük demir kapıların karşısında durduk. Oradaki nöbetçiler ilk başta
Bakan'ın geçmesine izin vermediler, ta ki bir subay gelene kadar. Sonra hepimiz dışarı çıktık ve içeri girdik, Bakan'ı takip ederek, etrafta duran memurlardan başı ve omuzları daha uzun bir şekilde yürüdü ve çok heyecanlı insanlarla dolu büyük bir odaya doğru ilerledi, çoğu memur, yarısı zenci ve diğer yarısı da pek de hafif değildi. Biz ortaya çıktığımızda gevezeliği bıraktılar ve Bakanı gördüklerinde eğilip topuklarını vurdular, ama hiç de memnun görünmüyorlardı.

Bakan'ın Yüzbaşı'ya, "Bizden nefret ediyorlar İngilizler," dediğini duydum. "Çoğumuz Başkan Yardımcısı'nın partisini destekliyoruz, ancak bunu açıkça yapacak kadar aptal olan tek kişi Gerald Wilson oldu."

Biz ona çok yakın dururken, memurlar ve görevliler başka bir odaya açılan küçük bir kapıdan girip çıkmaya devam ettiler. Üniformalarının çoğu çok şıktı - ya sarı yüzlü beyaz ya da beyaz yüzlü haki. Süvari subaylarının çok sıkı oturan açık mavi çizgili pamuklu tunikleri ve çok kabarık haki binicilik pantolonları vardı. Korkunç züppeler gibi görünüyorlardı ve hepsi manşetli sert beyaz gömlekler giyiyorlardı, hava çok sıcak olmasına rağmen - ne kadar siyah ve zenciye ne kadar çok benziyorlarsa, o kadar sert beyaz manşetleri görünüyorlardı.

Angel ve benim piyade subaylarında en çok fark ettiğimiz şey,
giysilerinin üzerlerine olup olmadığı konusunda çok fazla endişelenmiyor gibi görünmeleriydi
ve neredeyse hepsi, lastikleri genellikle yıpranmış ve ayak bileklerinin etrafında oldukça gevşek olan rugan 'Jemima' çizmeleri giyiyordu.

Bakan, alçak bir sesle, 'Başkan burada değil - bir süre burada olmayacak - San Sebastian'a gitti,' dedi.

Endişelenip endişelenmediğini asla anlayamazdınız - sesi ve yüzü hiç değişmedi. 'Beklemek zorundayız. Ateşli küçük bir adam - kendini batının Napolyon'u sanıyor ve bizim Avrupalıların önünde gösteriş yapmayı seviyor. Bugün oldukça kötü bir ruh halinde olacak.
Katedralden ayrılırken Başkan Yardımcısı de Costa'yı tutuklamayı planlamıştı,
ama o ve arkadaşları bunu duyup yan kapıdan çıktılar; bazıları rahip veya rahibe olarak gizlice
kaçtılar ve onun parmaklarının arasından kayıp gittiler.
Gelmekte olan devrimi "çökertmeyi" planlamıştı ve fena halde başarısız oldu, bu yüzden onunla başa çıkmak epeyce zor olacak.'

'Eh, _o_ onu alt edebilir,' diye fısıldadı Melek ve ikimiz de üniformasıyla mükemmel göründüğünü düşündük.
Sonra dışarıda büyük bir gürültü oldu; subayların adamlarını uyardıklarını duyabiliyorduk; trompetler çalındı, odadaki tüm memurlar sigaralarını ağızlarından çıkardılar, dik durdular ve Başkan tam da geçit töreninde gördüğümüz gibi içeri girdi. Herkes onun diğer odaya geçmesi için bir şerit açtı ve bizi gördü, ancak Bakan'ın veya Kaptanımızın selamına pek dikkat etmedi, bu da Melek ve beni çok kızdırdı, ancak onun çok zalimce görünen gözlerinden gerçekten çok korkuyorduk.

Birkaç kişi onu takip etti - hepsi çok şık giyinmişlerdi - madalyalarla ve omuzlarında yeşil ve sarı kuşaklarla kaplıydılar ve içeri giren son kişi Los Angeles'tan gelen küçük A.D.C. büyük mahmuzları ve kavisli kılıcıyla geldi.

Bakan, 'düzenli' bir memur gibi görünen biriyle konuştu, ancak o sadece omuzlarını silkti, küçük odaya girdi. Birkaç sert söz duyduk ve geri döndü, omuzlarını silkti
daha da fazla.

Bakan, böyle davranıldığı için giderek sinirlenmeye başlayan

Yüzbaşı'ya, 'Başkan'ın beni görmeye çok meşgul olduğunu söylüyor,' dedi.

Sonra başka bir kargaşa oldu ve içeri görkemli görünümlü yaşlı
Los Angelos Valisi ve siyahi A.D.C. girdi.
Bakanın bir dostu gibi görünüyordu, çünkü durup elini sıktı, eğildi ve oldukça hoş bir şekilde sohbet etti. O da diğer odaya geçti.

Bakan, 'Ona Başkan'ı görmem gerektiğini söyledim,' dedi ve biz
tekrar bekledik, ama o bile başarılı olamadı ve omuzlarını silkerek ve ellerini açarak geri döndü, büyük kılıcı yerde
şakırdadı.

Bakanın yüzü en ufak bir şekilde bile değişmedi. 'Beni görmeyi
reddediyor--sadece kıdemli dışişleri bakanını--o da Fransız Kont de Launy'yi kabul edecek. Burada daha fazla beklemenin bir faydası yok--gitmeliyiz
ve onu bulmalıyız--bir saat sürecek.'

Sesi en ufak bir şekilde bile değişmedi, ama Yüzbaşı
'tut tut' diyor ve gözlüklerini parlatıyordu, Bay Perkins ise
öfkeyle
dolup taşıyordu.

Dışarı çıktığımızda subayların hepsinin bize alaycı bir şekilde baktığını gördük, ama Vali
çok öfkeli bir şekilde bir şeyler söyledi ve onlar da hazır ol diye ayağa kalktılar ve kendisi de bizi dışarı çıkardı. Dışarı çıktığımız için çok mutluyduk, söyleyebilirim,
çünkü etrafımızda bu kadar tuhaf, sert bakışlı subayların olması ve söyledikleri tek bir kelimeyi bile anlamamak ve bizi öldürmek istediklerinden emin olmak çok korkunç bir histi.

'Yaşlı Vali bir beyefendi, değil mi?' Melek fısıldadı.

Rezidansa geri döndük - Billums'la ilgili kötü hisler
içindeydim - ve orada kaldık, Yüzbaşı ve Bakan Fransız'ı bulmak için tekrar uzaklaştı.

Saat dörtten çok sonraydı; Bay Macdonald Los Angelos'a doğru yola çıkacaktı ve nasıl geri döneceğimiz hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu; ama Billums San Sebastian'da kapalı kaldığı ve her an vurulabileceği sürece geri dönmek istemiyorduk.

Artık orada sadece üç kadın vardı, Bakanın karısı ve iki kızı ve bizi neşelendirmek için ellerinden geleni yaptılar. Melek
harika bir formdaydı - kadınlar etrafta olduğunda her zaman öyle olurdu - ve berbat şarkılarını
söyledi; ama ben yerimde duramadığım için avluya çıktım ve çeşmelerden birinde birkaç japon balığına yem verdim. Orası oldukça serindi ve her tekerlek sesi duyduğumda kapıya koştum, ama onlar yaklaşık altıya kadar geri gelmediler ve Billums'ı yanlarında görmeyi umarak dışarı koştuğumda, sadece kurumuş ufak tefek bir adam vardı, yine muhteşem bir üniforma giymişti - Fransız Bakanı.

'İyi değil, Temple,' dedi Yüzbaşı, çok ciddi görünüyordu.

'Kardeşi teslim olana kadar onu bırakmayacak - bizi aşağılamak için yapıyor.'

'Şimdi ne yapacaksın, efendim?' diye sordum, ama cevap vermedi.

Üçü de tekrar uzaklaştı ve Bay Perkins bana tüm dışişleri bakanlarını toplayacaklarını ve onu tek vücut halinde görmek istediklerini söyledi.

Sonra o ve biz iki orta. daha fazla beklemek zorunda kaldık - korkunçtu. Güneş
battı, hava aniden karardı ve dağlardan Los Angelos'a inen korkunç yolu ve gece oraya nasıl gideceğimizi düşünmeden edemedik.

Bakanın karısı bize biraz akşam yemeği verdi ve neşeli olmaya çalıştı ama ben
olamadım ve hiçbir şey yiyemedim. O ve kızlar da oldukça gergindi çünkü, akşam yemeği yiyormuş gibi yaptığımız tüm o süre boyunca,
kasabada bir isyan varmış gibi sesler geliyordu. Hepimiz kıpır kıpırdık ve kırmızı üniformalı siyah hizmetçiler çok gergindi. Hareket etme şekillerinden onların da korktuğunu görebiliyordunuz.

Bakanın karısı büyük pencereleri kapatmalarını söyledi ve bu da gürültünün büyük bir kısmını bastırdı ve dışarıdaki palmiyelerin karanlık, ürkütücü gölgelerini göremiyordum ve kendimi daha az rahatsız hissettim. 'Keşke baban geri dönse' demeye devam etti ve tam kahve içmeye giderken tüfek seslerini duyduk. Siyah uşak tepsisini düşürdü ve hepsi titredi. Masada daha fazla oturmanın bir faydası yoktu, iki kız ağlamaya başladı ve sonra yardım etmek için bir şeyler yapma sırası bize geldi.

Bazen ateş bize doğru geliyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden üçümüz bahçenin etrafında dolaştık ve tüm kapıların kilitli olduğundan emin olduk - karanlıkta çok ürkütücü bir işti ve her tüfek sesi duyduğumda yerimden sıçradım. Hizmetçiler etrafta dikiliyor, fısıldaşıyor ve korkmuş görünüyorlardı, bu da durumu daha da korkunç hale getiriyordu; bu yüzden onlara yapacak bir şey vermek için tüm panjurları kapatmalarını istedik, ancak onları sokağa çıkıp bazılarını kapatmaya ikna edemedik ve bunu kendimiz yapmak zorunda kaldık. Sonra üç hanımı salona çağırdık, tüm lambaları yaktık ve onları neşelendirmeye çalıştık. Melek piyano çaldı ve şarkı söylemekten nefret eden Bay Perkins birkaç deniz şarkısı söyledi ve onları koroya katılmaya zorladı. Bu pek de başarılı olmadı, bu yüzden komik yaşlı kafasını kaşıdı ve birkaç numara yaptı. Bunlardan biri dik durmak ve sonra dizlerini bükmeden yere oturmaktı ve bunu o kadar iyi yaptı ki neredeyse şömine rafındaki süsler sallanıyordu ve bu tümsek hepsini korkuttu. Sonra onlara dizlerini bükmeden göğsünün üzerine nasıl düşebileceğini gösterdi ve yaptı ama çenesini cilalı zemine sertçe çarptı, bu yüzden bu da pek başarılı olmadı.

Başka bir numara düşünemedik.

Saat dokuz oldu ve saat on oldu - artık ateş edilmiyordu - ve saat on buçuk oldu, eve doğru gelen birkaç araba duyduk ve avluya, sokak kapısına gittik.

Bakan, Yüzbaşı, Alman Bakan olduğu ortaya çıkan ve görkemli bir üniforma giyen uzun boylu Alman, küçük Fransız, dört veya beş kişi daha ve sıradan gece kıyafetleri içindeki Birleşik Devletler Bakanı aşağı indi ve sonra sıkıca sarılmış birkaç hanım da içeri girdi.

Tüm Bakanlar kendi başlarına başka bir odaya kayboldu, sadece Yüzbaşı ve hanımlar oturma odasına girdi. Sürekli 'tut, tut' diyordu ve ondan alabildiğimiz tek şey, 'Bize çocuk gibi davranıldı -tut, tut- zavallı melez bir vahşi tarafından - bizi dinlemiyor.' oldu.

'Şehirde çok fazla ateş var, değil mi efendim?' diye sordu Bay Perkins.

'Sadece birkaç sarhoş asker tüfeklerini ateşledi,' diye homurdandı ve
sonra çağrıldı ve birkaç dakika sonra bir uşak geldi
Bakanın karısından kocasıyla konuşmasını istedi. Kadın dışarı çıktı ve
onun onunla konuştuğunu duyabiliyorduk ve çok solgun bir şekilde geri döndü.
'Kaptan Grattan' (o bizim Kaptanımızdı) 'Hector'da kalmamızı istedi, canlarım; bu gece onunla birlikte batıyoruz.'

Neşeli görünmeye çalıştı ama onlar ve biz bunun ne anlama geldiğini biliyorduk --Santa Cruz'da artık onlar için güvenli değildi-- ve kızlar tekrar ağlamaya başladı. Üçü de hazırlanmak için uzaklaştı.

'Oh! Harika dumanlar,' diye ıslık çaldı Bay Perkins, 'işler iyice sarpa sardı--o eşşek herif eşek arısı yuvasını karıştırdı, isterseniz öyle söyleyin.'

'Onun suçu değildi, efendim,' dedim; 'kendisi tutamadı.'

Tam o sırada Yüzbaşı ve Bakanlar içeri girdi. Sanki onları memnun eden bir karara varmış gibi görünüyorlardı ve bu,
Melek ve benin San Sebastian'daki zavallı Billums için daha mutlu hissetmemizi sağladı. İkimiz de akşam yemeği yiyip yemediğini ve bunca zaman boyunca bizim başımıza ne geldiğini düşündüğünü merak ettik. Birkaç kadın daha geldi, hepsi kürklere sarınmışlardı çünkü gece çok soğuktu ve tüm bu karmaşanın ortasında çok sayıda süvarinin geldiğini duyduk. Evin dışında durdular ve bir an sonra Los Angelos Valisi, iki A.D.C.'siyle birlikte içeri girdi. Onu gördüğümüze memnun olmadık mı, hepsi bu!
Daha fazla eğilme ve sürtünme oldu, kahve dağıtıldı ve ikimiz
dün silah odasında İngilizce konuşan küçük A.D.C.'nin yanına yanaştık. O zaman bizi tanıdı ve gülümseyerek, 'Sizi bu gece Los
Angelos'a götürüyoruz--senoralar ve senoritalar da--çok sayıda atlı askerimiz var--yol çok tehlikeli.'

'Peki ya Billums--William Wilson--bizim Subayımız?' diye sorduk, 'San
Sebastian'da.'

Gülümsedi ve çıkardı - ne düşünüyorsun? - yaşlı Billums'un sigara kutusunu - gayet iyi biliyordum - ve dedi ki, 'Ona benimkini veriyorum - o bana onu veriyor,'
ama bir istiridye gibi sustu, omuzlarını silkti ve başını salladı
ona Billums'un bizimle gelip gelmediğini sorduğumuzda. Bu bizi yine perişan etti
ve süvari eskortunun nasıl olduğunu görmek için dışarı çıktık. Atlarından inmişlerdi ve avluya doğru yürüyorlardı, mutlak kötü adamlar gibi görünüyorlardı, çoğu zenci, omuzlarında karabinaları ve fişeklikleri, kemerlerinde revolverleri ve hareket ettiklerinde şangırdayan ve şangırdayan kılıçları vardı. Hizmetçiler onlara sigara ve biraz yiyecek veriyorlardı, ama buna rağmen hiç de dost canlısı görünmüyorlardı ve gözlerinin beyazları sallanan fenerlerin altında belirdi ve onları her zamankinden daha fazla haydut gibi gösteriyordu. Melek onlara yanaştı ve tüfeklerini göstermelerini sağladı, ama ben çok korkmuştum ve sadece Valinin bizimle gelmesini umuyordum. Arabalar geldi, bütün hanımlar dışarı çıktı ve arabalara bindirildi, Los Angeles'ın sevgili eski Valisi onları içeri verdi ve eğilip Bakanımızın karısının ellerini öyle neşeli bir şekilde öptü ki Melek ve ben ona sarılabilirdik. Kesinlikle güvenilebileceğini hissettik ve atı yukarı çıkarılıp o ve refakatçilerin bir kısmı hanımlarla birlikte
uzaklaştığında yine çok mutlu olmadık mı?

Son arabada Kaptan Bay Perkins ve biz iki orta. istiflendik ve iki A.D.C. atlarının üzerinde
arkalarında zıplayarak ve refakatçilerin geri kalanıyla birlikte onları takip ettik, Bakanların hepsini
yüzlerini ve tüm güzel altın dantellerini
aydınlatan lambanın altında birlikte ayakta bıraktık.

'Çok 'burnu havada' görünmüyorlar, değil mi?' diye fısıldadım Meleğe, 'Eğer karımın böyle gitmesine
izin veriyorsam, öyle yapmalıydım.'

'Üzerinde o üniformalar varsa ve seni izleyen bir Fransız, bir Alman veya bir Hollandalı varsa,' diye fısıldadı.

Sanırım haklıydı.

Vali, başladığımızı görmek için büyük atıyla geri döndü ve sonra siyah A.D.C.'nin
ardından sarsarak
yolumuza devam etti.

Ne kadar büyük bir kavga ettiğimizi ve sokaklara girdiğimizde
tüm pencere kepenklerinin nasıl geriye doğru açıldığını ve insanların parmaklıkların ardından bize
baktığını hayal edebilirsiniz; köpekler de dışarı fırlayıp her kapıdan havladılar.
Harika bir geceydi--büyük bir ay ve milyonlarca yıldız, etrafımızda dağların
tepeleri beliriyordu. Çok soğuktu ve
Melek ve ben bir halının altında birbirimize sokulmaktan mutluluk duyuyorduk.

Şehrin etrafından dolaşarak uzun bir yol kat etmiş gibiydik ve
bazen sokak köşelerinde nöbetçiler ve devriyeler bize meydan okusa da
oldukça memnundular. Şu anda sağımızda yüksekte büyük, gölgeli bir binanın
yakınından geçtik. Bir köşesinde komik küçük bir kule vardı ve gölgeyi hemen tanıdık - San Sebastian'dı.

Angel ve ben kendimizi toparlamak için birbirimize sarıldık ve gözlerimizi sürekli olarak üzerinde tuttuk. Çok kasvetli görünüyordu ve sadece on iki saat önce Billums'ın bizimle birlikte oradan geçtiğini ve şimdi içeride olduğunu ve onsuz geri döneceğimizi düşünmek korkunçtu.

'Bizim hakkımızda ne düşünecek?' diye yutkundum. 'Zavallı yaşlı Billums!'

Ana yola çıktık, şehri arkamızda bıraktık ve hemen
yokuş aşağı inmeye başladık. Bay Perkins kısa süre sonra uykuya daldı, araba sarsıldıkça neşeli kırmızı yüzü bir yandan diğer yana yuvarlanıyordu ve Kaptan diğer köşeye
soktu ve ne zaman uykuya daldığını biliyorduk,
çünkü gözlüğü düştü ve 'tut, tut' deyip geri
takmadı.

Uzun süre uyumadık -çok perişan ve üşüyorduk- ve omuzlarında battaniyeleriyle her iki yanımızda at sırtında giden askerleri ve her yarım milde bir, yol kenarında yanan ateşleri ve etraflarında askerlerin oturmasını izledik. Önümüzde arabalara meydan okuduklarını duyabiliyorduk, ancak yanlarına vardığımızda, sadece bize baktılar veya eskortlara seslendiler ve battaniyelerini daha sıkı sardılar. Arabanın benim tarafımda kocaman bir zenci at sırtındaydı ve hem o hem de zavallı zayıf atı neredeyse uyuyor gibiydi. Eyerinde bir yandan bir yana sallanıp sallanmasını, zavallı hayvanı her tökezlediğinde irkilerek uyanmasını ve sonra uykuya dalmış olması gerektiğini gördüm çünkü hatırladığım bir sonraki şey, ev sıralarının önünden geçtiğimizdi - zifiri karanlıktı, onlardan hiçbir ses gelmiyordu - ve Los Angeles'a geldiğimizi biliyordum.

Her zamankinden daha üşüdüm çünkü Angel'ın tüm halısı vardı ama denizin kokusu muhteşemdi.

Sabah indiğimiz iskeleye doğru sürdük.
Vagonların hepsi durdu - indiğimde bacaklarım çok kramp olduğu için ayakta durmakta zorlanıyordum - ve mavnalarımızdan ikisi bizi bekliyordu, ortaları fener tutuyor ve nerede olduklarını bize bildirmek için şarkı söylüyorlardı.

Süvari eskortu gürültüyle uzaklaştı, yaşlı Vali teknelere binmelerine yardım ederken tüm hanımların ellerini öptü, iki A.D.C. korkunç derecede uykulu görünerek topuklarını şıklattı ve eğildi, Kaptan, "Tut, tut" dedi, Valinin elini sıktı, Melek ve ben şişman A.D.C.'yi yakalamayı ve elini sıkmayı başardık, hepimiz yola koyulduk. Tekrar bir teknede olmak ve küreklerin kürek kancalarında "tık, tık" sesini duymak ve dalgakıranın sonuna vardığımızda _Hector_ ve _Hercules_'ün ışıklarını gördüğümüzde, muhteşemdi. Bizden önce geri dönen diğer adamlar, gerekirse iki mavnanın bütün gece beklemesi için emir almışlardı; onları orada bulmamızın sebebi buydu.

Melek ve ben ikimiz de çok yorgunduk ve aşağı inip yatmaya gittik, ancak yukarıda çok fazla telaş vardı; Topçu Teğmeninin çağrıldığını ve Kaptan Katibinin dışarı çıkarıldığını duyduk. Belli ki heyecan verici bir şey olacaktı, bu yüzden tekrar güverteye koştuk ve koğuş odası tavan penceresinden aşağı baktığımızda Kaptanımızı ve _Hercules_'ün Kaptanını, Komutanı ve kıdemli subaylarımızın çoğunu, kağıtlar ve gizli kitaplarla dolu masanın etrafında otururken gördük. Gizlice uzaklaştık, çünkü nöbetçi subayı dürbünüyle sırtımıza vurdu ve top odasında soyunuyorduk ki trompetçi 'subayların çağrısı'nı çaldı ve 'her iki nöbetçi de içeri girdi.' 'Alt güverteyi boşaltın' diye bağırıldığını ve _Hercules_'te boruların çaldığını duyduk, bu yüzden soyunmak yerine
üniformaya geçtik, diğer herkes hamaklarından düşüp kendi hamaklarına geçti. Hepimiz güverteye çıktık.

'Herkes kıç tarafa' diye bağırdılar ve adamlar karanlık batarya kapısından içeri akın ederek güvertedeki grup ışığının parıltısına
girdiler,
pantolonlarının üstlerini ilikleyip pazenlerini
içlerine soktular.

Silah ustası Komutan'a 'Alt güverte temizlendi, efendim' diye bildirdi,
o da Kaptan'a bildirdi ve Kaptan, 9.2 inçlik kulenin tepesinde durarak öksürdü, 'tut, tut' dedi, defalarca ve
sonra adamlara Billums'ın yakalandığını çünkü siyasete karışmış kardeşine çok benzediğini, Başkan'ın Gerald teslim olana kadar onu yanında tutacağını ve tüm dışişleri bakanlarının onu San Sebastian'dan çıkarmak için çok hızlı adımlar atılması gerektiği konusunda anlaştıklarını söyledi.

Adamlar kuzular kadar sessizdi, heyecan verici kısmı ve ne yapmayı planladığını bilmek için bekliyorlardı. Tek bir ses bile duyamıyordunuz. 'Şimdi harekete geçmeniz için
temizlik yapmanızı istiyorum--hemen--çabuk yapın--ben _Hector_'u gün ışığında dalgakıranın içine alacağım, bu arada Yüzbaşı Roger Hill'--ona 'Yaşlı Spats' diyordu, ama kendini düzeltti--'_Hercules_ ile yola koyulup
kaleleri ele geçirmeye hazırlanıyor. Birkaç tane var--gördünüz--kasabanın üstündeki tepede--ama bize fazla
sorun
çıkarmayacaklar. Bay Wilson öğlen iskelede değilse, Dışişleri Bakanları orada olacak ve onlar ve dileyen tüm Avrupalılar bu gemiye binecek. Durum böyle olunca, ben de--Bakanların emriyle--içerideki beş Santa Cruz kruvazörü ve
savaşı ele geçirip onları dışarı çekeceğim. '

Adamların heyecanlandığını hissedebiliyordunuz ve sonra birkaç kez daha 'tut, tut' dedi ve bize bir devrimin başladığını ve devrimci insanların hem kuzeydeki hem de güneydeki eyaletlerden geldiğini ve dağların onları ayırıp karadan başarılı bir şekilde birleşmelerini imkansız hale getirdiğini, bunu yapabilecekleri tek yolun deniz olduğunu ve Başkan kruvazörleri ve savaş gemileri olduğu sürece bunu engelleyebileceğini ve üstünlüğü elinde tutabileceğini söyledi.

'Eğer gemilerini ele geçirirsek, isyancılar istediklerini yapabilirler,' ve 'Gemide kadınlar var - onları Santa Cruz'da bırakamazdık - bu yüzden sessizce çalışın. Devam edin, Komutan!' diyerek bitirdi. Duman gibi kazdık, tekneleri çevirip suyla doldurduk, vinçleri ve rayları indirdik, donanımı bağladık ve gün doğana kadar çok çalıştık.

Sonra hepimiz orta sınıf. Sıcak kakao, ekmek ve tereyağı almak için aşağıya indik ve hemen güverteye çıktık çünkü trompetçiler 'kablo subayları' gibi ses çıkarıyordu, bu da demir alacağımız ve eğlencenin hiçbirini kaçırmak istemediğimiz anlamına geliyordu.

Tam arkamızda, savaşa hazır olan _Hercules_, korkunç derecede asık suratlıydı, uzun topları yanlardan aşağı doğru fırlıyordu ve beyaz sancaklar donanımına bağlanmış durumdaydı.

Astsubay O'Leary, Billums'ı sormak için yanımıza geldi - onun için çok endişeliydi - ve tam ilerlemeye başladığımızda, kasabanın üstündeki kalelerden birinden bir duman bulutu yükseldi.

'Savaşacaklar,' diye bağırdım, korkmadığımdan pek emin değildim.

Ama O'Leary homurdandı ve "Böyle bir şans yok efendim, neyse, bu sadece
gündoğumu topu--her zamanki gibi geç, efendim." dedi.

"Genel karargâh" sesi duyuldu--biz de _Hercules_'te duyabiliyorduk--ve hepimiz yerlerimize koşmak zorundaydık. Benimki sancak ön 9.2 taretindeydi ve hayatınızı bahse girebilirsiniz ki
onu temizlediğimizde ve içeride her şeyi hazırladığımızda, ne olduğunu görmek için
başımı görüş başlığının dışına sıkıştırdım.

Doğrudan kıyıya yöneldik ve sonra deniz fenerinin ve dalgakıranın ucunun etrafında geniş bir dönüş yaptık.

Döndüğümüzde, kasabanın etrafındaki beyaz kaleler göründü ve
topumuzu onlara doğrultmaya çalıştık, ama aşırı bir yükseklik verip havaya kaldırsak da, onu yeterince
yükseltemedik.

Taret sorumlusu teğmenim Bay Bigge buna çok kızmıştı,
ama tabii ki hiçbir şey yapılamazdı. Bu yüzden _Hercules_
silahlarının dayanabileceği kadar dalgakıranın dışında ileri geri buharlaşıyordu.

Şehre yaklaşırken, teleskopumu kalelere sabitledim,
ama
içlerinde hiçbir yaşam belirtisi göremiyordum.

'Savaşmayacaklar, efendim, değil mi?' diye sordum Bay Bigge'e ve o da
savaşmayacaklarını düşündü, ki bu çok hayal kırıklığıydı--bir insan bir taret içindeyken
ateş edilmesinden rahatsız olmaz.

Sıra tarafında--dalgakıran tarafında--şimdi Santa Cruz Donanması'nın hemen yanındaydık--yakınımızda gördüğünüzde zavallı, pis küçük gemiler. Halkı uyanıktı ve güvertedeydi, ancak bize bakmaya zahmet etmiyorlardı ve kenardan balık tutuyor, sigara içiyor ve suya tükürüyorlardı, bazıları çamaşır yıkıyor ve onları armalara asıyordu. Bir süre sonra renklerini -dikey yeşil ve sarı şeritleri- çektiler, ancak yaptıkları tek şey buydu. Çok heyecan verici değildi, sonuçta umduğumuz şey buydu, değil mi?

Dalgakıranın sonuna varmadan hemen önce en büyük halatımıza sabitlenmiş bir çapa attık ve ilerledikçe halatı kıç tarafa doğru çektik. Sonra iskeleyi geçtikten hemen sonra bir çapa attık ve orada oldukça yakın bir yerdeydik, dönmek için yeterli alan yoktu, ancak çapamız bizi kıçtan çekmeye hazırdı ve her şey bir sardalya konservesi kadar sıkıydı. Dün o şeref muhafızlarının olduğu rıhtımlardan yüz metre bile uzakta değildik, sadece birkaç kişi ve birkaç katır uykulu uykulu hareket ediyordu ve yalnız görünen bir nöbetçi büyük bir kakao balyası yığınına yaslanmış esniyordu. Eh, onları yeterince şaşırtmıştık ve öğlene kadar beklemekten ve ne olacağını görmekten başka yapacak bir şey yoktu. Çok uzun bir bekleyişti ve Billums'un
çıkmasını mı yoksa yoksa kruvazörleri mi ele geçirmeyi daha çok istediğimi gerçekten bilmiyorum. Diğer tüm adamların onun çıkmasını istemediğini biliyorum. Dalgakıranın dışında _Hercules_ hala ileri geri gidiyordu, bir şey olursa diye silahlarını kalelere doğrultmuştu ve öğleden önce üst direklerini ve telsizlerini indirdi. Bu onu daha da vahşi gösterdi ve Komutanımız 'aynısını yapmak ve tüm boya işlerini mahvetmek zorunda kalacağını' söyleyerek bağırmaya ve küfür etmeye başladı. Birkaç saatimizi aldı ama hiçbir şey yapmamaktan çok daha iyiydi ve sabahın ilerleyen saatlerinde kalabalıklar iskelelere inip bize baktılar ve çalışmamızı izlediler. Gözüm! Ama orası korkunç derecede sıcaktı.

Saat on civarında kaleler yaşam belirtileri göstermeye başladı, sarı ve yeşil bayraklar çektiler ve silahlarını etrafta gezdirdiler. Birinde iki dinamit silahı vardı - kitaplar öyle diyordu - ve ateş etseler bile bizi ıskalayamayacaklarını hissettik. Bu çok
heyecan vericiydi--dinamit pek de hoş görünmüyordu---ama Topçu Teğmeninin 'Köpeği' kaledeki hiçbir topun bize
vurabilecek kadar bastırılamayacağı haberini getirdi, bu da aslında bir rahatlamaydı--diğerleri öyle düşünmese de. Kruvazörler de
hızlanmaya başladılar, top yuvalarını indirdiler ve toplarını çıkardılar.
Onların doldurulduğunu görebiliyorduk ve sonra bize doğrultuldular, ki bu
sadece elli yard uzaklıkta olduklarını hatırladığınızda çok heyecan vericiydi.

Bunu yapacak kadar küstahça davrandıkları anda, bizim liman toplarımız onlara doğrultuldu--öndeki 9.2'lik bir top, limandaki 9.2'lik bir top, üçüncüsünde 7.5'lik iki top ve böylece doğrudan Santa Cruz gemilerinin ateşlenmesi emri verildi.

Elbette bu zavallı küçük şeylerin bir şansı olmazdı, ama mürettebatlarını silahlarının başında tuttular ve sadece bir tane
yandan ateş edebilselerdi güvertemizi süpürürdü. Bu, üst direklerden aşağı inen ve açıkta çalışmak zorunda olan hepimiz için çok
ilginç hale getirdi.

Billums'ların veya Ministers'ların nasıl geldiğini hiç düşünmemiştim,
ve yedi çanda birinci ve ikinci mavnalar çağrıldığında,
ne kadar heyecanlandığımı tahmin edebilirsiniz, çünkü ikinci mavna benimdi.
Bizi suya indirdiler, pruvaya bir Maxim tüfeği yerleştirdiler,
mürettebata revolverler ve palalar verildi ve ben de hançerimi ve revolverimi aldım.

Komutan kıyıya doğru gitmemizi, iniş yerindeki basamaklardan inmemizi ve Billums'ları veya Ministers'ı beklememizi haykırdı.

Beyaz bir miğfer ve beyaz bir üniforma içindeydim ve o kadar kavurucu sıcaktı ki, adamların sadece hasır şapkaları, flanelleri ve ördek pantolonları olmasına rağmen, kıyıya yarı yolda çekmeden önce pala kemerlerinin altında terlediler. İskeleye yaklaştığımızda daha da heyecan vericiydi, çünkü orada toplanan insanlar ve askerler bize bağırmaya ve alay etmeye, sopaları sallamaya ve taş atmaya başladılar; bize vurmak için değil, üzerimize su sıçratmak için. Daha fazlasını yapmaya cesaretleri yoktu, çünkü _Hector_'daki tüm sancak tarafındaki on iki librelik topların üzerlerine doğru yöneldiğini görebiliyorlardı. Kendimi çok önemli hissettim ve Blotchy Smith -ilk mavnanın subayı ve bir arkadaşım- bana 'küreklerimi koy' diye bağırdığında, sadece on metre kadar ötede yukarı aşağı sallandık ve onları görmemiş gibi yaptık.

Bekleyip durduk; _Hector_'da sekiz çan çaldı,
hiç kimsenin geldiğine dair bir işaret yoktu ve iskeledeki kara haydutlar
her zamankinden daha sinir bozucu hale geldi. Birkaç çamur ve toprak parçası teknelere atılmıştı ve biri temiz kaskıma çarpmıştı, ama ben
hâlâ hiçbir şey fark etmemiş gibi yaptım. O kadar kötü oldu ki Blotchy
Smith bana Maxim'imi kalabalığa yöneltmem için şarkı söyledi ve
hayvanların uzaklaştığını görseydiniz gülerdiniz.

Sonra _Hector_ Santa Cruz'dan gelen arabaların görülebileceğini işaret etti ve uzun bir bekleyişten sonra kıyıya çıkan kalabalığın inlediğini ve bağırdığını duyduk ve çok sayıda süvari ve birkaç araba ahşap iskeleler boyunca takırdayarak ve şakırdayarak geldi.

Billums'ın mı yoksa sadece Bakanların mı geldiğini merak ettiğimizi tahmin edebilirsiniz. Billums değildi, çünkü tüm Dışişleri Bakanlarını gördük ve
onların onunla gelmeyeceklerini biliyorduk.

Bazı askerler onlara yol açtı ve sonra geri ve ileri çekmek zorunda kaldık, onları ve bir sürü Avrupalıyı -Bay Macdonald da dahil- gemiye götürdük ve sonra bagajlarını almak için geri döndük.

"Pekala, bundan sonra biraz "tozlaşacağız" efendim," dedi dümencim ve bu tek teselliydi.

Melek daha sonra bana Bakanlar gemiye bindiklerinde eşlerinin gelip onları rezil ettiğini, onları gördüklerinde çok mutlu olduklarını, ancak benim teknem çekildiğinde hepsinin aşağı gönderildiğini söyledi. Sonra kruvazörleri yakalamak zorunda kaldık.

Eh, bu bile hayal kırıklığı yarattı çünkü hiçbir zaman direnmediler, subaylar renklerini indirip kendi beyaz bayraklarımızı çektiğimizde ve adamlarına kıyıya çekilmelerini emrettiğimizde sadece omuzlarını silktiler. Aslında onları suçlayamazsınız, çünkü 9.2 mermilerimiz onları paramparça ederdi; ama buna rağmen, çok uysaldı.

Saat bir buçukta amiral gemileri _Presidente
Canilla_'ya halatlar takmıştık ve saat üçte halatlar ondan diğerlerine geçmişti ve biz sadece kıç tarafa geçtik, dalgakırandan uzaklaşana kadar çapamızı çektik ve sonra tüm Santa Cruz Donanması'nın bir ipin ucundaki oyuncak gemiler gibi arkamızdan gelmesiyle birlikte kıç tarafa doğru ilerledik. Tamamen saçma görünüyordu ve sonuncusu -iyi bir Gosport feribotu kadar büyük bir topçu botu- dalgakıranın ucunu kirletti, ta ki gemideki adamlarımız onu itene kadar ve o da geri kalanların peşinden geldi. Saat beşte biz ve _Hercules_ demirledik,
ve tüm ödüller de.

Tüm heyecanın neşeli ve uysal bir sonuydu ve hepimiz Billums'ı bırakmalarını sağlamak için
sonra ne yapacağımızı merak ediyorduk. A.P. muhtemelen
karaya çıkıp Gümrük Binası'nı ele geçirmemiz gerektiğini söyledi.

Bizi epeyce cesaretlendirdi, ama o bile işe yaramadı, çünkü
gece için her şeyi yoluna koymayı bitirmeden önce, liman teknesi dışarı çıktı, pruvasında kocaman beyaz bir bayrak ve kıçında sarı ve yeşil bir bayrak dalgalandı, arkadaşımız Vali ve iki A.D.C.'sini çıkardı. Tam bir özür dilemek ve Billums'ın ertesi sabah bırakılması gerektiğini söylemek için geldiler. Başkan'dan çeşitli Bakanlara yalvaran ve onları ve tüccarları tekrar kıyıya gelmeye
yöneten bir mektup getirdi. Harika değil miydi, ama, bilirsin, kabadayılık yaptığımızı hissetmekten kendimizi alamadık?

Hava karardığında, Angel, ben ve Topçu Bay Bostock, yarım düzine adamla birlikte, gece boyunca nöbet tutmak üzere eski bir torpido-top teknesi olan _Salvador_ adlı gemilerden birine gönderildik.
Kıyıdan herhangi bir adam aptal rolü oynamaya çalışırsa diye bize revolverler verildi; ama yapmadılar ve biz sadece bir tente altına oturduk
palto yakalarımızı yukarı kaldırdık ve nöbet tutmak için sırayla nöbet tuttuk veya
hepimiz uyanıksak, Bay Bostock'tan bize Ladysmith hikayeleri anlatmasını istedik.

Sabah hepimiz _Hector_'a geri döndük ve saat ondan beş dakika sonra yaşlı Billums liman teknesine geldi, Vali onu
getirdi ve daha fazla özür diledi. Billums geri
döndüğü için _mutluydu_--çok fazla tıraş ve temiz bir yaka istiyordu--ve onu aramızda görmekten ne kadar
mutlu olduğumuzu tahmin edebilirsiniz. Komutan ona, eylem için
temizlik yaparken bozulan tüm boya işlerini ona ödeteceğini
böğürdü, ama bu sadece onun istediği gibiydi--kendisi de buna engel olamadı--ve _Hercules_ silah odası bir işaret gönderdi, 'Denizaltı da aynısını yapacak. Hepimiz seni geri
gördüğümüz için çok mutluyuz,' ki bu onun için çok hoştu, ama orta sınıf hayvanları işarete katılmadı--tıpkı onlar gibi.

Eh, Bakanlar ve tüccarlar kendilerinden çok memnun bir şekilde karaya çıktılar, ama tüm hanımları gemide bıraktılar, çünkü Santa Cruz'da her şey sakinleşene kadar bizimle Prens Rupert Adası'na gitmelerinin daha akıllıca olduğunu düşündüler.

Billums'a coşkulu bir şarkı söyledik, ta ki Komutan bize
onu atmamızı emredene ve ona korkunç derecede kaba davranana kadar; ve ertesi sabah
Santa Cruz Donanması'nı kendi insanlarının
dalgakıranın arkasına götürmesi için bıraktık ve Prens Rupert Adası'na doğru yola koyulduk.

Bakanın iki kızına bakan Melek'i görmeliydiniz! Kelimelerle anlatılamayacak kadar aptalcaydı ve ben de ona bunu söyledim. Kıskanç olduğumu söyledi ve neredeyse
onlar hakkında birbirimizin kafasına yumruk atmaya
geldik.

*BÖLÜM V*

*Gerald Wilson San Fernando'yu ele geçiriyor*

_Teğmen William Wilson tarafından yazılmıştır_

San Sebastian'daki o otuz altı saat bitti ve geçti ve ben
onları tekrar yaşamak istemiyorum. Bunlar şimdiye kadar geçirdiğim en uzun saatlerdi ve en azından bana bir mahkum olmanın, demir bir kapıdan bakmanın ve
dışarıdaki her şeyi ve herkesi kıskanmanın nasıl bir şey olduğunu öğrettiler. Diğer adamlar -- hepsi isyancıydı -- bana karşı çok naziktiler, ancak
onların jargonunu anlayamıyordum ve yerleşip her şeyi olağan bir şeymiş gibi karşılama biçimleri gerçekten olağanüstüydü. Hatta serbest bırakıldığım sabah iki kişi daha dışarı sürüklenip o sipere ateş edildiğinde,
diğerleri sadece omuzlarını silktiler ve sigaralarını daha da fazla içtiler. Sadece yarı medeni olduklarını, Cumhuriyet'in politikalarını yürütmenin başka bir yolunu bilmediklerini ve şiddete ve cinayete o kadar alışmış olduklarını hayal edebiliyordunuz ki, 'batma' sırası kendilerine geldiğinde, kaçınılmaz olana boyun eğdiler; tek tesellileri, muhtemelen birkaç hafta veya ay içinde, şans partilerine gülerse, aynı havasız odanın Başkan'ın adamlarıyla dolup taşacağı ve muhtemelen aynı kötü görünümlü ateş etme ekibinin onları aynı neşeyle o duvara yaslayıp vuracağıydı. Ayak bileklerinde zincirlerle gördüğüm aynı zavallı görünümlü mahkumlar, neredeyse kesinlikle yeni mezarlar kazmak için orada olacaklardı.

Elbette, tüm o saatler boyunca adamlarımızın beni kurtarmak için ne yaptıklarını merak ettim ama fazla endişelenmedim - her şeyin sonunda yoluna gireceğini biliyordum - ve tabii ki öyle de oldu.

Ama Gerald ve onun çılgın maceralarının onu nereye götüreceği konusunda endişeliydim. Evde her zaman başını derde sokuyordu ve bu yüzden
baba ve anne onu Santa Cruz'a göndermişti, ancak
bir devrimde öncü bir rol alacağını pek düşünmüyorlardı ve
zavallı yaşlı anne bunu duyduğunda çok endişelenecekti.
Bir İngiliz'in ve benim öz kardeşimin, bu vahşi, kana susamış, yarı İspanyol insanlar arasında böyle bir patron olması çok keyifliydi, ancak bu, eğer San Sebastian'ın siperine sıkışırsa
anne için pek de rahatlatıcı olmazdı, ki eğer bir gün Başkan'ın pençesine düşerse kesinlikle kaderi bu olurdu.

Beni aşağı indiren ve
Hector_'a bindiren aslında sigara kutusu arkadaşımdı. Ben kendisine teşekkür etmeye çalışırken bile Komutan, 'Aksiyon için temizlik ve üst direkleri yerleştirmek için harcadığı boyanın parasını bana ödetecek' diye bağırmaya başladı. 'Olabilecek en kaba kişiydi, ama diğer herkes -'Yaşlı Tin Eye' dahil- iyiydi ve Ginger _Hercules_'ten tebriklerini işaret etti.

Elbette maceram, bir veya iki saatten fazla demirlemeden önce Princes' Town'ın her yerinde duyulmuştu ve yerel gazetelerden muhabirler ve Reuter'ın Ajanı daha fazla ayrıntı için gemiye koşturdular, ama bana hiçbir şey söylenmedi, sadece yanlışlıkla tutuklandığım ve Başkan'a beni tekrar serbest bırakması için bir ipucu olarak, 'çat, çırp', Santa Cruz savaş gemilerinden bir veya ikisinin ele geçirildiği söylendi. Hepimize kimseye siyasi bilgi vermememiz emredilmişti, ama onların kulaklarının bundan daha heyecan verici bir şey için hazırlandığını hayal edebilirsiniz ve bunu onlara kimin verdiğini tahmin edebilirsiniz - Kuzen Bob'un desteklediği Melek. Savannah Oteli'nde ucuz bir 'patlama' yapmanın yolunu buldular
ve aslında iki yerel muhabire, eğer onlara orada bir akşam yemeği verirlerse, bildikleri her şeyi anlatacaklarını söyleyecek kadar küstahtılar.

Geç vapur için izin defterine isimlerini yazdırmışlar ve
karaya çıkmışlardı, ama tabii ki oyunlarının ne olduğunu bilmiyordum.
Erken yatmıştım ve beni uyandırdılar, kamaramı çalarak ve içeri girip giremeyeceklerini sorarak.

Işığımı açtım ve oradaydılar, en iyi mavi takım elbiseleriyle,
kulaktan kulağa sırıtıyorlardı.

İkisi de düzinelerce yirmişer yirmişer konuşmaya başladılar. 'Size çok
"avantaj" sağladık--Savannah'da bir yemek listesi yaptık ve yarın gazetelerde bununla ilgili her şeyi göreceksiniz!'

'Neler?' diye sordum.

'Sizin düzinelerce askerle savaşmanız, onları devirmeniz ve
sizi kurtarmaya çalışmamızla ilgili her şey.'

'Daha iyi görünmesi için bir sürü ekstra ekledik,' diye ciyakladı Bob.

'Onlara çürümüş _Herkül_ ortalarını devirdiğimizi ve
sizin Kuzen Gerald'a çok benzediğinizi anlattık.'

'Ne!' diye şarkı söyledim ranzamda doğrulup. 'Siz mübarek aptallar, ne
çirkinlikler yaptınız? Bunlardan bahsetmemeniz için emir aldığınızı biliyorsunuz.'

'Politika hakkında tek kelime etmedik, tek kelime,' dedi Bob oldukça
tedirgin bir şekilde. 'Her şey yolunda; politikadan hiç bahsetmedik.' Melek ekledi, 'Onlara gerçek kaçış yolunu söylemedik.'

'Söyleyin bakalım! Onlara ne söylediniz, aptallar?'

Kulübeden geri geri çıkıyorlardı -biraz somurtkan- ama ben onlara geri dönmeleri için bağırdım. 'Hadi, saçmalama. Onlara ne söyledin?'

'Eh, biz de kendimize biraz avantaj sağladık,' diye başladı Melek,
burnunun üstünden altın kadar iyi bakıyordu.

'Gerçekten de hepsi bir şakaydı,' diye sözünü kesti Bob, 'inandılarsa bu onların suçuydu. Onlara San Sebastian'ın duvarlarının altında geceye kadar beklediğimizi,
parapetin üzerinden kıvrılıp zindanınızı bulduğumuzu söyledik.'

'Onlara "Rule, Britannia!" diye ıslık çaldığımızı söyledik -çok
yavaşça- ta ki-siz-ıslık çalana- kadar,' Melek kekeleyerek, kahkahalarla, 've nöbetçinin uyuduğunu ve tek yapmamız gerekenin onu yere sermek--ve ağzını tıkamak--anahtarı çalmak--kapıyı açmak--hepimiz tekrar duvarların üzerinden sürünerek ve düz ayaklarımızla Los Angelos'a doğru yürümek olduğunu söyledik.'

'Bana bütün bu saçmalıklara inandıklarını mı söylemek istiyorsun?'

'Bence inandılar--bir şaka değil miydi?' dedi Bob--benim şaka olduğunu düşünmediğimi anlamaya başlamıştı. 'Onlara zindanın anahtarını verdik--karaya çıkmadan önce silahçının tezgahında bulduğumuz eski bir pirinç anahtar.'

'Dün kırılan ekmek odasının anahtarıydı,' diye mırıldandı Melek, gülmeyi kesebildiğinde. 'Ve hepimiz karanlıkta gemiye doğru yüzdüğümüzü söyledik.'

Ne kadar komik olduğunu görecek kadar havamda değildim ve onları oradan gönderdim.
'Gazetelerde bir şey çıkarsa, ikinizi de döverim,' dedim.

'Eh, yem saklanmaya değerdi ve şaka da,' diye mırıldandı Bob,
gittiklerinde - Tanrıya şükür Melek benim akrabam değildi ve bana horlayan mektuplar yazabilecek
bir annesi veya kız kardeşi yoktu, bu yüzden kaba olmaya
cesaret edemedi. Ertesi sabah, sefil yerel gazeteler gemiye çıktığında ve büyük harflerle şunu gördüğünde ne kadar sinirlendiğimi tahmin edebilirsiniz: 'İngiliz Deniz Kuvvetleri Subayının Romantik Kaçışı - Cesur Middies Kurtarma Etkisi' ve altında
okuyabileceğiniz en saçma saçmalık vardı. Dürüst olmak gerekirse, şimdi bile bunun bir şaka olarak mı yazıldığını ve Bob ve Angel'ın muhabirlerin bacaklarını çekmesi yerine bizimkileri mi çektiğini bilmiyorum.
Öfkeliydim! Konuşamayacak kadar öfkeliydim!

Beni, Amirallik Lordları tarafından hizmetlerime olan takdirlerinin bir göstergesi olarak _Hector'un_ silah odasına komuta etmek üzere özel olarak atanan, ünlü Birleşik Hizmet yarı oyuncusu ve parlak deniz subayı olan Teğmen William Wilson olarak tanımladılar! Öfkeliydim!
Tanrım! Sevgili kuzenimi ve Angel'ı çağırdım ve onlara silah odası masasının üzerinden en iyilerinden altısını verdim - elimden geldiğince - ilk üçü Denizaltılarını aptal gibi gösterdikleri için, son üçü de Kaptan'ın emirlerine itaatsizlik ettikleri için. Hangilerinin en sert darbeler olduğunu biliyorum ve Bob'un kız kardeşi Daisy'nin ne düşündüğü veya
yazdığı umurumda değildi. Akşam yemeğinin buna değdiğini mırıldanarak gittiler - her seferinde - ki bu kabalıktı çünkü ikisi de bana gerçekten bir 'ayak uydurduklarını' kafalarına sokmuşlardı ve beni sadece bir
gülünç duruma düşürdüklerini göremiyorlardı.

Öncelikle Komutan beni güverteye çağırdı. Orada tanık olarak Perkins vardı ve ben bir şey söyleme şansım olmadan, 'Sen 'zeki bir deniz subayı'sın, öyle değil mi?' diye bağırdı. Sen bir aptalsın, bir salaksın ve işe yaramaz bir salaksın. Silah odasında düzeni sağlayamıyorsun ve gemiden ne kadar çabuk çıkarsan o kadar iyi.' Ana güvertedeki adamlar direkleri ve direkleri yukarı doğru boyayıp onu dinlemek için boyamayı bırakana kadar bağırdı. Konuşmamı istemedi, ben de konuşmadım - tek kelime etmedim - bu da onu neredeyse öfkeden çılgına çevirdi, çirkin kırmızı yüzü mükemmel bir şekilde kıpkırmızı oldu. Nefes almak için durduğu her seferinde, Perkins ona belki de benim hatam olmadığını söylemeye çalıştı, bu da onu tekrar savuşturdu ve sonunda dönüp müdahale ettiği için ona küfür etti.

Perkins topuklarının üzerinde döndü ve topallayarak uzaklaştı, ancak Komutan ona geri dönmesini söyledi ve o da neşeli yüzü gerildi.

'Komutan'ın güvertede bana küfür ettiğini duydun mu?' çok
sessizce sordu.

'Evet, efendim,' dedim; ve Komutan'a döndü, 'Pekala,
Kaptan'la görüşeceğim. Daha fazla dayanamayacağım.'

Komutan'ın yüzünü görmeliydiniz. Ağzı açıldı ve
sanki ikimizi de isteyerek öldürecekmiş gibi baktı, sonra
güverteden sıçradı ve bataryanın hemen içindeki kamarasına girdi,
ve çocukça bir kabadayı gibi kapıyı çarptı. Tekrar
çıkmayınca, ben aşağı indim.

Sonra Kaptan beni çağırdı. Yüzünde sırıtışlar vardı: 'O iki çocuk seni
aptal yerine koydu, Wilson; tut! tut!
izinlerini kes--ikisine de vur.'

'Onları yendim efendim,' dedim, 've her birine altı tane verdim - elimden geldiğince,' ve neden karaya çıktıklarına dair hiçbir fikrim olmadığını açıkladım.

'Tut! tut! zarar yok; akşam yemeklerini aldılar; onlara benimle öğle yemeği yemelerini söyle, tut! tut! - eğer oturabilirlerse - otuz yıl önce kendim de iyi bir akşam yemeği yerdim.'

Yaşlı Ginger ve ben o öğleden sonra birlikte yürüyüşe çıkmayı planlamıştık, karaciğerlerimizi canlandırmak için ve olanlardan sonra Komutan'dan izin istemek için özellikle istekli değildim, ama cesaretimi topladım ve yaptım ve 'Çok iyi, Wilson.' dediğinde şaşkına döndüm. Bu gece koğuş odasında benimle "yemek" ye - serbest bırakılışını kutla.'

Onun hakkındaki çürümüş, daha doğrusu sinir bozucu kısım buydu. Bir balıkçı karısı kadar kaba davrandıktan sonra ve onu gördüğünüzde öfkeyle
dolaşmanız çok geçmeden, sanki hiçbir şey olmamış gibi
yanınıza gelir ve yelkenlerinizi rüzgardan arındırırdı. Elbette 'Evet' demek zorundaydım, ancak o zamanlar duygularımı yatıştırmak için onu çıplak yumruklarla karşılayıp kafasına vurmayı çok daha fazla tercih ederdim.

Old Ginger, indiğimiz Vali'nin merdivenlerinde beni karşıladı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde on beş mil yürüdük - aramızda kuru bir bez kalmayana kadar hızla ilerledik.

O iklimde on beş mil, İngiltere'deki mesafenin iki katından daha fazla yıpratır sizi, bu yüzden iniş basamaklarına geri döndüğümüzde oldukça 'bitmiş' olduğumuzu tahmin edebilirsiniz.

Teknelerimizi beklerken meyve pazarının gölgesinde oturduk ve kum çocukları kadar neşeli zencileri küçük bir yelkenliden bir kakao çekirdeği yükünü boşaltırken izledik. Çamaşırcı kadınlar da _Hector_ ve _Hercules_'ten kıyıya geliyorlardı,
ellerinde kocaman giysi yığınları olduğu için tavuklar gibi
gıdıklıyorlardı. Perkins'in arkadaşı,
Arabella de Montmorency, kulaktan kulağa sırıtarak ve kocaman bir yığın taşıyarak basamakları ilk çıkan kişiydi. 'İyi Lo'yu övmek lazım,' diye şarkı söyledi onu bekleyen bir zenciye, 'Massa Perkins
Arabella'ya üç şilin ve iki peni ödesin--Massa Perkins bilir
Arabella iyi vash-hanım--Massa Perkins için zenci çöpü yok. İyi Lo'nun Massa Perkins'i güçlü elinde tutmasını diliyorum.' Daha fazla çamaşır yıkamak için tekneye geri döndü,
ama diğer çamaşırcı kadınlar torbaları doldurmuştu ve güzel bir tartışma yaşandı. Tüm erkek arkadaşları bağırmaya, haykırmaya ve birbirlerine yumruk sallamaya katıldı ve biz iyi bir serbest dövüş görmeyi umuyorduk, ancak görevdeki Sih polisi görkemli bir şekilde öne çıktı, birkaç sert söz söyledi ve hepsi kahkahalarla gülmeye başladı, Arabella tartışmalı paketi taşıyan adamıyla birlikte yürüyordu ve herkese şöyle diyordu: 'Arabella kara çöp değil--Arabella İngiliz donanma görevlisi için vash.'

Sözcükler için fazla komikti, Ginger ve ben kahkahalarla ikiye katlanmıştık, birinin omzuma dokunduğunu hissettiğimde ve etrafıma baktığımda, Los Angeles rıhtımında gördüğümüz asker adamlar gibi, deri kadar kahverengi, tıknaz yapılı bir yerli gördüm--mavi çizgili pamuklu bir yelek giymişti, göğüs kasları içinden görünüyordu ve bol pamuklu bir külot giymişti, kahverengi bacakları ve ayakları çıplaktı. Eğildi ve
bir eliyle önünde geniş bir İspanyol ot şapkası tuttu.
'William Wilson,' demeye devam etti.

'Ne oldu, ihtiyar? Ben William Wilson--çok hafif--ploper'im.
Senin oyunun ne?'

Yüzü aydınlandı ve yeleğinin altından kirli, buruşuk bir mektup çıkarıp bana uzattı.

Gerald'ın el yazısıyla bana hitaben yazılmıştı ve ben mektubu yırtıp açtım,
önce ince kahverengi parmağını adrese doğrulttu ve sonra yüzümün etrafında daire çizerek, 'William Wilson,' dedi.
Bildiği tek İngilizce buydu. Şöyle okudum:

'SEVGİLİ ESKİ BILLUMS--Önceki gün çok aceleyle gittiğim için özür dilerim--onları zamanında atlatmayı başardım--maceranızdan ve Donanma işinden haber aldım--keşke hepsini yakalayıp, sonsuza dek saklasaydınız. Beni
gölgeleyen o küçük adama dikkat et; o bizden biriyle intikam almaya çalışacak. Anneme
çok
zor zamanlar geçirdiğimi söyle--ekmekten daha iyi--bizim tarafımız kazanırsa ekmekten daha iyi para kazandıracak. Bana yaptığı çorapların A1 olduğunu söyle. Kendine dikkat et--dünyanın bu köşesi için bana çok benziyorsun. Cevap
gönderme.--GERALD.'

Zenci hala gülümsüyor ve eğiliyordu ve saçımı işaret etti. Beni saçımdan görmemiş olsaydı
çok
sarhoş olurdum.

İstersen komik bir hamleydi ve Gerald'ın iyi olduğunu bilmek beni çok mutlu etti. O dedektif herif hakkında hiç endişelenmedim--çirkin suratını görüp onu parçalamaktan çok
mutlu olurdum. Ginger ve ben, küçük habercinin
gece karadan esen rüzgarla birlikte anakaradan geçen birçok ticaret teknesinden biriyle gelmiş olması gerektiğini düşündük. Cebimizde bulunan tüm
bozuk paraları ona verdik ve gülümsedi, eğildi ve
çevremizdeki neşeli kalabalığın arasında kayboldu. Benim adım dışında tek kelime İngilizce konuşamıyordu ve benim Çince-İngilizcem de başarılı değildi.

Bu, Gerald'dan birkaç hafta boyunca aldığım tek heyecan ve tek haberdi. Bu arada _Hector_ ve _Hercules_, Cebelitarık'ta kesintiye uğrayan topçu tatbikatlarını yürüttüler,
her perşembe gecesi pazartesi sabahına kadar Princes' Town açıklarında demirlemek için geri döndüler, böylece epey futbol maçına girebildik. Ginger ve ben sahaları ödünç aldık ve birkaç top odası maçı daha yaptık, ama
işler düzelmedi, tam tersi oldu, çünkü rugby'de _Hercules_'ü bir denemeyle yendiğimizde, ki onlar buna yemin ettiler, bu bir deneme değildi, işler
kötüden daha da kötüye gitti. Aslında bununla ilgili biraz şüphe vardı, çünkü
Perkins hakemdi (başka birini bulamadık) ve oyun bacağından dolayı
topla baş edemiyordu. Pavyondaki iki takımı ayırmak zorundaydık ve bundan sonra ortalarım
nadiren
bir tenis partisinden, piknikten, danstan veya aslında herhangi bir şeyden gemiye geri döndüler,
anlatacakları öfkeli bir hikaye olmadan.

Old Ginger ve ben neredeyse ellerimizi onlardan çekip kendi yollarına gitmelerine izin verdik.

Bu süre boyunca Santa Cruz'dan düzenli bir haber yoktu, çünkü
Başkan Telgraf Şirketi'nin ofisini kapatmıştı, ancak Pickford
ve Black vapurları Princes' Town'a gelmeden önce ayda iki kez Los Angelos'a uğrardı ve neler olup bittiğine dair haberler getirirlerdi.

Çoğunlukla Santa Cruz'dan geldiği için, Başkan'ın bakış açısından geliyordu ve eğer doğruysa, de Costa'nın adamlarının çoğu zaten San Sebastian'daydı veya Başkan'ın yenilmez birliklerinin önünde uçuyordu.

Şişman arkadaşımız Bay Macdonald, ben oradayken bir gün Princes' Town Kulübü'nde belirdi ve o da bana
iyileştirici haberler dışında her şeyi verdi. Bana, neredeyse her hafta, San Sebastian'ın toplarının isyancılara karşı kazanılan bir zaferin şerefine selam çaktığını söyledi.
'Hiçbir yerde savaşmıyorlar; Başkan'ın birlikleri eyaletleri
tarayıp onları bir yerden bir yere sürerken, kruvazörleri ve savaş gemileri kıyıları
tarayıp karaya herhangi bir silah veya mühimmatın
kaçırılmasını engelliyor.' Bu beni Gerald konusunda çok sinirlendirdi ve ayrıca çok
üzdü, çünkü bana Gerald'ın kauçuk plantasyonunun silaha sarılmasının intikamı olarak tamamen yok edildiğini söylemişti. Belki de ona hak etmiş olabilir, ancak yeri onun için satın alan
pater için çok kötü bir şanssızlıktı.

Elbette her şeyin tam ortasında gibiydik, çünkü Prens
Rupert Adası, Santa Cruz kıyısındaki en yakın noktadan sadece elli iki mil uzaktaydı ve Cumhuriyet'in tüm dış ticaretinin merkezi olduğu için, orada devam eden devrim neredeyse konuşulan tek şeydi. Kulüpte İngiliz tüccarları ve yetkililerin konuşmalarını dinleyerek askeri konum ve iki tarafın şansları hakkında oldukça fazla şey öğrendik.

Görüyorsunuz, Santa Cruz Cumhuriyeti Güney Amerika'nın doğu kıyısı boyunca yaklaşık yüz elli mil uzanıyor ve üç büyük eyaletten oluşuyor.

Güneyden başlayarak, geniş bataklıkları, maun ormanları ve diğer değerli ağaçlar ile kauçuk ve kakao plantasyonları olan Leon eyaleti vardı. Gerald'ın plantasyonu bu eyaletin kuzey sınırındaydı.

Başkenti ve ticaret merkezi, La Laguna adı verilen dar bir deniz koyunun tepesinde bulunan San Fernando'ydu. Bu ticaretin çoğu
Avrupalıların elindeydi ve kasabanın kendisi yaklaşık bin askerle
bir General Moros tarafından Başkan adına tutuluyordu. Duyduğumuza göre, ara sıra Gümrük Binası'nı yağmalamak veya tüccarlardan ve ticaret gemilerinin kaptanlarından rüşvet almak dışında hiçbir şeyle fazla ilgilenmiyordu. Başkan bu eyalette her zaman bir 'aşağılık' vardı ve
ticaretini tamamen durdurmadan elinden geldiğince engelledi;
ve eski Generali San Fernando'da bir 'toplama' yaptıktan sonra, her
gemi La Laguna'nın dar ağzında durmak ve daha fazla dolar ödemek zorundaydı.
Başkan orada oldukça modern bir kaleye sahipti - El Castellar - durmayı unuturlarsa
geri dönmelerini sağlamak için ve devrim başladığı anda hiçbir geminin geçmesine izin verilmemesi emrini vermişti, bu yüzden
İngiliz tüccarların nasıl küfür ettiğini tahmin edebilirsiniz.
Sonra
Leon eyaletinin kuzeyine doğru, kurak, kavrulmuş ve tozlu, neredeyse Leon ormanlarından
dik bir şekilde yükselen ve yine korkunç sırtlar ve uçurumlar halinde San Juan'ın kuzey eyaletine düşen Santa Cruz'un yüksek dağ sıraları ve platoları geliyordu, doğu yamaçları Los Angelos'ta gördüğümüz gibi denize düşüyordu. Cumhuriyet'in mineral zenginliği -bakır, altın ve gümüş- bu
dağlardaydı ve güneydeki Leon eyaletinin kuzeydeki San Juan eyaletiyle olan tüm iletişimini kesinlikle kesiyorlardı. Dağ yolları ve tehlikeli katır yolları vardı, ama demek istediğim şu ki
hiçbir ordu bunların üzerinden birbirlerine yardım edemezdi ve yaşlı Canilla
Santa Cruz'da, dağının tepesinde oturabilir ve ayaklarının dibine yayılmış eyaletlerdeki herhangi bir ayaklanmayı bastırmak için kendi zamanını
seçebilirdi ve Donanması sadık olduğu sürece, bir eyaletten gelen herhangi bir isyancının deniz yoluyla diğerine ulaşmasını önleyebilirdi.

Ancak, Başkan'ın 'karşısında' olan bir şey vardı. San Juan eyaleti, Cumhuriyet'in tüm sığır ve hayvanlarını yetiştiriyordu ve onları korumak için kuzey ovalarında büyük bir ordu bulundurmak zorundaydı. İsyancılar San Juan'da üstünlüğü ele geçirdiklerinde,
tamamen komşu Cumhuriyetlerden veya Prens Rupert Adası'ndan sığır ithal etmeye bağımlı kalacaktı - askerlerini beslemek için değil, ama
Santa Cruz'un kendisi için.

Şimdi arazinin nasıl olduğuna dair kabaca bir fikriniz olacak ve
Donanması ona sadık kaldığı ve iki tarafındaki isyancı eyaletin birleşmesini engellediği sürece,
Başkan'ın
yürüyüşten
kocayacağını anlayacaksınız.

Bu, Prensler Kasabası'ndaki hemen hemen herkesin görüşüydü ve hepsi isyancıları desteklese ve kazanmalarını istese de,
başlarını sallayıp yaşlı Gerald'ın şansının pek de iyi olmadığını söylerlerdi.

Sonra, Santa Cruz'dan, San Fernando'nun kuzeyinde elli mil kadar uzakta büyük bir savaş yaşandığı ve de Costa'nın isyancı birliklerinin büyük bir katliamla yenildiği haberi geldi. Kulüpte Gerald'ın öldürüldüğüne dair bir söylenti dolaşıyordu ama
nasıl başladığını bulamadım.

"Endişelenme. Tüm gözümle!" dedi 'bilgili' dostum; "de Costa henüz
savaşa girecek kadar aptal değil. Altı ay daha bekle. Başkan sadece kendi payını korumak için
para bulan insanları kandırmaya çalışıyor." Sonra bana o büyük zırhlı kruvazör _La Buena Presidente_ hakkında bir şeyler daha anlattı.

De Costa'nın adamlarının onu ele geçirmeye çalıştıkları fikrine kapılmıştı.
"Eğer ele geçirirlerse," dedi, "Canilla'nın tüm çürümüş eski küvetlerini
yerden silebilir ve oyunu birkaç ay içinde biter."

Gerald ve annesi hakkında endişelenmekten kendimi alamadım -- haberi duyduğunda -- çünkü hala kauçuk ağaçlarını kullandığını düşünüyordu. Belki de
bu yüzden, ama o öğleden sonra Prens
Rupert's Island takımına karşı berbat bir oyun oynadım. Korkunç sıcaktı, ter
gözlerimi bulanıklaştırıyordu; parmaklarım tamamen başparmak gibiydi, paslarımı
beceremedim ve eğer onları düzgün bir şekilde toplasam bile,
topu hızlıca, ileri pas atmadan elden çıkarmaktan başka bir şey düşünemedim.
Üç çeyrek orta oynuyordum, bu yüzden hücumumuzun tamamını mahvettim ve
feci şekilde kaybettik. Melek 'yarıda' şaşkın bir yüzle bana bakmaya devam etti, neyin yanlış olduğunu merak ediyordu ve tüm adamlarımız kendi kendilerine 'Hadi, Wilson,' diye bağırıyorlardı ama hiçbir şey yolunda gitmiyordu ve maçtan hemen sonra Vali'nin merdivenlerine doğru tek başıma yürüdüm, bir pipo içmek ve teknemizi beklemek için.

Tarafınız için oyunu kaybetmenin nasıl bir şey olduğunu biliyorsunuz; bu yüzden yalnız kalmak istedim, ağır kazağımı sırtıma geçirdim, kollarımı boynuma doladım, üzerine ceketimi giydim ve daha önce yaşlı Ginger ve benim oturduğumuz yere oturdum.

Sigara içtim ve etrafımda koşuşturan bir zenci kalabalığını izledim. Limanda duran Pickford ve Black'in vapurlarından birinden kıyıya vuran bir çakmağı boşaltıyorlardı. Sabah Los Angeles'tan gelmişti. Şapkamı çıkarıp içine bir kibrit daha çakmıştım. Arkamda çıplak bir ayak sesi, sert bir homurtu sesi duydum. Bir şey omzuma çarptı. Ayağa kalktım ve bir saniye sonra döndüm. Gerald'ı takip eden ve beni Santa Cruz'da yakalayan o küçük canavar oradaydı. Elinde uzun bir bıçak vardı ve hamal gibi giyinmesine rağmen alnındaki yara izinden onu hemen tanıdım. Pipomun açtığı yara. Bileğini hemen yakaladım ama yağlıydı. Kendini
kurtarmak için
kıvrandı, ona bir kez daha tutundum, ama o bir yılan balığı gibiydi ve
zenci kalabalığının arasından hızla geçti. Her şey o kadar hızlı oldu ki
hiç kimse onu fark etmemiş gibiydi ve peşinden koşmama rağmen
küçük canavarı gözden kaybettim.
Formamın içine sıcak bir şey
sızmaya başladı ve ne kadar hasar olduğunu görmek için onu takip etmekten vazgeçtim.
Bıçak sol köprücük kemiğimin üzerindeki deride bir kesik açmıştı ve
domuz gibi kanıyordum. Bir eşek gibi bayılmışım olmalı, çünkü
uyandığımda başım Arabella de Montmorency'nin kocaman kucağındaydı,
o da kesik yakınındaki deriyi çimdikliyordu; etrafımda
çene çalan
bir sürü geveze zenci vardı; uzun boylu ciddi Sih polis memuru
defterini çıkarmıştı ve onun gevezelik ettiğini duydum: 'İyi Lo'ya
övgüler olsun. Arabella'yı İngiliz donanma subayının hayatını kurtarması için gönderdi - bunu yapan bir zenci - Princes' Town'dan bir buckra zenci yok - oh, o güzel sarı saçlar.'

Neyse ki Dr. Clegg ve futbol takımının geri kalanı gelip beni kurtardı, yoksa yaşlı 'washa-bayan' muhtemelen beni öperdi.

Elbette hemen iyileştim ve Dr. Clegg gemiye bindiğimizde beni dikti, ama bir hafta boyunca hasta listesindeydim. Bıçak kazağımın kollarındaki düğümü kesmişti ve bu muhtemelen hayatımı kurtarmıştı. Gariptir ki, gemiye bindiğimde, şişman A.D.C. arkadaşımdan beni bekleyen bir mektup vardı. Çok kötü bir İngilizceyle, Pedro Mendez'in - çirkin hayvanın adı buydu - Gerald'ın tutuklanmasında beceriksiz davrandığı için polis teşkilatından atıldığını ve ikimizden de intikam almak üzere Santa Cruz'u yakarak terk ettiğini söylüyordu. Mektup ve eski polis memuru muhtemelen benim izlediğim Pickford ve Black vapurunda birlikte karşılaşmışlardı.

A.D.C. arkadaşımın beni uyarmak için bu kadar zahmete girmesi çok nazik bir davranıştı, çünkü İngilizce bir mektup yazmak onun için çok zor bir iş olmalıydı.

Kendisine Alfonso Navarro imzasını atmıştı ve aceleyle 'sayımını' unutmamalıyım. Mektubun biraz geç kalması onun hatası değildi ve bu beni daha az minnettar yapmadı.

Melek ve Bob heyecandan solgun bir şekilde, Dr. Clegg benimle işini bitirir bitirmez kamarama koşarak geldiler ve tabii ki
mektubu görmek istediler. Bob pulları istedi ve zarfı yalvardı. Bir
çığlık attı. 'Şuna bak, Billums--arkasında--Fransızca!'

Kalemle aceleyle karalanmış _Votre frere est blesse seulement
dans le bras droit_.

Vay canına! Sonuçta bir savaş olmuştu ve kendimi her yerim hasta hissediyordu,
çünkü aklıma kardeşimin yakalanmış olabileceği geldi, aksi takdirde
A.D.C. biliyor musun? Ve eğer yakalanırsa, bunun San
Sebastian ve bir idam mangası anlamına geldiğini biliyordum.

Ayrıca posta günüydü; eve yazmam gerekiyordu ve anneme Gerald hakkında duyduklarımı söylememek çok zordu. Ona küçük canavardan da bahsedemezdim - sadece futbolda çok kötü olduğumdan bahsedebilirdim.

Gerald hakkında hiçbir şey söylemediğim için şanslıydım çünkü üç gün sonra -Dr. Clegg beni hala ranzamda tutuyordu- teknelerimizden biri bana bir not daha getirdi.

'O zenci heriflerden biri bana verdi, efendim,' dedi teknenin dümencisi. 'İngilizce konuşmuyor gibiydi -sadece sizin adınızı biliyordu, efendim.
Onu ortadan kaldırdıktan hemen sonra gitti.'

Gerald'ın habercisini düşündüm ve Gerald'dan gelmiş olması gerektiğini düşündüm,
ama onun el yazısıyla yazmıyordu. Gerald'dandı, her şeye rağmen,
ve el yazısının neden bu kadar komik olduğunu hemen anladım, çünkü şöyle yazmıştı:

'Biraz kavga ettik--sağ kolumda biraz kabuk var.
Sol kolumla yazmayı öğreniyorum--anneme söyleme. Biraz
saklandık--benim hatam--kolum dışında tamamen sakinim. Yakında haber duyacaksın,
önemli haber.--GERALD.'

Eh, o bir tutuklu değildi, ki bu harika bir şeydi ve kendimi tekrar
çok neşeli hissettim.

'Biraz izin alıp oraya gidip katkıda bulunabilsek harika olmaz mıydı?' dedi Bob ve Melek, ağızları ve gözleri kocaman açık.

Elbette hepimizin yapmak istediği buydu ve tüm bu zaman boyunca
İngiliz Hükümeti'nin Başkanın ticaretimizi durdurmasına
neden izin verdiğini merak ettik. Hepimiz için, yerel İngiliz vapurlarının filosunun Princes' Town limanında hiçbir şey yapmadan yattığını görmek çok can sıkıcıydı, çünkü Santa Cruz'daki Başkan isyancıları cezalandırmak istiyordu. İngiliz tüccarlar öfkeyle homurdanıyor ve _Hector_ ve _Hercules_'ün ticaretlerini korumak için
kullanılmasalardı ne işe yarayacaklarını bilmek istiyorlardı. Herkes, daha fazla insanın Gerald'ın örneğini izleyip devrime 'kel kafalı' olarak katılmamasının
çok yazık olduğunu söylüyordu. Aslında, Gerald popüler bir kahraman olmuştu ve bunun beni ne kadar gururlandırdığını hayal edebilirsiniz. Ama sonra oldukça
kötü bir
kavanoza çarptım. Kaptan beni çağırdı ve onu kamarasında, önünde bir sürü kağıtla buldum. Tuttu, tısladı, mırıldandı ve epeyce geveledi ve sonra patladı: 'Bak Wilson, kardeşine Princes' Town'dan veya bir İngiliz savaş gemisinden uzak durması için bahşiş versen iyi olur. Eğer elime geçirirsem onu ​​tutuklama emri aldım. Şuna bak!' ve bana büyük bir belge gösterdi, 

'Santa Cruz Cumhuriyeti'ndeki Santa Cruz'da ikamet eden Bakanımız tarafından bize, Gerald Wilson adında bir kişinin -Don Geraldio olarak bilinir- İngiliz bir tebaası olarak, Santa Cruz Cumhuriyeti Hükümetine karşı silaha sarıldığı bildirilmiş olmasına rağmen, bu Hükümet şu anda Britanya Majestelerinin Hükümeti ile dostluk içinde olduğundan, Britanya Majestelerinin tüm kanunlara uyan tebaası, suçtan yargılanma korkusuyla, yukarıda adı geçen Gerald Wilson'a herhangi bir yardımda bulunmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmıştır.'

Yüzüm kıpkırmızı oldu ve sonra şu kısma geldim,

'Eğer İngiliz Topraklarına girerse, yukarıda adı geçen Gerald Wilson'ı tutuklamak için en büyük çaba gösterilecektir.'

Okuduğum şey aşağı yukarı buydu, ama gerçek kelimeleri şimdi hatırlayamıyorum, ama o kadar çok yasal ifadeyle doluydu ki
tüm vücudumu üşüttü. Ayrıca o kadar vahşice soğukkanlı görünüyordu ki, sanki eski İngiltere için, buradaki diğer tüm İngilizlerin toplamından daha fazlasını
aslında yapmamış gibi.

'Pekala, oğlum, ona uzak durması için bahşiş ver--hepsi bu,' dedi Kaptan,
gözlüğünü takıp parmaklarını uzun saçlarının arasından geçirerek.

'Yapamam, efendim,' dedim ona. 'Nerede olduğunu bilmiyorum. O da yaralı, efendim.'

Sonra ona aldığım mektupları ve onları nasıl aldığımı anlattım.

'Vay, vay, oğlum, sana söyleyebilirim. Tut, tut! Bunu oku--bu sabah Bakanımızdan aldım--bir ticaret teknesiyle getirilmiş. Haber çıkana kadar bundan bahsetmeyeceksin.'

Sadece zevkten köpürüyordu ve bana başka bir kağıt uzattı.

'General Moros'un dün San Fernando'yu terk ettiğine dair güvenilir bir haber aldım - Don Geraldio komutasındaki isyancılar hemen işgal etti - Başkan Yardımcısı de Costa orada Geçici Hükümet kurdu. Los Angelos Valisi General Zorilla, bu sabah aceleyle Santa Cruz'dan ayrıldı ve Güney'deki Başkan'ın ordusunun komutasını aldı.'

O zaman, Gerald'ın bana yazdığı önemli haber buydu.
Sadece heyecandan ve onu, sarı saçları ve askılı koluyla, başı ve omuzları herkesten yukarıda, birliklerinin başında San Fernando'ya yürürken hayal etmenin verdiği gururdan dolayı her yerim üşüdü ve üşüdüm; ve Los Angelos'un vahşi eski Valisi'nin -en iyi savaşçıları-
yolunda olması bile tek kelimeyle muhteşemdi.

'Elbette efendim, isyancılar kazanırsa tutuklanmayacak?'

Kaptan omuzlarını silkti. 'Bunlar benim emirlerim, ister
bir araya toplanmış yüz General olsun, isterse bizzat Başkan olsun, bu yüzden
ona bahşiş verseniz iyi olur.'

Gerald'la gurur duyarak ayrıldım, ama diğer şey için çok üzüldüm. İngilizlere dost olan tarafa yardım etmek için her şeyi riske attıktan sonra, ülkede kendine büyük bir isim
yaptıktan ve tüm bu yarı medeni
insanların onun yüzünden tüm İngilizlere saygı duymasını sağladıktan sonra bu çok sert çizgiler gibi görünüyordu.
Kamaramda bunun hakkında endişeleniyordum ve onu nasıl uyarabileceğimi düşünüyordum ki, Ginger kapıyı çalmaya
geldi.

'Bak Billums, dostum, az önce _Herkül_'den geldim. Bunun durması gerek. Şimdi ne olduğunu biliyor musun? Senin teknendeki adamlarından biri buharlı teknemizi parçaladı,
Vali'nin basamaklarına yanaşmaya çalışırken ona çarptı - onu suya indirdi - bunu bilerek yaptı.'

Bunu sabah duymuştum; tekneyi
işleten Bob bana söylemişti. Teknesi teknemizden önce yanaşmaya çalışmıştı, ikisi de yol vermemişti çünkü iki orta. tekne birbirinden çok
hoşlanmıyordu ve bir çarpışma olmuştu.

'Bu senin teknenin hatasıydı, Ginger; pruvamızı kesti. Bunu Komutan'a bildirdim.'

'Aman Tanrım. Padre teknedeydi ve bunun
kasıtlı olarak yapıldığını söyledi - teknenin tüm mürettebatı bunun böyle olduğunu söyledi. Orta. tekne yoldan çekilmek için elinden geleni yaptı ve motorlarını tam gaz kıç tarafa doğru çalıştırdı. Bunu
kasıtlı olarak
yaptı, söylüyorum.'

'Öyle değildi,' dedim, Ginger'a kızarak. 'Pruvamızı kesmeye çalışan senin
kahrolası ortandı, Mühendis Komutanımız teknedeydi ve bana öyle söyledi.
Çubuk teknesi, pruvası kırılarak
çekilmek zorunda kaldı. Bana inanmadığını mı söylüyorsun?'

'Pekala, eğer iş buna gelirse, bana inanmadığını mı söylüyorsun?'
Ginger sıçradı.

'Hayır, eğer inanırsam asılırım! Çubuğun yanlış ucunu tutuyorsun,'
dedim hararetle.

'Ama, sevgili dostum, Padre dedi ki----'

'Padre'ni--Mühendis Komutanımızı-----'

'O zaman buna hiç aldırış etmeyeceksin?' Ginger şimdi heyecanlanmaya başlamıştı.

'Hiçbiri,' dedim, 'ortanı bildirmek dışında.'

'Adamına sopayla vurmayacaksın?'

'Hayır, eğer vurursam asılırım. Genç Bob Temple'dı, böyle bir şey yapmaya
çalışacak kadar aptaldı. Teknen sadece kaçak avcılıktı--eğer ona sopayla vurursam
asılırım.'

Ginger'ın yüzü benimki kadar öfkeliydi ve patladı:
'Tanrıya şükür, gemimde bir kuzenim yok ve onun kız kardeşine aşık değilim!'

İşte bu beni bitirdi ve eğer onu sopayla vurmamamın sebebinin bu olduğunu
düşünüyorsa, hayatının geri kalanında böyle düşünmeye devam edebilirdi.

'Tamam,' diye mırıldandı öfkeyle, 'tekrar bir şeyleri düzeltmeye
çalışmayacağım.'

'Umarım sen de yapmazsın. Adamların pruvamızı kesmek
istiyorsa, onlara dikkat etmelerini söyle--hepsi bu.'

'Kesinlikle reddediyor musun?' dedi çok soğuk bir şekilde.

'Kesinlikle,' diye cevapladım, aynı şekilde buz gibi bir şekilde, kapının perdesini geri çekerek. 'Tamam; sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim,' ve Ginger güverteye çıkmıştı
ben daha fazla bir şey düşünemeden ve sonunda 'pirinç paçavraları'ndan
çok iyi ayrıldığımızı biliyordum--tüm o silah odası kavgalarının bizim için
bir fark yaratmayacağına yemin ettiğimiz zamanlardan sonra.

_Hercules_'e koşup oracıkta 'kalkmak' istiyordum, ama
Bob'un kuzenim olduğuyla ilgili o iğrenç söz--ve diğer şey--beni karıncalandırdı ve onu önce Jericho'da görecektim. Eğer bizim gemicilerimiz her kavga ettiğinde benimkilerin
duvara çarpacağını düşünüyorsa, çok yanılmıştı.

Hasarlı tekneler hakkında bir tartışma çıkması kaçınılmazdı ve düzenli bir Soruşturma Mahkemesi vardı ve her iki tarafta da çok fazla sert küfür vardı, bunun tek sonucu Ginger ve benim -birbirimize sürekli dik dik bakıyorduk- silah odalarımız üzerinde daha iyi bir kontrol sağlamadığımız için kötü bir şekilde azarlanmamızdı.

Eh, tüm bunlar, Gerald hakkındaki endişeden hemen sonra geldiğinde, beni oldukça sinirlendirdi. Ginger'ın herkesten daha fazla şakalaşmasını istiyordum, ama bu 'bitiş'ti ve omzum henüz tam olarak iyi olmadığı için, kafese kapatılmış bir maymun gibi gemide dolaşmaktan başka yapacak bir şeyim yoktu.

Herkes San Fernando'yu iki üç günde öğrendi ve omzum iyileşip karaya çıkabildiğimde - beni bıçaklayan adamı görmek için gözlerimi 
kaptığımı bahse girerim - o kasabadan düzenli olarak haberler gelmeye başladı, gece geçebilen küçük yelkenli teknelerle - ve bunların çoğu oldukça kötü haberlerdi.

Gerald ve isyancılar kesinlikle San Fernando'yu ele geçirmişlerdi,
ama körfezin dar girişindeki güçlü kale El Castellar hala Başkan'ın elindeydi ve hala tüm ticareti durduruyordu. Sadece bu değil, daha da kötüsü, Santa Cruz topçu tekneleri oraya
kayboldu ve savunmasız kasabayı bombalayarak eğlendiler.
İsyancı ordusunun tamamında bir sahra topu kadar bile bir şey yoktu, bu yüzden topçu tekneleri cephaneleri tükenene kadar rahatça ateş edebiliyorlardı. Deniz kıyısındaki depoların ve ofislerin top ateşiyle neredeyse tamamen yok edildiğini duyduk. Bunların neredeyse tamamı İngiliz şirketlerine ait olduğundan ve merkezleri Princes' Town'da olduğundan, tüm koloni ayaklanmıştı; ve büyük bir sevinçle, Kaptanımıza evden _Hector_'u San Fernando'ya götürmesi ve durumu rapor etmesi emredildi. Hepimizin ne kadar heyecanlı olduğunu ve yaşlı Gerald'ın General üniformasıyla ortalıkta dolaşmasını nasıl dört gözle beklediğimi hayal edebilirsiniz.

Karada bulunan o ahbabım - 'olaylardan haberdar' görünen adam - yelken açmamızdan bir gün önce Kulüp'te yanıma geldi ve Kaptan'la tanıştırdı. 'Benim için San Fernando'ya birkaç şey götürmesini istiyorum,' dedi. 'Emlaklarımızdan biri için biraz makine aldım - son altı haftadır rıhtımlarda yatıyor ve onlar
onsuz yapamıyorlar.'

Aralarında ne geçtiğini duymadım ama Kaptan'ın o kadar yüksek ruhlu olduğunu biliyordum ki o anda herkes için her şeyi yapardı.
Ve öyle oldu, çünkü o akşam bir mavna yanaştı ve ben
dört büyük hidrolik makine sandığı, birkaç şaft kutusu ve düzinelerce küçük sandığı kaldırma işini üstlendim. Komutan
öfkeliydi ama Kaptan 'evet' demişti ve batarya güvertesinin tüm bu paketleme kutularıyla
ne kadar 'tıka basa dolu' olduğunu gördüğünde neşeli yüzü asılsa da sözünden dönmedi.

İşimizi bitirdikten sonra silah odasında biraz akşam yemeği yiyordum ki
O'Leary kapıyı çalıp benimle konuşmak istedi. İçeri
girmedi. 'Affedersiniz efendim, ama sizinle
bir şey konuşmak istiyorum, er gibi.'

'Ne oldu?' diye sordum, onu kamarama alarak.

Perdeyi dikkatlice çekti ve sonra yarı fısıltıyla,
'Küçük sandıklardan birini aşağı indirdik, efendim, ve tahtalardan birini başlattık, efendim.'

'Önemli değil,' dedim. 'Eh, ama öyle, efendim! Tekrar içeri çarptım, ama daha önce
içini görmüştüm--bir mühimmat kutusu--efendim--on iki librelik silahımız için aldığımızla aynı.'

Teyzem! Bu beni tedirgin etti.

'Kesinlikle emin misin?' diye soludum.

'Burada durduğum kadar eminim, efendim. Bu,
'hidrolik bir makine değil--'şaft' olarak işaretlenmiş kutular silahlardır, efendim, onlar öyledir.'

Kafamdan yüzlerce şey geçti.

'Başka gören oldu mu?' diye sordum ve başını iki yana salladığında çok sevindim.

'Bir tane bile yok, efendim; onları çok çabuk örttüm; ve kimseye
söylemeyeceğim efendim, çünkü kardeşinizin bu devrimde öncü bir rol aldığını duydum ve belki de işi bitmeden önce
bir miktar hidrolik makineye ihtiyacı olacak. Bu yüzden size söylüyorum efendim. Her şeyi kendime saklayamadım --göğsümde--birine söylemeden.'

Beynim o kadar sıcaktı ki düzgün düşünemiyordum.

'Kimseye söyleme; düşüneceğim,' dedim ona.

'Hayır, söylemem efendim; iyi geceler efendim;' ve O'Leary beni terk etti.

Eğer haklıysa ve bir gün ortaya çıkarsa, Kaptan
çok kötü bir kavgaya tutuşurdu; Eğer biri benim bunu bildiğimi öğrenirse, bu benim için 'chuck' anlamına gelirdi ve eğer bildiklerimi söylersem ve 'doğru' çıkarsa, yaşlı Gerald silahlarını alamazdı.

Ne yaptığımı tahmin edebilirsiniz - bir mumya kadar sessiz kaldım - ve ertesi sabah köprüye giderken aküden geçerken tüm o kutular, ambalaj kutuları ve 'hidrolik makineler için şaft' olarak işaretlenmiş uzun kutular
karmaşasına nasıl övündüğümü.

_Hercules_'ün kıçından geçerken Ginger'ı nöbette gördüm ve tam ona el sallayacaktım ki 'pirinç paçavralar' olarak ayrıldığımızı ve ayrılmadığımızı hatırladım. Keşke tartışmasaydık.

Tüm o nöbet, anakaraya yaklaştıkça, bu sandıkları ve kutuları düşünmeye devam ettim, başka birinin bunlardan şüphelenmesinden korkuyordum ve Kaptan'ın bana gösterdiği belgedeki şu sözleri hatırlamaktan kendimi alamadım: 'Britanya Majesteleri'nin tüm kanunlara uyan tebaası, yukarıda adı geçen Gerald Wilson'a yardım etmekten kaçınmaları konusunda uyarılmıştır, aksi takdirde suçtan yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar.'

'Suç' kelimesi kulağa hoş ve iğrenç geliyor. Ve bir şey daha vardı.
San Fernando'ya demirlediğimizde Gerald gemiye geldi diyelim.
Eh, gemiye gerçekten binmediği sürece onu tutuklayamazlardı ve ben de sürekli güvertede kalmaya ve yanaşmadan önce onu uyarmaya karar verdim. Tüm nöbet tutan teğmenlere ve 'Forlorn Hope' ve 'Shadow'a da söylerdim, çünkü onlar limanda nöbet tutuyorlardı.

*BÖLÜM VI*

*Hector*_* San Fernando'ya gidiyor*

_Kaptan Grattan, R.N., H.M.S. 'Hector' tarafından yazılmıştır_

Prens Rupert Adası'ndaki İngiliz tüccarlar Santa Cruz ile ticaretlerinin durdurulmasıyla ilgili
sonsuz bir yaygara koparırken, evden gemimi San Fernando'ya götürmem ve oradaki durum hakkında rapor vermem için emir aldım; bu yüzden bir sabah eski 'Spats'i
Princes' Town açıklarında rahatça demirlemiş halde bıraktım ve yürüyerek karşıya geçtim. Genç
Wilson--Teğmenim--size La Laguna girişindeki o kaleden bahsetmişti, ticaret gemilerimize ateş eden ve körfezin başındaki San Fernando'ya on beş
mil ötedeki tüm ticareti durduran kaleden ve girişi işaretleyen yüksek uçurumlardaki boşluğa doğru ilerlerken, köprüdeki hepimiz isyancıların onu ele geçirip geçirmediğini merak ediyorduk. Liman tarafındaki küçük beyaz deniz fenerini, kalenin kendisinin sancak tarafındaki havada yüksekte duran beyaz duvarlarını görebiliyorduk ve hemen sinyal memuru kıyıya yakın bir yerde duran küçük bir kruvazörün Hükümet bayraklarını dalgalandırdığını bildirdi--onlara bunu söyleyebilirdiniz--çünkü şeritler dikeydi--bu yüzden hala Başkan'ın elinde olduğunu tahmin ettik. Ancak, sıcaklık o kadar fazlaydı ki, suyun parıltısı ve
pişen kayaların yarattığı serap, herhangi bir şeyi
belirgin bir şekilde görmeyi zorlaştırıyordu ve kalenin üzerinde gevşekçe asılı duran büyük sarı ve yeşil bir bayrağı ancak daha yakına geldiğimizde fark ettik. Bu,
sorunu
çözdü.

Bir çeyrek saat sonra girişten geçiyorduk,
ve--ben de inanamadım ve gördüm, bu yüzden
sizin de inanmanızı bekleyemem--o kaledeki Ham'in zavallı oğulları,
yaylarıma doğru ateş edecek kadar büyük bir küstahlık gösterdiler.

'Kaza, sevgili oğlum!' dedim nöbetçi subayı olan Wilson'a;
'elbette bir kazaydı; ama girişten bir kablo uzunluğu geçmeden önce ikinci bir atış gelip
baş güverte tahtalarımda görebileceğiniz
kadar düzgün bir karık açmazsa çok şaşırırım.
Tente altında güneşlenen ateşçileri ve bandocuları dağıttı ve
bataryanın sığınağına doğru yaptıkları küçük engel yarışından oldukça keyif aldım.'

'Sevgili oğlum, bunu kastetmiyorlar; ama dümenini sertçe iskeleye koy ve
sancak tarafına tam hızla git--lütfen. Onlara 9.2'lik bir ortak[#] verin lütfen, Komutan; sadece kazara ateş ettiler, ama
en iyi düzenlenmiş gemilerde bile bazen kazalar olur.'

Topuklarımızın üzerinde döndük -sadece yerimiz vardı- ve daha rahat gülmek için gözlüğümü düşürdüm, çünkü o küçük kruvazör -altı hafta önce Los Angeles'tan çektiğim o önemsiz küçük şeylerden biri- bayrağını indirmişti ve gidebildiği kadar hızlı kaçıyordu. Kalede küçük bir kaza geçiren zavallı aptallar, sanırım,
kaçtığımızı düşündüler, bu yüzden bir daha geri çekilmediler ve Topçu Teğmenim Montague, ön 9.2'nin temizlendiğini ve ön tente toplandığını bildirdiğinde, dönmüştük ve kalenin yanından geri dönüyorduk. 'Kazanı yaşa, Montague--istediğin zaman; ama sana sadece bir tane vereceğim, bu yüzden kaçırma.'

[#] 'Ortak' = sıradan mermi, Ağır patlayıcı
şarjı olan ince duvarlı bir mermi.

Kazası oldukça başarılıydı ve patlayan merminin dumanı dağıldığında, duvarlarda dümencimin bile küreği kırmadan kadırgayı yönlendirebileceği bir delik vardı ve
o sarı ve yeşil canavar koşarak aşağı çekiliyordu.

Öfkeli! Hayır, hayır! Öfkelenme lüksüm yok; gut hastalığım için kötü;
Kaza geçirmiştim ve yoluma devam ederken, onlar kendilerinden özür dilediklerinde, benim büyük dikkatsizliğim için özür dilemeye oldukça hazırdım. Sanırım, o mermi veya her neyse, halkımdan herhangi birini öldürmüş olsaydı öfkelenmem gerekirdi -- dümencim hariç ve sonra onları kutsamalıydım, çünkü o tanıdığım en sinir bozucu aptaldı.

Bir saat sonra San Fernando'ya geldik - korkunç sıcakta cızırdayan, kasvetli, ıssız görünümlü, pis beyaz duvarlar ve depolardan oluşan bir koleksiyon ve, yemin ederim, orada demirlemiş, sarı ve yeşil bayrak dalgalanan, sakince kasabaya
atılan - her iki dakikada bir silah ateşleyen başka bir kirli küçük kruvazör vardı. Aslında ne kadar hasar verdiğini göremiyorduk, ancak sahil boyunca uzanan beyaz duvarlar deliklerle
dolmuştu ve bu benim için yeterliydi.

"Tezgahların ön sırası, dostum," dedim navigatörüme ve eğer beni memnun edeceğini düşünseydi, başının üstünde dolaşabilir veya tıraş edebilirdi, ancak mizah anlayışı yoktu ve şaşkın görünüyordu. "Ona olabildiğince yakın," diye açıkladım, "onunla kasaba arasında;" ve orada demir attık ve programdaki bir sonraki maddeyi bekledik. _Kaza_ geçirmemiş olması onun için büyük şanstı. Kasabanın üzerine düzinelerce siyah ve yeşil bayrak çekilmeden önce beş dakikadan fazla rahat bir şekilde demirlememiştik, insanlar ön sokağa çıkmaya başladı ve ben daha aşağı inmemiştim ki, sinyal görevlilerinden biri koşarak aşağı indi. 'Bu tarafa bir tekne çekiyor, efendim, kıyıdan, efendim, siyah ve yeşil bir bayrak dalgalanıyor. '

Dümencim--ona 'Comfort' derdim çünkü bana
çok sıkıntı veriyordu--ellerimden şapkamı çekip verdi, dürbünümü kolumun altından aldı, parlak kısmını kolundan aşağı yukarı ovuşturdu ve
geri verdi, masadan bana iki sağ eldiven verdi ve
herhangi birini, İsyancı Geçici Hükümeti veya
Şeba Kraliçesini, güvertemde ağırlamaya hazırdım. Üzerinde kocaman bir bayrak olan beceriksiz beyaz bir tekne sallanarak geldi, bizi kendisiyle küçük kruvazör arasında tutmaya çok dikkat ediyordu. Mürettebat korkunç bir şekilde kürek çekiyordu, her adam
kendisine en uygun zamanı çekiyordu ve aklıma Geçici Hükümetin resmi mavnaları için Comfort'un hizmetlerini kabul edebileceği geldi. Sonra yeterince yakındılar ki, kıç tente altında, birkaç koyu tenli insanın arasında beyaz bir adam olduğunu görebildim - sarı saçlı ve sağ kolu askıda olan beyaz bir adam, Denizaltımın kardeşi, hayattan emin. Etrafıma baktım ve Wilson'ın kendisini gördüm, çarşaf renginde, teknenin dikkatini çekmeye çalışıyordu
ve bana acıklı bir şekilde bakıyordu, 'İşte! Merhaba! Bana bir megafon verin - biri!'
Şarkı söyledim. Bir düzine kişi bir tane almak için birbirlerinin üzerine atıldı ve ben
melonun içinden bağırdım, 'Küreklerinizi çekin,' ve Denizaltımın kardeşi onları durdurduğunda, 'Gemideki Gerald Wilson mı?' diye bağırdım.

[İllüstrasyon: "GEMİNDEKİ GERALD WILSON MU?"]

'Evet,' diye bağırdı, başını tente altından çıkararak. 'O zaman,
Tanrı aşkına, gemime gelme, yoksa seni tutuklamak zorunda kalacağım. Gemide senin emrin var. Yanına gelebilirsin, ama
gemiden ayrılma.'

'Teşekkür ederim,' diye bağırdı; ve Denizaltımın yüzünü görmek beni eğlendirdi. Sanırım, sabahın erken saatlerinde güvertede başımın üstünde fiziksel
tatbikat yapan orta sınıfları durduracak kadar bile minnettardı.
Geçici Hükümet--aslında öyleydi--yanına gelmeyi başardı ve merdiveni ilk tırmanan kişi Başkan Yardımcısı--de Costa'nın kendisiydi. Onu Santa Cruz'daki katedralde gördüğüm için hemen tanıdım. Zavallı adam, siyah bir redingot ve o korkunç sıcakta bile güzelce fırçalanmış uzun siyah bir şapka giymişti. Geçici Hükümetin başı olarak bunu giymesi gerekiyorsa, onu en son gördüğümden beri on yaş daha yaşlı görünmesine şaşmamalı.

Yüzü her zamankinden daha sarı ve gevşek, siyah gözleri ise daha
kaypak görünüyordu. Eğildi, ben de eğildim ve sonra sekreterine el salladı -- onu takip eden başka bir redingot ve ipek şapka giymiş küçük bir adam.
Küçük adamın rugan çizmeleri ona sorun çıkarıyordu ve
kırık camlarla kaplı bir duvarda yürüyen bir kedi gibi ayak parmaklarının ucunda güverteye doğru geldi. Neyse ki biraz İngilizce konuşabiliyordu ve patronu alnını silerken, 'Presidente de
Costa geldiğin için teşekkür ederim' dedi, neredeyse kendini ikiye böldüğü için eğildi. Dört veya beş adam daha geldi, her birinin ceketinde kocaman siyah ve yeşil rozetler vardı. Bunlar askerlerdi - ikisi de zenciydi - ve çok yumuşak görünüşlü askerlerdi, tam da karargahta takılacaklarını ve etrafta çok fazla merminin uçuşmadığı yerlerde yumuşak işler yapacaklarını hayal edeceğiniz türdendi. Ancak, böyle düşünmekle
yanılmışım.

Gemide yarım saat geçirdiler ve Diktatör'ün bayrağının (Canilla'nın) Leon eyaletinde, kazayı iki saat önce yaşayan kale olan El Castellar dışında hiçbir yerde dalgalanmadığını açıkladılar ve
elbette artık Santa Cruz'a yürüyebilecek kadar güçlü olduklarına yemin ettiler ve bunu çok yakında yapmayı planlıyorlardı. Sonuç olarak, Yabancı Güçlerden resmi olarak tanınma talep ettiler. Bütün mesele buydu; açıkça yurtdışından savaş malzemeleri satın alabilmek için tanınmak istiyorlardı, çünkü şu anda hiçbir Yabancı Güç tebaasının kendilerine yardım etmesine izin vermezdi. 'Bizim bu
yabancı politikamız var, tüccarları teşvik ediyoruz ve yabancı halkların ve _Inglesas_'ların da dahil olduğu tüm ticarete izin veriyoruz. Her zaman
ilk onlar olacak, asil _Inglese_ savaş gemisi San Fernando'yu ziyaret ettiğinde -ilk gelen gemi,' dedi küçük sekreter bana.

O kadar ufak tefek ve önemli görünüyordu ki ve çizmeleri ve dar redingotuyla açıkça o kadar rahatsızdı ki, gözlüğümü gözüme ağrıyana kadar
sıkıştırmak zorunda kaldım -çok gülmek istiyordum.

Yakınlarda yatan ve kıyıya çıkarken onları
mahvetmek için fırsat kollayan küçük kruvazör hakkında veya her duvardaki mermi izleri hakkında tek bir kelime etmediler. Çok fazla değil, çünkü bu, denizin hakimiyetini ele geçirene kadar hiçbir şey yapamayacakları ve ayrıca kesinlikle hiçbir topçuları olmadığı gerçeğine dikkat çekmiş olurdu. Birkaç tane iyi dövüşmüş altı librelik top, eğer olsaydı, o zavallı kruvazör-silahlı gemiyi
kovmak için fazlasıyla yeterli olurdu. Zavallılar! Onların çok ciddi olduklarını görmemek elde değildi, ama ben onlara Geçici Hükümetlerinin
tanınması konusunda hiçbir umut veremezdim, yapabileceğim en fazla şey, taleplerini 'telsizle' Princes' Town'daki _Hercules_'e iletmek ve eve telgraf çekmelerini sağlamaktı. Onları yan taraftan gördüm ve Wilson kardeşlerin iskelenin dibinde sohbet etmelerini böldüm.

'Kardeşine sor, eğer yürümeye çıkarsam bana etrafı gezdirir mi?' diye seslendim.

'Elbette efendim; çok memnun olacaktır,' diye cevapladı Subayım.

'Saçını boyadıysa bu gece kardeşinden benimle yemeğe çıkmasını isteyebilirim,' dedim, kıyıya yavaşça sıçrayarak çıkmalarını izlerken; 'Saçını boyamışken onu tanıyamam - resmi olarak değil.'

Zahmet olsun! Zorla getirttiğim o zavallı
hidrolik makine hakkında hiçbir şey söylememiştim. Yine de,
Geçici Hükümetlerle ambalaj kutuları hakkında konuşamazsınız, değil mi?
Ancak, denizaltım bu konuda içimi rahatlattı.

'Gerald'a burada bir firma için çok şeyimiz olduğunu söyledim, efendim,' diye bilgilendirdi beni. 'Onlara söyleyecek.'

'İyi çocuk! İyi çocuk!' dedim ve aşağı indim. Kruvazörün komutanı bana uğramaya dair hiçbir işaret göstermiyordu, aslında
buharı yükseltmeye başlamıştı, bu yüzden kıyıya doğru yürümeye hazırlandım.

'Evet, lütfen; 'Subaylara her zamanki izin,' dedim Komutan'a, o da kapımı çaldı (her zaman gürültülüydü, bunun onu rahat hissettirdiğini düşünürdü - aslında hissettirmiyordu) ve Comfort'u tebriklerimle birlikte Filo Cerrahım Dr. Watson'a gönderdim ve benimle yürüyüşe
çıkmasını istedim. O kadar tembeldi ki çok uzağa yürüyemezdi ve bu nedenle, ülkenin üzerinden aceleyle geçmek isterse Denizaltımın kardeşini kontrol edecekti. Denizaltımı kendim götürmeyi düşünmüştüm ama gelemedi, o hidrolik makineyi
çıkarmak zorundaydı.

Comfort ve Komutan'ın bana kadırga mürettebatı olarak verdiği beş denizci aşçısının aylak oğlu bizi kıyıya çekti ve berbat görünümlü bir yerdi, çöp ve pis kokulu deniz yosunuyla kaplı uzun, eğimli bir plaj, orada burada ölü köpekler ve canlı olanlar, yiyecek aramak için etrafta dolaşıyorlardı.

Yıkık dökük bir ahşap iskelenin yanında koştuk ve Wilson beyaz ördek binme kıyafeti, şık kahverengi tozluklar ve başında şık beyaz bir polo miğferiyle bizi bekliyordu. Askıdaki kolu resmi tamamlamak için tam da yaralı bir kahraman görünümü veriyordu. Bizi bekleyen bir arabası vardı ama içeri girmeden önce kıyıda duran yaklaşık beş fit yüksekliğinde, çok
hava şartlarından etkilenmiş bir granit sütununu gösterdi. 'Pizarro 1522'de veya civarında bu ülkeyi fethetmek için on üç adamla oraya çıktı - on üç adam, zırhları ve on at. Bir düşünün!'

Bu sütun Cumhuriyet'teki en kutsal şeylerden biriydi ve yakınında dalgalanan beyaz bir bayrak vardı, böylece topçular kasabanın geri kalanını bombaladıklarında ona geniş bir mesafe bırakabiliyorlardı. Her yerde mermi izleri vardı, ancak gerçekte ne kadar az hasar verildiğini görmek şaşırtıcıydı. Wilson bana, 'Beş adam ve küçük bir kız öldü ve son iki haftadır kasabaya altı yüzden fazla mermi attılar,' dedi. Yakınlarda limana bakan tarafında en az yirmi delik olan iki katlı bir ev vardı ve yine de daha kötü görünmüyordu - benim bakış açıma göre daha iyi gibiydi, çünkü delikler havalandırmayı artırıyordu. 

Yer insanlarla doluydu, neredeyse hepsi erkekti ve on kişiden dokuzunun boynunda tüfekler asılıydı - perişan, bakımsız görünümlü bir grup scaramouches'lardı, onlara asker denilemezdi. Çoğunun hiçbir ekipmanı yoktu - omuzlarına iple asılmış fişekleri tutmak için pamuklu bir çanta, bol bir beyaz gömlek, yırtık bir pamuklu don, bacakları ve ayakları çıplak ve çoğu zaman başlarında hiçbir şey yok, ya da varsa, kaba örülmüş, geniş kenarlı bir ot şapka. Wilson ve biz araba sürerken selamlaşma girişimleri övgüye değer ama gülünçtü. '_Viva los Inglesas!_' diye tiz çığlıklar atılıyordu ve Wilson onları durdurmasaydı bizi takip edeceklerdi, ama son derece saygılıydılar ve onun söylediği en ufak bir kelime bile onlara yasa gibi geliyordu. 

'Burada biraz soylusun,' dedim. 'Oğlum' demek istedim ama
eğer yapabilseydim asılırdım. Gerald Wilson, benden iki veya üç beden büyüktü. Gemimde oldukça büyük bir patronum, ama kıyıda onunla karşılaştırıldığında
içindeysem asılırım. 'Tanrı aşkına, çekil önümden; görmüyor musun, benim' havasını oldukça başarılı bir şekilde besledim,
ama o bunu mükemmel bir şekilde başarmıştı, görünüşe göre farkında olmadan ve
arabayı durdurduğunda ve biz dışarı çıktığımızda, büyük kare çenesinin üzerinde polo miğferinin çene kayışıyla birlikte yürüdü - basitçe
çiçek açan bir imparator.

Bizi katedrale götürüyordu, her zamanki Plaza'nın bir tarafında, her türlü İspanyol tipi kasabada
bulabileceğiniz ve 'Cuartel de
Infanteria'nın önünde iki veya üç yüz sözde asker aceleyle
toplanıyordu. Trompetçi, üniformaya yaklaşan tek adamdı.

'Bu kadar kötü üflediği için düzenlilerden atıldım,' dedi Wilson; ve bir tür selam
vermeye çalıştığını duyduğumda onun sözünden şüphe etmedim.

'Sevgili dostum!' Tanrıya şükür, kendimi zamanında durdurdum ve bunu
söylemedim, ama ona Santa Cruz'da gördüğüm askerleri
buradakilerle devirebileceğini düşünüp düşünmediğini sormak istedim.

Yüzünde bir şey vardı, 'çimlerden uzak dur' bakışı, beni, Kraliyet Donanması'ndaki en iyi zırhlı kruvazörlerden birine komuta eden bir
Kaptan Yardımcısı olarak, onunla konuşmadan önce
çok dikkatli bir şekilde ölçümler almamı sağladı.

Ne düşündüğümü gördü ve gülümsedi, 'Onları yavaş yavaş düzene sokuyorum. Daha yeni başladık.'

Bizi katedralin içine götürdü, bir tarafında kocaman bir çatlak olan harap eski bir yerdi - birkaç yıl önce meydana gelen bir depremin sonucuydu - ve içerideki serin, küflü, dindar kasvet, dışarıdaki güneşin parıltısı ve parıltısından sonra çok rahatlatıcıydı. Koridorun sonunda, uzaktaki iki küçük ışık yıldızı, kasveti daha da gizemli hale getiriyordu ve sonra, gözlerimiz alıştıkça, sakin ve sabırlı gözlerle yüksek sunağa ve onun solmuş gösterişli goblenine bakan Kutsal Bakire'nin gösterişli
görüntüsünü seçebiliyorduk.

Basamakların dibinde, sunak korkuluklarının altında, siyah başlıklara bürünmüş birçok kadın, önünde dua ediyordu.

"Savaş gemileri ateş etmeye başladığında buraya geliyorlar; katedral
kurtuluyor," diye fısıldadı Wilson, tekrar parıltıya ayak ucunda yürürken.

"Erkekler nereye gidiyor?" diye sordum.

'Çalışmalarına devam ediyorlar,' diye cevapladı; ve bu, adamları gördükten sonra biraz 'güm' sesiyle geldi. Belki de göründüklerinden daha iyi adamlardı.

'Yirmi patlamada bir mermi bile yok,' dedi sonradan aklına gelmiş gibi. Sonra bizi meydanın karşısındaki İngiliz Kulübü'ne götürdü, oradaki tek temiz, serin görünümlü binaydı, etrafı gölgeli sarmaşıklarla kaplı bir verandası ve uzun, rahat hasır sandalyeleri sadece dinlenmeye davet ediyordu.

'Sizi buradan uzaklaştırmayacağım sanırım, doktor,' dedim, zaten ter içinde olan Donanma Cerrahı'na ve ben de bunu yapmadım. O, öğleden sonranın tamamını o sandalyelerden birinde uyumaya gitti. Biz de her zaman, yazdığını söylediği kitap hakkında onunla alay ederdik: 'Uyuduğum kulüpler.'

Okuma odasında, on haftalık tüm eski İngiliz gazeteleri ve dergileri düzgünce bir masanın üzerine yerleştirilmişti ve yaklaşık bir düzine zayıf, fener ağızlı İngiliz bizi karşılamaya gelmişti. Gergin ve rahatsız görünen De Costa da sekreteriyle birlikte oradaydı (botlarını değiştirmişti). Hepimiz yeşil bir bitter içtik ve bana en uzun puroyu verdiler, ayrıca uzun zamandır içtiğim en iyi puroyu.

Watson'ın daha önce yaptığı gibi yapmak istedim - serin verandadaki uzun sandalyelerden birine uzanıp ayaklarımı uzatıp gemiye binme zamanı gelene kadar orada kalmak - ama Wilson'dan çok korktum ve tekrar uzaklaştım. "Kardeşi bana fazla zorbalık ederse onu denizaltımdan çıkarırım," diye kendi kendime kıkırdadım, San Fernando'yu, vahşi yaşlı General Zorilla'nın liderlik ettiği orduya karşı savunmak için ne gibi hazırlıklar yapıldığını görmek için kırsala doğru zıplarken. Neyse ki arabanın tentesi vardı ama yine de korkunç sıcaktı.

Kasabadan çıktık, gölgeli patikalardan geçtik, zeytinliklerin ve üzüm bağlarının gölgesinde duran küçük palmiyelerle gizlenmiş villalar vardı ve yavaş yavaş San Fernando'nun arkasındaki ağaçlarla kaplı yüksek bir sırt olan düzenli bir yere, ayaklarımızın altındaki kasabanın, kare katedral kulesinin, La Laguna'nın başının görkemli, geniş kıvrımının ve çok uzakta solda, girişini işaretleyen kayaların belirsiz ana hatlarının - El Castellar - suyun üzerinde asılı duran göz kamaştırıcı pus ve sis nedeniyle görülemiyordu. Zavallı küçük kruvazör yeni tartılmıştı ve yavaşça gemimin yanından geçerek onu siyah yağlı dumanla kaplıyordu. Sadece Comfort'un veya nöbetçi subayının kıç pencerelerimi kapatma 'anlayışına' sahip olmasını umuyordum.

Wilson beni iç kesimlere bakmam için çevirdi.

Ayaklarımızın dibinde hafifçe aşağı doğru eğimli, sıcakta dans eden açık bir alan vardı ve domuzlar, keçiler ve bazı zavallı sığırlar orada tembelce otluyordu. Üzerinde durduğumuz yol, geniş kırmızı bir çizgi halinde aşağı doğru uzanıyordu, dibindeki durgun bir dereye kadar, bir sığlıktan geçerek,
ve biraz daha çıplak, kavrulmuş, açık bir alanın üzerinden yavaşça yükseliyordu ve
bir ormanın karanlık gölgesinde yutuluyordu. Her yerde, hangi yöne bakarsam bakayım, sadece orman vardı, ufukta ağaçların ana hatları sisin belirsiz karmaşasında kaybolana kadar her yöne doğru uzanıyordu. San Fernando kasabası,
etrafını saran derenin her iki tarafındaki çıplak alan hariç,
sadece büyük bir açıklıkta inşa edilmişti ve bana o karanlık hareketsiz ormanın sessizce tekrar kendi topraklarını talep etme ve
yutma fırsatını beklediği izlenimini verdi.

'Bu bizim ilk savunma hattımız ve son savunma hattımız,' dedi, kolunu ufka doğru savurarak.

'Bazen, hava çok sıcak olmadığında, orada Santa Cruz dağlarının belirsiz hatlarını görebilirsin,' dedi Wilson, kuzeyi işaret ederek. 'O yolu görüyorsun - Kraliçe Isabella'nın yolu diyorlar - ağaçların arasından elli mil boyunca dümdüz uzanıyor. Üç yüz yıl önce İspanyollar ormanın içinden geçtiler ve buradan Santa Cruz'a beş günde arabayla gidebilirdin, ama şimdi dağların arasındaki kısım depremlerle yıkıldı.'

'Peki savunmaların nerede - siperlerin?' diye sordum.

'Hiçbiri yok,' dedi, 'istemiyoruz. General Zorilla bize saldırmak için o yoldan yürüyor. O büyük bir ihtiyar' ('Onu tanıyorum: o,' dedim, anlamaya başlamıştım), 've büyük bir asker, ama onun
elli mil uzunluğundaki bakir ormandan geçmesinin tek yolu o yol. Bu büyük bir
iş ve bunu biliyor. Altı gün önce o ve ordusu oraya daldı ve asla oradan ayrılmayacaklar, çünkü benim küçük kahverengi orman adamlarım, tüfekler ve _pala_larla, etrafında dolanıyorlar. Onu daha da çekiyoruz, Santa Cruz'dan uzaklaştıkça birliklerini beslemek için daha da zorlanıyor -dört bin tanesi ve topçusu var- ve zaten yiyecek sıkıntısı çekiyor, yiyecek toplamak için güçlü gruplar gönderiyor, ama onlar hiçbir şey bulamıyor ve biz her gün elli veya altmış adamını ele geçiriyoruz.

'Şu karanlık kütleyi görüyor musun?' diye işaret etti.

Gördüğümü iddia ettim.

'Yakınlarda büyük bir açıklık var--buradan sadece yirmi dört mil uzakta--ve ordusu dün gece orada kamp kurdu. Küçük dostlarım onlara
çok
kötü zaman geçirdiler.'

Küçük kahverengi tenli, yarı çıplak yerlilerin, fişek dolu çantaları ve paslı tüfekleriyle, sık çalılıkların arasında ağaçtan ağaca kayarak, gece gündüz müdavimlere bir an bile dinlenme fırsatı vermemelerini düşünmeden edemedim. Gece vakti bile! Bunu düşünmekten
ürperdim ve onun o yırtık pırtık
paçavralarına karşı çok sağlıklı bir saygı duymaya başladım.

'Kaç tane var?' diye sordum.

'Bilmiyorum,' dedi. 'Beş bin kadar tüfeğimiz var,
ama yedek bir tüfek olduğunda onu talep edecek yüzlercesi oluyor.
İşte asker olmak isteyenler geliyor--yani tüfekçiler; cepheye yiyecek götürüyorlar.'

Ağır yüklü katırlardan oluşan uzun bir kafile yanımızdan geçti, yorgun bir şekilde aşağı doğru, dereye doğru yürüyordu, her katır küçük bir yerli tarafından yönetiliyordu. Her biri geçerken Wilson'a şapkasını çıkardı, Wilson da birini durdurdu ve bana belinde taşıdığı _pala_yı gösterdi - uzun, kavisli bir bıçak, bir
kancaya benziyordu, ancak daha ağırdı, o kadar kavisli değildi ve ucu genişti. Keskinliğini hissettim; çok keskindi.

'Bir vuruşta bir kolu temizce kesebilirler,' dedi; 'bu _palalar_ tüfeklerden daha iyi - geceleri,' ve küçük adam yüzünde gururlu bir sırıtışla katırının peşinden koşarken tekrar ürperdim.

Benim yetiştirildiğim türden bir savaş değildi. Hepsinin sığlıktan geçerken, durup içmeye çalışırken katırlarını zorla geçmelerini izledik. Son katır ormana girmeden önce,
başka bir kervanın başı oradan çıkmaya başladı.

'Onlar katır değil,' diye şarkı söyledim, bize doğru gelirken.

'Atlar,' dedi ve onlara doğru yürüdü.

Askeri eyer ve teçhizatla otuz veya daha fazla zayıf, aç görünümlü hayvan vardı, her biri küçük bir yerli tarafından yönetiliyordu, Wilson'a selam verirken gözleri zevkle parlıyordu.

'Bu iyi haber,' dedi, onlardan biriyle konuştuktan sonra; 'bu sabah erkenden Zorilla'nın süvarilerinin
bütün bir filosunu kestik. Bunlar atlardan bazıları. Adamların giydiği çizmelere bak!'

Daha önce onları fark etmemiştim, ama şimdi gülümsemekten kendimi alamadım, çünkü küçük yarı çıplak adamlar ayaklarında büyük süvari çizmeleri, yumuşak deri 'üstleri' dizlerine kadar
gelen ayaklarıyla yürüyorlardı.

'Tuhaf küçük adamlar, değil mi? Tek amaçları düzgün askerler olmak. İstedikleri ilk şey bir tüfek, ardından da botlar.
Şimdi bunları giyecekler, ta ki ayakları o kadar su toplayana kadar ki
onlarla veya onlarsız yürüyemeyecekler.'

'Elbette Zorilla geri çekilmek zorunda kalacak,' dedim, kasabaya geri dönerken.

Omuzlarını silkti. 'Tek korkum, El Castellar'a doğru
kaçması. O yol boyunca yaklaşık on altı mil
uzakta oraya giden bir orman yolu var ve oraya geri dönmek zorunda kalabilir; ama
eğer bunu yaparsa arabalarını ve silahlarını bırakmak zorunda kalacak ve
itibarı kaybolacak. San Fernando'ya saldırması emredildi ve
o ve iki "A.D.C."si geriye kalan tek kişiler olsa bile,
bu vahşi yaşlı adam bunu yapacak. '

Ele geçirilen atların yanından hızla geçtik ve
yolda, Kulüp'e uğrayıp Donanma Cerrahını uyandırmak ve onu da yanımıza almak için
karaya çıktığım kıyıya doğru sürdük.

Plajın dibinde iki büyük mavna karaya oturmuştu ve yüzlerce yerli etraflarında uçuşuyordu, suya giriyor, hidrolik makinelerin ambalaj kutularını kıyıya
getiriyor ve onları eğimli kıyı şeridinden yukarı sürüklerken bir sürü yaban arısı gibi ses çıkarıyorlardı.

İyi ki sonunda onlardan kurtulmuştuk, çünkü Komutan, o kutular bataryasına
yüklendiğinden beri başı ağrıyan bir ayı gibiydi.

'Neden çalışırken tüfeklerini atmıyorlar?' diye sordum, çünkü çoğunun sırtında tüfekler asılıydı.

Wilson gülümsedi, 'Bu benim koyduğum bir kural. Bir adam tüfeğini
herhangi bir amaçla düşürürse, tüfeği olmayan herhangi bir adam onu ​​alıp
bir asker ve bir _caballero_--bir beyefendi--olabilir ve yürüyüşte ona yiyecek taşıyacak bir _machete_
adamı olur. Bu yüzden onlardan
ayrılmayacaklar!'

İsterseniz bu ilginç bir fikirdi.

Kamyonum küçük, yıkık iskelenin yanında bekliyordu ve
Comfort bana bir işaret kağıdı vermek için hayrete düşmüş yerlilerin kalabalığının arasından geçti. 'Komutan sizin bunu görmek isteyeceğinizi düşündü, efendim--_Hercules_'ten bir
"telsiz".'

Ben, '_La Buena Presidente_, Kaptan Pelayo komutasında, dün Tyne'dan
ayrıldı.' diye okudum.

Wilson'ın ilgisini çekeceğini düşündüm, bu yüzden ona okudum.

Gözleri parladı. 'Ne! Kaptan Pelayo! O, Kaptan don Martin de
Pelayo -adamımız- bir de Costa adamı-sonuçta onu yakalamayı başardı,' ve etrafta duran yerlilere bir şeyler söyledi. Bir anda havaya sıçradılar, bağırıp şapkalarını salladılar ve
birbirlerine sarıldılar, şehre doğru fırlayıp tiz bir sesle bağırdılar,
'_La Buena Presidente! La Buena Presidente! Viva Capitaine Pelayo!_'

Neler olduğunu biraz tahmin etmiştim.

'Don Martin, Donanma'daki en iyi kaptandı,' dedi Wilson; 'gemileri için mühimmat talep ettiği için
kovuldu. Onu
İngiltere'ye gönderdik ve eğer o telgraf doğruysa, büyük kruvazörü
ele geçirmeyi başardı. Üç ay içinde de Costa, Santa Cruz'un Başkanı olmalı.'

Ona -resmi olarak değil tabii ki- ne kadar mutlu olduğumu söylemekten kendimi alamadım;
ve tembel mürettebatım bizi gemiye çekerken, kasaba bir arı kovanı gibi vızıldıyor gibiydi, katedraldeki çanlar neşeyle çalıyordu ve her binanın üzerinde yeşil ve siyah bayraklar asılıydı.

'Kardeşin bu gece onunla birlikte cepheye gitmeni istiyor,' dedim
Denizaltıma. 'İstediğin zaman gidebilirsin.'

Her zamanki gibi, günün korkunç sıcağını en güzel, serin ve canlı gece takip etti ve San Fernando kasabası son derece pitoresk görünüyordu, beyaz çatılar ve belirgin gölgeler yığını, dolunay ışığında yıkanmıştı. Kasabanın arkasındaki sırt boyunca uzanan yol gümüş bir çizgi gibi duruyordu ve bunun düşüncesi bile, ötesindeki o kasvetli ormanın
korkunç gölgelerine dalarken, nefesimi tutup yirmi mil ötede hâlâ devam ettiğini bildiğim mücadelenin seslerini dinlerken beni ürpertti. Ormanın bir açıklığında bir araya toplanmış veya yorgun bir şekilde yol boyunca dizilmiş cesur yaşlı Zorilla ve yarı besili adamları hala o vahşi, sessiz, küçük orman adamlarıyla çevriliydiler. Korkunç _pala_ları, fişek torbaları ve paslı tüfekleriyle. Kendimi oldukça ürpermiş hissederek içeri girdim ve _Albayımın aptalca bir şey yapmamasını umdum. _Ne yaptığını size kendisi anlatacaktır. 

*BÖLÜM VII*

*General Zorilla geri çekiliyor*

_Albay William Wilson, R.N. tarafından yazılmıştır. _

Gerald'ı gördüğüme ve kolunu hala askıda tutmasına rağmen, kolunun neredeyse iyileştiğini bildiğime bahse girebilirsiniz. Yanımızdaki teknede onunla uzun bir sohbet ettim ve ona Princes' Town'dan getirdiğimiz sözde hidrolik makinelerle ilgili şüphelerimi anlattım. İki 4.7'nin, dört sahra topunun ve iki ponponla birlikte bol miktarda mühimmatın haftalardır orada beklediğini biliyordu, bu yüzden artık çok uzakta olmadıklarını tahmin ettim ve başkaları gösteriyi ele vermeden önce, olabildiğince çabuk mavnalar göndermesi için yalvardım. Geçici Hükümeti beklemek zorundaydı, ancak karaya çıktıktan sonra bir an bile kaybedemezdi, çünkü Kaptan ve Donanma Cerrahı kıyıya çıkar çıkmaz mavnalar aceleyle geldi ve ben de tüm o paketleme kutularını onlara yerleştirmek zorundaydım, kalbim her an ağzımda, bir şey olmasın diye. Dikkatli ol! Sanki yeni yumurtlamış yumurtalar veya değerli porselenlermiş gibi onları aşağı indirdim. 'Bu kadar uzun süre harcamakla ne demek istiyorsun?' Komutan bağırdı ve yanımda durup acele etmem için emirler yağdırdı.
Tanrıya şükür, O'Leary çalışma ekibinin başındaydı ve Komutan üniformasına
utanç duyduğunu ve onu sıradan bir denizci olarak
küçümseyeceğini bağırmaya devam etmesine rağmen, hiç kimse için acele etmeyecekti.

Son küçük grup gemiden ayrılıp kıyıya doğru yola çıktığında rahatlamadım mı, Santa Cruz kruvazörü hiçbir şeye aldırış etmiyordu. Hiçbir şeyden şüphelenmemiş gibiydi, demir aldı ve
El Castellan'a doğru buharlaştı.

_Hercules_'ten o telsiz mesajını aldığımızda, hiç kimse _La Buena Presidente_'nin isyancılar tarafından
aslında yakalandığı hakkında en ufak bir fikre sahip değildi, bu yüzden Kaptan
gelip bana söylediğinde ne kadar mutlu olduğumu hayal edebilirsiniz. O da benim kadar memnundu. 'İyi adamsın, kardeşin! Geçici Hükümet onunla yarışmıyor.
O patron.'

Bana ayrıca Gerald'ın o gece benimle birlikte cepheye gitmemi istediğini, bana kırk sekiz saatlik izin verdiğini ve korkuyla heyecanlanarak aşağı koştuğumu söyledi. Bigge, Montague, Perkins, Forlorn Hope ve
Shadow, Dr. Clegg -aslında neredeyse hepsi-
benimle bir şeyler konuşmak için geldiler, bense binicilik pantolonu, flanel gömlek ve ceket giydim -hepsi de gitmek için her şeyi verirdi. Melek
ve Bob 'baccy' kesemi doldurdular ve ben de bir sırt çantasına birkaç sandviç tıkıştırdım; Melek bana panama şapkasını ödünç verdi ve sonra tekneye atladım ve tam oradan uzaklaşırken O'Leary merdivenden aşağı koşarak geldi.

'Kıdemli subaylar, efendim, yarın izin isteyecekler, efendim. Sanırım şu hidrolik makinelerin biraz bir araya getirilmesi gerekiyor, efendim.'

'Teknemi geciktirmekle ne demek istiyorsun? Şu tekneye bin yoksa kıyıya yüzebilirsin,' diye bağırdı Komutan, merdivenin tepesinden, bir veda
sözü olarak.

Öyle mutluydum ki, kıyıya çıktığımda nasıl hissettiğimi tarif edemem. Hava yeni kararıyordu ve o paketleme kutularının sonuncusu, hala '_Viva los
Inglesas! Viva La Buena Presidente!_' diye bağıran bir grup adam tarafından taşınıyordu ve Gerald'ın mektubunu Princes' Town'a getiren küçük haberci, yüzünde geniş bir gülümsemeyle beni bekliyordu. Bir seyis gibi çok şık giyinmişti, temiz beyaz bir gömlek ve temiz beyaz ördek binicilik pantolonu giymişti. Başında Gerald'ın eski polo miğferlerinden biri ve beline dolanmış parlak kırmızı bir kuşak vardı, ancak pantolonunun altındaki ayakları ve bacakları çıplaktı. Kıyafetleriyle çok gururlu görünüyordu ve beni hızla kulübe, karanlık dar sokaklardan ve yüzlerce yerlinin kamp ateşleri yaktığı meydandan geçirdi.

Gerald oradaydı.

'Hadi, atlar bir dakika içinde dönecek. İyi olacaksın,' dedi, benim teçhizatıma bakarak. Beni birkaç İngilizle tanıştırdı; hepsi el sıkıştı; _La Buena Presidente_ ve
Kaptan Pelayo, _Hector_, 'Yaşlı Tin Eye' ve Kral'a kadeh kaldırdık. Başım dönüyordu; atlar geldi; ben birine atladım, yarım düzine adam etrafımdaydı, üzengilerimi rahat ettiriyorlardı; Gerald eyerine
yardım edildi (sağ kolu hala askıdaydı); biri karanlık Kulüp verandasından, 'İki Wilson için üç tezahürat' diye şarkı söyledi ve biz dörtnala gittik, kırmızı kuşaklı küçük seyis öndeydi ve arkamızda daha fazla at üzerinde yarım düzine yerli vardı.

Atım Gerald'ın kendi atlarından biriydi--Jim--ağızları yumuşak, büyük, küçük bir aygırdı ve boynunu kamburlaştırdı, homurdandı ve bir kedi yavrusu gibi
çaldı. 'Keşke bana bir İngiliz eyeri verseydin,' dedim hemen
Gerald'a, çünkü bu sırtı dönük, önünde büyük, yükseltilmiş bir kabzası olan devasa bir yerliydi. Düşmek imkansızdı,
sadece yanlara doğru ve bunu çok kolay yapamazdınız, çünkü
üzengiler o kadar tuhaf bir şekle sahipti ki ayaklarınız
onlardan kaymıyordu. Ama her iki saniyede bir ya arka ya da ön kısım bana
çarpıyordu.

'İyice arkaya yaslan, Billums, o zaman her şeyi yoluna koyacaksın - yakında buna
memnun olacaksın - önümüzde yirmi mil yol var.'

Zamanla alıştım.

Artık hava tamamen karanlıktı; Jim dörtnala gitmeyi bırakmış ve
yürümeye başlamıştı; ağaçların altındaki bazı patikalara girdik ve ateş böcekleri
önümüzde bir yandan diğer yana uçuyordu. Gerçekten harikaydı ve keşke yaşlı Ginger da bizimle olsaydı; bundan
çok
keyif alırdı. O kadar sinirlenmiştim ve onunla kavga ettiğim için kendimden o kadar nefret ediyordum ki, onu her düşündüğümde gerçekten perişan oluyordum. Durduğumuz bir sırtın tepesinde, Gerald karanlıkta sessizce yanımızdan geçen yerli askerlerle konuşmak istedi ve piposunu doldurmamı istedi. Tekrar yola koyulduk, askerler kardeşimi ve Santa Cruz Donanmasını zamansız hale getirmek üzere gelen büyük gemiyi alkışladılar; bir tepeden aşağı gürültüyle indik, bir sığlıktan sıçradık, yokuş yukarı koştuk ve sonra aniden mutlak
karanlığa daldık.

'Ormandayız, Billums,' diye şarkı söyledi Gerald; 'Yaşlı Zorilla ormanın ortasında. Gün doğmadan önce mermileri duyacaksın.'

O an mermiler konusunda pek hevesli hissetmedim - ağaçların altı çok karanlıktı - ve atların nereye gittiklerini görebilmeleri şanslıydı, çünkü biz göremiyorduk.

Cepheden geri dönerken uzun katır dizileriyle karşılaşıyorduk ve bazıları yaralı adamlar taşıyordu. İlk başta çok
rahatsız ediciydi, çünkü aniden üzerinize geliyorlardı ve çok az ses çıkarıyorlardı - adamlar yalınayak ve katırlar nalsızdı. Önümüzde küçük haberci-damatımızın bir şeyler söylediğini duyuyorduk ve sonra
uzun karanlık gölge dizisine doğru geliyorduk, katırlar gıcırdayan sırt çantalarının altında ağır ağır nefes alıyorlardı.

Gerald bana ülkedeki yiyecekleri temizlediklerini ve hepsini San Fernando'ya götürdüklerini söyledi.

Planlarını anlattıktan sonra ona 'Bütün bu savaş işlerini nasıl öğrendin?' diye sordum.

'Sağduyu, Billums, sağduyu!'

Neden kauçuk plantasyonunu terk ettiğini sormama gerek yoktu.

'Yeterince heyecanlanıyor musun?' diye sordum.

'Henüz değil,' dedi, piposunu tekrar doldurmam için bana doğru durdu.

'Biliyor musun,' dedi hemen, 'yaklaşık üç yüz yıl önce,
yirmi iki İspanyol süvarisi, bu gece at sırtında giderken, Santa Cruz şehrini ele geçirmek için bu yoldan geçti. San Fernando o zamanlar müstahkem bir
İspanyol yerleşim yeriydi ve Santa Cruz'u bir yerli yönetiyordu. Valinin kızını
yakalamıştı; İspanya'ya giderken kıyıda bir yerde gemi kazası geçirmişti ve yirmi iki kişi, bu iklimde süslü zırhlar olan zırhlarıyla, büyük İspanyol atlarına binerek,
yardımcı olmak için kapitone pamuklu zırhlar giymiş birkaç yüz yerli okçuyla birlikte, kasabayı yağmalamıştı. Orada da durdular ve
San Sebastian kalesini inşa ettiler.'

[#] O günlerde yerliler, kılıç darbelerine karşı bir savunma olarak
pamuk elyafıyla doldurulmuş kalın kapitone ceketler giyerlerdi. 'Kızı kurtardılar mı?'

'Evet,' dedi Gerald bana. Bu tür hikayelerle doluydu - _La Buena Presidente_ hakkındaki iyi haberler onu oldukça geveze yapmıştı - ve geçmiş şövalyeliğin ihtişamının beni nasıl heyecanlandırdığını hayal edebilirsiniz. Neredeyse kendimi zırh içinde hayal ettim ve hemen mızrağımı dinlendirmem ve kalabalık okçu ve kılıçlı
sıraların arasından geçmem gerektiğini.

O gece saat dokuz civarında küçük bir dereyi geçtik ve _Posada_ ya da yol kenarı hanı önünde durduk - ağaçların altında çok neşeli görünüyordu, açık pencerelerden içeri parlayan yanan bir odun ateşi vardı. İnsanlar atlarımızı almak için aceleyle dışarı çıktılar ve Gerald ve ben harika bir yemek yedik.
Harika bir omlet pişirdiler ve ev yapımı ekmekleri harikaydı.

'Şimdi daha iyi hissediyor musun?' Gerald bana sordu, ben de gerinip bir omlet daha istedim.

Bitirmeden önce, bir sürü subay geldi ve içeri girdi -hepsi çok nazikti- ve onlara merakla baktım; çünkü ateş hattından yeni dönmüşlerdi ve beyaz pamuklu veya mavi çizgili üniformaları
çamurla kaplıydı. Odaya ilk girdiklerinde hepsi ikimize baktı, bir an hangisinin hangisi olduğunu tam olarak anlamadan. İçlerinden biri, özellikle ilgimi çeken, çok kısa ve şişmandı ve çarpık bacakları vardı. Başında geniş kenarlı, yumuşak keçe bir şapka vardı,
önü yukarı kalkıktı, yüzü ve boynu büyük, çalı gibi siyah bıyıklarla neredeyse gizlenmişti ve o kadar şişmandı ki kılıç kemeri birbirine değmiyordu
ve iple bağlanmıştı. Neşeli, pırıltılı gözleri vardı, gece kadar siyahtı ve odun ateşinin titrek gölgelerinde o kocaman şapkanın altında bir cin veya goblin gibi görünüyordu. Herkesin bakması için büyük bir tabancayı gururla dağıtıyordu, gülümserken büyük beyaz dişlerini gösteriyordu, omuzlarını silkti ve ellerini açtı. Gerald tabancayı bana uzattı: 'Bu sabah bir süvari subayını yakaladı ve bunu
kesti.'

Küçük 'Cüce' taburesini çekti ve nasıl çalıştığını anlattı. Bu bir Webley-Foster otomatik tabancasıydı ve daha önce hiç görmediğim için çok ilgimi çekti. Küçük adamı çok sevdim ve onu Santa Cruz'da gördüğümüz o güzel giyimli züppe süvari subaylarından biriyle dövüşürken hayal edebiliyordum.

Bu subaylar Gerald'a cephede her şeyin nasıl ilerlediğini anlatmaya gelmişlerdi ve bir savaş konseyi topluyorlarmış gibi görünüyorlardı, ya da daha doğrusu
Gerald'ın onlara söyleyeceklerini dinliyorlardı; çünkü kardeşim kanunu oldukça fazla koyuyordu.

Sonunda her şey tatmin edici bir şekilde halloldu, daha fazla eğilme oldu
ve çoğu tekrar ormana doğru yola koyuldu.

'Her şey yolunda gidiyor,' dedi Gerald bana. 'Hadi gelin; umarım
sertleşmiyorsunuzdur.'

Neşeli ateşi terk ettik; hancı para vermeyi reddetti; kardeşim
şarkı söyledi, 'Jose! Jose!'; kırmızı kuşaklı küçük seyis atlarımızı getirdi ve 'Gnome' ve üç veya dört subayla birlikte, tam binecekken bir düzine küçük _machetos_ geldi ve bazı adamları yönlendirdi. Işığa girdiklerinde bunların normal birlikler olduğunu ve şapkalarında sarı ve yeşil rozetler olduğunu gördüm, uzun boylu, zayıf,
aç görünümlü adamlardı ve kardeşimi gördüklerinde çok rahatladılar. Kardeşimle ve onları koruyan heyecanlı küçük adamlarla konuştu
ve sonra yola koyulduk.

'Firarlar,' dedi bana. 'Hepsinin hikayesi aynı; yeterli
yiyecek yok.'

'Firar' kelimesi kulağa korkunç gelse de, onlar için üzüldüm,
çok perişan görünüyorlardı ve onlarla tanışmak, hakkında çok şey duyduğum Zorilla'nın ordusunu çok daha gerçek kılıyordu.
San Fernando'ya götürülmelerini izledim, ta ki karanlıkta kaybolana kadar.

Biz yemeğimizi yerken dolunay doğmuştu ve ağaçların yolun karşısına geçmediği yerlerde çok rahatlatıcı
ışık parçaları vardı. Ancak, yolda ay ışığı her iki tarafımızdaki ormanı her zamankinden daha karanlık ve daha korkutucu gösteriyordu ve iki subay atlarının bildiği bir yoldan ormana saptığında, onlarla gitmediğim için çok mutlu oldum.

'Bu öğleden sonra biraz kavga ettik, Billums,' dedi Gerald, 've birkaç kişiyi kaybettik. Yaşlı Zorilla başka bir açıklığa doğru ilerledi, ancak süvarilerinden birkaçını daha ele geçirdik ve arkasında bir sahra topu bıraktı. Atlar ve tüfekler bizim için çok faydalı olacak.'

'Şimdi ne kadar uzakta?' diye heyecanla sordum.

'Yaklaşık sekiz mil: Zorilla gece için durdu ve adamlarımız yine etrafında. Gün doğana kadar hareket edemez. Dünden beri sadece dört mil ilerledi; adamları ve atları da çok bitkin. Onu anlayamıyorum. Onun yapmaya çalıştığı şeyi yapmak kesinlikle aptallık gibi görünüyor, özellikle de arkadaşları firar ederken.'

Akşam yemeğim beni biraz uykulu yapmıştı, ama hemen önümüzde, çok uzakta bir tüfek sesi duydum ve o kadar çabuk doğruldum ki sırtımı o berbat eyere çarptım.

'Bu bir tüfekti! Savaşta duyduğum ilk tüfek sesiydi,' diye bağırdım ve merminin nereye gittiğini merak ederek korkuyla heyecanlandım.

Kulaklarım daha fazlasını duymak için karıncalanıyordu, ama bir süre hiçbir şey duymadım, sadece her iki yanımızdaki karanlıkta kırılan ölü dalların çıtırtısı ve hışırtısı. Sonra üç veya dört tanesi daha çok uzakta patladı ve her biri çatladığında düşünmeden edemedim: 'Acaba neye çarptı?'

Bunu istemeden, topuklarımı Jim'in kaburgalarına geçirdim ve onu daha hızlı
gittirdim, ama kardeşim "Acele etme, Billums," diye bağırdı ve onu geri çektim. Sanırım küçük aygır da benim kadar heyecanlanıyordu.

Solda biraz daha ateş edildi ve sonra aniden, tam yüzümüze doğru, ağaçların arasından kırmızı bir parıltı parladı, o kadar hızlı gelip gidiyordu ki kaybolmadan önce sadece "Oh!" diyebildim ve hemen ardından daha parlak bir parıltı ve yırtılma sesi geldi. Bizden yüz metre uzaktaymış gibi görünmüyordu ve küçük aygır Jim zıplamaya başladı.

"O neydi?" diye bağırdım, bunun bir kabuk olduğunu gayet iyi bilmeme rağmen, sinirlerim çok gergin olduğu için söylemekten kendimi alamadım. Ağaçlardan cılız, tükürüklü bir voleybol geldi ve sonra her şey tekrar sessizleşti.

'Zorilla yolun aşağısında bir sahra topu ateşliyor,' dedi kardeşim; 'Acaba ne yaptığını sanıyor.'

Bir çarpma sesi ve kırılan dalların sesi duydum. 'Bu ne, Gerald?'

'Adamlarım yolun karşısına taşımak için ağaç kesiyorlar,' diye cevapladı; 'barikat kuruyorlar.'

O parıltı --şimdi daha belirgin ve tam önümüzde-- tekrar belirdi ve bir mermi bir tarafımızdaki ağaçları yırtarak geçti ve patlamadan
toprağa gömülürken yumuşak bir 'tombul' sesi duyduk. Başka bir yaylım ateşinin sesi duyuldu ve sonra sadece karanlık ve sessizlik.

'Adamlarımız onları o silahı ateşlediklerinde ve tüfekleriyle 'vurduklarında' görüyorlar,' dedi Gerald bana. Onun soğukkanlılığı beni rahatsız etti, çünkü sinirlerim heyecanla ve içimde ilk kez ateş altında olmanın verdiği tuhaf hisle karıncalanıyordu. Ginger burada olsaydı da bu kadar gergin olur muydu diye merak ettim. Onu hiçbir şeyden
korkmuş halde görmemiştim. Biraz daha ileride, yolun kenarında ay ışığında birkaç vagon yavaşladı, etraflarında birkaç
yırtık pırtık yerli vardı. Gerald beyaz yüzlü bir memurla konuşmak için bir an durdu ve tekrar yola koyulduk. 'Tek doktorumuz o,
Billums; onu oldukça meşgul tutuyoruz.' Eğer o doktorsa, ateş hattına yakın olmamız gerektiğini biliyordum ve kalbim çok hızlı çarpmaya başladı. Artık çok yavaş gidebiliyorduk, çünkü yol vagonlar ve katırlarla
birbirine karışmıştı. 'Atla Billums; yanımda kal!' diye neşeyle şarkı söyledi Gerald. Tekrar ayağa kalktığım için çok mutluydum ve onu takip ettim, Jose atları aldı. Her iki tarafımızdan balta sesleri duydum, bir ağaç
çok yakınımda bir çatırtıyla devrildi ve sonra yolun karşısına
kurdukları barikata ulaştık. Burada adamlar cirit atıyordu, bazıları
ormandan daha fazla ağaç sürüklüyor, diğerleri
_pala_larıyla
küçük dalları kesiyordu.

"Saha topu hemen önümüzde," dedi kardeşim; "bir iki dakikaya
tekrar ateş edecekler." Daha konuşmadan, onun parıltısını gördüm, donuk patlamayı duydum ve başımızın üzerinden bir mermi patladı. Bizi bir saniyeliğine aydınlattı; beyaz gömlekli yüzlerce küçük kahverengi adamın
ağaçların arasında koşturduğunu gördüm, sonra yola ve ağaç gövdelerine sıçrayan şarapnel mermileri, daha fazla tüfek
patladı ve mermiler şarkı söyleyerek geçti. Arkamda bir katır çığlık attı,
güm diye yere düştü ve tekmelemeye başladı. Kendimi barikattan
sıyrılıp sığınak ararken hissettim, ama Gerald bana şarkı söyledi ve ben de onu takip ederek yola, topun arasına girdim. Orada, açıkta, biraz olsun olmak hoşuma gitmedi.

'Yapmalıyız, Billums--buradaki tek İngiliz biziz--karakol hatlarına gitmeliyiz--bizden yüz metre öndeler--hadi,' ve o, beyaz giysileriyle çok dikkat çeken bir şekilde,
yolda yürümeye başladı ve bildiğim kadarıyla, o tarla topuna doğru yürüyordu.

Kendimi onun _arkasından_ yürümeye çalışırken buldum, ama kendimi toparladım
ve onun _yanından_ yürüdüm. 'Şimdi açıklığın kenarındayız,' dedi; 'sağa doğru çekil' ve yoldan
çekildiğim için ne kadar mutlu olduğumu tahmin edebilirsiniz. Ağaçların arasından yolumuzu açtık ve Gerald tam
fısıldamıştı, 'Tam çatışma hattındayız,' demişti, benden iki metre bile uzakta olmayan bir tüfek
ateşlendi ve neredeyse kendimden geçtim. Tüfek
ateşi
sağdan ve soldan patladı - ağaçların arasında küçük alev püskürmelerini görebiliyordum - ve sonra çok kısa bir mesafede ve aşağıda yüzlerce tüfek
ateşlendi ve kurşunlar uçup gitti, dallar ve yapraklar arkamdan
düştü.

Gerald beni sık çalılıkların etrafından çekip fısıldadı, 'Aşağıya bak.' Sonra o sahra topu ateşlendi - flaş neredeyse
yüzüme vuruyordu - ve bir saniyeliğine topun parıltısını ve onunla savaşan adamların karanlık figürlerini gördüm.

'Zorilla'nın tüm ordusu orada,' diyordu Gerald, her iki tarafta ormanın derinliklerine doğru koşan tezahüratları duyduğumuzda, aşağıdan ve sonra
uzaklara doğru süpüren - kocaman bir dairenin etrafında koşuyormuş gibi görünüyordu. '_Viva La Buena Presidente! Viva La Buena Presidente!_' diye bağırdığını duyabiliyordum

'İyi haberi duydular; yaşlı Zorilla bunun ne anlama geldiğini
çok iyi tahmin edecektir. Bir atış gibi, Billums?' ve Gerald yanımızda çömelmiş yerliye şarkı söyledi. Tüfeğini yumuşak bir şekilde '_Buenos, Senor!_' diye mırıldanarak bana verdi ve ben de onu bir dala yasladım ve ateş edebileceğim
bir şey görmeye çalıştım, parmaklarım heyecandan titriyordu. 'Bir sonraki yaylım ateşinin
flaşlarını görene kadar bekle ve nişan almaya çalış,' dedi Gerald ve gülümsediğini biliyordum. Beklemedim,
bir şey gördüğümü düşündüm ve ateş ettim, geri tepme omzuma çarptı
çünkü tüfeği yeterince sıkı tutmamıştım. Herkesin ateş etmeye başlamasına neden oldu ve düzenli askerler yaylım ateşi açmaya başladı; altımızda tüfek fışkırtmalarının halkasını görebiliyordunuz, binlercesi ve mermiler
başımızın üstünde uçuyordu, ağaçlara çarpıyor ve dalları ve yaprakları kesiyordu.

'"Söz konusu Gerald Wilson'a yardım eden herkes----"' diye kıkırdadı Gerald.

'Çeneni kapa, seni pislik,' diye şarkı söyledim. Yerli bana bir fişek daha verdi ve
saha topu tekrar ateşlendiğinde, nişangahımı az çok 'ayarlayıp' ateş etmek için zamanım oldu, bu da bizimkilerin de uzaklaşmasına neden oldu.

'Seni ateş hattında tutmayı göze alamam,' diye kıkırdadı Gerald ve
beni geri çekti. 'Halkımın yaklaşık iki yüz mermiyi boşa harcamasına sebep oldun ve ben
bir tanesini bile boşa harcayamam. Zorilla'nın adamlarını dinle. Milyonlarca mermileri olduğunu hayal edebilirsin.

'Bir sorun var, Billums; anlayamıyorum. Genellikle oldukça sessiz kalır, bu oyunda tek bir mermiyi bile boşa harcamayacak kadar akıllıdır. Yoldan aşağı ateş eden o tarla topundan ve
ateşlediği tüm o yaylım ateşlerinden, bu tarafa doğru ilerlemeyi planladığını hayal edebilirsin.'

Bir salatalık kadar sakin konuşuyordu; ben heyecandan terliyordum.
'Buradan El Castellar'a kadar ormanın içinden geçen bir katır yolu var ve
sanırım oradan kaçmayı planlıyor. Bu yüzden bu gece dışarı çıktım -- hangi yöne gittiğinden emin olmak için. Yakında öğreneceğiz.' Barikatın arkasına geri döndük ve yüzlerce küçük kahverengi, beyaz ceketli adam orada toplanmaya başladı, ağaçların arasından sessizce kayarak. Ay artık gizlenmişti ve etraf zifiri karanlıktı, bu yüzden onları göremiyordum, sadece top ateşlendiğinde bir anlığına, ama sadece etrafımda birbirlerine mırıldandıklarını duyabiliyordum. Karanlıkta bize saldırmak için bekleyen dört bin düzenli askerin olduğunu bilmek, hiç de rahatlatıcı değildi ve yanımızdan geçen mermiler de pek rahatlatıcı değildi. Tüm bunlar olurken Gerald, aralarında 'Gnome'un da olduğu bazı subaylarla konuşuyordu, ama şimdi onlar gittiler ve yanıma geldi. 'Bu heyecan yeterli mi?' 'Sanırım yeterliydi,' dedim ona -- eğer ona gerçeği söyleseydim biraz fazla olurdu. Sanırım buna alışmam gerekiyordu ama aniden kendimi bir ormanda, karanlıkta bir kavganın ortasında bulmak biraz fazla zordu, özellikle de Gerald dışında hiç kimse
söylediklerimi anlayamıyorken.

Tam o sırada cephemizden çok daha uzakta bir sürü ateş sesi duydum ve
bazı haberciler koşarak geldiler, '_Yuesencia_![#] _Don
Geraldio_!' diye bağırıyorlardı.

[#] 'Yuesencia', 'excellencia'nın kısaltmasıdır.

'Tam da düşündüğüm gibi, Billums; bize ateş edilmesi tamamen bir blöfmüş.
Zorilla sağdaki adamlarımızı yarıp geçti ve El Castellan'a giden yolda yürüyor.'

Birisi bir fener getirdi ve emirler karalamaya başladı, bir not defterinden sayfaları koparıp habercilere verdi, haberciler de kaçtı. Bunu
oldukça sakin bir şekilde yapıyordu ve aslında gülümsüyordu. Bazı subaylar
yerde oturmuş, kılıçları dizlerinin üstünde, tamamen bitkin görünüyorlardı, ancak Gerald onlarla konuştuğunda
kendilerini toparladılar, ayağa kalktılar ve yerlileri tekrar ormana götürdüler.

'Bu haberciler işlerini zamanında yaparlarsa,' dedi, 'Zorilla
asla El Castellan'a ulaşamayacak. _Machetos_'u çalıştırdım. Oraya gidip işlerin nasıl gittiğini göreceğiz.'

Bu küçük adamların, korkunç görünümlü _machetes_'larıyla etraflarındaki ağaçların arasında süzüldüklerini düşünmek ürpertiyordu.

Atlarımızı çağırmıştı ki, çıplak ayaklı başka bir haberci soluk soluğa ışığa doğru geldi ve ona doğru götürüldü.

Elinde bir şey parladı; Gerald'a uzattı ve sizce neydi? Sigara kutum!

'Benim,' diye bağırdım; 'San Sebastian'da bana iyi davrandığında, Zorilla'nın şişman küçük A.D.C.'si Navarro ile dava değiştirdim.'

'Şey, o şimdi bir tutuklu ve ağır yaralı,' dedi Gerald, adamla konuştuktan sonra. 'Bunu bana gönderdi, onu tanıyacağımı ve onun için bir şeyler yapacağımı umuyor. Bu sabah kestiğimiz bir yiyecek toplama ekibinin komutanıydı ve yaralıların geri kalanıyla birlikte yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir kulübede yatıyor - bu adam öyle söylüyor.'

Şey, onun için bir şeyler yapmak bana kalmıştı ve Gerald'a bunu söyledim.

'Haklısın,' diye başını salladı Gerald. 'Bu adam sana yolu gösterecek. 'Sarı saçlarınla ​​bir ev kadar güvende olacaksın. İstediğini yap. Sanırım ağır yaralı. Gün ışığında geri dön ve
beni bulamazsan, San Fernando'ya doğru yol al.'

Fener ışığında saatime baktım. Bire on vardı ve
gün ışığına daha iki buçuk saat vardı. Beş dakika içinde atımın üzerindeydim, sigara paketimi getiren adam onu ​​yönlendiriyordu ve yolun solundaki ormana dalmıştık, Gerald Zorilla'nın ardından sağa doğru gidiyordu. Küçük
adamın yolunu nasıl bulduğunu bilmiyorum ama bir şekilde buldu, çalılıkları _palasıyla_ keserek ve bana sürekli İspanyolca gevezelik ederek.

Çalılık ve devrilmiş ağaçlar o kadar tehlikeliydi ki, Jim bir iki kez fena halde tökezledikten ve korkudan titredikten sonra ben de indim ve ona da liderlik etmeye yardım ettim ve keşke onu geride bıraksaydım diye düşündüm.

Şimdi kendi işim vardı, canavarca karanlığı umursamadım ve
yerliler yanımdan kayarak geçtiğinde yavaş yavaş funk'tan zıplamayı, küçük adamıma yumuşak bir sesle konuşmayı ve sonra sağa doğru aceleyle uzaklaşmayı bıraktım. '_Yuesencia!_' '_Hermano!_' '_Don Geraldio!_' diye sesler duyuyordum ve
kayboluyorlardı.

Top ateş etmeyi bırakmıştı ama tüfek ateşi sürekliydi ve
El Castellan'a doğru gidiyor gibiydi.

Bir keresinde, bir subayla birlikte oldukça kalabalık bir grupla karşılaştık, hepsi Zorilla'nın peşinden koşuyordu ve o kibrit çakıp yüzümü görene kadar geçmemize izin vermedi. Bu ona yetti ve özür dileyerek geçip gitti.

Bu, her zamankinden daha fazla, yaşlı Gerald'ın ne kadar 'patron' olduğunu ve
benim de ne kadar 'patron' olduğumu düşünmeme neden oldu, sadece aynı renkte saçlarım olduğu için.

Bir şekilde, bacaklarımı ve dirseklerimi bir düzine kez havladıktan sonra,
bir tür kulübe ve içinde neşeli bir hoş geldin ışığının yandığı küçük bir açıklığa ulaştık.

Birisi bağırdı, '_Quien Vive!_' rehberim cevapladı, '_Paisano! La
Buena Presidente!_' ve bir grup yerli etrafımızı sardı, eğildiler,
atımı aldılar ve '_Buenas_' dediler,[#] _Yuesencia!_' Kulübeye girdim ve yaklaşık on beş adamın yerde yattığını ya da
duvara yaslandığını gördüm -hepsi süvariydi- ve küçük arkadaşımı gördüm, sakalı zayıf olmasına rağmen.

[#] 'Buenas noches!' = iyi akşamlar'ın kısaltması.

Bir çarşaf kadar bembeyazdı ve biraz 'aklı başında değilmiş' gibi görünüyordu. '_El
Medico_' diye şarkı söyledi, ben içeri girerken -hepsi '_El
Medico_' diye şarkı söyledi, ellerini uzatarak onları fark etmemi sağladılar.

'William Wilson,' dedim ve bana gönderdiği sigara kutusunu uzattım,
ama o sadece boş boş baktı, tekrar '_El Medico!_' diye mırıldandı ve
çenesi göğsüne düştü, ölmek üzere olduğunu düşündüm ve
çok kötü bir durumdaydı. Üzerinde hiçbir yara göremiyordum ve kollarını hissettim;
iyiydiler ve bacaklarını hissettim. Ugh! o zaman anladım, çünkü
sol dizinin hemen yukarısında, pantolonundaki bir yırtıktan kemik dışarı çıkıyordu ve
kanla yapış yapış olmuşlardı. Dokunduğumda inledi,
'_El Medico_'--'_San Fernando!_' '_Ag-ua! Agua!_' diye mırıldandı.

_Machetos_lardan biri ona biraz su getirdi.

Kafamı kaşıdım, ne yapacağımı bilmiyordum ve o saçmalamaya devam etti,
'_Zorilla_,' '_El Castellar_,' '_William Wilson_,' '_Don
Geraldio_'--'_El Medico_'--'_San Fernando_.'

'Tamam, ihtiyar, eğer yapabilirsem seni San Fernando'ya götüreceğim,' dedim kendi kendime.

Eh, 'ilk yardım' hakkında iki bacağı sıkıca birbirine bağlayacak kadar bilgim vardı ve bir şekilde yerlilere sedye istediğimi anlatmayı başardım. Kısa sürede dallardan kaba bir sedye yaptılar. Kulübenin dışında ölü bir atın eyerine bağlı bir battaniye buldum ve sedyeyi onunla örttüm ve sonra _pala_ adamların en güçlülerinden dördüne onu taşımalarını söyledim. Bana kuzular gibi itaat ettiler.

Diğer yaralı adamları orada bırakmaktan nefret ediyordum - beni giderken gördüklerinde acıklı bir şekilde ağladılar - ama onları taşıyacak yeterli yerli yoktu, bu yüzden kendimi tutamadım. Gerald'ın onları çağırmasını sağlamaya çalışacaktım.

Oh! Benim için yeterince kötüydü ama sedyesindeki zavallı küçük Navarro, ormanda sendeleyerek geri dönerken çok kötü zamanlar geçirdi - acıdan çığlık atıyordu - ve ağaçlar ve çalılıklar arasında korkunç bir mücadeleden sonra tekrar eski İspanyol yoluna girdiğimizde, oldukça sersemlemişti. Ayaklarımın altında hissettiğim için ne kadar minnettar olduğumu hayal edebilirsiniz ve onu yol kenarında sedyesinde bırakarak
atımı bir ağaca bağlayarak barikata doğru yürüdüm.

Yol kenarında duran birkaç boş, ıssız vagonu ve üzerinden sürüklenen devrilmiş ağaç gövdelerini görebileceğim kadar hava yeni aydınlanıyordu, ancak orada tek bir canlı adam yoktu, sadece barikatın üzerinden sarkan bir veya iki ölü adam, ellerinde hala _pala_ları vardı.

En az bir saattir sahra topunun ateş ettiğini duymamıştım, tüfek
ateşi neredeyse o kadar uzun zaman önce kesilmişti ve herkesin Zorilla'yı El Castellar'a doğru takip ettiği oldukça açıktı.

Barikatın etrafından dolaştım ve sahra topunun olduğu yere doğru oldukça gergin bir şekilde yürüdüm ve aşağıdan en garip sesler
geldiği için durdum.

*BÖLÜM VIII*

*Zorilla Silahlarını Kaybediyor*

_Teğmen William Wilson, R.N. tarafından yazılmıştır.

Orada dururken, oldukça gergin ve ne yapacağımı bilemez halde, Zorilla'nın ordusunun bir önceki gece kamp kurduğu
açıklıktan gelen tuhaf sesleri dinlerken, çıplak ayak sesleri duydum ve
karanlık ağaçların arasına geri çekildim. Yolu görmeme yetecek kadar gri ışık vardı ve ben yolu izlerken, çok ağır nefes alan iki yerli
yanımdan hızla geçti. Her türlü şeyle ağırlaşmışlardı; birinin başında bir eyer ve kolunun altında kocaman bir süvari kılıcı vardı ve diğeri baştan ayağa mavi bir süvari pelerinine bürünmüştü.

Şimdi o seslerin ne olduğunu tahmin ettim ve Gerald'ın adamlarının kampı yağmalamakla meşgul olduklarından emin oldum. Oraya neden gittiğimi tam olarak bilmiyorum ama gittim ve belirsiz ışıkta
olağanüstü bir görüntüydü. Önce bize ateş eden o sahra topuna geldim, tekerlekleri ve küçük kalkanları kurşun izleriyle beyazdı. Arkasında boş bir cephanelik duruyordu ve iki ölü adamın çıplak bedenleri yakınlarda yatıyordu, birkaç ölü katırla karışık. Onların yanından geçtim ve yolun her iki tarafında oturan bir sürü düzenli insanla karşılaştım,
birkaç yüz tanesi, elleri arkalarından bağlıydı. Zavallılar, sanki her an ölüm bekliyormuş gibi görünüyorlardı.

Yüzlerce yerli, bazı vagonların etrafında toplanmış, kutuları dışarı taşıyor,
_pala_larıyla
açmaya zorluyor ve içindekileri
yere saçıyordu; ve bir düzine kişi bir kasa brendi için kavga ediyor,
şişelerin boyunlarını kırıyor ve içkiden içmek için çabalarken yüzlerini ve ellerini kesiyorlardı. Kimse, birkaç metre ilerideki yolda duran, mızrakları ve katır takımlarıyla birlikte iki sahra topuna en ufak bir ilgi göstermiyordu. Küçük, yarı sarhoş yaratıklar, etrafta yüzlerce tüfek bulunan tüfekleri almaya bile zahmet etmeden, ellerinden geldiğince yağma yapıyorlardı.
Gerald'ın onları tüfekleri San Fernando'ya götürmeleri için gönderdiğinden emindim ve
çok öfkelenerek, beni gören iki sıra mahkumun arasından yürüdüm ve
beni Gerald sanıp sızlanarak '_Don
Geraldio! diye şarkı söylemeye başladılar. Don Geraldio!_' Üniformalarından, beni Santa Cruz'da yakalayan adamlarla aynı alaya ait olduklarını gördüm ve bu onları daha fazla sevmemi sağlamadı, ancak beni Gerald ile karıştırmaları bana bir fikir verdi.

Yakınlarda, bir subay kemancı kadar sarhoş yatıyordu, bir diğeri bir şampanya şişesinin boynunu kırmıştı ve şişe tamamen
kaynamadan önce onu yutmaya çalışıyordu. Onu boynundan yakaladım, şişeyi elinden
düşürdüm ve onu sarstım.

Arkasını döndü, bana baktı ve mutlak bir dehşet içinde dizlerinin üzerine çöktü.
Onu ayağa kaldırdım, 'San Fernando!' diye şarkı söyledim, kolumu kampın etrafında gezdirdim, silahlara işaret ettim ve sonra yol boyunca barikata doğru yürüdüm.

'San Fernando!' diye bağırdım. Kemerinde bir tabanca vardı, çıkardım - boştu ama bu önemli değildi - ve vagonlara doğru koştum,
sefil sefilleri tekmeleyip kelepçeledim. '_Don
Geraldio!_' diye bağırdılar ve kaçtılar, ama ikisi -oldukça sarhoştular-
bana _pala_larıyla geldiler ve tabancayı onlara doğrulttuğumda bile durmadılar.

Çok garip bir andı, ama ilkine çenesinin ucuna bir darbe indirdim,
bu onu uçurdu ve ikincisi bana ulaşmadan önce, '_Yuesencia! Yuesencia!_' diye bağırışlar duyuldu ve şampanya şişesini aldığım subay onu kafatasının tepesinden ağzına kadar kesti. Bunu bir _pala_ ile yaptı. Daha fazla subay -yarı sersemlemiş bir şekilde- koşarak geldi ve benim Gerald olduğumu düşünseler de düşünmeseler de umutsuz bir korku içindeydiler ve kılıçlarının düz tarafıyla etraflarına
sallamaya başladılar ve kısa sürede yerlileri düzene koydular, ancak birçoğunun ganimet yüklü bir şekilde ağaçların arasında gizlice kaçtığını gördüm.

[İllüstrasyon: "İLKİNİN ÇENESİNİN UCUNDAN BİR DAYAK VURDUM"]

Ah! Vahşiler belli ki tüm yaralıları öldürmüştü. Tamamen mide bulandırıcı bir görüntüydü. Öfkeden kendimden geçmiştim.

Sonra, birkaç katır ilk sahra topuna bağlanırken, bir yerlinin büyük siyah bir atı götürmeye çalıştığını gördüm. Zavallı hayvan attığı her adımda fena halde topallıyordu ve adam onu ​​acımasızca dövüyordu.
Hızla koştum ve adam beni görünce kaçtı. Atın
çok ayrıntılı bir başlığı ve mavi eyer örtüsü vardı ve onu daha önce bir yerde gördüğümden emindim. 'Zavallı ihtiyar,' dedim,
burnunu okşayarak. Sadece acıdan terliyordu ve benim bir arkadaş olduğumu biliyor gibiydi. Elimi bacaklarına doğru ovaladım ve ayaklarına baktım,
ve kısa sürede ne olduğunu buldum. Arka nallarından biri yarı yarıya
çıkmıştı ve çıkıntılı bir çivi kurbağasında bir yarık açmıştı, bu yüzden zavallı ihtiyarın bu kadar acı çekmesine şaşmamak gerek.

Bir süngü buldum ve nalını tamamen çıkarmayı başardım ve sonra onu
saha topuna götürdüm. Bir kuzu kadar nazikçe geldi, hala biraz aksayarak, ama minnettar olduğuna inanıyorum ve onu
mahkumların sıraları arasında götürürken, içlerinden biri oldukça heyecanlandı,
dizlerinin üstünde, sonra da ayağa kalkarak, '_Yuesencia! El
General! General Zorilla! Caballo del General Zorilla._'

Ah! şimdi biliyordum. Bob, 'Melek' ve benim Zorilla'yı Santa Cruz meydanında gördüğümüz atın ta kendisiydi. Mahkûmu tanıyor gibiydi, bu yüzden onun seyisi olabileceğini düşündüm ve kollarındaki ipi çözdü. Serbest kaldıkları anda onları atın boynuna doladı ve onu sevdi.

'_San Fernando!_' dedim, yolu işaret ederek ve başını salladı, '_Bueno,
Senor! Bueno, Yuesencia!_' ve Punch kadar memnun oldu.

Bu arada subaylar üç top için de yeterli katır bulmuşlardı ve onları homurdanarak ve şakırdayarak, yerlilerin çoktan
çektiği barikatlara doğru gönderdim. Hayatını bahse girebilirsin ki, onların bir başlangıç ​​yaptığını gördüğümde çok mutlu oldum, çünkü Gerald için tüm dünyaya değer olduklarını biliyordum ve Zorilla'nın müdavimlerinden bazılarının gelip onları tekrar yakalama şansı her zaman vardı. Tüm vagonlar için yeterli katır yoktu - yerlilerin ormana çok sayıda katırla kaçtıklarından tamamen emindim - ama dört kişiye yetecek kadar vardı ve ben iki tanesini seçtim, onları sahra topu mühimmatıyla doldurdum ve yola koydum, sonra yola koyulduk ve yerde yatan tüm tüfekleri ve diğer ikisine istifleyebildiğimiz kadar çok tüfek mühimmatı kutusu topladık ve dördü de San Fernando'ya doğru sarsılırken kendimden çok memnun oldum. Subaylara mahkumların kollarının çözülmesi gerektiğini anlattım, ama ipleri kendim kesmeye başlayana kadar, oldukça somurtkan bir şekilde, adamlarına diğerlerini serbest bırakmalarını emrettiler. Bana ne kadar minnettar baktıklarını hayal edebilirsiniz ve etraflarında beş yüz vahşi küçük _machetos_ ve ormanda binlercesi varken kaçmaya çalışacak kadar aptal olmayacaklarından emindim. Herkes yola çıktığında hava oldukça aydınlıktı ve
kendimi korkunç bir şekilde aç ve yorgun hissetmeye başladım. Yukarıda, açık gökyüzünde bir dizi akbaba, uzun boyunları aşağı doğru uzanarak yavaşça daireler çiziyordu, korkunç ziyafetleri için aşağı inmeden önce biz uzaklaşana kadar bekliyorlardı ve açıklıktan çıkıp geriye baktığımda, bir sürü küçük kahverengi adamın ormandan gizlice çıkıp yağmalamaya devam ettiğini gördüm, ama onlarla uğraşamazdım ve onlar da o akbabaları uzak tutarlardı. En değerli olan her şeyi kurtarmıştım ve mümkün olan en kısa sürede San Fernando'ya geri dönmek istiyordum.

Zavallı küçük Navarro'nun yol kenarında yattığı yere vardığımızda,
bir vagonda sakladığım bir şişeden ona biraz brendi verdim; bu ona
iyi bir güç verdi ve artık oldukça aklı başında görünüyordu, silahların geldiğini gördüğünde çok
sefil görünüyordu.

'El General'in atı,' dedi üzgün bir şekilde, siyah at seyisle birlikte topallayarak geçerken.

Onu vagonlardan birinin üstüne koydum, ama sarsıntı o kadar acı vericiydi ki
tekrar sedyede taşınması gerekti. Artık beni gayet iyi tanıyordu ve sigara paketimi ona geri verdim, cebimden kendi paketini çıkarıp ona gösterdim.

'San Sebastian,' dedi gülümseyerek; 'Her zaman hatırlıyorum.'

Eh, yola koyulduk, üç top ve dört vagon önde, iki yüz mahkum, küçük _machetos_'larla çevrili, arkalarında yürüyorlardı, ve tahtırevanında Navarro, Zorilla'nın siyah atıyla seyis, ve ben, küçük aygırım 'Jim'in üzerinde, arkada. O revolver için biraz cephane bulmuştum ve doldurmuştum, ama yüzüm ve sarımsı saçlarım, herhangi birinin bana itaat etmesini sağlamak için gereken tek şeydi ve yorgun küçük atımın üzerinde, gösteriyi tamamen yöneterek ilerledim.

İsterseniz gülebilirsiniz, ama orada tüm coşkulu kalabalığın başındaydım, kendimi sadece ölü gibi yorgun hissediyordum, ama bunun heyecanıyla uyanık kalıyordum.

'Yukarıda adı geçen Gerald Wilson'a yardım eden biri var mı----' kafamın içinde dönüp duruyordu ve bunu her düşündüğümde sırıtıyordum.

Yaklaşık on veya buçukta, Gerald ve benim dün gece omlet yediğimiz o yol kenarı hana geldik. Hava korkunç sıcaktı ve
orada yiyecek olmamasına rağmen, katırları ve adamları dinlendirmek için bir saat durmaya karar verdim.

Mahkumlar yolların kenarlarına, gölgelerin altına uzandılar,
küçük _machetos_ ağaçların altına kıvrıldı ve bir anda uykuya daldılar, memurlar hana girdi ve Navarro'nun sedyesi
dışarıya, çıkıntılı çatının gölgesine yatırıldı.
Gözlerimi
zorlukla açık tutabiliyordum ve uykuya dalmaktan korktuğum için
oturma cesaretini bile gösteremiyordum, çünkü o memurlara bir daha güvenmeyecektim.
Hiç memnun görünmüyorlardı (elbette bu sırada
benim Gerald olmadığımı biliyorlardı) ve adamlarının çoğunun suratlarında somurtkan bir ifade vardı, ki bu hiç hoşuma gitmedi. Yine de, onları gözümün önünde tuttuğum sürece aptal yerine koymalarından korkmuyordum ve o saati, üzgün katır takımlarıyla birlikte silah ve vagonların arasında yukarı aşağı yürüyerek, arada sırada Navarro ile birkaç kelime konuşarak geçirdim. Navarro şimdi çok daha zekiydi, sedyesinde oturup sigara içiyordu. Bana Santa Cruz'dan yazdığı mektup için ona teşekkür ettim. Bana o eski polis memuru hakkında uyarıda bulunuyordu. 'Çok kötü bir adamdı - intikam almaktan asla vazgeçmeyecek - bir dahaki sefere onu öldürürken gördüğünüzde,' dedi; ve bundan bahsetmemiş olmayı dilerdim çünkü o küçük canavarı düşünmekten nefret ediyordum. Elbette o da benim kadar San Fernando'ya gitmek istiyordu; en kısa sürede bir doktora görünmek ve kırık bacağına baktırmak istiyordu.

Saatin sonunda tekrar devam etmeye çalıştım ama becerebilirsem asılacağım. Hana doğru yürüdüm ve içeride oturan memurlara, önlerinde yarı boş şarap şişeleriyle 'San Fernando!' diye bağırdım, ama başlarını salladılar ve ayağa bile kalkmadılar. Bunun kabalık olduğunu gayet iyi biliyordum. Sadece bana doğru giderken yerliyi öldüren, o şampanyayı
içmesini engellediğim adam ayağa kalktı ve başını sallayarak ve İspanyolca gevezelik ederek dışarı çıktı. '_Mucho caliente! Mucho caliente!_'

'Geceye kadar San Fernando'ya gitme dedi,' diye açıkladı Navarro. 'Çok sıcak.'

Eh, daha önce de söylediğim gibi, çok kötü bir huyum var: Hiçbir saçmalığa tahammülüm yoktu ve bir anda o yerin içine girdim.

'San Fernando!' Bağırdım, parlak beyaz yolu işaret ettim, katırların soluk soluğa yattığı yeri.

Sadece gülümsediler.

Tabancamı çıkardım ve tekrar bağırdım, ama onlar sadece
ellerini çıkardılar ve başlarını salladılar.

'Zorlu' bir şeye karşı olduğumu biliyordum ve ismim anılmasaydı
ne olacağını bilmiyordum.

Navarro beni çağırıyordu ve dışarı çıktım, memurlar gülüyordu ve
sadece o beni takip ediyordu.

'Mahkumlar bana itaat etsinler - onlara tüfek verin - El Medico'yu istiyorum - San
Fernando - hemen,' ve müdavimlerin hepsinin
uyuduğu yeri işaret etti.

Ne demek istediğini gayet iyi anlamıştım ve o kadar büyük bir öfke içindeydim ki
herhangi bir riske girerdim. Elimi uzattım, o da uzattı ve
el sıkıştık.

'Haklısın, ihtiyar, onlara güveneceğim.'

Beni takip eden memura gevezelik etti ve sonra 'Beni
mahkumlara götürün,' dedi, bu yüzden sedyeyi alıp onları
olduğu yere taşıdık, diğer memurlar gülüyordu ve ne olacağını görmek için sıralarından bile kalkmadılar.

Sonra memuru bana tanıttı. 'Don Pedro de Castilio--Senor
William Wilson,' ve birbirimize eğildik. Her saniyenin önemli olduğu ve yapmamız gereken şeyin
çabuk yapılması gerektiği bir zamanda bunun korkunç bir zaman kaybı olduğunu düşündüm.

Düzenli askerlerin arasına girdi, onları uyandırdı ve yarım düzine kişi bir vagona
kayarak tüfeklerle geri döndü. Don Pedro dördünü hana götürdü ve tüfeklerini pencerelerden doğrulttuklarını gördüm.

'Don Pedro onları mahkum yap,' diye fısıldadı Navarro, gözleri parlayarak.

Bu çok akıllıca bir hareketti ve memurlar hiç ses çıkarmadılar. Eğer
şarkı söyleselerdi veya ateş etselerdi, bir saniye içinde _machetos_ etrafımızı sarmış olurdu.

Diğer ikisi yoldaşlarını uyandırır uyandırmaz, gizlice uzaklaştılar ve tüfeklerini aldılar, bazıları bir kutu mühimmat getirdi.

Hiçbir _machetos_ kıpırdamadı ve eminim ki uyanmasınlar diye gözlerimi 
kapadım, düzenli askerler yaklaştığında mühimmatı
dağıttım. Yetmiş veya seksen silahlı adama ulaştığımda, küçük ormancılar _machetes_ ile bize saldırmaya çalışırsa kendilerini daha iyi savunabilmeleri için onları dört vagonun
üzerine çıkardım; Navarro'yu da onlardan birinin
üzerine kaldırdım.

Bu vagonlardan biri hanın hemen önündeydi, böylece içindeki beş genç arkadaşımın bakabileceği yaklaşık yirmi tüfek namlusu vardı. Hala
bir pala kıpırdamamıştı -dünyaya ölmüş gibi görünüyorlardı- bu yüzden
hana doğru yürüdüm.

Şimdi 'zorlu' bir şeye karşı olan onlardı ve bunu biliyorlardı,
ayağa kalktılar, kılıç kemerlerini çözmeye başladılar ve tam
onları bana uzatacaklardı ki, '_Senor! Senor!_' diye bağırışlar duydum, adamların
koştuğunu duydum ve omzumun üzerinden baktığımda, düzenli askerlerin geri kalanının
içinde tüfeklerle vagonun etrafında toplandığını, onları
çıkarırken müthiş bir gürültü çıkardıklarını gördüm. Yol boyunca koştum ve koşarken,
ağaçların altında _machetos_'ların, hepsinin ayağa kalktığını, o korkunç _machetes_'ları kavradığını gördüm.

Vagonları işaret ettim, emir vermeye gerek yoktu, müdavimler
sadece boğulan fareler gibi üzerlerine tırmandılar, yer bulmak için
vagon vagon koştular ve
bulamadıklarında altlarına girdiler. Jim'in, atım'ın durduğu yere atladım,
ona bindim ve onu yolun ortasına çektim. Küçük _machetos_ henüz işin içinden çıkamamıştı ve vagonların tepesindeki müdavimleri ve tüfekleri onlara doğrultmuş
olarak görünce yarı sersemlemiş gibi göründüler.

'San Fernando! San Fernando!' diye bağırdım ama itaat
edemeyecek kadar korkmuşlardı; ve Don Pedro ile dört adamı daha fazla oldukları yerde
kalmaktan çok korkmuş bir şekilde en yakın vagona doğru koştular, memurlar
onların peşinden
fırladılar ve kendi adamlarının arasına, ormana daldılar.

'San Fernando!' diye bağırdım, yolu işaret ederek ve bazı küçük ormancılar itaat etmek istiyor gibiydiler ama o aşağılık memurların aralarına girip onları geri sürüklediklerini gördüm.

Teyzem! Çok garip bir durumdaydım. Eğer bir hücum ederlerse,
adamlarım basitçe yutulurdu. Katırları kışkırtmak için onları vagonlardan indirmeye cesaret edemiyorum, çünkü bunun
sadece bir katliamın işareti olacağından kesinlikle emindim. Silahlar ilerleyene kadar vagonları hareket ettiremezdik - yol onları geçebilecek kadar geniş değildi - ve
önde giden en az birkaç yüz metre uzaktaydı. Önümüzden geçen çok sayıda _machetos_ gördüm ve kalbim
güm güm atıyordu, çünkü hücuma hazırlandıklarını düşünüyordum, ama
küçük yaratıklar öndeki topun katır takımlarını çözüp
onları ormana götürdüler.

Eh, bu intikamla şah mattı.

Şimdi memurlardan biri Navarro'nun oturduğu vagona geldi ve onunla konuştu. Bana şarkı söyledi ve ben de karşıya geçtim.

'Dedi ki, "Geceye kadar San Fernando'ya gitme; askerler tüfeklerini teslim etmezse,
_machetos_ onları öldürsün. Subaylar _machetos_'a, askerler silahlarını
Zorilla'ya götürsün."'

Kendisi de bunalımdaydı; her iki tarafımızdaki ağaçlar vahşi küçük adamlarla
dolup taşıyordu ve ne yapacağımı bilmiyordum, beynim
tüfeklerini
atmasına
cesaret edemiyordum.

'Ah! Keşke İspanyolca bilseydim ve küçük adamlarla konuşup
bir şeyler açıklayabilseydim,' diye düşünüyordum, arkamızdaki yolda dörtnala koşan bir atın sesi duyuldu ve 'Gnome' hızla geldi. Onu
gördüğüme sevindim, isterseniz öyle söyleyin.

Vagonun tepesindeki, tüfeklerini çekinerek yolun karşısına doğrultan düzenli askerlere ve ormandaki _machetos_ kalabalığına baktı ve ne düşüneceğini bilemedi. Beni görmeden önce, memurlardan birinin ona doğru koştuğunu gördüm. Ona yalan söyleyeceğini biliyordum, bu yüzden ben de ona doğru dörtnala gittim. Beni görünce şaşırmış gibi görünüyordu ama oldukça memnundu ve onu Navarro'nun oturduğu vagona getirdim. "Ona söyle--açıkla," diye şarkı söyledim. Birbirlerini çok iyi tanıyor gibiydiler.

Birkaç saniye konuştuktan sonra onu görmeliydiniz. Çok öfkeliydi ve yolun kenarında ileri geri
gidiyordu, memurlara onlar hakkında ne düşündüğünü açıkça söylüyordu ve her şeyin yolunda gittiğini biliyordum, çünkü
Navarro çok neşeli görünüyordu ve memurlar kendilerinden çok utanıyorlardı. Müdavimler de tüfeklerini kaldırmaya başladılar ve vagonların altından
geçenler tekrar dışarı çıktılar. Sonra, sonunda, küçük ormancılar _palalarını_ tekrar kemerlerine taktılar ve birkaç yüz tanesi yaramaz çocuklar gibi görünerek geldiler ve katır takımlarının sorumluluğunu üstlendiler. Teyzem! O kadar rahatlamıştım, minnettardım, yorgundum, aç ve aynı zamanda sıcaktan bunalmıştım ki, şişman küçük 'Cücem' için her türlü ölümcül şeyi yapardım.

Subayları ve diğer adamlarını ormana gönderdi - sanırım Gerald'a katılmak için - ve sonuncusunu gördüğüm için çok mutluydum.
Sonra, yoldan aşağı doğru hızla ilerledik ve tahmin edebileceğiniz gibi o hanı bir daha asla görmek istemiyordum. 'Cüce' yaklaşık bir mil kadar bizimle durdu ve sonra şapkasını bana doğru çıkarıp dörtnala ilerledi,
artık otoritemi sorgulayacak kimsem kalmadı. Yine de, diğer adamların geri dönmeyeceklerinden en ufak bir şekilde emin değildim, bu yüzden Navarro ve Don Pedro'nun yardımıyla iki yüz düzenli askeri bir düzene soktum, elli tanesi öncü birlik olarak silahların önünde, elli tanesi silahlarla vagonlar arasında, elli tanesi arka muhafız olarak ve geri kalanlar vagonlarda biniyordu.

Katırları yöneten küçük orman adamlarının _paletlerini_ bırakmalarını istedim ve bunu Navarro'ya açıkladım, ama o gülümsedi, başını salladı ve '_Paletler_ artık iyi adamlar' dedi, bu yüzden tatmin olmak zorundaydım.

Böyle yürüdük, katırlar giderek yavaşladı, ta ki saat bir buçukta şiddetli bir fırtına neredeyse gece kadar karanlık olana kadar ve bizi sırılsıklam ıslattı. Sürerken çok canlandırıcıydı, havayı muhteşem bir şekilde serinletti ve sonrasında çok daha hızlı ilerledik. Saat üçte ormandan çıkmıştık; ormancılardan korkacak hiçbir şeyim yoktu ve bir kral kadar mutluydum. Aşağıya doğru
gümbür gümbür indik,
katırlar gelmeden önce kendilerini suyla doldurdukları için çok uğraştıktan sonra sığlıktan geçtik,
yokuşu tekrar göğüsledik ve sırtın tepesine çıkıp San Fernando'ya baktık.

Onu ve kıyıdan uzakta yatan eski
_Hector_'u gördüğümde ne kadar mutlu olduğumu tahmin edebilirsiniz. Buradan bakıldığında bu sadece bir zafer alayıydı. 'Cüce' insanlara ne olduğunu bildirmiş olmalı ki, yüzlerce kişi bizi karşıladı, etrafımda toplandılar, atımı yönlendirmeye çalıştılar, hatta tozluklarımı öpmeye çalıştılar, dans ettiler, bağırıp ellerini çırptılar ve silah izlerini tutma onuru için savaştılar. '_Viva los canones! Viva los Inglesas!_' diye bağırdılar ve
katırların rahatlaması için silahları sürüklediler.

Meydana girdiğimizde katedral çanları neşeyle çınlıyordu, ben önde, yanımda sedyesinde Navarro, arkamızda Zorilla'nın şarjörü, sonra öndeki silahın önünde yürüyen iki yüz müdavim. Ne kadar önemli hissettiğimi tahmin edebilirsiniz, çünkü tüm nüfus
dışarı çıkmış, neşeleniyor ve şapkalarını havaya fırlatıyordu ve Kulübün
basamaklarında ve verandasında çok sayıda _Hector_ adamı ve
Skipper'ın kendisi vardı.

Onu selamlamak için panama şapkamı çıkardığımda, 'İyi çocuk! İyi çocuk!' diye bağırdı. ve Navarro onları görünce, '_El Medico!_' diye seslendi.

Cerrahımız Clegg verandaya doğru eğilmişti, bu yüzden durdum ve
onu içeri aldırdım. 'Ona iyi bak, olur mu?' diye seslendim Clegg'e;
'bacağı çok kötü kırılmış,' ve tekrar yola koyulduk.

Nefret ettikleri üniformaları içindeki müdavimler, kalabalığın kafasını karıştırıyordu,
ama isyancılara kaçtıklarını düşünüyorlardı ve kısa süre sonra etraflarını sardılar, '_Viva los cazedores!_' diye bağırarak kendi yeşil ve siyah rozetlerini koparıp askerlerin kollarına taktılar.
Birçoğu yeşil ve sarı rozetlerinden çoktan kurtulmuştu ve
hayatınızı bahse girerim ki siyah ve yeşil rozetlere itiraz etmediler, yeter ki derileri güvende olsun.

O zavallı küçük eski polis memuru tarafından bıçaklandığımdan beri ve
her ne zaman bir yerli kalabalığının arasına girsem,
onu tanıyıp tanıyamayacağımı görmek için etrafıma bakarken buluyordum kendimi. Şimdi farkında olmadan bunu yapıyordum,
her yanımdaki yüzlere bakıyordum. Belki de Navarro'nun söylediği şey yüzündendi, 'O asla intikam almaktan vazgeçmeyecek,' ama
en sıra dışı hissiyatı o orada, bir yerlerdeydi ve o kurnaz küçük gözlerini bana dikmişti. Onu hiçbir yerde göremiyordum ve
tuhaf hayalin muhtemelen çok uykulu olmamdan kaynaklandığını düşündüm. Kendimi toparladım, çünkü artık katedralin önündeydik, ön tarafı siyah ve yeşil bayraklarla asılmıştı ve merdivenlerde, Geçici Hükümet'in tamamı eğilip şapkalarını çıkararak beni bekliyordu. Gülmemek için kendimi zor tutuyordum, ama o kadar yorgun, uykulu ve açtım ki eyerimde oturamıyordum. Beni attan indirdiler ve beni orada uzun süre tutacaklardı, ama Bay Don Pedro'yu yakaladım, onu öne doğru ittim, şapkamı çıkardım, eğildim ve cesur küçük aygırımı Kulübe geri götürdüm. Her şeyi açıklayacağını biliyordum ve her zaman övülmekten nefret ederim. Kalabalık, sanki çiçek açan bir imparatormuşum gibi bana yol verdi; ama omzumda bir dokunuş hissettim ve atladım, çünkü hala küçük hayvanı düşünüyordum. 

'Affedersiniz efendim,' dediğini duydum birinin ve orada O'Leary vardı, komik yaşlı yüzü bir çocuğunki kadar heyecanlıydı. 'Sadece yanımızda getirdiğimiz o hidrolik makineyi görmenizi istiyoruz, efendim.' 

'Haklısın,' diye şarkı söyledim - esnediğimi biliyorum, kendimi tutamadım - ve o beni bir yan sokaktan su cephesine ve kıyı boyunca uzanan, önünde yıkık bir 'avlu' olan uzun, alçak bir binaya götürdü. Yıkık kapıların içinde, atlarını çıkarmış otuz veya kırk astsubayımız, yarı çıplak yerlilerden oluşan bir kalabalığın arasında biber gibi kazıyorlardı.

'Ne yaptığımıza bakın, efendim,' diye sırıttı O'Leary ve orada, tarla arabalarından çıkan iki 4.7'nin uzun kovalamacalarını gördüm.

'Oldukça iyi iş,' dedim, tekrar esneyerek.

'Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, efendim, ama bizim için, efendim,' diye sırıttı; hepsi keyifle sırıtıyordu ve silahçının mürettebatı, boya kadar siyah, bir kulübenin ötesindeki bir demirhaneden gelip silahların yanında durdular ve onlar da sırıttılar.

'Kardeşiniz iyi bir günlük iş çıkarmış, duyduk efendim,' dedi, teknecinin arkadaşı Griffiths, beni selamlayarak; 'Bu silahlar geri döndüğünde ona hoş bir
sürpriz olacak.'

Sonra Bob ve 'Angel', kıdemli ortaokul öğrencisi Barton, Blotchy Smith, yarım düzine ortaokul öğrencisi ve 'Inkslinger' Marchant, ceketlerini çıkarmış, yağ ve kirle kaplı bir şekilde koşarak geldiler.

'Ne yapıyorsun?' diye sordum ve beni bahçenin başka bir köşesine sürüklediler ve ponponları 'birleştirdiklerini' gördüm.

'Biz sadece adamlara biraz talim yaptırıyorduk,' diye ciyakladı Bob. 'Harika vakit geçiriyoruz. Keşke sabaha kadar kıyıda kalabilseydik.
O zamana kadar her şeyi bitirmiş olurduk. Kuzen Gerald memnun olmaz mı?'

Eh, daha fazla kalmak için çok yorgundum ve ittim, hepsi işlerini bitirmek için
aceleyle geri döndüler.

O'Leary beni takip etti. 'Buraya nasıl geldiklerini bilmiyorlar, efendim. Ben
onlara İngiliz beyefendilerine "bahşiş" verdim ve ben geldiğimde hepsi
paketlerinden çıkmışlardı, içten içe, bütün bu adamlarla birlikte. Biz sadece giriş kapısına baktık ve hepsinin "'iggle de
piggledy" gibi yerde yattığını gördük ve, ben de onlara, "Bay Wilson, bizim Denizaltımız, Komutan'ın zorbalık ettiği şey, 'bu zenciler için savaşan bir kardeş gibi, bu yüzden bir iyilik bir başkasını hak ediyor, bu yüzden 'wot oh!'" dedim ve
biz sadece 'sessiz bir öğlen eğlencesi olarak ve ne yaptığımızı görüyorsunuz, efendim.'

'Çok memnun olacak. Gerçekten çok teşekkür ederim,' dedim ve
Kulübe geri döndüm, diri olmaktan çok ölüydüm, sürekli bir yandan diğer yana bakıyordum, o küçük canavarın bıçağıyla bir yerlerde gizlenip gizlenmediğine bakıyordum. O kadar kaskatı kesilmiştim ki bir bacağımı diğerinin önüne koyamıyordum ve şimdi bunu düşündüğümde sırtım ağrıyor.

Zorilla'nın siyah atı Kulüp korkuluklarına bağlanmıştı, seyis
görünüşe göre beni bekliyordu ve yorgun atların ikisini de orada bulunan İngilizlerden birine teslim ettim, basamakları tökezleyerek çıktım ve
verandadaki o rahat koltuklardan birine düştüm, oldukça yorgundu.
Dr. Clegg geldi.

'Arkadaşım hakkında ne düşünüyorsun?' diye sordum.

'Altı ay boyunca tekrar ayağa kalkamayacak,' dedi bana, 'Onu Filo Cerrahı'nın görmesi için _Hector_'a götüreceğim.'

O anda hiçbir şey için endişelenemeyecek kadar yorgundum, ama gemiye alınabilmesi için
bir sürü formalitenin tamamlanması gerektiğini ve Kaptan ile San Fernando İngilizlerinden birinin
telaşla dolaşıp her şeyi gayet iyi hallettiğini biliyorum. Geçici
Hükümet o anda bizim için her şeyi yapardı. Çok mutluydum,
çünkü küçük Navarro'ya ödeyebileceğimden çok daha fazlasını borçluydum.

Kendimi ne zaman bu kadar yorgun hissettiğimi bilmiyorum ve etrafımda bir sürü adam toplanıp konuşmamı istese de, kasaba halkı beni görmek için
Kulüp korkuluklarına yığılsa da, onları pek fark etmemiştim ve sadece bir şeyler içip uyumak istiyordum. Gerçekten
gözlerimi açık tutamıyordum.

*BÖLÜM IX*

*Zorilla saldırıları*

_Teğmen William Wilson, R.N. tarafından yazılmıştır.

Bir saat boyunca deliksiz uyudum ve korkuyla uyandım; o küçük
hayvanın beni bıçaklamaya çalıştığını düşündüm, ama beni sarsan sadece yerel İngilizlerden biri, Seymour adında bir adamdı.

'Bir dahaki sefere daha dikkatli olacağım,' dedi gülümseyerek ve 
üzerime eğilirken onu yakaladığım 'bir' omzunu ovuşturarak. 'Sanki öldürülüyormuşsun gibi bağırdın.'

'Öyle sanıyordum,' dedim uyanarak.

Gerald'dan yeni dönmüştü ve bana bir mesajı vardı. Gerald
tekrar yanına gitmemi istiyordu. Marina adlı bir yerdeydi, kıyı şeridi boyunca yaklaşık sekiz mil, El Castellar'a yarı yolda ve
geceyi karargahı olarak kullanıyordu.

Seymour bana 'Dışarı çıkarsan çok eğlenirsin,' dedi, 'Zorilla'nın ordusunu Alvarez'in çiftliğinin hemen yukarısında, Marina'dan iki mil uzakta
çevirdi ve bu gece veya yarın sabah hepsini yakalamayı umuyor. Harika bir günlük iş çıkardı ve sahip oldukları son silahı ele geçirdi.'

Gerald'ın çantasını Marina'ya kendi arabasını gönderiyordu ve bana
bir yolculuk teklif etti.

Teklifi hemen kabul ettiğime bahse girebilirsiniz; yıkanıp biraz çay içmek için tam zamanım vardı; içinde iki tane neşeli, akıllı midilli olan araba geldi; Kulüp hizmetçilerinden biri Gerald'ın çantasını getirdi--evden ayrılmadan önce annesinin ona verdiği son hediyelerden biriydi--ben
atladım ve o midilliler uçup gitti, arabayı iyi bir hızla
sürttüler.

Artık uyumak yoktu--yapabildiğim tek şey
koltuğuma tutunmak ve kendimi dışarı atılmaktan kurtarmaktı.

Sahil kıyısına doğru hızla ilerledik ve sahil yolundan döndük,
arada sırada yorgun bir şekilde topallayarak San Fernando'ya doğru giden yaralı adamlarla karşılaştık. Koğuş odamızın bazı memurları gemiye giden 'akşam yemeği' teknesini yakalamak için geri dönüyorlardı ve bana epeyce gıpta etmiş olmalılar. Tanrıya şükür, Kaptan bana kırk sekiz saatlik izin vermişti ve yarın öğlene kadar gemiye binmem gerekiyordu. Daha fazla eğlence görmek ve Gerald'a o silahları San Fernando'ya nasıl geri getirdiğimi anlatmak için o kadar hevesliydim ki, bu kadar uykulu olduğumu tamamen unuttum.

Yol sahilin tepesinden, kıyının tamamını çevreleyerek uzanıyordu ve orman tam yanına kadar geliyordu ve onu harika bir şekilde gölgeli hale getiriyordu, ancak o kadar korkunç bir çukur ve iz halindeydi ki, sahil tarafında burada ve orada çöküyordu ve orman tarafında çalılarla kaplıydı, sanki deniz ve aralarındaki orman onu çok yakında yutacakmış gibi görünüyordu.

Kasabadan dört mil uzakta, yol kenarında yatan iki zavallı adam vardı; sanırım gece yaralanmışlardı ve San Fernando'ya girmeye çalışmışlardı ama bunu başaramadan ölmüşlerdi.
Akbabalara benzeyen korkunç görünümlü kargalar etraflarında zıplıyordu.
Bu canavarlardan nefret ediyordum; tekerleklerin yolundan bile zor çekiliyorlardı.

Tam hava kararırken birkaç bungalovun yanından geçtik ve yerli sürücü, '_Marina! El Casino!_' diye bağırdı ve önümüzdeki plaja yakın duran büyük bir binayı işaret etti.

'_Don Geraldio!_' diye başını salladı.

Sonra bir dereden geçtik ve orada alçak bir bahçe duvarının yanında çömelmiş küçük bir yerli adamı görmem veya onu tanımam için hava çok karanlık değildi. O eski polis memuruydu - alnındaki yarayı görebiliyordum - bir şekilde onu görmeyi bekliyordum - ve hiç düşünmeden arabadan atladım, bir an sendeledim ve sonra ona doğru atıldım, ama o da beni görmüştü ve kaçtı. Don Pedro'nun tabancası yanımdaydı ve alçak duvardan atlayıp ağaçların arasına
fırladığında ateş ettim. Bir saniyede peşinden gittim - elbette onu ıskalamıştım, her zaman tabancayla
iyi bir atış yapardım - ve sonra geri
ateş etti ve bir kurşun dirseğimin yanından geçti. Ağaçların arasında beyaz gömleğini gördüm ve ona tekrar ateş ettim ve bahçeden fırlayıp yolun karşısına ve ormana doğru
sıçradı.

Onu oraya kadar takip etmek umutsuzdu.

Tabanca sesleri midillileri korkutmuştu ve çılgınca yol boyunca
hızla koşuyorlardı, Gerald'ın çantası uçuyordu. Onu alıp o büyük binanın önüne sürükledim - gösterişli görünümlü bir yer, neredeyse tamamı pencereli, düz çatılı, verandalar ve balkonlar, kapının üzerinde büyük yaldızlı harflerle '_El Casino_', girişin üzerine sarkan devasa siyah ve yeşil bir bayrakla yarı gizlenmişti.

Gerald, memurlar tarafından çevrelenmiş, merdivenlerin tepesinde duruyordu ve ben sadece o küçük canavarın bir yüz metre daha gitmemiş olmasına şükrediyordum.

'Merhaba, Billums!' diye seslendi Gerald. 'Çantamı aldım mı? Düşündüm ki,
araba az önce hızla geçtiğinde, o yaşlı Zorilla onu alır.
Benimle gel, tıraş olacağım ve temiz şeyler giyeceğim.'

Beni de yanına aldı ve tıraş olurken ve küçük seyisi Jose çantasını boşaltırken ona eski polis memurundan bahsettim.

'Tanrı aşkına, kendine iyi bak, Gerald,' dedim; 'bunun için ölürse seni yakalar,' ama 'Endişelenme,' dedi sadece, yüzünü sıyırırken. Size şunu söylemekten çekinmiyorum, kendimden çok Gerald için korkuyordum, ama onu bazı önlemler almaya
ne kadar rahatsız edersem o kadar çok sinirleniyordu.

'Bırak gitsin!' dedi; 'kendimi kesmeme neden oldun. Bu güvenlikli tıraş bıçaklarını kahretsin. Sevgili Billums, eğer beni yakalayacaksa yakalayacaktır. Gözümü canavar için yüzeceğim ama hepsi o kadar birbirine benziyor ki, yara izi olsun ya da olmasın, hangisi olduğunu ayırt edemezsin. Bu ülkede şansa güvenmediğiniz sürece kimsenin hayatı bir kuruş bile etmez.'

'Ama neden bir refakatçiniz yok?' diye yalvardım.

'Bir refakatçiniz mi olsun? Sevgili Billums, bir refakatçim olsaydı, korktuğumu düşünürlerdi.'

Vazgeçtim ve ona o silahları ve cephane arabalarını San Fernando'ya geri getirmeyi ve subaylar ve adamlarıyla yaşadığım tüm sıkıntıları anlattım; ona tam zamanında gelecek olan 'Cüce'den bahsetmeyi de unutmadım.

Çok memnundu ama fazla bir şey söylemedi. ''Cüce' dediğin o herif sahip olduğum en iyi insanlardan biri, onsuz ne yapacağımı bilmiyorum.'

Bu süre boyunca görevliler girip çıktı ve Gerald'ın bir an bile huzuru yokmuş gibi görünüyordu. Sonra bir adam bir notla içeri girdi.

'Zorilla'dan,' dedi Gerald. 'Şişko küçük A.D.C.'si Navarro'nun başına ne geldiğini bilmek istiyor. Bilmelisin ki, sigara kutusu olan o adam.'

Ona _Hector_'a alındığını söyledim.

'Çok sevindim,' dedi, biraz kağıt istedi, yüzünde sabun köpüğü ve belinde bir havluyla oturdu ve bir cevap yazdı.

'Kendim yazmasam olmazdı.'

'Zorilla'ya atını bulduğumuzu ve onu San Fernando'ya getirdiğimizi söyle,' diye bağırdım.

'İyi vuruş, Billums, iyi vuruş. Uygun olduğunda geri göndereceğiz, özellikle Zorilla gibi iyi bir adamsa, her zaman bir düşmanın dostu olur,' ve bir dipnot ekledi.

'Nerede?' Haberci uzaklaşırken sordum.

'Yaklaşık üç mil ötede - başka bir açıklıkta, gece için.'

'Ama at ona pek iyi gelmeyecek,' dedim, İngiliz'in bana söylediklerini hatırlayarak. 'Onu kuşattın ve teslim
olması gerek, değil mi?'

'Evet, var,' diye gülümsedi Gerald, 'yaklaşık aynı sayıda üç bin adam. Daha fazlasına sahip olduğumu sanmıyorum - yüzlercesi ganimetlerle
evlerine gitti. Sana ne söyleyeyim. Yaşlı Zorilla ölünceye kadar dövülmez ve bu gece her türlü numarayı yapabilir. El
Castellar'a yedi mil ve San Fernando'ya sekiz mil var ve kaleye geri dönerse işini ve itibarını
kaybedecek. Silahlarını kaybetti ve onları geri alacak ve eğer bunun için ölürse San Fernando'yu da. Sevgili
yaşlı adamı tanıyorum.'

'Kazanacağını düşünmüştüm,' dedim çok endişelenerek.

'Ah, canın cehenneme! Bu ülkede hiç kazanmadın. Ne kadar çok kazanırsan, o kadar
çok düşman edinirsin--bizim tarafımızda, beni
bu işten çıkarmak isteyen bir sürü insan var. Bu yüzden bu adamlar bu sabah sana itaat etmediler--hırsızlar kadar kıskançlar. Ben gösteriyi yönetiyorum ve onlar bundan
hoşlanmıyorlar--çoğu hoşlanmıyor--adamlar değil, subaylar. Onlar
gün ortasında siesta ve sekiz saat uyku istiyorlar--ayrıca--ülkenin geleneği--anlamıyorlar. Onlar
her zaman bu şekilde devrimler yapmışlardır ve ben yapmıyorum.'

Şimdi giyinmişti ve sarı saçlarını iyice geriye doğru taradı. 'Bu daha iyi; gel de biraz yemek ye.'

Benim iştahım yoktu ama o vardı--ve gelip giden tüm görevlilere ve subaylara
rağmen çok güzel bir yemek yedi. Açık verandada, yola yakın bir yerde yemek yemek istiyordu ama ben o küçük canavarın tabancayla gizlice yaklaştığını ve soğuktan şikayet ederek onu içerideki bir odaya sokmayı
başardığımı düşündüm. Hava o kadar durgundu ki
yemek yerken
uzakta ormanda devam eden silah seslerini duyabiliyorduk ama bu onun iştahını hiç etkilemedi.
'Zorilla henüz harekete geçmedi,' dedi sonunda. 'Gel de bir bilardo
oynayalım,' ve gerçekten de portakal kadar büyük topların olduğu bir Fransız masasında, denize bakan bir odada, serin esintinin geniş açık pencerelerden
girdiği ve tüfek atışlarının sesinin neredeyse plajdaki suyun tembel sesiyle
bastırıldığı bir oyun oynadık. Jose, Gerald'ı bir köpek gibi takip ediyormuş gibi, bir köşede çömelmiş, genç bir isyancı subay bizim için sayı yaptı ve kötü koluyla dimdik oynayan Gerald, sanki evdeki paternin bilardo odasındaymışız gibi beni yenmek için çok istekliydi. Oyunun yarısına gelmiştik ve top üstüne top yığıyordu, vuruşlarını yapmak için masanın üzerine yayılmıştı ve ben onun yanında duruyordum, aniden dışarıda bir şeyin çatladığını duydum, isyancı subayın dışarı baktığını gördüm - yüzünde korku vardı - başımı çevirdim ve orada, çirkin yüzünde neşeli bir gülümsemeyle, bir tabancayı doğrudan pencereden Gerald'a doğrultmuş küçük bir canavar vardı.

Nasıl yaptığımı bilmiyorum ama Gerald'ı masadan çektim ve o, oda duman ve gürültüyle dolmadan önce yere serildi ve bir kurşun yeşil kumaşı temiz bir şekilde kesti. İsyancı subayın bir tabanca çıkarıp ateş ettiğini gördüm,
ben de
benimkiyle karanlığa doğru fırladım ve Jose, elinde bir _pala_ ile bağırarak yanımdan geçip
plaja doğru koştu. Ama kimseden eser yoktu.

İnsanlar odaya hücum etti, ışıklar söndü ve sonra
Gerald şarkı söyleyerek sorunun ne olduğunu sordu.

'Sevgili Billums, bunun olmasını dünyalar boyunca istemezdim,' dedi,
lambalar yeniden yakıldığında ve ona merminin
masayı yırtıp geçtiği yeri gösterdiğimde.

'Ne oldu?' diye sordum.

'Neden, beni yere seriyorsun, tabii ki.'

Bu onu oldukça üzdü ve oyunu bitirmek istedi, kumaşın kesilmesinin oyunu daha da 'sportif' hale getireceğini söyledi, ancak ormandaki ateş sesleri daha da şiddetlendi ve görevliler Zorilla'nın sonunda harekete geçtiğine dair haberlerle geldiler.

Gerald daha fazla emir yazdı ve omuzlarını silkti. 'El Castellan'a doğru yürüyor. Sanırım onu ​​engellemeye çalışacağımı düşünüyor.'

'Ama sen yapmaz mısın?' diye sordum. 'Sevgili Billums, elbette hayır; istediği kadar hızlı gidebilir.
Sanırım onun önüne geçmeye çalışacağım ve sonra San Fernando'ya geri dönecek. Çok değil! Gel de etrafa bir bakalım.'

Onu Casino'dan takip ettim - oldukça karanlıktı, orman tamamen siyahtı - atlara bindik ve bir sürü subayla birlikte yolda dörtnala ilerledik. Az sonra içinden geçtiğimiz karanlık patikalarda o kadar gergin ve bunalmıştım ki, göremediğimiz nöbetçiler veya
pancarlar tarafından '_Quien Vive!_' veya '_Que Gente!_' diye bağırıldığını ve yüzlerce görünmeyen ağızdan '_Yuesencia!_' veya '_Don
Geraldio!_' diye mırıldanıldığını her duyduğumda kalbim güm güm atıyordu. Gerald birkaç subay buldu
ve memnun görünüyordu; bir şekilde geri döndük ve gece o kadar sessizdi ki, uzaktaki ateş, hışırdayan ağaçlar ve denizin çok hafif sesi hariç ve karanlık o kadar yoğundu ki, tekrar Casino'nun içinde olmaktan çok mutluydum.

Gerald'ı burada bekleyen daha fazla görevli vardı ve bir mahkum ışığa doğru sürükleniyordu.

'Bu meseleyi halletti,' dedi kararlı bir şekilde, zavallı, sefil, korkmuş, sızlanan canavara bakarak. 'El Castellar yönünde yakalandı -- ilerledikleri yerde. 5. Santa Cruz _Cazedores_'a ait -- ordudaki en kötü savaşçılar. Yaşlı Zorilla, ciddi olsaydı onları oraya koymazdı. Yakalayabildiğim her adamı geri getireceğim, onları o derenin diğer tarafına koyacağım - yolun aşağısında - dört veya beş mil boyunca neredeyse doğrudan iç kesimlere doğru akıyor ve ayın çıkmasını
dilerim.'

O konuşurken, çıplak ayaklı tüfekçiler ve _machetos_ kalabalığı sessizce geçip San Fernando'ya doğru geri döndü, bitkin ve kirli memurlar, Gerald'ı selamlamak ve emirlerini sormak için durdular ve ardından kayboldular. Sinirlerimi bozan tek şey onların sessizliğiydi ve Gerald dışında kimseyle konuşamamanın verdiği umutsuzluk hissiydi. Tüm bu zaman boyunca, o eski polisi aramaya devam ettim, her an dışarı fırlayacağını bekliyordum.

Karşıma çıkan herkesin o olmasını bekliyordum ve sanırım küçük Jose de öyle yaptı, tıpkı bir kedi gibi, elinde bir _machet_ ile Gerald'ın yanında duruyordu. Gerald bir kere gördü ve onu attırdı,
ama Gerald bakmıyorken tekrar aldı.

'Cüce' bir yerden belirdi ve kardeşimin onu gördüğüne çok
memnun olduğunu gördüm - yanıma geldi, eğildik ve ben de elini sıktım. Getirdiği birkaç adamla birlikte o dere boyunca gönderildi.
'Gel ve bilardo oyunumuzu bitir, Billums,' diye şarkı söyledi Gerald.
Dürüst olmak gerekirse hava mı atıyordu, yoksa gergin miydi, yoksa gerçekten bitirmek mi istiyordu bilmiyorum ama o derede ağır bir arabanın sıçradığını duyduk ve yeni Başkan -de Costa'nın kendisi- belirdi. İkisi de kumarhaneye girdiler ve gördüğüm için minnettardım,
üst kattaki bir odaya girdiler, orada kendilerine ateş edilemiyordu. Onlarla birlikte gittim ve bir sandalyeye oturdum - sesleri bir yerlere doğru
kayboluyordu - ve bir sonraki hatırladığım şey küçük Jose'nin kolumu
çektiğiydi, hava yeni yeni aydınlanıyordu, çok yoğun bir şekilde ateş ediliyordu, ormandan bağırışlar ve çığlıklar geliyordu ve adamlar pencerenin altındaki yolda gürültüyle koşuyorlardı. Gerald orada değildi.

Ayağa fırladım ve Jose'yi takip ettim. Kumarhane boştu ve ben
dışarı fırladığımda, üstümdeki bir pencere kırıldı ve ayaklarımın dibine küçük parçalar halinde düştü. Her yerden mermilerin uçtuğunu duydum.

Aşağıya, dereye doğru baktım ve insanlar yolda yatıyorlardı, sığlığın ötesinde, bize doğru ateş ediyorlardı. Jose beni kumarhanenin arkasına çekti ve kıyı boyunca koştuk, kumların üzerinden akan derenin içinden geçtik ve bizimkilerin arkasına geçtik. Gerald da orada değildi, sadece büyük şapkasıyla ileri geri yürüyen 'Cüce' vardı.

[İllüstrasyon: William Wilson ve Cüce]

'Geraldio? Don Geraldio?' diye sordum ve bir an durup
akıntıya doğru işaret etti. Ateşi durdurmaya çalışıyordu, çünkü görünürde kimse yoktu,
her ne kadar sürekli mermiler uçuyor ve çok yoğun bir ateş
iç kesimlerde devam ediyor olsa da. Hemen durdurmayı başardı ve sonra
etrafıma bakmak için zamanım oldu.

Akarsuyun hemen karşısında, eski polisin
dün gece oturduğu küçük duvar vardı. Küçük bir bungalovun bahçesini çevreliyordu ve
bir tarafı yol boyunca, diğer tarafı da dere boyunca uzanıyordu.
Yolun Casino'ya kadar uzandığını görebilecek kadar aydınlıktı,
yaklaşık yüz elli yard ötede--siyah ve yeşil bayrak
hala orada asılıydı--ve bundan yaklaşık üç yüz yard ötede sola doğru dönüyordu ve sadece suyun üzerindeki ışığın parıltısını görebiliyorduk. Anladığım kadarıyla önümüzde hiç kimse yoktu, ama yolun solundaki ormanda hiçbir şey görmek imkansızdı ve orada hala bir sürü adamımız olduğu ortaya çıktı. 

'Cüce' adamlarını sahil boyunca uzatıyordu, kumda bir tür siper kazmalarını sağlıyordu, tam denizin kıyısına kadar. 
Bir sürü aç kurt gibi kazmaya başladılar ve bazıları balık ağları bulmuştu ve onları derenin diğer tarafına bırakıyorlardı. Sanırım insan her zaman bulunduğu pozisyonun saldırının ana noktası olduğunu düşünür ve Gerald'ın da gelmesini çok isterdim, çünkü yolda yatan adamların sürekli geriye bakmalarını hiç sevmedim. Gerald'ın dün gece beklediği şeyin gerçekleştiğini ve Zorilla'nın sonunda dönüp, tüm şanssızlıklarından sonra, yarı aç, yarı tok askerlerinin bize saldırmasını sağlayabilecek kadar büyük bir adam olduğunu düşündüğünü tahmin ettim.

*BÖLÜM X*

*Kumarhanenin Etrafındaki Kavga*

_Teğmen William Wilson, R.N. tarafından yazılmıştır_

Eğer Zorilla, San Fernando'ya doğru yol açmayı planlıyorsa, yaşlı adam hakkında onu durdurmanın çok zor bir iş olacağını bilecek kadar bilgi edinmiştim ve her iki yanımdaki küçük adamların yolu ve sahili savunmak için pek de iyi bir konumda olmadıklarını ve 'Cüce'nin, ne kadar cesur bir adam olursa olsun, ne yapacağından emin olmadığını fark ettim.

Geçirdiğim güzel uyku beynimi temizlemiş olmalı. Sebep her neyse, birdenbire tam olarak ne yapılması gerektiğini fark etmiş gibiydim. Elbette çok heyecanlıydım, ama kendimi sakinleştirmeye çalıştım, bunun sadece bir sahte kavga olduğunu hayal ederek ve doğal olarak ne yapılması gerektiğini düşündüm. Küçük çocuklarımızı sığlığın arkasına ve plaja doğru akan derenin arkasına yatırmak çok iyiydi, ama ne kadar derin olursa olsun, burada o kadar sığdı ki, botlarınızı bile zor örtüyordu ve bir kediyi bile durduramazdı. Olduğumuz yerde durup, düşman tarafındaki bungalov bahçe duvarını boş bırakmak tamamen aptalcaydı ve yolun kendisini barikat altına alabileceğimiz bir şey olup olmadığını görmek için etrafa baktım.

Kumarhanenin önünde duran boş vagonları gördüm ve eğer onları yolun karşısına çekip, çocuklarımızdan bazılarını arkalarına koyarsak, bunun harika olacağını biliyordum.

Öncelikle, o bungalov duvarı için diye düşündüm ve ne yaptığımı bilmeden kendimi derenin karşısına koşarken buldum ve
küçük adamların
üzerinde ateş yakmasının bir faydası olup olmadığını görmek için üzerinden baktım. Ama bahçedeki dev palmiyeler ve eğrelti otları için, yolun hemen yanını görebiliyordum ve arkasındaki adamlar tüfek ateşiyle
yolu kolayca süpürebilirlerdi. Jose'yi çağırdım ve geldi, sonra 'Cüce' geldi,
ayak ucunda durdu, baktı ve tam olarak ne demek istediğimi anladı. Bir
_pala_ aldım, duvarın üzerinden atladım ve palmiyeleri kesmeye başladım ve
bir dakika içinde bana yardım etmesi için otuz veya kırk adam gönderdi ve
duvarı hizalamak için tüfekçileri getirmeye başladı - bazıları da
bungalovun çatısına tırmandı, böylece daha iyi bir ateş alanı elde edebilirlerdi.

Şimdi o vagonlara sıra geldi, diye düşündüm ve yolda
kumarhaneye doğru koşmaya başladım, diğerlerinin de geleceğini umuyordum, ama
sadece Jose arkamdan soluk soluğa geliyordu, 'Hayır, hayır!' diye şarkı söylüyordu.

'_Hayır, Senor, hayır!_' diye bağırdı Cüce, ama geri dönmeyecektim, çünkü
aklıma başka bir fikir geldi. Peki ya kumarhanenin tepesi?

Kumarhaneye çıktım, içeri daldım ve yukarı koştum -
çatıya giden bir yol olması gerektiğini biliyordum, çünkü
çevresinde korkuluklar vardı ve
düzdü. Oraya çıkan bir merdiven buldum ve hemen zirveye çıktım, Jose beni takip etti ve beni dizlerimin üzerine çekti, çünkü,
başım korkulukların hemen üzerinden göründüğünde, ormanın
kenarından çığlıklar duyuldu ve kurşunlar eve çarparak geldi.
Kendimi
kenara doğru kıvırdım ve aşağı baktım, aslında sadece
yolu düzgünce kontrol edip etmediğini görmek istiyordum, ama--gözüm!--o köşenin ötesinde, üç yüz metre ötede, orada,
görebildiğim kadar arkada, yüzlerce süvari vardı ve orman piyadelerle
dolgundu.

Jose'ye işaret ettim, o da sürünerek geldi ve o da baktı;
benim gördüklerimi gördüğünde yüzü neredeyse bembeyaz oldu.

Sığlıktaki insanların ateş açtığını duydum. '_Senor! Senor!_' diye bağırdı Jose
ve ayaklarımızın dibindeki yolu işaret etti ve orada,
tam altımızda, ormandan Casino'nun önüne doğru akan yirmi veya otuz düzenli asker gördüm - önde gelenler çoktan
merdivenlerden yukarı fırlamıştı.

Biz o çatıdan kızılbacaklar gibi aşağı inmiştik ve
birinci kata indiğimizde ana merdivenden
tırmandıklarını duyduk. Koridordan
koştuk ve ilkini gördük. Bizi gördüler ve bağırdılar.
Revolverimi yüzlerine ateşledim ve arkadaki bir yatak odasına daldım, Jose
arkamızdan kapıyı çarptı. Dışarıda bir veranda olduğunu biliyordum ve
dışarı atladık, maymunlar gibi bir destek sütunundan aşağı indik ve
sahil boyunca geri savrulduk, askerler az önce ayrıldığımız verandadan bize ateş ediyordu. Binici pantolonumun dizinden birini yırttım, o kadar
hızlı
koştum ki.

Tamamen o kurşunlar yüzünden bu kadar hızlı koşmadım, ama 'Cüce'ye o köşeden ne gördüğümü bildirmek istedim. Jose, ona yolu işaret ederek söyledi.

Şimdi kumarhaneden bize ateş etmeye başlamışlardı; bizimkilerden biri yolda diz çökerken tüfeğini düşürdü ve geriye düştü, 'Cüce'nin'
büyük şapkası döndü ve yere düştü. Şapkayı aldı, parmağını bir kurşun deliğinden geçirdi ve tekrar taktı. Korkmuş gibi görünmüyordu, ama kafası karışıktı - ne yapacağını bilmiyor gibiydi.

Teyzem! Her şey benim için yeterince açıktı - şimdi.

Solda, kardeşimin gittiği yerdeki tüm o yoğun ateş, sadece Zorilla'nın blöfüydü, gece El Castellar'a geri çekiliyormuş gibi davranmasının bir parçasıydı ve gerçek saldırısını yol boyunca yapmayı planlıyordu. Süvarileri hazır olur olmaz onları sahil boyunca ve sığlıktan fırlatır ve piyadeleri için yolu açarak San Fernando'ya dörtnala giderdi.

Ah, Gerald neden gelip bize ne yapacağımızı söylemesin ki!

'_Geraldio! Don Geraldio!_' diye bağırdım Jose'ye, onu sola doğru iterek,
anladı ve küçük adamlarımızın
kaynaştığı ağaçların arasından derenin kenarına doğru koştu.

Olduğumuz yerde kalamazdık, çünkü düzenli askerler tüfeklerini verandaya ve pencere pervazlarına koyup bize
yakından ateş ediyorlardı. Yolun karşısında yatan birkaç adamımız çoktan vurulmuştu,
ve 'Gnome' daha fazla adam getirip onları süngüleri sabitlenmiş bir şekilde çift sıraya soktu, istendikleri anda dizlerinin üzerine
çökmeye hazırdılar, ama dehşete kapıldılar ve dönüp arkalarına bakmaya devam ettiler. Her saniye süvarilerin yolun o virajından
gürleyerek gelmelerini bekliyordum ve onları durduramayacağımızı biliyordum. Alçak duvarın arkasındaki bizimkiler kesinlikle Casino'daki müdavimlere
çakıyordu ama düzgün nişan bile almıyorlardı, çok korkmuşlardı,
sadece duvarın üzerinden fırlayıp gelişigüzel ateş ediyorlardı.

Üç adamımız daha vuruldu, 'Gnome' daha fazlasını
dolduramadı ve orada olanların birkaç dakika içinde
ağaçların arasına geri döneceğini biliyordum. 'Gnome' yolun ortasında, arkalarında, bir eli kılıç kabzasında, diğeri tabanca kılıfında, bir aslan kadar cesur duruyordu ama ne
yapacağını bilmediğini görebiliyordum.

Biliyordum, yeterince iyi biliyordum ki, süvarileri durduramazdık, ama eğer
Casino'yu ele geçirip o düz çatıyı onlar saldırmadan önce işgal edebilirsek, Gerald geri dönene kadar piyadelerinin ilerleyişini durdurabilirdik.
Bütün bunları orada duran,
aptalca görünen, etrafında mermiler uçuşan 'Cüce'ye açıklayamazdım.

Ah, Gerald neden gelip onlara liderlik etmiyordu ki!--Yapamazdım.

Arkamızdan, San
Fernando yönünden dörtnala bize doğru gelen bir atın sesini duydum. Beyazlar içindeki biri atının gidebildiği kadar hızlı geliyordu.
Sonunda Gerald, diye düşündüm ve kalbim sevinçle çarpıyordu, ama
o değildi, Seymour'du. Atından atlarken, yola düştü, öldü ve titremesi bitmeden yarım düzine adam
arkasına siper almak için kavga ediyordu.

'Tanrı aşkına, yardım edin!' Dedim, ona doğru atılarak. 'Zorilla'nın süvarileri
o virajın her tarafında -ormanlar piyadeleriyle dolu- bize Casino'nun pencerelerinden ateş ediyorlar ve ben kimsenin
anlamasını sağlayamıyorum.'

'Kardeşin nerede?' dedi nefes nefese.

'Sola doğru -orada çok yoğun bir ateş var-ona haber vermek için gönderdim.'

'Ona yoldan bir ponpon geldiğini söylemeye geldim -Jones ve Richardson getiriyor-yarım saat içinde burada olacak.'

Yarım saat! Aman Tanrım! Yarım saat içinde her şey bitecek.

'Casino'yu ele geçirmeliyiz,' dedim, umutsuzluktan titreyerek. 'Şu anda orada sadece
yirmi kadar adamları var. Söyle ona--o adama söyle,''Cüce'yi işaret ederek, küçük adamlardan bazılarını tekmeliyor ve kelepçeliyor, karınları üzerinde kıvranıyor ve yolda yatan iki ölü adamın arkasına geçmek için birbirleriyle kavga ediyordu.

'Haklısın, ihtiyar,' diye bağırdı Seymour ona.

Yüzünün net olduğunu gördüm, koştu ve birkaç dakika içinde birkaç adamı yakaladı--sahilde sıralananları--onlara nutuk çekti ve
sonra hepimiz kıyı boyunca Casino'ya doğru koştuk. O bungalov ve bahçe tarafından biraz gizlenmiştik, ama açığa çıkmadan önce birkaçının vurulduğunu gördüm ve sonra bir düzine düştü. Seymour önümdeydi
elinde bir _pala_ ile, ben iyi bir ikinciydim ve 'Cüce' ve
otuz veya kırk yerli hemen arkamızdaydı. Verandadan bilardo odasına doğru
döndük, ama orada kimsenin olduğuna dair hiçbir işaret yoktu ve tüm müdavimler yukarıdaydı. Seymour bir şeyler bağırdı ve bazı
adamlarımız tavandan ateş etmeye başladı, alçıyı bulut gibi
aşağı indirdi. Ben ve birkaç kişi ana merdivene doğru koştuk, ama,
tepede müdavimler toplanmıştı ve aşağı ateş ediyorlardı.

Çok korkunç bir gürültüydü--tüfekler ateşleniyordu, aynalar ve camlar
kırılıyordu ve etrafımızdaki ahşaplar parçalanıyordu. Adamlarımız
merdivenlere
dönmüyordu.

Seymour'un "Arkada bir merdiven var," diye bağırdığını duydum ve peşinden gittim.
Çatırdayarak yukarı çıktık ve arkadan o adamlara saldırdık. Bir arbede yaşandı, Seymour adamlarımıza ateş etmeyi bırakmaları için seslendi ve beş
dakika içinde evde yaşayan tek bir müdavim kalmamıştı. Çoğu verandadan aşağı kayarak kaçmış ve tekrar ormana
geri koşmuş, pencereye yaklaşan herkese ateş etmişlerdi. 'Çatıda!' Seymour'un bağırdığını duydum ve geri dönüp onu korkuluklara yaslanmış halde buldum - heyecanlı küçük kahverengi adamlar, daha fazla kana susamış, merdivenlerden yukarı, onun yanından doluşmuşlardı. Korkunç derecede beyaz görünüyordu.

'Sorun ne?' diye bağırdım.

'Karnından vurulmuş - şu adamları çatıya diz.'

'Cüce'nin odadan odaya koştuğunu, adamlarını pencerelere yerleştirdiğini gördüm ve çatıya koştum, önümdeki tüm adamları ittim ve onları dört kenar boyunca, omuz omuza, tüfekleri beton çıkıntının üzerine doğrultulmuş şekilde yatırdım - evin arkasındaki plajın karşısında, Seymour'un ölü atının yattığı dereye doğru, Casino'nun önündeki yolun karşısında ve dördüncü tarafta, yolun hemen yanında ve o virajın etrafında. Süvariler hala orada kümelenmişti ve o kadar çoklardı ki
ağaçların arasında sonlarını göremiyordum; bazıları inmişti, bu yüzden
Zorilla henüz hazır değildi.

"Ateş! Ateş!" diye bağırdım, onlara doğru işaret ederek, ama küçük çocuklar
onları görünce uyuşmuş ve korkmuş gibiydiler ve ateş etmediler. Sanırım
süvarileri görünce çok korkmuşlardı ya da belki de
Zorilla'nın adamları kazanırsa o evden kaçış olmayacağını biliyorlardı ve onları kızdırmaktan korkuyorlardı. Belki de, kendilerine doğru gelen mermi olmadığı için
ateşlerini çekmek istemiyorlardı. Her neyse, onları ateş etmeye ikna edemedim, bu yüzden bir adamın tüfeğini aldım, onu tekmeledim, dolu olup olmadığını görmek için sürgüyü geri çektim,
kenara yasladım, süvarilerin tam ortasına nişan aldım ve ateş ettim. Bir atın
bir yığın halinde düştüğünü ve binicisinin kendini kurtardığını, merminin nereden geldiğini görmek için bu tarafa ve o tarafa baktığını gördüm. Tekrar tekrar ateş ettim - aralarında bir kıpırdanma oldu - her iki yanımdaki küçük adamlar ayağa kalktılar ve tüfeklerini bırakmaya başladılar - süvariler kıpırdanmaya, sıkışmaya ve birbirlerine çarpmaya başladı - daha fazla at düştü - atların başları aniden döndü ve hepsi geri çekilmeye başladı. Küçük adamlarım sevinçle çığlık attı, tüfeğini çantama koyduğum küçük adam onu ​​aldı, siyah gözleriyle bana bir dönüş yapmam için yalvardı ve ben sürünerek uzaklaştım, tekrar özgürce nefes aldım çünkü süvariler yolun bir sonraki virajının arkasına çekilmişti ve henüz saldırmaya hazır olmadıklarını biliyordum. Ama ormandaki piyadelerden muazzam bir ateş
çekmiştik ve nişan alabileceğimiz kimseyi göremiyorduk.

Sonra Seymour'u düşündüm ve onun için ne yapabileceğimi görmek için merdivenlerden aşağı atladım. Hala korkuluklara yaslanmıştı - ölümcül derecede solgundu. 'Süvariler çekildi. Biraz soluklanmak için zamanımız var. Bana nerede vurulduğunu göster.' 

Karnının tam ortasının altını işaret etti ve yapabileceğim tek şeyin ne olduğunu biliyordum, çünkü Dr. Clegg Cebelitarık'tan ayrıldığımızdan beri bize 'ilk yardım' öğretiyordu. Bir yataktan bir çarşafı yırttım, şeritler halinde yırttım ve karnının etrafına olabildiğince sıkı bir şekilde doladım. 'Tanrı aşkına, bana bir içki getirin,' diye soluk soluğa kaldı, ama Dr. Clegg şöyle demişti: 'Eğer herhangi biriniz
karnından vurulursa, su şişenizi ve bisküvilerinizi
atıp uzanın. Tek şansınız bu.' 

'Hayır, bir damla bile değil!' dedim ve uzanmasını istedim - uzanmadı. 'Çatıya çıkacağım. Orada yardım edebilirim.'

Onu çok nazikçe yukarı taşıdım ve ortada yatırdım - küçük adamların çıplak ayakları ve sarı tabanları ve parmakları her yerindeydi.
Bir de şilte aldım ve onu üzerine yatırdım.

'Yoldaki o kıvrımı görebiliyorum,' dedi; 'İyi idare edebilirim; şu vagonları yolun karşısına geçir.'

Onları unutmuştum. Aşağı koştum, merdivenlerden kaydım - kanla ıslanmışlardı - kendimi toparladım ve zemin kata indim. 'Cüce' oradaydı, bir yerlinin koluna bir masa peçetesi bağlıyordu. Bana
gülümsedi.

'Vagonlar!' diye bağırdım, kapıdan onların durduğu yeri işaret ederek.
Ne demek istediğimi anladı, peçeteyi bıraktı, adamlarına bağırdı ve
alt odalardan dışarı akmaya başladılar. Çok yoğun bir ateş altında yolun karşısına koştuk, birinin tekerleklerini yakaladık ve elimizden geldiğince iterek onu yolun ortasına ittik. Yanımdaki adam çığlık atarak düştü ve ayaklarımı kavradı; onu üzerinden silkeledim ve başka bir vagona doğru koştuk ve tam 'harekete' geçiyorduk ki '_Yuesencia! Yuesencia!_' diye bağırışlar duydum. Çatıda kumarhanenin o tarafında sıralanan küçük çocuklar '_Don Geraldio! Don Geraldio!_' diye bağırmaya başladılar ve Gerald'ın sığlığa doğru dörtnala koştuğunu ve hala o bahçe duvarında sıralanmış birkaç adamı gördüm. 'Yaşasın!' diye bağırdım, hepimiz bağırdık ve sonra yoldan kükreyen bir ses geldi, atların nal sesleri ve virajdan süvariler gürledi. Onlar da sahil boyunca geliyorlardı, mızrakları ve flamalarını indirmişlerdi ve çatıdaki arkadaşlarım 'billy loo' gibi ateş etmeye başladılar.

'Bir itme daha - hep birlikte itme!' diye bağırdım. Ön tekerlekler yoldaydı, ancak arka tekerlekler sıkıca yapıştı ve 'Gnome' ve adamları
Casino'ya geri koştular.

Onları takip edemeden, Zorilla'nın süvarileri üstüme çıktı.
Etrafı dolaşırken ilk vagonun arkasına doğru kaçtım.
Üzerinden geçtim, bir sürü at ve adam vardı ve ben yere çarptım, sağ bacağım bir at tarafından sıkıştırıldı. Askerler mızraklarıyla bana
ya da beni vurmaya çalıştılar, ancak arkalarından gelenler tarafından sürüklendiler. Beni yere seren at yarı ayakta zor duruyordu, bacağımı çektim ve onlar geçit yolunda
gürültülü bir şekilde ilerlerken vagonun altına sokuldum.

[İllüstrasyon: "İLK VAGONUN ARKASINA KAÇTIM"]

Biraz 'aptalca' yere serilmiştim ve bir anda sağ bacağımla 'gyp' yaparak
çatıya çıkan merdivenlerden topallayarak çıkıyordum ve küçük kahverengi adamlar çılgınca ateş ediyordu.

'Bakın! Bakın!' diye bağırdı Seymour, dirseklerine yaslanıp
San Fernando'ya doğru işaret ederek.

Aman Tanrım! Süvariler dereyi süpürüp geçmişlerdi ve
yol ve sahil boyunca çılgınca koşuyorlardı, ancak arkalarında ölü ve yaralı adamlar ve atlardan oluşan bir iz bırakmışlardı. Birkaç binicisi olmayan at gördüm
ve sonra ateş çok yoğun olduğu için yatmak zorunda kaldım. Gerald'ı görmemiştim ve sığlıkta hayatta olan kimse yok gibiydi.

'Piyadeler şimdi ilerliyor,' dedi Seymour, ama gözlerimi alamadığım şey San Fernando'ya doğru dörtnala koşan o süvari bulutuydu - beş yüz kişi olmalıydılar ve bir mil uzakta olmalarına rağmen çıkardıkları sesi duyabiliyorduk.

'Duydun mu?' diye bağırdı Seymour; 'Jones ve Richardson ateş etmeye
başladılar.'

Duydun mu! Ayağa fırladım ve sevinçle bağırdım, çünkü 'pom-pom-pom-pom,' 'pom-pom-pom,' 'pom-pom-pom' ve küçük bir kiloluk mermilerin
patlamasının 'çat-çat-çat' sesi bana ne olduğunu anlatıyordu.

'Aşağıda dur, aptal!' diye bağırdı Seymour. Mermiler çığlık çığlığa geçiyordu, her saniye betona çarpıyordu ve Zorilla'nın piyadeleri yoldan aşağı ve ağaçların arasından, yakın bir düzende, Casino'nun yanından geçerek sığlığa doğru ilerliyordu.

Teyzem! Nasıl da ateş ediyorduk! O zamanlar yaşanan ateşin sesi gibi bir ses daha önce hiç duymamıştım ve şimdi merak ediyorum, o tüfeklerden kaçı doğru şekilde nişan almıştı.

Casino titriyor ve sarsılıyor gibiydi, küçük çocuklarım
çantalarının dibinde fişek aramaya başladılar ve cephanelerinin azaldığını biliyordum, ama sonra sevinçten çığlık atmaya başladılar, çünkü piyadeler Gerald'ın çocuklarının dere boyunca açtığı ateşe dayanamıyordu ve onları tekrar ağaçtan ağaca kaçarken ve yoldan uzaklaşırken gördük - uzun boylu, zayıf bir subay, at sırtında, geri çekilmeyi durdurmaya ve onları tekrar döndürmeye çalışıyordu.

O mesafeden bile onu tanıdım. General Zorilla'ydı ama onları tekrar akıntıya karşı döndüremedi ve gözden kaybolup gittiler. 'Süvariler dağıldı!' Seymour neşeyle bağırdı ve başımı çevirerek, tekrar geri döndüklerini gördüm, ponpon mermileri aralarında küçük toz ve duman
püskürtüyordu ve Gerald'ın adamlarından bazıları yolun kenarında onlara yakın mesafeden ateş ediyordu. Çok kötü vakit geçiriyorlardı, her saniye atlar ve adamlar aşağı iniyordu ve bir at düştüğünde, arkasındakileri de yere seriyordu, mücadele eden bedenler ve bacaklardan oluşan bir yığın halinde, küçük beyaz gömlekli adamlar ağaçlardan fırlayıp zavallı askerleri ayağa kalkmadan önce öldürmek için _pala_ kullanıyorlardı.

Hala at sırtında olanlar giderek yaklaşıyordu, öndekiler neredeyse sığlığa varmıştı ve onları atlarının boynuna yatmış, kollarını başlarının önüne kaldırmış halde görebiliyordum, Gerald'ın adamları onlara ateş etmek için yolun kenarına
toplanmışlardı; dereden
geçip uçarak kumarhanenin önünden geçtiler, birçok at
sürücüsüz, yanları keskin mahmuzlardan kanla akıyordu ve
kanlı gözleri neredeyse kafalarından fırlayacaktı. Sıkıntı içinde çıkardıkları hıçkırık seslerini duyabiliyorduk - zavallı hayvanlar, kesinlikle
batmışlardı.

[İllüstrasyon: SAN FERNANDO ÇEVRESİNDEKİ HAREKAT PLANI.]

Çatıda duran, fişekleri kalan adamlarımın tüfeklerini tekrar ateşlediler ve zavallı yorgun hayvanlarını kumda, sahilde, evin arkasında
kırbaçlayan diğerlerine. Sanırım birkaç yüzden fazlası o virajı güvenli bir şekilde
geri dönmedi. Biri, güçlü görünümlü, yarı zenci bir yerli, sahilde
zorlanarak gelen son kişiydi. Yüzlerce mermi etrafındaki kumlara
vuruyor ve ötesindeki suya sıçrıyordu, ama o
büyülenmiş bir hayat sürüyor gibiydi. Tüfeğini ve mızrağını
atmıştı ve plajın karşısındaki Gerald'ın adamlarının olduğu sıraya geldiğinde,
elini yüzünün önüne koydu, atının boynuna doğru eğildi
ve tam içlerinden geçti. Onu güvende ve bize doğru gelirken gördüğüm için çok mutluydum, ama sonra benim küçük adamlarımdan biri kumarhaneden koşarak plajın aşağısına geldi, diz çöktü, tüfeğini kaldırdı ve onu
bekledi.

Asker onu gördü, zavallı hayvanına kılıcının düz kısmıyla vurdu
ve onu aşağı sürmek için cesurca bir çaba gösterdi, ama at o kadar bitkindi ki o gevşek kumda zar zor dörtnala gidebiliyordu. Küçük diz çökmüş adam ateş etti ve at başının üzerine düşüp
yuvarlandı, asker ayağa kalktı ve sıçrayarak kurtuldu. Bir
bağırışla kılıcını kaptı ve küçük adama doğru koştu ve benim
adamın bittiğini düşündüm, ama tüfeğinde bir fişek daha vardı, tekrar
ateş etti ve büyük asker öne doğru sürünerek kumu pençeledi ve
öldü. Çok üzüldüm, ama çatıdaki adamlar, kana susamış gözlerle
izleyerek ayağa fırladılar ve bağırdılar ve küçük adam,
cesedin üzerine eğilerek, büyük askerin çizmelerini çıkardı, kendi ayaklarına geçirdi ve garip bir şekilde tekrar Casino'ya geldi, yüzü gururla
parlıyordu.

Kendimi oldukça hasta hissettim ve etrafa baktım. Seymour dizlerinin üzerindeydi.

'Kazandık,' diye bağırdı, gözlerinde vahşi bir bakışla. 'Ben de üzerime düşeni yaptım.' Ayağa kalktı ve onu yakalayıp
şiltesine indirmeseydim düşecekti.

'_Don Geraldio!_' '_Viva los Horizontals!_' diye bağırışlar duydum ve yola baktığımda sevgili yaşlı Gerald'ın piposunu
tüttürerek, ölü adamların ve atların üzerinden büyük adımlarla geçtiğini ve kırmızı kuşağıyla Jose'nin atını
arkasından götürdüğünü gördüm. Basamakları
çıkarken onu karşılamak için aşağı koştum.

'Kazandık, Gerald!' diye bağırdım.

'Kumarhaneyi berbat ettin, Billums; umarım kimse
annenin çantasını tasmalamamıştır,' dediği tek şeydi.

Eh, bu, 'İki Günlük Mücadele' olarak adlandırılan şeyi bitirdi; Gerald'ın adamları, Zorilla'yı hemen takip edemeyecek kadar yorgun ve cephaneleri azdı ve ona, halkının geri kalanıyla birlikte El Castellar'a giden yola çekilmek için zaman kazandırdı. Jones ve Richardson, San Fernando'dan getirdikleri iki ponpon ve beş veya altı yüz tüfekçiyle hemen geldiler.
Çok fazla 'buck' ile doluydular.

'Biz o süvarileri mermilerimizle korkuttuk ve bu küçük çıtırlar tüfekleriyle onları durdurdular,' dediler, hepimiz Seymour'u çatıdan aşağı taşıyıp arabasına koyarken,
bir yerden veya başka bir yerden geldi.

Onu geri götürdüler --çok yavaş ve nazikçe-- San Fernando'ya ve
Hector'a bindirmeyi düşünüyorlardı.

'Tanrıya şükür, geldin!' dedim. 'Tam zamanında geldin.'

Vahşice gülümsedi, bir şey söylemek istedi ama söyleyemedi ve götürüldü.

Ve şimdi her şeyin en acısı geldi, çünkü yaralılar ormandan sürünerek
çıkmaya ve Casino'ya doğru yola çıkmaya veya oraya taşınmaya başladılar - yüzlercesi - ve orada bir parça tiftik veya bandaj yoktu. Sadece çömeldiler ve beklediler - ne olduğunu bilmiyorum. Casino kuyusundan birçoğuna su aldım ve çok minnettardılar, ama başka bir şey yapamadım.

Gerald'ı özledim, Casino'da onu aramaya gittim, suyun sıçrama sesini duydum ve onu soğuk bir banyo yaparken buldum, Jose onu
ovmak için yanında duruyordu.

'Beni uyanık tutan tek şey, Billums,' diye güldü. 'Çocuklarıma birkaç saat uyku verdim ve San Fernando'ya götürdüğün o toplar
gelir gelmez Zorilla'yı takip edeceğim. Onları
çağırdım.'

'Henüz uyumaya hazır görünmüyorlar,' dedim, çünkü dışarıda her yerden bir miktar gürültü ve '_Viva Don Geraldio! Viva los
Inglesas!_' diye bağırışlar geliyordu.

'Sanırım beni istiyorlar,' dedi; 'Bize bir havlu at, Billums,' ve
havluyu boynuna dolayarak dışarı çıktı. Sağ kolunda hala kötü bir yara izi vardı --bir ay önce o mermi parçasının çarptığı yerde.

'Sarı paspasını biraz temizle,' diye seslendim, 'gözlerinin her yerinde,' bu yüzden
paspasını düzeltti ve yola bakan balkona çıktı.

Teyzem! orada binlerce küçük kahverengi adam ve
kara sakallı subayları olmalıydı ve muazzam bir gürültü yaparak,
'Viva Yuesencia Don Geraldio!_' diye bağırıyorlardı.

Bir kapının arkasından dışarı bakıyordum ve bahse girerim ki yaşlı
Gerald'la gurur duyuyordum. Mater onu orada görmeyi çok istemez miydi, aralarındaki tek beyaz tenli adamdı ve yaşlı pater sırıtıp
kendisinin babası olduğunu düşünerek kıkırdamaz mıydı.
Gerald'ın çıplak omzuna dokunup ona bir altın bahşiş verdiğini hayal edebiliyordum.

Daha fazla bağırış duyuldu.

'Çık dışarı, Billums, seni istiyorlar!'

Bütün vücudum üşüdü.

'Çık dışarı, seni pislik! Şapkanı da çıkar--saman çatını görmelerine izin ver.'

Yaklaşıp yanına gittim ve bu başıma gelen en gurur verici şeydi; kahverengi kafalar ve beyaz şapkalardan, tüfeklerden ve süngülerden oluşan bir denizden başka bir şey değildi ve sonra bağırıp şapkalarını salladılar - hatta ayakta durabilen yaralılar bile ayağa kalkıp bağırdılar, '_Viva los
Hermanos!_'[#]

[#] Hermanos = kardeşler.

Sesler biraz kesildiğinde, bildiğim tek İspanyolca kelime olan '_Gracias! Gracias! Muchas
Gracias!_' diye bağırdım. Her zamankinden daha fazla tezahürat ettiler.

'Oldukça etkili bir gösteri,' Gerald alaycı bir şekilde gülümsedi, giyinmeye geri dönerken, 'sen ve ben orada, isyan bayrağının yanında duruyoruz.
Böyle şeyleri severler.'

Bayrağı gerçekten fark etmemiştim - çok gergindim.

'O senin o küçük şeytanın dün gece yine numaralarını denedi,
beni bıçaklamaya çalıştı,' dedi hemen.

'Ve sen onu öldürdün?'

'Bıçağını aldım ve kulaklarını yumrukladım,' dedi bana, son kibritlerimden biriyle piposunu
yakarak. 'İyi bir kibrit bulmak bir zevk,
Billums, bu lanet olası ülkede aldığımız o "kokuşmuş"lardan[#] nefret ediyorum.'

[#] 'Kokuşmuş', sıradan, kötü kokulu
İspanyol kükürtlü kibritlere uygulanan bir terimdir.

'Kahrolası ülke!' diye öfkeyle cevapladım. 'Bunun için epey bir
riske giriyor gibisin. Keşke o canavarı öldürseydin. "

'Sevgili Billums, biraz heyecan yakaladığım sürece her iki tarafta da dövüşürüm -- gösteriyi yönetebildiğim sürece.'

'Keşke seninle birlikte olabilseydim,' dedim ona. 'Ben silah odasına bile
yönelik değilim -- Komutan'ın düşündüğüne göre doğru düzgün değil.' Aman Tanrım, _Hector_'u umursa! İznimin öğlen bittiğini hatırladım. 'Her şeyi umursa, Gerald, "öğleden sonra" nöbetini tutmam ve bir teknenin çamurlukları yan tarafında sürüklenerek kaçmamasını sağlamam ve Komutan bana bir adamın çenesini aşağıda tutmadığını ve benim beceriksiz, işe yaramaz bir aptal olduğumu
böğürürcesine saygıyla dinlemem gerek. Saat neredeyse on oldu ve gitmem gerek.'

Bana bir at aldı ve ben onu, yıpranmış küçük kahverengi çocuklarını ve yaralılarını bırakıp San Fernando'ya doğru dörtnala koştum, sahil boyunca dörtnala
gittim ve o zaman başarısız bir süvari hücumunun ne anlama geldiğini öğrendim; çünkü
sahil ölü ve ölmekte olan atlarla, ölü adamlarla, tüfeklerle, kılıçlarla, mızraklarla ve her şeyden daha belirgin olan, geri çekilirken
attıkları kırmızı
battaniyelerle doluydu. Gelgit de yükselmişti
ve sanki o korkunç manzarayı gizlemek ve o korkunç sabahın
işlerinin tüm izlerini silmek istiyormuş gibi bazı cesetleri kumla yarı yarıya örtüyordu.

Etrafımda geri götürebileceğim bir şey arıyordum ve
indirmeye değmeyecek kadar çok sayıda sıradan kılıç geçtim, ama sonunda çok ayrıntılı bir kabzası ve kılıç düğümü olan birini gördüm, kumda yüzü aşağı doğru uzanan bir cesedin yanında yatıyordu, bu yüzden atladım ve onu aldım. Vücudundaki üniforma bir subayın üniformasıydı ve meraktan ayağımla başını çevirdim.
Ugh! Zorilla'nın siyah A.D.C.'siydi, Los Angeles açıklarında demirlediğimiz o gün 9.2'den sonraki topumuzdan çok etkilenen adam. Kılıcıyla eyere geri döndüm ve titreyerek
ve yazamayacağım birçok şey düşünerek yola devam ettim, siz bana
gülmeden edemedim.

Şu anda, biraz daha neşelenip tekrar etrafıma bakmaya başladığımda, önümde yürüyen küçük bir adam gördüm, kumun daha sert olduğu
denizin kenarından sıçrayarak. Onunla ilgili bir şeyler
tanıdık geliyordu ve onu yakaladığımda etrafına baktı, korkuyla ciyakladı
ve kemerinden bir _pala_ çıkararak fırladı. Bu küçük
hayvandı ve topuklarımı ata sapladım ve bir kurşun gibi peşine düştüm. Ben sadece onu aşağı sürdüm--gevşek kumda hızlı koşamıyordu--ve sonunda döndüm, kendini korumak için _pala_yı kaldırdım. Revolverini
kaybettiği için çok mutluydum, çünkü ben bir yerlerde benimkini kaybetmiştim. Onu
öldürmek istiyordum ve onun bunu bildiğini ve kumda ayakları üzerinde
yaygın olamayacağını gördüm ve ona tüm gücümle A.D.C.'nin kılıcıyla
saldım, gardını düşürmek ve kafasına ulaşmak istiyordum, ama at kılıcın parladığını görünce yön değiştirdi ve bıçak
sadece _pala_yı tutan elin arkasına indi ve
parmakları tamamen kesti, _pala_ yere düştü. Atı çevirdim ve tekrar ona saldırdım ve tam onu ​​bitirecektim ki, üzgünüm ama içimdeki bir şey onu öldürmeme izin vermedi, kendini savunamadı ve ben de bir eşek olduğum için -sonrasında kendime nasıl da lanet ettim- atladım ve kanamayı durdurmaya çalıştım.
Beni aptal sanıyordu, biliyorum ve öyleydim de.

Sonra onu yanıma çağırdım ve o kadar yumuşak kalpli olduğum için kendime o kadar kızdım ki, yeterince hızlı gitmediğinde sırtını dürttüm.

Ama kanayan kütükleriyle zavallı hayvan korkudan neredeyse ölmek üzereydi ve bir ayağını diğerinin önüne koyamıyordu, bu yüzden sonunda onu önüme aldım ve San Fernando'ya öylece götürdüm, _Cuartel de Infanteria_'ya kadar sürdüm, orada bir 'kırmızı haç' bayrağı dalgalanıyordu, ve onu oradaki insanlara teslim ettim, onun bir tutuklu olduğunu açıklamaya çalıştım. Christopher'ım! Ben giderken bana attığı bakış!

Atımı kışlada bıraktım, kıyıya doğru yürüdüm, o iskelede durdum ve _Hector'un_ sinyalcilerinden biri beni fark edene kadar kollarımı salladım ve beni götürmek için sandal gönderildi.

Üniformamı giymek ve silah odasında biraz yemek yemek için tam vaktim vardı, 'Forlorn Hope', 'Öğleden Önce' nöbetini tutmuş ve öğle yemeğini istiyordu, beni ne zaman nöbete geçireceğimi bildirmek için öfkeli bir mesaj gönderdi, bu yüzden yukarı çıktım, kılıç kemerimi taktım ve dört saat boyunca güvertede aşağı yukarı yürüdüm. 'Melek' Kuzen Bob ve genç Marchant yanımda yürümese ve kıyıda olan her şeyi bana anlatmasalardı asla uyanık kalamazdım.

Tekrar aşağı indiğimde, siyah A.D.C.'nin kılıcını Navarro'ya gösterdim ve ona elimden geldiğince olan her şeyi anlattım. Çok depresifti, özellikle de yaşlı Zorilla'ya çok düşkün olduğu için, ama siyah A.D.C. hakkında en ufak bir endişesi yokmuş gibi görünüyordu ve kılıcı bana saklattı.

Ona o küçük eski polisi öldürmemem gerektiğini söylediğimde omuzlarını silkti ve 'Ölene kadar her zaman intikam alır,' dedi, bu da
fırsatım olduğunda onu öldürmediğim için kendimi her zamankinden daha çok eşek gibi hissetmeme neden oldu.

*BÖLÜM XI*

*San Fernando Denizden Saldırıya Uğradı*

_Kaptan Grattan, R.N. tarafından yazılmıştır.

Benim için büyük bir rahatlama oldu, genç Wilson öğleden sonra nöbetini tutmak için zamanında
çıktı, son derece heyecan verici kırk sekiz saatlik izninden
hiç de zarar görmedi ve bana tüm çatışmaların sona erdiğini söylediği anda,
Filo Cerrahım Watson'ı ve genç Cerrahım Clegg'i yaralıları
yaralamak için karaya gönderdim, onlara yardım etmek için istedikleri kadar adam
verdim ve Yeni Başkan'ın Sekreteri'ne bu gerçeği bildiren nazik bir not yazdım. Her doktorun gerekli olduğunu biliyordum,
çünkü çatışmalar çok şiddetliydi ve o sabah boyunca yaralı adamların Marina'dan deniz kenarındaki yol boyunca geri sürüklendiklerini
görmüştük. Zaten Seymour adında bir İngiliz, gemiye
ağır yaralı olarak getirilmişti, ancak gemiye
yükseltilirken öldü, bu yüzden arkadaşları cesedi tekrar karaya çıkardılar.

Ben de kısa bir süre sonra karaya çıktım ve herkesi Kulüp'te buldum.
Arkadaşlarının ölümüne rağmen neşeli bir grup adamdılar ve
karaya çıktığımı duyan ve beni takip eden küçük Sekreter, kendini ikiye bölüp, 'Başkan silahlar için çok minnettar,' dediğinde, sevinçle bağırdılar.

'Princes' Town'dan getirdiğiniz hidrolik makineler,' diye bağırdılar.
'Onsuz yapamazdık - tam zamanında geldi,'
ve sonra küçük arkadaşımı yan odaya aldılar. Bana
General Zorilla'nın tüm topçularının ele geçirildiğini söylediler ve gemiye geri dönmeden önce, bir göz atmam için beni aşağıya götürdüler - dört Fransız yapımı sahra topu, dört İngiliz sahra topu ve iki 4.7'lik
sahra arabaları.

'Bu İngiliz toplarının pek işe yaradığı söylenemez,' diye önerdim,
gözlüğümü çok sert bir şekilde sıkarak, 'öyle değil mi?' ve bana
getirildiklerinden beri onları cilalamakla meşgul olduklarını açıkladılar -bu yüzden bu kadar yeni görünüyorlardı.

Asilerin -ya da sanırım Gerald Wilson demeliyim- tüm bu toplara sahip olduğu ve Zorilla'yı umutsuzca devirdiği için,
kendilerini Santa Cruz Donanması'ndan korumak için sadece El Castellar'ı ele geçirmeleri gerekiyordu. Bir kez ele geçirdiklerinde, oradaki silahlar kruvazörlerin dar girişten geçmesini engelleyecekti ve onlar da büyük kruvazör _La Buena Presidente_ gelip onları denizin efendisi yapana kadar sessizce oturup bekleyeceklerdi.

Arkadaşlarım olan İngilizlere, El Castellar'da 9.2'mizle yaşadığımız o küçük 'kaza'yı anlattım ve çok eğlendiler - o gün her şey onları eğlendiriyor gibiydi. Çok neşeli bir topluluktular ve tekneme binmeden önce onlara veda ettiğimde ve onlara getirdiğim hidrolik makinelerle ne yaptıklarını sorduğumda, her zamankinden daha fazla eğlendiler ve onları küçük bir şakayla eğlenirken bıraktım.

Yaşlı 'Spats' ertesi gün bana _Hercules_'ten bir telsiz sinyali gönderdi ve _La Buena Presidente_'in siyah ve yeşil bayrak dalgalandırarak Madeira'ya kömür için girdiğini ancak izin verilmediğini söyledi. Eğer durum buysa, kömür madencilerinin onu denizde karşılaması için epeyce sorun yaşayacaktı ve buraya varması haftalar alabilirdi.

Sonraki birkaç gün boyunca her şey oldukça sakin bir şekilde ilerledi, iki doktorum kıyıda işlerine gömülmüşlerdi ve gelip gut hastalığımı sormaya vakitleri bile yoktu ve Gerald Wilson'ın Zorilla ve ordusunu El Castellar'a sürdüğünü ve oraya yatırım yaptığını duyduk.

Sonra, güzel bir sabah, tüm Santa Cruz filosu, kruvazörler, topçu botları ve torpido botları, askerlerle dolu yarım düzine tramp vapuru eskortluk ederek geldi.

El Castellar'a yakın bir yere demir attılar - dumanlarını yeterince açıkça görebiliyorduk - ve ateş etmeye başladılar - Wilson'ın siperlerini bombaladıklarını varsaydık.
Elbette hepimiz doğal olanı yapacaklarını düşündük - birliklerini oraya indirecekler, isyancıları püskürtecekler, Zorilla'nın ordusundan geriye kalanlarla - yaklaşık iki bin piyade - birleşecekler ve gemilerin silahlarının koruması altında kıyı boyunca yürüyeceklerdi. Wilson'ın kardeşinin düşündüğü şey açıkça buydu, çünkü halkının San Fernando'dan Marina'ya giden yol boyunca El Castellan'a doğru aktığını görebiliyorduk.

Sanırım biraz aptalım ama gençken böyle bir şeyi kaçırdığım için delirmiş olmam gerekirdi, bu yüzden Komutanı çağırdım ve ona ortalara ve ayırabildiği kadar subaya izin verebileceğini söyledim. Çoğu zaten ön köprüde ve ön ateş kontrol pozisyonunda toplanmış, teleskoplarıyla Santa Cruz gemilerini görmeye çalışıyorlardı ama onlar bir anda aşağı inip yarım saatten kısa bir sürede kıyıya çıktılar.

"Başınızı belaya sokmayın yoksa bedelini ödeyeceksiniz," diye şarkı söyledim onlara ve tabii ki hemen sonra onları bıraktığıma pişman oldum.

Yaklaşık iki saattir gidiyorlardı ve ateş kesildiğinde onları El Castellar'a doğru sürerken veya yürürken gördük ve bana filonun ve nakliye araçlarının bize doğru geldiği bildirildi.

Kırık uyluğuyla gemideyken şişman küçük Navarro'ya (Zorilla'nın A.D.C.) verdiğim yedek kamarama gittim ve ona neler olduğunu anlattım. Çok heyecanlanmıştı ve ilerleyen gemileri görmek için
başını kıç güvertesinden uzattı.

Bir saat içinde _Hector_'a yanaştılar ve yavaşça buharla geçtiler. Önce amiral gemileri _Presidente Canilla_, sonra daha da küçük kruvazör _San Josef_, eski moda torpido savaş gemisi _Salvador_, _şen _Estremadura_, silahlı bir buharlı yat ve _Primero de Maie_, bir Gosport feribot vapuruna benziyordu. Yaklaşık yedi knot hızla gidiyorlardı, ancak _Primero de Maie_ ve _Salvador_
o hızda bile sabit kalamadılar. Geminin güvertesinde bir deniz muhafızı, Mavi Deniz Piyadeleri'nin şişman Subaltern'im - Forlorn Hope - kılıcını sallıyor ve trompetçi bir Amiral selamı veriyordu, amiral gemisi geçerken, bize hiç dikkat etmedi ve hepimiz onun ön köprüsündeki subayların her yere, bizim yönümüz hariç, baktıklarını ve orada olduğumuzu tamamen görmezden geldiklerini görmekten çok eğlendik.

Yedi hafta önce gemimin beşini birden Los Angelos dalgakıranının arkasından çektiğini hatırladığınızda, bu daha da komikti.

Kıyıdan üç yüz metreden daha uzak olmayan bir mesafeden geçerken kasabaya birkaç mermi ateşlediler ve Kulüp'teki esprili arkadaşlarımın da bu kadar içten gülüp gülmediklerini merak ettim. Yarım mil kadar arkalarında iki eski moda Fransız torpido botu ve ilk nakliye gemisi vardı, şapkalarında sarı ve yeşil şeritler olan kara amforalarla doluydu, yanımızdan geçerken ötüyor ve tıslıyorlardı, ancak subayları geminin ortasında dikilip şapkalarını çıkarıp adamlarının kabalığını telafi etmek için eğildiler. Ben de şapkamı çıkardım ve en onaylanmış İspanyol tarzında güverteye doğru süpürdüm.

Üç küçük nakliye gemisi daha askerlerle tıkabasa ilerliyordu ve tüm armada, kasabanın yaklaşık iki mil ötesindeki koyun başına demir attı ve hemen botlarını indirmeye başladı. Denizaltım çok
çarpıktı. 'Korkarım bu sefer kardeşimi uyurken yakaladılar, efendim,' dedi bana. 'Bu sabah erkenden tüm birliklerini oraya
göndermiş olmalı ve bakın, efendim, tekrar aceleyle geri döndüklerini
görebilirsiniz. Çok geç olacaklar.' Ona 'Deniz Komutanlığı'na sahip olmanın avantajları hakkında küçük bir ders vermeye devam ettim. 'Çok güzel bir
örnekleme, oğlum, tam gözlerinin önünde. Canilla askerlerini deniz yoluyla hareket ettiriyor - onları istediği yere, oraya buraya atıyor,
kardeşin ise onları nereye indireceğinden emin olmadan, adamlarını ileri geri koşturuyor.'

'Çok kötü bir şanssızlık, efendim,' diye cevapladı, strateji üzerine verdiğim kısa eğitimden hoşlanmayarak.

Yarım saat içinde, askerlerle dolu üç veya dört teknenin kıyıya doğru gittiğini, sığ suya atlayan,
sahilde tırmanan ve tepesine sıralanan siyah serserileri gördük,
bu arada nakliye gemilerinden daha fazla tekne geldi. O kadar hızlı gidip geliyorlardı ki, isyancılar San Fernando'ya geri dönmeden önce kıyıya yaklaşık bin adam çıkarmış olmalılar. Sonunda bazı isyancılar sahil boyunca kasabadan dışarı akmaya başladı, ancak görüş alanına girer girmez kruvazörler onlara ateş etmeye başladı, mermileri sahilde, yolda ve arkasındaki ağaçların arasında patladı. İsyancılar duman gibi dağıldılar.

Az sonra aynı noktadan epey tüfek sesi duyduk ve
Wilson çok heyecanlı bir şekilde şarkı söyledi, 'Hâlâ oradalar, efendim; onları sahilde sürünürken görebiliyorum ve ormanda başkaları da var.
Naziler şimdi onlara tüfekle ateş ediyor, efendim.'

Ancak, nizami birlikler o kadar çok sayıda karaya çıkıyordu ki, kasabaya doğru ilerlemeye başladıklarını görebiliyorduk, o kadar kararlıydılar ki, San Fernando'nun bir veya iki saat içinde yakalanma olasılığının çok yüksek olduğunu düşündüm ve keşke tüm o subaylarımın karaya çıkmasına izin vermeseydim.

Komutanı çağırmıştım, onları geri çağırmak için ne yapılabileceğini görmek için, aniden kasabanın arkasındaki bir yerden gelen iki yüksek sesli silah sesi
beni ürpertti -çok yakın ve beklenmedik bir şekilde- ve iki su fışkırması demirlemiş gemilerin arasından
Presidente Canilla_'nın pruvasının hemen altından sıçradı. Hemen
karada gördüğüm o iki 4.7'lik toptan geldiğini tahmin ettim ve
Denizaltımın yüzünün aydınlandığını görünce gülümsedim. Hepimiz tekrar dürbünlerimizden baktık
ne olacağını görmek için. 'Pat! Pat!' sesleri kulaklarımıza
çınladı, iki silah tekrar ateşlendi ve amiral gemisinin hemen ötesinde iki su fışkırması daha çıktı. Ses kasabanın arkasından geliyordu,
ama silahları görebilseydim mahvolurdum, yine de ağaçlarla kaplı sırtın tamamını çok dikkatli bir şekilde aradım.

Gemilere doğru camımı çevirdim ve hepsinin karışıklık içinde olduğunu gördüm,
mürettebatları karıncalar gibi koşuşturuyordu ve sonra amiral gemisinin ön tarafından bir alev fışkırdı ve büyük bir mermi çığlık
attı ve
şehrin üzerinden geçti. Diğer kruvazörler de ateş etmeye başladı, mermileri her yere düştü, ancak çok nadiren patladı. Biri
bataklık bir alana çarptı ve çamuru güzel bir şekilde havaya fırlattı.

İki kıyı topu tekrar ateş etti ve bu sefer ince kahverengi dumanı bir saniyeliğine gördüm, ancak bir an sonra topların kendilerini göremedim. 'Amiral gemisinde bir tane var, efendim!' diye bağırdı birkaç kişi. Yirmi veya otuz saniye boyunca dumanla kaplıydı, ancak dağıldığında ne kadar hasar olduğunu göremedik ve hala ön tarafındaki büyük topu ve bataryasının bir tarafındaki küçük topları ateşledi. O sırtı arıyordu, o topları bulmaya çalışıyordu, ancak berbat bir şekilde ateş ediyordu. 

'Teknelerine geri dönüyorlar, efendim!' diye bağırdı Wilson ve kıyıdaki dürbünümü çevirdiğimde, serserilerin yarım saat önce kaçtıkları kadar hızlı bir şekilde aşağı indiklerini, suyun kenarında kümelendiklerini ve teknelere doğru yürüdüklerini gördüm. Bir tekne dolusu geminin nakliye gemisine geri
çekildiğini gördüm ve tam yanaşırken, bu iki top tekrar ateş etti ve aynı anda nakliye gemisinin yan tarafında iki siyah boşluk belirdiğini gördüm. Bir su fışkırması rüzgâraltı tarafında fışkırdı, bu yüzden
bir merminin içinden geçtiğini biliyordum, ama diğeri
belli ki geminin ortasından duman çıktığı için güverteye fırladı.

Bu nakliye gemileri o zamanlar tekneleri beklemek için fazla bir şey yapmadılar, sadece
kablolarını çıkarıp yola koyuldular, kıyıdan daha uzağa doğru
gittiler - tekneler çılgınca onları takip ediyordu.

Kruvazörler de demirlerini tarttılar ve aceleyle yola koyuldular.
Aslında, o kadar büyük bir karmaşa ve acele içindeydiler ki
_Estremadura_, amiral gemisi tarafından çarpılmamaya çalışırken, küçük _Primero de Maie_'ye çarptı ve ayrıldıklarında, pruvasının bükülmüş olduğunu ve küçük topçu teknesinin yanında büyük bir boşluk olduğunu gördük. Aniden sancak tarafına devrildi ve o kadar belirgin bir şekilde
batıyordu ki Komutanı hayat kurtarmaya yardım etmesi için
picket-boat'la gönderdim. Ona ulaştığında, sadece bir direği ve bacasının tepesi görülebiliyordu ve su küçük siyah noktalarla doluydu.

Diğer gemiler 'hayat kurtarma' işinin çoğunu
picket-boat'a bıraktılar ve sürekli çılgınca ateş ederek uzaklaştılar, ancak biz yakınlarda olanlar o iki kıyı topunu göremiyorduk, _onlar_ kesinlikle göremiyorlardı ve onları vurma şansları yoktu.

Tüm filo karşı kıyı boyunca çok yavaş bir şekilde ilerledi, orada bir süre teknelerini beklediler, ancak o iki top kısa süre sonra tekrar menzile girdi ve geri çekilmelerini hızlandırdılar, aslında _Hector_ doğrudan ateş hattındayken onlara bir veya iki kez ateş etme küstahlığını gösterdiler, mermiler tam gemimin üzerinden geçti.

Kruvazörler ve nakliye gemileri hemen menzilden çıktılar ve yine onları umutsuzca çeken teknelerini beklediler.

Askerlerle dolu zavallı bir tekne kasabanın yanından kısa bir yol almıştı ve bize doğru gelirken kıyıdan gelen yoğun bir tüfek ateşi altında olduğunu gördük, her yerinden mermiler sıçradı.

Adamlar çılgınca çekiyorlardı, tekneyi bizim tarafımızın altından geçirdiler - kasabadan uzağa - güvende oldukları yere - ve nefes almak için durdular.
Kıç taraftaki subayı tanıdım - Santa Cruz Katedrali'ndeki koltuklarımıza eski 'Spats'i ve beni yerleştiren
zeki adam.
O da beni tanıdı ve şapkasını çıkararak, '_Permis-sion,
Yuesencia_, kalmak için' diye şarkı söyledi.

'Tut! tut! oğlum! İstediğin kadar kal,' diye seslendim ve
gemiye işaret ettim. 'Gemiye bin ve bir içki iç.'

Teknesini yanaştırdı ve göz açıp kapayıncaya kadar merdivene çıktı. Onu
aşağıya
götürdüm. Çok heyecanlanmıştı ve omuzlarını silkip duruyordu.
ve ellerini yayıyor.

'_Nous sommes trahis-trahis_!  Ondan önce Los Angelos'tan ayrılıyoruz.
kalelerin topları artı darbeler yapar_-bang!--bang!--bang!  hepimiz
yukarı atlama -pourquoi'ye öyle yapmalarını istiyoruz?  Bize General Zorilla'nın
kazandı _une grande bataille--los insurrectos sont vaincus
tamamlama--allez!--allez!--San Fernando est le votre. Biz
trahis--trahis! Biz El Castellar'a varıyoruz_--ne bulduk? _El
General? Oui! Mais l'armee?_--nerede? _L'artillerie_--hepsi
gitti--_peuf_! Cesuruz--ilerliyoruz--_et quoi_!' omuzlarını silkti, öyle ki onları yerinden oynatacağını düşündüm. 'Ne geldiğini görüyorsun--ve
beni en arriere--geride bırakıyorlar. _Peuf! Biz trahis!_'

Onu yatıştırmaya çalıştım, büyük cesaretini övdüm ve batık topçu teknesinden kendi gemilerine binmemiş birkaç kişiyi geri getiren
picket-boat'ı onu ve
teknelerini nakliye gemilerine çekmeye gönderdim. İsyancıların, vapurun Beyaz Sancağı tarafından korunduğu
zaman ona ateş açmayacağını biliyordum ve
onlara birkaç kez yardım ettiğimiz için, Hükümet birliklerine bir iyilik yapmamız da iyi olurdu -- bir kereliğine. Sonra ben de karaya çıktım -- cesur armadanın dumanı, El Castellar'a geri dönerken koyun karşı tarafını
bulanıklaştırıyordu. Ben de üniformalı olarak karaya çıktım -- Birinci Teğmenim Perkins benimle birlikte geliyordu ve dümencim Comfort, saygılı bir mesafeden arkamdan geliyordu.

Kendimi sinirlendirmek için elimden geleni yapıyordum, çünkü Geçici Hükümet ve Bay Gerald Wilson'ın gemime ateş ederek ne demek istediğini bilmek istiyordum, ama kıyıya daha yeni çıkmıştım ki Bay Gerald Wilson kıyı boyunca geri dönerken dörtnala yanımızdan geçti ve ben gemimin üzerindeki mermileri unuttum ve "Yine yendin!" diye bağırdım. İyi çocuk! İyi çocuk!

"Umarım "iyi çocuk" kısmını duymamıştır," dedim Perkins'e, Wilson dörtnala giderken. "Korkarım ona çok kızmadım."

"Sanırım kızmadın," dedi gülümseyerek. Gerçekten kızmadığımı düşünüyorum.

Kasabaya geri dönen yüzlerce isyancıyla karşılaştık, domuzlar gibi terliyorlardı ama Hükümet birliklerinin yenilgisinden dolayı çılgına dönmüşlerdi, El Castellar'a doğru uzun yürüyüşlerinde yanımızdan geçerken '_Viva los Inglesas_' diye bağırıyorlardı.

'Bugün onlara nasıl yardım ettiğimizi anlamıyorum,' dedim Perkins'e, yanımda av bacağıyla topallayarak yürüyordu.

'Ben de anlamıyorum, efendim, ama çok memnun görünüyorlar.'

De Costa'yı ve onun gelişen Geçici Hükümetini buldum - hepsi
yay ve sıyrıklarla ve ellerini açarak yürüyorlardı.

'Nasıl oldu da gemime ateş etme küstahlığını gösterdin?' dedim küçük Sekreter'e.

Neyi tekrarladığını bilmiyorum ve bir dakika boyunca aralarında korkunç bir şaşkınlık oldu. Hepsi -teorik olarak-
önümdeki tozda süründüler. Ama sonra gülümsemeye başladılar.

'Ekselansları Başkan sizi iki golü görmeye götürecek,' dedi Sekreter bana ve sanırım gözlerinde bir parıltı vardı.

Bizi, de Costa'yı ve Sekreterini ciddiyetle bir arabada sürerken, Perkins ve Geçici Hükümetin geri kalanı bir diğerine
doluştu. Gerald Wilson'ın beni sürdüğü patikalardan hızla geçtik ve sırtın tepesinde durduk. Burada indik ve sırt boyunca yürümek zorunda kaldık.

'Bir sürpriz göreceksiniz,' dedi Sekreter eğilerek--şimdi gözlerinde bir parıltı olduğundan eminim.

Yaklaşık yüz metre kadar yürüdük, bir kakao plantasyonunun etrafından döndük ve orada, bir yamacın arkasında ilk silah vardı ve bir tekerleğin tepesinde Bob Temple oturuyordu ve diğerinde, genç Sparks - ona 'Melek' derlerdi - ikisi de şapkam kadar siyahtı, kola bitteri içiyordu[#], genç katibim Marchant ise eli kanlı bir mendille bağlıydı ve yarım düzine başka orta yaşlı. yamaçta yatıyordu, çoğu aynı şeyi yapıyordu. Yirmi veya daha fazla serseri, daha fazla kola şişesi ve tepsiler dolusu pastayla
yanlarında duruyordu ve yer boş pirinç silindir kutularla doluydu.

[#] Kola bitteri, tatlımsı pembe bir gazlı sudur.

Demek _Hector_'un üzerinden ateş edenler onlardı, öyle mi! ve keşke
istediğim zaman etkileyici ve öfkeli görünebilseydim. Beni gördüklerinde dikkat kesilmişlerdi ve tek söyleyebildiğim şey, 'Tut! tut! utanç verici! - hemen gemiye bin - iznin sonsuza dek durduruldu - tut! tut!' idi ve paltolarını alıp bana itaat ettiklerinde, elli metre ötedeki diğer topa doğru yürüdüm.

Güzelliğimin geri kalanı oradaydı ama gözlüğümü takmaya vakit bulmuştum ve sert bir bakış atmıştım - gözlüğün arkasında çok daha
başarılı bir şekilde bakış atabilirim.

Topçum Bay Bostock da onlarla birlikteydi, sivil kıyafetler giymişti, çok utangaç görünüyordu ve bir ayağını birbirine dolanan iki pirinç silindirin arasına koymaya çalışıyordu.

'Daha iyisini bilmeliydin, Bay Bostock,' dedim.

'Affedersiniz efendim,' diye mırıldandı alçakgönüllülükle, 'ama durum böyleydi. Ateş başladıktan sonra buraya doğru yürümeye başladım -sadece bir göz atmak için, efendim- ve genç beyefendilerin biraz çılgınlık yaptığını gördüm.'

'Ve siz onlara yardım ettiniz -kendinizden utanmalısınız.'

'Eh, efendim, durum böyleydi, efendim, genç beyefendilerin tüm bu sığırların önünde rezil olmalarını istemedim, bu yüzden sadece
'burada kaldım, efendim, talimleri düzgün yapmalarını görmek için, efendim.'

'Peki, gemiye binin ve Komutan'a kendinizi bildirin. Yarın
görüşürüz.'

'_Viva los Inglesas! Viva la Marina Inglesa!_'[#] diye bağırdı
paçavralar, ben ciddiyetle arabaya doğru yürürken ve geri dönerken,
de Costa ve Sekreteri'nin gözlerinden kaçınmaya çalışıyordum, onlar kıkırdayıp keyifle sırıtıyorlardı.

[#] İngiliz Donanması için yaşasın.

'Merhaba, evlat! Buraya gel,' diye seslendim Marchant'a, ilk topun yanındaki çocukları yakaladığımızda. 'Sağ elinde ne var?'

'Kuyruk bloğuna sıkışmış, efendim. Fişek numarasını bana verdiler,'
gururla cevapladı.

'Kötü mü?' diye sordum.

'Korkarım bir parmağım neredeyse koptu, efendim.'

'Tut! tut!' dedim. 'Yazmaya pek yaramayacaksın, evlat, birkaç haftaya kadar.'

'Korkarım ki yaramayacak, efendim--çok üzgünüm, efendim.'

Aman Tanrım! Eğer bütün bunlar duyulursa, Amirallik'te korkunç bir
tartışmaya gireceğimi biliyordum - çok yorucuydu.

Gemiye bindiğimde kâhyayı çağırdım.

'Bu gece kaç kişiyi yemeğe davet edebilirim, lütfen, Mobbs?'

'Sekiz kişi olabiliriz, efendim,' diye izin verdi, bir süre sonra.

'Bay Bostock gemiye geldiğinde ona selamlarımı iletin ve bu geceki
yemeğe eşlik etme zevkini bana vermesini isteyin, Bay Marchant ve beş kıdemli deniz harp okulu öğrencisi gemiye geldiklerinde de aynısını.'

'Çok güzel, efendim,' dedi, çok sinirlenmiş bir şekilde, 'ama buna 'yüksek sınıf bir akşam yemeği' diyemeyiz, efendim.'

'Tut! tut! Önemli değil, Mobbs. Homurdanmayacağız,' dedim,
aşçıya danışmak için uzaklaşırken, umutsuzluk içinde başını kaşıyarak.

Homurdanmadık ve Comfort'u genç Marchant'ın arkasında durdurdum
ve onun için etini kestim--uygun olduğu tek iş buydu--ve akşamı zavallı küçük Navarro'nun kulübesinde onu neşelendirmeye çalışarak bitirdik.

Çok şanssızdı--zavallı küçük adam.

*BÖLÜM XII*

*Dört Nokta Yedililerle Nasıl Savaştık*

_Midshipman Bob Temple tarafından yazılmıştır_

San Fernando'da yaşadığımız o şakayı _duymuş olmalısınız_--Santa Cruz filosunun nakliye gemileriyle El Castellar'dan geldiği gün.

Angel ve ben, kalenin yakınındaki girişte, Kuzen Gerald'ın birliklerine ateş eden gemileri izleyerek, ön ateş kontrol
pozisyonunun tepesinde oturuyorduk, ancak silahları yeterince duyabiliyor ve bazen de parıltılarını görebiliyorduk, ancak gemilerin kendileri sadece bir duman bulutunun altındaki kara noktalar gibi görünüyordu.

Altımızdaki kontrol pozisyonunda olan Topçu Teğmeni Bay Montague, çömeldiğimiz eğimli demir levhanın kenarına boynunu uzatıp, "Siz iki gemi adamı, düşmeyin! Muhtemelen Kaptan'ı öldürüp güvertede pis bir karmaşa yaratırsınız, o yüzden dikkatli olun." diye bağırıyordu. "Tamam, efendim," diye bağırdık ve ayaklarımızı ön direk arka direklerinden birine
sıkıştırdık ve kendimizi bir su hortumundaki serçeler kadar rahat hissettik. 'Sanırım barınak güvertesine inip ön taretinin tepesinden zıplamalıyız, öyle değil mi?' dedim, arkadaşım ve ben aşağı bakarken.

'En iyi emaye boyasını sıçratırsak yaşlı 'Bellows' (Komutan) öfkelenmez mi!' dedi ve Billums'a doğru kükreyeceğini, ona küfür edeceğini ve 'Pigstye' (top odası için kullandığımız isim) nasıl yönetileceğini ve disiplini nasıl sağlayacağını bilmediğini söyleyeceğini çok iyi biliyorduk.

'Kepçelerinden birini dene,' diye fısıldadı 'Angel', 've nereye düştüğüne bak,' bu yüzden kontrol pozisyonundaki birkaç orta sınıfın bir araya toplandığı, gemileri izlediği kenarın hemen altına çömeldim ve iki kepçesini çıkarıp güverteye doğru hızla gönderdim.

Bir tanesi tam yaşlı Bellows'un ayaklarının dibine düştü.

Kimin yaptığını fark etmeden önce geri dönmeye vaktim olmadı ve
hemen aşağı inmem için kükredi. Kaptan, hepimizin karaya çıkabileceğimizi söyleyene kadar onları tekrar yukarı çıkarmamı sağlayacaktı ve
tüm o adamların düz kıyafetler giymek için direğe doğru akın ettiğini görmeliydiniz.

Genç Marchant, kıyıya çıktığımızda 'Angel' ve benimle kalmak istiyordu ve ona konuşmazsa bunu yapabileceğini söyledik. Bu bizim için çok nazikti ve o da çok minnettardı.

Bu sırada kasabada Kuzen Gerald'ın birliklerinden hiçbiri kalmamıştı, etrafta sadece birkaç korkmuş yaşlı adam ve kadın gördük ve
sevgi veya para karşılığında bir at veya araba -hatta bir katır- yoktu, bu yüzden düz ayaklarımızla deniz yolu boyunca savaşa doğru yürümeye başladık. Yolda General
Zorilla'nın siyah atının (Billums'un yakaladığı) tutulduğu ahırın yanından geçtik ve
nasıl olduğunu görmek için kafalarımızı içeri uzattık. Zorilla'ya geri gönderilmemişti, çünkü o ayak hala herhangi bir iş yapamayacak kadar topaldı.

Ama Marina'ya ve Billums'un çatının tepesinden o savaşı verdiği Casino'ya varmadan çok önce, filonun kıyı boyunca bize doğru geldiğini ve bazı isyancıların da olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndüğünü gördük.

Ne olacağını hemen tahmin ettik ve düzenli askerlerin, bunu yapmalarını engelleyecek kadar isyancı bir araya gelmeden çok önce karaya çıkabileceklerini düşündük. Çok korkmuştuk.

'Bir araya getirmemize yardım ettiğimiz o iki 4.7'nin başına ne geldi acaba?' dedi 'Melek' ve ikimiz de merak ettik, çünkü bunlar Kuzen Gerald'ın filoyu
kovmada işe yarayabilecek tek silahlarıydı. Marchant ve daha fazla orta sınıfla kasabaya geri dönmek için acele ediyorduk,
bir İngiliz bizi geçti, bu yüzden seslendik ve ona sorduk.
San Fernando'nun arkasındaki sırtı işaret etti ve dörtnala devam etti.

Hava çok sıcaktı ve sokaklara girdiğimizde ve
meydanı geçtiğimizde domuzlar gibi terliyorduk, öndeki gemi
bir mil kadar arkamızdaydı ve sırtlara giden o şeritlerde acele etmeye çalışsak da,
şeyler taşıyan ve kruvazörlere omuzlarının üzerinden bakan kadın ve çocuklarla o kadar kalabalıktı ki,
çok yavaş ilerledik. Sonra bir katır arabası geldi
hızla, sürücü bağırarak ve sanki bir itfaiye aracındaymış gibi kalabalığın arasından geçerek.

"Hadi! Koşalım!" diye bağırdık ve arabanın arkasında ikişer ikişer yürüdük. Sırtın tepesinde durdu, orada bekleyen yarım düzine adam
üstüne atıldı, arkasını açtı ve birkaç 4.7 mermi çıkardı.
Sonra silahların çok uzakta olamayacağını anladık.

"Hadi!" diye bağırdık. "Hadi!" ve her biri bir mermi aldı ve sırıtan yerlilerin ardından
yürüdü. Silahları sırtın hemen arkasında bulduk, mermilerimizi boşalttık ve daha fazlası için geri döndük,
her bir kolunun altında bir taneyle sendeleyerek yürüyen genç Marchant ile karşılaştık.

Gülmeye başladık, çünkü yüzünde çok komik, heyecanlı bir "ölüm ya da zafer" ifadesi vardı. "Hadi, genç Inkslinger!" diye bağırdık ve
arabaya doğru koştuk. İki yeni vagon biraz daha mermi ve fişek kutusu, daha fazla adamla birlikte gelmişti ve bir silah odası hurdası kadar iyiydi. ' Subaylar bağırıyor ve bağırıyordu, askerler soluk soluğaydı ve ileri geri koşuyorlardı ve _Hector'un_ silah odası
neşeli bir şekilde liderlik ediyordu, fişek kutularının kilidini açıyor, pirinçten yapılmış kordit silindirlerini fırlatıyordu -güzeller- ve her şeyi vızıldatıyordu. Hatta bazı kadınlar bile katkıda bulunarak, paketlerini ve çocuklarını
bırakıyor ve toplara mermi taşıyorlardı.

Gemiler artık kasabanın yanından geçiyordu - onları sırtın üzerinden başlarımızı uzatarak görebiliyorduk - ve birkaç el ateş ettiler.
Kasabada mermilerin patladığını duyduk, bize yakın bir yerde değildi ama ses, taşıdıkları her neyse
bırakıp yere kapanan yerli askerlerin çoğu için yeterliydi.

Geri kalanlar daha cesurdu ve vagonları boşaltmaya devam ettiler,
ama boşaldıklarında ve tüm mühimmat toplara taşındığında, filo iki mil aşağımızda ve kasabanın ötesinde demirlemişti. Hemen hemen askerler nakliye gemilerinden kıyıya gelmeye başladı ve isyancı subaylar kendilerini inanılmaz bir heyecana soktular, el kol hareketleri yapıp kruvazörleri işaret ettiler ve iki top mürettebatını topların etrafına topladılar. Bir dakika içinde ateş açacaklarını düşündük, bu yüzden aralarındaki yamaçtan yukarı tırmandık ve ne olacağını izlemek için orada yattık. Olan şey şuydu ki, bir mermi geldi ve yakınlardaki bazı ağaçlara çarptı, çok
canavarca bir ses çıkardı ve etrafımıza baktığımızda, her iki top mürettebatı da karınları üzerinde kıvranıyordu. 'Neden ateş açmıyorsunuz?' diye bağırdık ve Barton ile Sarah Jane aşağı atlayıp onları tekmelemeye başladılar. Bir subayı silahlardan birinin altından çekip çıkardılar ve onu sarstılar, 'Ateş! Ateş! Pat! Pat!' diye şarkı söylediler.

'_Mucho malo! mucho malo!_' diye neşeyle söyleyebildiği tek şeydi, titriyordu ve başımızın üzerinden bir mermi daha
geçtiğinde, bir tavşan gibi tekrar silahın altına kaçtı.

'"Aksiyon" sözcüğünde, subaylar silahlarının altına saklanır,' diye güldü 'Melek'.

Askerler bu süre boyunca kıyıya doğru akın ediyorlardı ve biz
deniz kenarındaki ağaçlar nedeniyle onları karaya çıkarken göremesek de,
çok kötü durumdaydık, çünkü Kuzen Gerald'ın adamlarından neredeyse hiçbiri henüz şehre dönmemişti.

O korkak yaratıklara ateş açtırmaya çalıştık ama yapmadılar; sanırım
gemilerin onları görmesinden korkuyorlardı ya da belki de
silahların patlamasından veya buna benzer bir şey yapmasından korkuyorlardı.

'Hadi çocuklar,' diye şarkı söyledi 'Melek', 'onlara yolu gösterelim.
Kendimiz yapacağız.'

Yokuştan aşağı yuvarlandık, paltolarımızı çıkardık, Barton hızla uzaklaştı
ikinci silaha, Blotchy Smith, Sarah Jane, Young Lawson ve
dört kişiyle birlikte, silah odasında bize bir sardalya yemeği bahse girdiğini
söyledi, silahının ilk vuruşu yapacağına dair ve 'Melek' ve ben, Inkslinger ve
diğerleri, kollarımızı sıvadık, yerlileri yoldan ittik ve
silahın arkasına düştük.

Oh! İsterseniz şakaydı.

'Melek' patikada durdu ve teleskopik nişangahtan gözlerini kısarak baktı, namluyu açtım, biri bir mermi sıkıştırdı, Inkslinger arkasından pirinç bir silindir itti, namlu bloğunu bir gürültüyle geri çektim, ateşleme ipine tutundum ve geri kalanlar silahı eğitmeye çalışırken 'hazır ol!' diye bağırdım, 'Melek' sürekli şarkı söylüyordu, 'sağ', 'biraz sağ', 'durun, aptallar', 'sol.'

'İlk atışı bana bırakın,' diye ciyakladı Katip.

'Çık oradan, Inkslinger!' diye bağırdım. 'Başka bir silindir getir.' 'Melek' 'bekle!' diye şarkı söyledi ve sonra 'Ateş!' İpi çektim ve o gitti ve Barton'ın tüfeği de gitti. Tezahürat ettik;
çimenler ve diğer şeyler namlunun önüne doğru uçtu; silah geriye
sıçradı ve tekrar öne doğru kaydı ve biz de atışların nereye gittiğini görmek için
yokuş yukarı koştuk. Tam zamanında, suyun iki büyük sıçramayla, en büyük gemilerine çok yakın bir mesafede fışkırdığını gördük ve sonra tekrar
topa doğru koştuk, namluyu açtık, dumanı tüten silindiri çıkardık,
orta mermilerden birini. başka bir mermiye soktuk ve Mürekkep Fırlatıcı, heyecandan bembeyaz, silindiri içeri soktu. Namluyu çok hızlı kapattım
ve elini yakaladım.

'Çek onu,' diye bağırdık ve o da sadece bir çığlık atarak ve mendilini 
sararak yaptı. Sonra namluyu kilitledim ve tekrar ateş ettik,
'İskaladık - ikiniz de,' diye duyuldu arkamızdan sert bir ses ve orada, Topçu Bay Bostock, elleri ceplerinde, ve
sinirli görünüyordu.

Her tarafımıza mermiler geleceğini çok iyi düşünmüştük, ama
gemiler yeterince hızlı bir şekilde uzaklaşmaya başlasa ve mermileri kasabanın her yerine çarpsa da,
ortaya çıkmadı. Yerli silah mürettebatı
tamamen dağılmıştı--çok korkmuşlardı.

'Kraliyet Donanması'na hiçbir faydanız dokunmuyor,' diye homurdandı Bay Bostock,
iki kez daha ateş edip hiçbir şeye isabet ettiremediğimizde eski piposunu yakarak;
'belki de tatbikatı hiç öğrenmedin.' Elbette bu kötü niyetliydi.

'Gel ve yardım et,' diye şarkı söyledik ve o da bize nerede işleri karıştırdığımızı gösterdi. Bizi rahatsız eden eğitim teçhizatıydı ve o da bize
yeterince gevşek davranmadığımızı gösterdi.

'Numara vermeden önce hiçbir şey yapamazsın,' diye tekrar homurdandı ve sonra
piposunu ağzından çıkarıp kükredi, 'Silah ekibi, yere yatın!' Geriye
sıçradık. 'Silah ekibi, at'shun!' Sonra bize doğru numaralarımızı verdi. 'Silah ekibi, yere yatın! 'Hadi, yere yatın, Bay Marchant. 'Adamın kanıyor; senin 'kutunun ve 'and'ınla ne işin var?'

'Acımıyor, ben hallederim,' diye şarkı söyledi eşek.

'Kapağı kim kapattı?' diye bağırdı.

[İllüstrasyon: BAY BOSTOCK KUMANDA EDİYOR]

'Ben yaptım,' dedim; 'Çok çabuk kapattım.'

'Aptal eşek, karışma; kendine çok fazla yükleniyorsun. Bay Marchant'a sadece ateşleme ipini ver ve 'işini üstlen--ve 'silindirlere karşı çevik ol.'

Bu yüzden zor işi ben yapmak zorundaydım ve Mürekkep Fırlatıcısı gerçek ateşlemeyi yapmaktan
gurur duymuyor muydu!

'Silah ekibi, yere yatın!' diye tekrar kükredi Bay Bostock.

Silahın başına atladık ve uygun yerlerimizi aldık ve o sonucu izlerken iki kez ateş ettik.

'Henüz 'hiçbir şey' olmadın,' diye homurdandı. 'Ateş etmeyi kes; sen bir
rezilsin. Yere yat.'

Teleskopik nişangahındaki her şey gibi 'Melek'e gitti, onu ona göre ayarladı ve sonra Barton'ın silahına doğru yürüdü ama her şeyi düzgün yapmıştı, bu yüzden geri döndü. ''Hadi! oradan aşağı in--bir atış yapacağım' ve 'Melek' onu patikadan
attığında bundan hiç hoşlanmadı. Keşke gelip eğlencemizi bozmasaydı.

Eh, o atış bir yerlerde en büyük kruvazörü geminin ortasına vurdu ve biz
o kadar mutluyduk ki hiçbir şey umurumuzda değildi. Gemiler sırtın tepesinde tünediğimizi anlamıştı ama eminim ki bizi hiç
görmediler çünkü hiçbir şey gerçekten yakına gelmedi ve atışların çoğu
yukarıdan geldi ve derenin ötesindeki ormandaki ağaçların arasında patladıklarını duyduk.

Kruvazörler yola çıkmaya başladığında, hayatımızı bahse girerim, paramız vardı ve sonra Bay Bostock bize en yakın nakliye aracına nişan almamızı söyledi ve birkaç ıskalamadan sonra, ikimiz de ona birlikte vurduk ve bu işe yaradı - Kuzen Gerald'ı ve San Fernando'yu da kurtardı - çünkü askerler tekrar gemilere binmeye başladı, ancak gemiler o kadar hızlı hareket etti ki, birçok tekne onları takip etmek zorunda kaldı. _Hector'un_ karakol teknesinin küçük topçu teknesinin battığı yere doğru hızla ilerlediğini gördük ve sonra ne olduğunu tam olarak biliyorsunuz, tüm filo uzaklaştı ve biz de onları elimizden geldiğince takip ettik, menzil dışına çıkana kadar, daha doğrusu, cephanemiz kalmayana kadar. Ama bundan çok önce
uygun silah mürettebatı ve subayları geri döndüler ve
işe devam etmek istediler, ancak biz izin vermedik ve onlar arkamızda durup sırıtarak ve zıplayarak, bir gemiye neredeyse çarptığımızda '_Viva los Inglesas!_' diye bağırıyorlardı. Bay Bostock, nakliye araçları hareket etmeye başladıktan sonra artık kafasını yormuyordu, Barton'ın silahına sarılmış ve biraz kestiriyordu.

'Bana iyi geldi,' dedi -- 'tıpkı Ladysmith gibi, sadece o Boerler her zaman karşılık veriyordu.'

Bu zamana kadar ne kadar kirli olduğumuzu tahmin edebilirsiniz ve terliyorduk -- sanki dillerimiz bize ait değilmiş gibi hissediyordu ve bir içki için her şeyi verirdik.

Yerlilerden biri bir şişe kola içiyordu ve o kadar iştah açıcı görünüyordu ki 'Melek' onu paketledi, içti ve sonra aklına harika bir fikir geldi.

Şişeye vurdu -- ağzını açtı -- hepimizi işaret etti (hepimiz ağzımızı açtık) -- '_mucho bueno_' diye şarkı söyledi -- ve sonra aşağı kasabayı işaret etti.

Silahın altından çekip çıkardığımız subay artık yeterince cesurdu ve ayaklarını iki yana açıp bıyıklarını kıvırıp sertçe kaşlarını çatarak duruyordu. Arkadaşımın ne demek istediğini anlamıştı ve tüm adamlarını kasabaya gönderdi, biz de işlerini yaparken, yirmi dakika kadar sonra, son atışı yaptıktan hemen sonra, onlarca şişe kola ve her çeşit çörek ve kekle geri döndüler. Bay Bostock, silahlar ateş etmediği için uyanarak, "Kolay bir yer mi var?" diye şarkı söyledi ve katkıda bulundu ve hepimiz harika bir ziyafet çektik. Kola acıları iyi değil miydi, hepsi bu! Ve tam bu sırada Yüzbaşı, Birinci Teğmen, Yeni Başkan ve patronu geldi ve bizi yakaladılar. Kaptan'ı bu kadar sinirlendiren şey, _Hector_'un tam karşısına bir veya iki kez ateş etmiş olmamızdı. Bu 'Angel'ın' hatasıydı - çok heyecanlıydı.

Çok korkmuştuk, çünkü gözlük gözünden bize dik dik bakıyordu,
ama diğerinin göz kırpmasını engelleyemedi ve hemen gemiye geri dönmemizi emretti ve iznimizi sonsuza dek durdurdu.

Yeni Başkan her yerinden gülümsüyordu; sanırım son zamanlarda pek sık gülümsemiyordu - gülümsemiş gibi görünmüyordu - ve sonra patikadan geri yürüdük, genç 'Inkslinger'a biraz yardım ettik, çünkü eli çok ağrıyordu ve bir hayalet kadar solgundu. Bizi arabalarına
bıraktılar ve Kaptan onu arabasına aldı ve kendi kadırgasına aldı, çok büyük bir onurdu.

'Beni Başkan'la tanıştırdı - bana Sekreteri derdi,' dedi, gemiye bindiğimizde bize, para dolu bir şekilde.

'Angel' ve ben Billums'ı bulup ona ne yaptığımızı söylemek için aceleyle yola koyulduk.

'Bu, Princes' Town'daki o aptalca gazete 'işini' telafi ediyor,' dedi ve çok memnun oldu. İyi bir ruh halindeyken silah odasında çok fark yaratırdı ve o kırk sekiz saatlik izinden beri
çok vahşiydi.

'Angel' ve ben o gece Kaptan'la yemek yemedik çünkü çok
gençtik ve sadece beş kıdemli ortaokul öğrencisi ve Inkslinger'a
soruldu. Oldukça memnunduk çünkü onun kabininde her zaman
korkuyorduk.

Ertesi gün nakliye gemilerinin o kadar aceleyle yola çıktığını duyduk ki
üç yüzden fazla asker geride kalmıştı ve tabii ki
Kuzen Gerald'a teslim olmuşlardı. Geri kalanlar El
Castellar'a çıkarıldı, General Zorilla'nın ordusu neredeyse dört bin kişiye ulaştı ve birkaç gün içinde kıyı boyunca bize doğru yürümeye başladı, filo da onunla birlikte ilerliyordu.

Kuzen Gerald geri çekilmek zorunda kaldı, çünkü çok az cephanesi kalmıştı ve adamları gemilerden gelen mermilere dayanamıyordu.

Korkunç derecede endişe vericiydi, çünkü her gün kruvazörleri ve o iki çürümüş torpido botunu Marina'ya ve Billums'un savunduğu o Casino yerine giderek daha da yaklaşıyorlardı. Teleskoplarımızla, eğer onu söndürecek bir esinti varsa, üzerindeki siyah ve yeşil bayrağı hala çok net görebiliyorduk.

Sonra korkunç bir akşam, gemilerin Casino'nun kendisini bombaladığını gördük ve hepimiz korkunç bir şekilde endişelendik ve korktuk, hatta şimdi bile,
tüm yaptıklarımızdan sonra, General Zorilla kazanacaktı. Kaptan kimsenin kıyıya çıkmasına izin vermediği için çok az haber aldık; ama o gün Kulüpten iki İngiliz geldi ve bizi her zamankinden daha perişan ettiler. Bize Kuzen Gerald'ın neredeyse hiç cephanesinin kalmadığını ve Yeni Başkan ile Geçici Hükümetin tekrar ormana uçmak için eşyalarını toplayıp beklediklerini söylediler. Kasabanın bir iki gün içinde ele geçirileceğini düşünüyorlardı ve eğer bu olursa gemiye alınmak istiyorlardı. Hükümet birlikleri geldiğinde, isyancılara orada güvenli bir şekilde kalmak için fazla yardım etmişlerdi. Her şey olabileceği kadar kötüydü ve çok perişandık.

Kaptanın yedek kabinindeki şişman küçük A.D.C.'nin Kuzen Gerald için üzgün olduğuna inanıyorum. Sık sık onunla konuşmak ve onu neşelendirmek için içeri girerdik ve Billums'un sigara kutusunu her zaman yanında taşırdı ve bizim için yaptığımız her şey için çok minnettardı.

'Devrim sona erdiğinde, ikiniz de gelip benimle kalın - Santa Cruz'da - size boğa güreşini göstereceğim,' derdi sık sık ve emin olun, gitmeye söz verdik.

Bir sabah kruvazörler sadece dört mil uzaktaydı ve kumarhanenin üzerinde büyük sarı ve yeşil bir bayrak asılıydı, bu yüzden her şeyin Kuzen Gerald için oldukça karanlık olduğunu biliyorduk, buna rağmen o, korkunç bir ölüm gibi asılı kalmış olmalıydı, çünkü bütün gün ve gece boyunca tüfek atışları devam etti ve karanlıkta ağaçların arasında patlayan mermileri görebiliyorduk.

Neredeyse hiç uyumadık, Kuzen Gerald'ın kasabaya geri dönmek zorunda kalacağından ve tüm 4.7'lik mühimmatını tükettiğimizden ve filonun onu oradan
toplamasını engelleyemeyeceğinden korktuk.

'Melek' ve ben gün doğmadan köprüye gittik ve
Billums'u orada bulduk--hiç teslim olmamıştı.

'Son bir saattir çok fazla ateş var,' dedi, yüzü bitkin ve yorgun görünüyordu, 'ama aniden kesildi. Ne yapacağımı bilmiyorum--daha da yaklaşmıyor gibiydi--Gerald'ın teslim olmasından veya adamlarını iç kesimlere götürmesinden çok korkuyorum.'

İnledi ve bekledik ve bekledik--kıyıdan tek bir ses bile gelmedi--karayı görebileceğimiz kadar aydınlanana kadar.

Gözlerimiz, yapabildiğimizden daha uzağa bakmaya çalışmaktan ağrıdı. Hala
ateş yoktu. Bu garipti, çünkü genellikle şafak vakti bir miktar
ateş olurdu, çünkü karanlıkta insanlar genellikle birbirlerine çok
yaklaşırlardı veya bilmeden kaybolurlardı ve sonra
ışık onları gösterdiğinde birbirlerine doğrudan ateş ederlerdi.

'Ne _oldu_?' Billums tekrar inledi.

Sonra, Kuzen Gerald'ın adamlarının dün gece nerede olduğunu görebileceğimiz kadar aydınlandı - ama orada yakınlarda hiçbir gemi yoktu - sonra, daha
uzaklara doğru baktığımızda, Casino ağaçların altında belirdi - kıyıya yakın hala hiçbir gemi yoktu.

'Bakın, efendim! Bakın!' büyük teleskopu kullanan bir İşaretçi Yeoman'ı şarkı söyledi ve Billums'ı oraya çekti.

'Yaşasın!' diye bağırdı; 'üzerinde siyah ve yeşil bir bayrak dalgalanıyor.' Bir dakika içinde kendi teleskoplarımızla görebildik ve
Kuzen Gerald'ın geceleyin tekrar yakalamış olması gerektiğini biliyorduk. Herkes
'tezahürat etmeye ve bağırmaya başladı ve Komutan'ı uyandırdı, o da öfkeliydi, ama sonra Kaptan pijamasının üzerine paltosunu giydiği için ona katıldı ve kıkırdadı ve tezahürat etti.

Eh, hepimiz orada durup izledik, her dakika kıyı boyunca daha da uzağı gördük - gemilerden hiçbir iz yoktu - ta ki El Castellar'ın yakınındaki girişteki yüksek araziyi, ötesinde büyük bir duman bulutuyla, denize doğru görene kadar.

'Onu attılar,' diye kıkırdadı Kaptan ve hepimiz tezahürat etmeye
başladık. Hepimizi orada görmeliydiniz - şişman Dr. Watson pijamalarıyla, Forlorn Hope ve Shadow da kendi pijamalarıyla - Gölge titriyordu
ve dişleri takırdıyordu, - Bay Perkins bir ıstakoz kadar kırmızıydı ve hatta
Padre bile bir gecelikle gelmişti ve o kadar acele etmişti ki
peruğunu unutmuştu ve orada bir su tavuğu kadar kel duruyordu, sadece kendi kendine dikilen ve onu bir saç restorasyoncusunun
reklamına benzeten küçük bir tutam saçı vardı. Neredeyse herkes köprüdeydi. Sonra San Fernando'daki kilise çanları çılgınca çalmaya başladı ve
karadaki insanların tezahürat ettiğini duyabiliyorduk.

Harika değil miydi? Ama kimse filonun neden gittiğini
anlayamıyordu.

'Geçici Hükümetin çantalarını açtığını düşünüyorum,' dedi Kaptan aşağı inerken Dr. Watson'a. 'Tekrar
Tanınma talep edecekler. Bu sefer bunu almalılar.'

Hemen koşup duyduklarımızı Billums'a anlattık, çünkü biliyorduk ki
eğer evdeki Hükümet İsyancı Hükümeti tanırsa,
Kuzen Gerald katkıda bulunduğu için cezalandırılmazdı.

Bunu yapmalarını umuyorduk.

*BÖLÜM XIII*

*Gerald Wilson İçin Kötü Haber*

_Teğmen William Wilson Tarafından Yazılmıştır_

Sabahın ilerleyen saatlerinde, kuzenimin o genç eşeğinin size anlattığı tüm o şeyler yaşandıktan sonra ve Santa Cruz Donanması ile nakliye araçları ortadan kaybolduktan sonra, bir tekne gemiye yanaştı ve yaşlı Gerald'dan bir not getirdi.

'SEVGİLİ BILLUMS--Bütün "kabile" evden ayrıldı--nedenini bilmiyorum, ama o kadar aceleleri vardı ki arkalarında bir sürü cephane bıraktılar--tam da istediğimiz şeydi. Yaşlı Zorilla siyah atı olmadan geri döndü--önemsiz. El Castellar'ın üzerinde beyaz bir bayrağın dalgalandığına dair bir rapor var. Ben sadece GERALD'ı görmeye gidiyorum.'

Bunu silah odasına okudum. Yaşlı Gerald için harika değil miydi?
Tam tahtayı süpürmüştü.

Mektubu Kaptan'a göstermeyi düşündüm ve öyle de yaptım--çok
memnun oldu.

'Tut, tut, oğlum! 'Yaşlı Spats'e' söyleyeceğim,' diye kıkırdadı ve bir sinyalci çağırdı, ama daha konuşmadan biri _Hercules_'ten 'kablosuz' bir mesajla geldi--o hala Princes' Town'daydı.

'_La Buena Presidente_ iki gün önce hedef talimi yaptıktan ve Punta Rejos'un koruması altında bir kömür ocağından kömür aldıktan sonra San Josef'e girdi. İsyancı bayrağını dalgalandırıyor.'

'Şimdi biliyoruz, evlat! Santa Cruz filosunun çekilmesinin sebebi bu, evlat! Onun hakkında bir şeyler duymuşlar. Her an kıyıdan uzaklaşacak ve
Los Angeles'ın silahları altında geri uçuyorlar.'

Sinyal görevlisini Kaptan Roger Hill'e mesajıyla geri gönderdi.

'Tut, tut, evlat! Umarım birkaç gün içinde kardeşini yemeğe davet edebilirim - yani, çok büyük bir dalga olmazsa - beni bir kurt gibi hissettirirse - belki de gelmez - umarım gelir.'

Teleskobunu kıyıya doğru çevirdi. 'Şehrin üzerinde dalgalanan şu siyah ve yeşil bayraklara bak. Geçici Hükümet yine çantalarını açıyor, sanırım ve Resmi Tanınma talep ederlerse muhtemelen bunu alacaklardır.'

'Umarım yaparlar, efendim,' dedim ve aşağı indim. Ne kadar neşeli hissettiğimi ve _La Buena Presidente_ ve onu kömürleştiren insanları nasıl kutsadığımı tahmin edebilirsiniz.

Haberin evdekileri ne kadar mutlu edeceğini biliyordum, bu yüzden
Gerald'ın güvende olduğunu söylemek için bir telgraf gönderme izni aldım.
Hercules'e 'telsizle' gitti ve gemideki birinin
İngiltere'ye telgrafla gönderilmesi için para ödemesini çok umuyordum. Keşke 'Ginger' ve ben 'pirinç paçavralar' gibi ayrılmasaydık ve
ondan bunu göndermesini isteyebilseydim.

O öğleden sonra Kaptan beni çağırdı; bir deniz botu yüzü göndermişti ve bir şeylerin ters gittiğini biliyordum.

'Az önce o sinyali aldım, evlat,' dedi ve bana uzattı.

'Kaptan _Herkül_'den aynı şekilde _Hektor_'a.--Amirallikten şu sinyal alındı: "_La Buena
Presidente_ olarak bilinen kruvazör, isyancı Geçici
Hükümet'in tanınmayan bayrağını taşıyarak 22'sinde San Josef'ten ayrıldı. En kısa sürede tutuklanacak ve Santa Cruz'daki Hükümete teslim edilecek. Gerekirse güç kullanılacak. Hükümet yetkililerine, isyancılara hiçbir yardımda bulunmasına izin verilmeyeceği konusunda bilgi verilmesi için adımlar atılacak."

'Prince Rupert Adası Valisi Dışişleri Bakanlığı'ndan aynı emirleri aldı.'

'Korkarım ki bu kardeşiniz için biraz nakavt,' dedi
üzgün bir şekilde.

Ne cevap verdiğimi bilmiyorum, hayatımda hiç bu kadar perişan olmamıştım;
bu her şeyi tekrar altüst etti ve Gerald şimdi ne yaparsa yapsın, asla kazanmayı umamazdı - her şey ona karşı çok umutsuzdu.
_La Buena Presidente_'in ele geçirilmesi isyancıların tek başarı şansıydı ve onsuz hiçbir şey yapamazlardı. Gerald'ın ülkeden kaçmak için fazla gururlu olduğunu biliyordum ve muhtemelen San Sebastian'da
bir tür kötü küçük çatışmada öldürülecek ya da selamlayan silahların arasında duvara vurulacaktı. O sefil günde tek parlak şey, sevgili yaşlı Ginger'dan gelen bir 'telsiz'di. 'Telgrafınızı eve gönderdim.' Keşke burada olsaydı, göğsüne vururdum, o aptalca tartışmayı oracıkta uydururdum ve
konuşurduk.

Geçici Hükümet daha sonra gemiye geldi, her yerinden gülümsüyordu,
Yeni Başkan'ın sağlıksız yüzü ilk kez mutlu görünüyordu ve
küçük Sekreteri yaylar üzerindeymiş gibi sallanıyordu.
Dış Güçlerden resmen
Tanıma talep etmeye geldiler ve tabii ki
Kaptan talebi 'telsizle' _Herkül_'e iletti, Londra'ya iletmesi için.

Ne Kaptan ne de başka biri onlara kötü haberi söylemeye cesaret edemedi, bu yüzden hepsi cırcır böcekleri kadar neşeli bir şekilde karaya çıktılar, tamamen olumlu bir
cevap beklediler.

Kaptan dümencisini bana söylemesi için gönderdi, 'Cevap gelir gelmez sana haber vereceğim,' ve ben o berbat günün geri kalanını,
kaybolmuş bir koyun gibi dolaşarak bekledim. gece bile uyuyamadım
ve çoğunu köprüde, telsiz odasından telefonla aranacak cevabı bekleyerek geçirdim.

Cevap sonunda geldi ve son umudu da söndürmüş gibiydi.

'Geçici Hükümet'in varlığı tanınamıyor.'

'Sabah olana kadar karaya çıkarmayın,' diye mırıldandı Kaptan; 'kötü haberler
kalacaktır. Hükümet, isyancıların İngiliz sularında o gemiyi ele geçirmesine izin vermedeki gevşekliğini telafi etmek için açıkça istekli ve korkarım ki hiçbir Geçici Hükümet, onu Santa Cruz halkına teslim etmek zorunda olduğumuz
şimdi uzun süre dayanamaz.'

Ertesi sabah tartıldık ve yavaşça La Laguna koyundan aşağı doğru buharlaştık,
büyük savaşın yaşandığı Casino'yu geçtik ve El
Castellar'ın altına demirledik. Yeşil ve sarı bayrak hala üzerinde dalgalanıyordu ve
ön 9.2'lik topumun duvarlarda açtığı deliği
kapatmak için hiçbir girişimde bulunmamışlardı. Arada sırada tüfek sesleri duyuyorduk ve küçük isyancıların
kalenin altındaki ağaçların arasında koştuğunu görüyorduk, bu yüzden
Gerald'ın hala onu kuşattığını biliyorduk.

Kaptan beni çağırdı.

'Karaya çıkıyorum, evlat! O kalenin Komutanını görmeye gidiyorum ve sen
benimle gelebilirsin. Ona hükümetimizin kararını ve
_La Buena Presidente_'i bildirmeliyim. Bu işi sevmiyorum, evlat, sevmediğim.'

Yarım saat içinde kalenin altına inşa edilmiş küçük bir iskelenin yanındaydık ve
beyaz üniforma, miğfer ve kılıçlarla karaya çıkmıştık. Bir subay ve bir çift siyah asker zikzak bir yoldan koşarak yanımıza geldiler, subay selam verip eğildi ve iki siyah adam da kollarını uzattı.

'_El Commandante?_' dedi Kaptan, 'teneke gözünü' fırlatarak ve
kaleye işaret ederek.

'Çok şerefli olacak,' diye eğildi subay.

'İyi ki birileri biraz İngilizce biliyor,' diye mırıldandığını duydum Kaptan'ı
onu takip ederken. Teyzem! Ama hava sıcaktı ve Kaptan o
parıldayan patikada yürürken bir boğa gibi terliyordu. Ayaklarımızın altındaki taşlar botlarımızın tabanlarını yakıyor gibiydi ve kayaların arasına sıkışmış kurumuş palmiye ve kaktüs yaprakları sanki yağmurun veya esintinin ne olduğunu hiç bilmemiş gibi görünüyorlardı - kalın beyaz bir tozla
kaplılardı.

Subay terlemiyordu, yaprakların kendisi kadar kuru ve buruşuk görünüyordu ve sanki haftalardır bir içki veya düzgün bir yemek yememiş gibiydi;
üniforması kirli ve yırtıktı. Tabanca kılıfının kapağında muhtemelen bir kurşunla açılmış uzun bir çizgi vardı ve görünüşüne bakılırsa birkaç saat içinde oluşmuştu, ancak size savaş ve orman çatışması dışında hiçbir şey bilmediği ve bir kurşunun, aşağı yukarı, önemli olmadığı izlenimini veriyordu.

'Oldukça gösterişli!' diye homurdandı Kaptan, miğferini çıkarıp alnını sildi.

'Ben bilgili değilim,' dedi subay ve sonra 'düştü' ve bir saniye gülümsedi, sarı deri yüzü çatlayacakmış gibi görünüyordu.

Tepeye ulaştığımızda bir sürü öküz kemiği ve kafatasının yanından geçtik ve
koku oldukça kötüydü. Sanki duvarların üzerinden
atılmış gibi görünüyorlardı. Sonra kalenin içine, duvarın kalınlığındaki küçük bir demir kapıdan geçtik, 9.2'mizin hasar verdiği duvarın o kısmı değil, bir köşeden ve
bilerek bu şekilde götürüldüğümüzü fark ettim, böylece deliği görmemiş olduk.

İçeri girdiğimizde kendimizi büyük, kare, kırmızı kiremitli bir geçit töreni alanında bulduk. Her iki tarafında açık hasır çatılı barakalar vardı ve bir düzine veya daha fazla asker, şeref kıtası oluşturmak için aceleyle altlarından dışarı
çıkıyordu. Birkaç eski 'pürüzsüz sondaj'
trunnionları parçalanmış bir şekilde yerde yatıyordu, ortada
bozuk bir kuyu vardı ve her yer çöp, eski
giysiler, kemikler ve boş cephane kutularıyla doluydu. Daha etrafa
bakmamışken, karşı taraftaki bazı binalardan,
yaşlı Gerald, gri saçlı, güneş yanığı ve kambur bir subay, çok hızlı bir şekilde onunla konuşuyordu. Bir an için onun bir tutuklu olup olmadığını merak ettim,
ama sonra arkadaşım 'Cüce'yi ve Gerald'ın diğer birkaç subayını gördüm. 'Cüce' beni hemen tanıdı, beyaz dişlerini gösterdi, gülümsedi, yeşil ve sarı bayrağın asılı olduğu bayrak direğini işaret etti, sonra da kolunun altında taşıdığı yeşil ve siyah bayrak rulosunu, ve hemen Gerald'ın orada teslimiyeti kabul etmek için olduğunu ve çarpık bacaklı dostumun hemen isyan bayrağını çekmeye gideceğini anladım.

Zavallı ihtiyar Gerald! Beyaz binicilik kıyafeti ve polo şapkasıyla o kadar muhteşem bir şekilde İngiliz'e benziyordu ve o kadar gururluydu ki, onunla tanışmak ve ona korkunç haberi vermekten nefret ediyordum.

Kaptanı ve sonra beni hava şartlarından etkilenmiş Komutan'a tanıttı.

'İngilizce bilmiyorum,' dedi eğilerek.

'Sadece teslim olma şartlarını ayarlıyoruz,' dedi Gerald Kaptan'a. 'Tam zamanında geldin, çünkü Komutan kendini de Costa'nın ellerine
güvenmeyecek. Onlar eski düşmanlar ve onu
ikna
edemem.'

Ah! Tam bu anda gelip zavallı ihtiyar
Gerald'ın umutlarını mahvetmek ne güzel.

Skipper'ın 'deniz botu' suratını tekrar gördüğünü gördüm ve
her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin verip
haber vermemenin mümkün olup olmadığını merak ettiğinden emin oldum.

'Tut-tut' diye bağırdı, gözlüğünü taktı, miğferini çıkardı ve her zaman endişelendiğinde yaptığı gibi
parmaklarını uzun saçlarının arasından geçirdi ve sonra, 'Wilson, senin için kötü haberlerim var--çok üzgünüm, evlat,
çok üzgünüm; filo ve nakliye araçları temizlendi çünkü sizin kruvazörünüz, _La Buena Presidente_ her an burada olabilir ve,
çok üzgünüm evlat, ama onu yakalayıp Santa Cruz'daki insanlara teslim etmeliyim. Hükümetimiz isyancı
Geçici Hükümeti tanımayacak ve Komutan'a bilgi vermem emredildi.
Bu yüzden şimdi buradayım.'

Gerald'a bakmaya dayanamıyordum. Bir an nefesini tuttu ve yavaşça, 'Yeni bir başlangıç ​​yapmamız gerekecek,
Kaptan Grattan,' derken büyük çenesi birazcık daha gerildi.

'Ne yapacağım?' diye sordu Kaptan ona. 'Komutan'a daha iyi açıklamalısın.'

Gerald'dan bunu istemek bana çok fazla geldi, ama o sadece çenesini biraz daha sıktı ve yorgun, aç bakışlı gözleri zevk ve kurnazlıkla açılan Komutan'a İspanyolca gevezelik etmeye başladı, böylece kardeşimin ona her şeyi anlattığını ve
teslim olmayabileceğini gayet iyi biliyordum. Artık Gerald'a, kaleyi ele geçirse bile, fazla bir faydası olmayacaktı, çünkü
gelmesini çok özlediğimiz ve şimdi çok korktuğumuz o kruvazör, onu Santa Cruz Donanması'na teslim ettikten sonra,
duvarlarını son derece kolay bir şekilde yıkacaktı.

Gerald olsaydım, ona gerçeği söyleseydim ve kaleyle şansımı denerdim. Ah! Acımasız bir şans değil miydi?

'Komutan bilgi için teşekkür ediyor,' dedi Gerald, Kaptan'a dönerek, 've yeni koşullar altında El
Castellar'ı teslim etmeyecek.'

Komutan'ın bizimle karşılaşan subayla konuştuğunu gördük ve haberi yaymış olmalı, çünkü bir iki dakika içinde, birkaç yüz tane perişan yarı aç asker o sazdan çatılı kulübelerin altından fırladı, etrafımızı sardı ve '_Viva los Inglesas!' 'Viva
la Marina Inglesa!_' diye bağırmaya başladı. Bu vahşiler, on dakika önce boğazımızı keserlerdi, büyük bir zevkle. 'Cüce'nin' elinin tabancasına gittiğini gördüm, çünkü sanki boğazını ve diğer subayları kesmek istiyorlarmış gibi görünüyorlardı - öfkeden tüyleri diken diken olmuştu.

'Hadi gel evlat, burada yeterince kötülük yaptık,' dedi Kaptan.

'Önce kardeşimin güvenli bir şekilde çıkmasını sağlasak iyi olmaz mı, efendim?' diye önerdim, çünkü Komutan'ın gözlerini ve o hain görünümlü askerleri sevmemiştim.

'Akıl yürüt, evlat! İyi akıl yürüt! - yapacağız.'

Onu dışarıda gördük, ana geçitten, bir asma köprüden geçerek yürüdü ve onu ormanın kenarında, nefret ettikleri kalenin üzerinde siyah ve yeşil bayrağın çekilmesini bekleyen kendi küçük kahverengi adamlarının toplandığı yere götürdük.

[İllüstrasyon: Hayatımda yaptığım en sefil yürüyüştü]

Hayatım boyunca yaptığım en sefil yürüyüştü ve duvar boyunca dizilmiş ve arkamızdaki geçitten içeri doluşmuş '_Viva los Inglesas!_' diye bağıran adamları öldürebilirdim. Eminim ki, biz orada olmasaydık ve _Hector_ kıyıya yakın bir yerde yatıyor olsaydı, Gerald ve subaylarını arkadan vururlardı.

Gerald'a o küçük eski polisin parmaklarını kestiğimi söyledim ve onu bir daha bırakmaması için yalvardım ve ormana varmadan önce ona veda etmek için durduk. Ben giderken, 'Kaptan Pelayo'yu tanıyorum, Billums, _La Buena
Presidente_'nin Kaptanı--o ve yaşlı Zorilla ülkede kalan tek eski savaşçı İspanyol tipleridir--ve savaşmadan gemisini teslim etmeyecektir. Gemide iyi adamları da var.'

Yaşlı Gerald'ı orada bıraktık, ama ben dönüp onu ve 'Cüce'yi küçük adamlarının arasında kasvetli ormanda gözden kaybolurken izledim, sonra
Skipper'ı takip ettim - boğazımda kocaman bir yumru.

'Kardeşinden gemiye gelmesini isterdim, evlat,' dedi, 'tutuklama kısmını ve o emri asmasını ve onu güvenli bir şekilde ülkeden çıkarmasını isterdim, ama biliyorum ki bunu yapmazdı; arkadaşlarını bir delikte bırakacak türden bir adam değildir.'

Hemen hemen oradaydı.

Bizi karşılayan aynı subay bizi geri götürdü ve bu sefer 9.2'mizin açtığı delikten geçmek zorundaydık. Patika, patlamayla savrulan taş blokları ve dağınık tuğlalarla neredeyse gizlenmişti ve biz de bunların arasından çok dikkatli bir şekilde geçmek zorundaydık, böylece üstümüzdeki büyük boşluğu fark etmemek imkansızdı.

Memur ellerini salladı ve omuzlarını silkti, 'Biz unutuyoruz--siz unutuyorsunuz--tüm _mucho bueno_. '

'Bu geminin buraya gelmesini mi bekliyorsunuz, efendim?' diye sordum, gemiye geri
çekilirken.

'Bilmiyorum, evlat, önce San Fernando'ya _gitmeli_ ve ben oraya varmamasını sağlamak için burada kalacağım, ama 'Yaşlı
Çatlaklar'a _Herkül_'ü Los Angelos'a götürmesini söyledim, eğer orada bir şey yapmaya
çalışırsa.'

Ona Gerald'ın bana Kaptan Pelayo hakkında söylediklerini anlattım ve eğer durması söylendiğinde durmazsa ne yapacağını sordum.

'Onunla savaşmak zorunda mıyız, efendim?'

'Sanırım savaşacağız,' diye cevapladı göz kırparak. Sanki durmamasını
umar gibi görünüyordu. Yaşlı
Gerald olmasaydı ben de öyle yapardım.

'Onunla başa çıkmak oldukça zor olacak, efendim; 'Yanında sekiz tane on iki inçlik top var.'

'Eh, dört tane 9.2'miz ve dört tane 7.5'imiz var. Onlarla uğraşmayın,
onları nasıl kullanacağını bilemez.'

Yine de, _Hercules_ bize yardım etmediği sürece, bunun oldukça zor bir iş olacağını düşünmeden edemedim.

Gemideki çoğumuz da öyle düşünüyorduk, yani, eğer bir mücadele olursa,
ama genel kanı, mürettebatının eğitilemeyeceği,
toplarıyla düzgün bir şekilde savaşamayacağı ve eğer kaçamazsa teslim olmak zorunda kalacağı yönündeydi.

Onun hakkında her şeyi bilen Mühendis Denizaltısı Raynor, _Hector_'dan üç knot daha hızlı olması gerektiğini, bu yüzden
kaçabileceğini belirtti.

'Kaçmak ona bir fayda sağlamaz,' dedim, 'ya da Gerald'ın adamlarına da.'

Ancak, savaşmak zorunda kalma olasılığı, silah odasındaki hepimizi, kendim hariç, son derece neşeli ve heyecanlı yaptı ve öğleden sonra geç saatlerde 'aksiyon için gemiyi temizlemeye' ve 'savaş için hazırlanmaya' başladığımızda, hepimizin etrafta zıplayıp gemiyi savaş düzenine sokma şeklimizden, eski hesapları ölümcül bir düşmana ödeyeceğimizi düşünürdünüz. Şimdi ortadakilerin konuştuğunu duymak beni neredeyse gülümsetti. Zihinlerinin bir köşesinde, _Herkül_ yardım etmek için gelirse, savaşın biraz daha iyi olabileceği hissi vardı ve onun ve nefret ettikleri silah odası hakkında oldukça hoş yorumlar yaptılar.

Ben de, eğer bir 'kavga' yaşanırsa, yaşlı Ginger Hood'un eğlenceyi paylaşmak için orada olacağını umduğumu biliyorum.

Kuzen Bob, gerçekte ne olduğunu sana anlatmalı.

*BÖLÜM XIV*

_*La Buena Presidente*_* savaşır*

_Midshipman Bob Temple tarafından yazılmıştır_

Karaya çıktığımızda o iki 4.7'yle o müthiş şakayı yaptıktan sonra, isyancı Başkan San Fernando açıklarında kaldığımız süre boyunca her gün büyük bir meyve sepeti -portakal, greyfurt, kavun ve muz- yolladı, bu yüzden demir alıp El
Castellar'a doğru buharla gitmekten çok üzgündük.

Elbette Kuzen Gerald adına _La Buena Presidente_'i tasmalamak zorunda kaldığımız için çok üzgündük, ancak savaşırsa bunun çok eğlenceli olacağını düşündük ve hepimiz onun bize gelip o canavar _Hercules'_ ortalarına bir şans vermemesini umduk. Sonra Kuzen
Gerald'ın Billums'a Kaptanının ne kadar iyi bir adam olduğunu söylediğini duyduk ve
Mühendis Denizaltısı Raynor bize onun, zırhının ve büyük toplarının hakkında o kadar çok şey anlattı ki, tam olarak korkmasak da,
Herkül'ün ortalarının da bizimle birlikte olmasını istediğimizi hissettik.

Birçok arkadaşımız onun doğrudan bayrağını indireceğini düşündü
ona bunu yapmasını işaret ettik, ancak Topçu Bay Bostock başını iki yana salladı.
Yıllar ve yıllar önce bu bölgelerde bir devrim görmüştü ve
yanıldığımızı söyledi: 'Silahlarla savaşacak ve sığınaklara kömür kürekleyecek adamları varken bayrağını indirmeyecek.'

Bize _Şah_ ile _Huascar_ arasındaki mücadelenin hikayesini anlattı, ki bu da hemen hemen aynı türden bir gösteriydi. Bir devrim olmuştu
ve _Huascar_ kıyı boyunca isyancılara katılmıştı. Kömürü
azalmıştı ve satın alamadığı için, onu zorla bir İngiliz vapurundan almıştı, bu yüzden _Şah_--o zamanlar bizim amiral gemimizdi--onun peşinden gönderildi ve ayakta bir mücadele verdiler. _Shah_ yanlarında ince zırh plakaları olan ahşap bir gemiydi ve _Huascar_ taretleri ve çok kalın zırhı olan demir bir gemiydi, bu yüzden İngiliz gemisi çok büyük bir lokmayla karşı karşıya kaldı ve en kötüsünü yaşadı.

'Ben gemideki Kaptan'ın dümencisiydim,' dedi Bay Bostock bize, ama o zamanlar on iki yaşından büyük olamayacağını söyledik.
'İnanın ya da inanmayın, genç beyler, ben Kaptan'ın dümencisiydim ve o da iyi ve nazik bir beyefendiydi. Harekatın ortasında, taret gemisinden gelen büyük bir merminin bize doğru
doğru geldiğini gördü - bir zar gibi. "Tam hız tornistan," dedi bana--"Tam hız tornistan, Bostock,"--tıpkı böyle--bir hava
dönmeden--ve tam hız tornistan gittik ve o atış tam pruvamızın altındaki
suya çarptı. Başka bir zaman, ana damarımızın yaklaşık yarısı kadar, kalın yanlarına ateş etmekten ve atışlarımızın zırhından bezelye gibi
sektiğini görmekten oldukça yorulmuştuk, bir başka merminin daha geldiğini gördü. "Bu, Amiral'in kamarasına kadar gelir," dedi,
"ve onu kızdırır," dedi, "biraz acele etmezsek. Tam hız ileri, Bostock."

'Eh, Kaptan harikaydı, ama emri makine dairesine ileten baş tayfa bu konuda pek akıllı değildi,
ve tam hızla önde gitmemize rağmen, yeterince hızlı yapmadık,
ve o atış kıçımızın altında yanan can simidini uçurdu.
Onu oradaki yaldızlı parşömene bile zarar vermeden uçurdu, ama
o baş tayfanın maaşı, parasını ödeyene ve ona hakkını verene kadar durduruldu.

'Elbette bu, namludan doldurmalı tüfeklerin olduğu günlerdeydi, atışlar şimdiki kadar akıllıca gitmiyordu; ama o Kaptan akıllı bir yargıçtı, 'o.'

'Senin atışlarından böyle kaçman onları hayattan bıktırmış olmalı,' dedik gülerek.

'İnanın ya da inanmayın, ama şu anda kamaramda oturduğum kadar doğru, 'ikişer ikişer kaçmaya başladılar, 'bizi onlardan biriyle yakalamayı umuyorlardı.'

'Skipper sonra ne yaptı?' diye sorduk.

'Ne düşünüyorsun?' diye homurdandı. 'Bize doğru yan yana koşarak gelen iki büyük siyah kabuk vardı ve bana döndü, doğmamış bir bebek kadar sessizdi ve şöyle dedi: "'Ard a starb'ard" - hepsi bu ve
eski küvetimiz yılan balığının üzerinde döndü, sadece iki kabukla karşı karşıya geldi ve burnunu aralarına soktu ve onlar da bataryalardaki adamları biraz sıçrattı. Artık böyle bir şey yapamayız, genç beyler - böyle bir şey yok.'

'Yapabileceğimizi düşünmemeliyiz,' diye bağırdık, şapkasını alıp güverteye koşarken, çünkü Komutan onu istiyordu.

O öğleden sonra harekete geçmek için ayrıldık ve hava kararmadan hemen önce yola koyulduk
ve El Castellan'ı geçerek açık denize açıldık.

Bu eylem için açıklık, Kaptan'ın onun savaşmadan teslim olup olmayacağından şüphe duyduğunu kesinleştirdi ve tabii ki hepimizi her zamankinden daha fazla heyecanlandırdı.

'Eğer savaşırsa, umarım _Herkül_ gelip yardım eder; tek başına
başa çıkmak biraz zor olacak,' diye şarkı söyledi Barton ve
Billums alaycı bir şekilde gülerek, 'Onların sana yardım etmesindense ölmeyi tercih edeceğini
düşündüm,' dedi ve bu bizi oldukça kızdırdı.

'Melek' ve ben, küçük şişman A.D.C. ile biraz sohbet etmek ve
bu konuda ne düşündüğünü duymak için içeri girdik. Çok heyecanlıydı ve
Kaptan Pelayo'nun teslim olmaktansa daha erken öleceğini söyledi - onu
çok iyi tanıyor gibiydi. O gece Kaptan onu aşağıya, 'dümen düzlüğüne'[#] indirdi, böylece herhangi bir şey _olursa_
tehlikeden uzak olacaktı ve onun oraya indirilmesi hepimizi biraz ürpertti.

[#] Su hattının hemen altında, dümen motorunun
ve acil durum el dümen mekanizmasının bulunduğu bir alan. Eh, bütün gece hiçbir şey olmadı; sadece girişin yakınında ileri geri 'ay gibi' dolaştık ve _La Buena Presidente_ de etrafta dolanıyor olmalıydı, La Laguna'ya giden yolu görebilmek için yeterince aydınlanana kadar bekliyordu, çünkü yeterince aydınlanınca, beş mil öteden bile görülemedi, girişe doğru ağır ağır ilerliyordu. Beyaz boyalı olmasına rağmen devasa görünüyordu.

Kaptan çağrıldı ve bir anda ön köprüye koştu
ve 'Blotchy' Smith'i _Hercules_'e telsizle bir mesajla aşağı gönderdi.
Üst güverteden geçerken bana gösterdi, '_La Buena
Presidente_ El Castellar'dan sekiz mil uzakta, ona doğru ilerliyor.
Onun girmesini engelleyeceğiz. Güneye gel ve denize kaçmasını önle.'

'Üç buçuk saat içinde burada olacak,' 'Blotchy' arkaya doğru koşarken bağırdı ve ben çok mutlu oldum, ama saatler yerine dakikalar olmasını istedim. 

Sonra 'Genel Karargah' sesi duyuldu ve hepimiz yerlerimize koştuk. 
Bay Bigge ve ben 9.2 taretimizin arkasından geçtik - ön köprünün çıkıntılı ucunun hemen altında, sancak tarafındaki taret - ve her şeyin 'temizlendiğini' ve 'hazır' rafımızı daha fazla mermiyle doldurduğumuzu bildirdiğimizde, nişangahtan çıktık ve taret tepesine çömeldik, onlar taretini ileri ve geri gidebildiği kadar ileri doğru nişan aldılar ve uzun topu kaldırıp indirdiler, hidrolik makineyi test ettiler. Mükemmel bir sabahtı, deniz cam gibiydi ve _Hector'un_ pruvası suyu bir kenara itiyor gibiydi, hatta
yüzeyi bile
yaramadı. O kadar berraktı ki, gökkuşağının tüm renklerinde binlerce denizanasının
sponsonumuzun altından yüzdüğünü görebiliyorduk. Gerçekten muhteşemdi ve orada oturup büyük geminin
güneşin hemen arkasında doğarken yavaşça bize doğru gelmesini izledik.

'Bu, bir kavgaya dönüşürse atış için kötüdür,' dedi Bay Bigge; '"Gunlayer"ın gözlerini kamaştırır.'

'Bunu beklemiyorum; siz mi, efendim?' diye sordum gergin bir şekilde, çünkü o çok büyüktü ve bizimkinden çok daha güçlü silahları olduğunu biliyordum, şimdi, sıkıştığımda, moralim bozuldu.

'Bilmiyorum,' diye cevapladı; 'on dakika içinde öğreneceğiz.'

Sinyalciler üstümüzdeki köprüde koşmaya başladılar, Şef Yeoman'ın 'Çek' dediğini duyduk ve üç bayrak ve beyaz uluslararası kod sarkıtı yukarı kalktı.

'Bu ne anlama geliyor, efendim?' diye sordum, halatlar bayrakları sallamak için
çekilirken.

'"Motorları durdurun," diye düşündüm,' dedi Bay Bigge, herhangi bir şey fark edip etmediğini görmek için teleskopundan gözlerini kısarak.

Bir şey direğine doğru çırpındı -sadece bir direği vardı, üç ayaklı, geminin ortasında - ama bu siyah ve yeşil bayraktı ve kocaman bir bayraktı.

'Durmayacak,' diye mırıldandı Bay Bigge. 'Denizaltı haklıydı sonuçta. Onunla savaşmak zorunda kalacağız.'

Kendimi 'içeride' çok rahatsız ve korkunç hissettim ve
görüş kapağının açık olduğunu ve böylece tekrar taretin içine
hızla
girebileceğimi gördüm.

Herkes sadece büyük gemiye bakıyor, ne yapacağını merak ediyordu ve en öndeki bacanın üzerindeki siren sis düdüğünün yakınındaki sızdıran bir eklemden kaçan bir buharın tıslama sesi dışında hiçbir ses duyamıyordunuz. Taretimizin hemen arkasında ilk 7.5 taret vardı ve 'Forlorn Hope' -biraz soluk- onun yanına yaslanmış gemiye bakıyordu -bu kadar şişman olmadığıma çok sevindim, kendimi
çoktan çok büyük hissediyordum- ve 'Shadow' onunla sohbet etmek için bir sonraki 7.5 taretinden dışarı çıktı ve sonra tekrar geri koşup kapıyı kapattı.

Dr. Clegg neşeyle ön kapının altından geldi ve ona bakmak için
taretimizin yakınında durdu.

"İlk yardım" çantamızın olup olmadığını sormak için şarkı söyledi ve ben de öğrenmek için

gözetleme başlığına başımı koydum.

"Evet efendim!" diye bağırdım - bağırmak bana iyi geldi.

"Sadece her şeyimizin hazır olduğunu görüyorum," dedi, Bay Bigge'e gülümseyerek, aşağı dalmadan önce bir anlığına yüzünde komik bir ifadeyle
gün doğumuna baktı.

"Bir daha göremeyebilir," Bay Bigge dedi ve ben anladım ve
tüm vücudumun titrediğini hissettim.

Taretimde, teleskopik nişangahta gözü olan Gunlayer'ın Nişangah Ayarlayıcısı ile konuştuğunu duyabiliyordum. 'Şimdi
hiçbir
numaranı oynama Bill. Sağ baş parmağına biraz iplik bağla ve bunu solundan anlayacaksın ve savaş tatbikatında yaptığın gibi sapmayla kıçını oynatmayacaksın - tüm geminin atışlarını
bozacaksın.'

Mühendis Denizaltı Raynor da geldi ve hidrolik makinenin iyi olup olmadığını görmek için taretimize indi. Birkaç dakika içinde nişangah başlığından çıktı, beyaz gemiye bakmak için Bay Bigge'in teleskopunu ödünç aldı, her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve
güverteye çıktı.

Sonra, ön ateş kontrol pozisyonunda -direğin tepesinde- 'Angel'ın sesinin uzun menzilli bulucuda menzilleri okuduğunu duydum, 'sekiz bin dokuz elli--sekiz bin dokuz yüz--sekiz bin sekiz elli'--ve _bizim_ menzil
göstergemizin düzgün çalışıp çalışmadığını görmek için başımı içeri uzattım. Çalışıyordu ve rakamlar
tamam doğru kayıyordu. Tekrar yukarı baktım, ama gözleri menzil bulucuya yapışıktı ve beni görmedi.

Marchant, Mürekkep Saplayan, 'kontrol' pozisyonundan dışarı doğru eğildi, beni gördü ve bandajlı elini salladı--her tarafı gülümsüyordu.

Bay Montague da aşağı baktı ve sinyal halatlarından bazılarının çekilmesi için köprünün ön tarafına doğru şarkı söyledi çünkü bunlar mesafe ölçeri kirletiyordu ve ben Pearson'ın, Yardımcı Ödeme Görevlisi'nin ayaklarını görebiliyordum, o da bacakları açık bir şekilde, tepede oturuyordu ve atışların kısa mı yoksa fazla mı olduğunu tespit etmek için 'gözlem görevlisi' görevini yapıyordu. Orada olmadığım için çok mutluydum ve eğer bir kavga çıkarsa, arkamda altı inçlik bir zırh vardı.

Gemi artık o kadar yakındı ki devasa toplarını görebiliyorduk ama o henüz harekete geçmek için izin almış gibi görünmüyordu.

Kaptan'ın 'Sol tarafta on iki librelik bir top ateşleyin!' dediğini duyduk; 'sinyali
görmemiş olabilirler.'

Adamlar etrafta koşmaya başladı, Komutan onlara bağırdı ve küçük
top hemen hemen hemen ateş etti - rüzgaraltına - _La Buena
Presidente_'den uzağa - ve bunun bir etkisi olup olmayacağını görmek için izledik.

Etkisi oldu. Uzun bir bayrak dizisi üçayak direğine doğru sarsıldı ve
uluslararası kod askısı onun seren koluna çekildi.
Baş Yeoman'ın işaret kitabını bulmak için harita evine koştuğunu duyduk ve
bir dakika sonra Kaptan Komutana seslendi, 'Durmayı
reddediyorlar. Sinyalimi uçurmaya devam et ve pruvasına en öndeki 9.2'yi ateşle.'
Billums o taretin sorumlusuydu.

Bu süre boyunca 'Angel' menzilden şarkı söylüyordu. 7250 yardaya kadar düşmüştü ve geminin çok hızlı yaklaşmasını önlemek için girişe doğru biraz içeri dönüyorduk. Sonra
Billums'un uzun topunu sancak pruvasının üzerinden havaya doğrultarak çevirdi.

Kaptan ona istediği zaman ateş etmesi için şarkı söyledi ve neredeyse
söylemeden önce top kükreyerek fırladı -geri uçtu- şapkam
denizden uçup gitti ve kahverengi barut dumanı gözlerime
battı.

"Neden şapkanı düzgün takmıyorsun?" diye hırladı Bay Bigge. "Sen henüz yeni büyüyen bir bebek değilsin," ve merminin
nereye düşeceğini görmek için izledik.

Çok uzun bir zaman gibi geldi ve sonra gemi boyunca bir "İşte orada!" haykırışı duyuldu ve su beyaz geminin önünde birkaç kablo kadar fışkırdı.

Bay Montague, Billums'un nişangahında gerçekte ne kadar menzil olduğunu öğrenmek için aşağı bağırdı, böylece menzil bulucunun düzgün çalışıp çalışmadığını görmek istedi ve sonra bir kez daha 'Dönüyor!' diye bağırdı ve hayatımda hiç bu kadar rahatlamamıştım, dümenini çevirip kaçtığını görmek.

Kaptan, Mühendis Komutan'a kükredi ve '_Herkül_'e denize doğru gittiğini söyle.' diye bağırdı.

Sabah yine oldukça güzel görünüyordu ve biz de onun peşinden gittik,
tüm bacalarımızdan dumanlar çıkıyordu ve o sızdıran buhar bağlantısı giderek daha fazla tıslıyordu. Pruvamız artık suyu kırmaya başlamıştı ve
denizanası bir şimşek gibi akıp geçti.

_La Buena Presidente_ de dumanla kaplıydı ve kaçmak için
çok acele ediyor gibiydi.

'Sonuçta savaşmayacak,' diye güldüm, çok
memnun
olarak.

'Bilmiyorum - korkuluklarından ve tentelerinden aşağı iniyorlar,' dedi Bay Bigge, camından bakarak.

Öyleydiler. Adamların güvertesine akın ettiğini ve tentesinin üzerinden çıktığını görebiliyorduk.

Tekrar titrediğimi hissettim ve Gunlayer'ın kulenin içinden şarkı söylediğini duydum, 'Ne kadar uzun süre beklerlerse güneş o kadar yükselir ve
benim çiçek açmış gözlerime o kadar fazla giremez.'

'Böyle bir sabahta insanları öldürmek ayıp, değil mi?' Bay Bigge kendi kendine mırıldandı ve ben de ona gayet iyi katıldım.

Artık gayet iyi gidiyorduk ve geminin sallandığını ve
titrediğini hissedebiliyorduk.

'Angel' hala mesafe ölçerdeydi ve göstergemiz
6250'yi gösteriyordu, sonra aniden büyük gemi tekrar döndü - muazzam bir
hızla gidiyordu - ve - oh, omurgam üşüdü - doğrudan girişe ve El Castellan'a yöneldi.

'Motorları Durdur' sinyalimiz hala uçuyordu, ancak artık onun yanımızdan hızla geçip gideceğinden en ufak bir şüphemiz yoktu. Şıpırtı, şıpırtı, sinyalciler sığınmak için ön köprüden aşağı indiler,
herkes taretlerine çekildi,
tavşanlar gibi nişangahlardan aşağı fırladılar, Kaptan ve Seyirci aşağı indi ve
komuta kulesinin tepesinden tırmandı, 'Forlorn Hope', bana
yüzünü buruşturarak, taretine sıkıştı ve zırhlı kapıyı kapattı ve yüreğim ağzımda,
benimkine doğru kıvrıldım.

[İllüstrasyon: Büyük gemi tekrar döndü]

'Gelmiyor musunuz, efendim?' diye sordum Bay Bigge'e, ama başını iki yana salladı.
Kendimi orada biraz daha güvende hissettim ve menzil
göstergesini izlemeye devam ettim. Sadece her birkaç
saniyede bir değişiyordu--5400--5300--5200--ellileri gösterecek zaman yoktu.

Bay Bigge bana şarkı söyledi--bir şey bilmek istiyordu--ve ben tekrar kafamı çıkardım ve gemiyi göremedim--biraz yana yatmıştı,
sancak tarafımızdan geçmek için--ama Billums'ı taretinin tepesinin arka tarafında, ön tarafta,
dizlerini çenesine kadar çekmiş, dürbününü üzerlerine dayamış bir şekilde otururken gördüm.

Hiçbir yerden tek bir ses duyamazdınız--kaçan buhar dışında--ve sonra
taretin içindeki gong 'hazır ol' diye çalmaya başladı--bir daha
çalınca ateş etmemiz gerekecekti. Telefondaki usta gemici, 'Sol bataryaya ateş emri verildi, efendim,' diye bağırdı. Neredeyse tekrar taretin içine düşüyordum ve sonra liman kirişine dayanabilen tüm toplarımız ateş etti ve bazıları, kükreyen 'alkış' sesini ve mermilerin büyük geminin yan tarafına çarpmasının sesini duymadan önce tekrar ateş edecek zaman buldu. Menzil göstergesi 3200 yarda gösteriyordu ve bu kadar kısa bir mesafeden onu kolayca ıskalayamazdık.

Sol tarafımızdan geçip ters yöne gidiyordu, bu yüzden onu takip etmek için etrafından dolanmak zorundaydık ve sancak taretlerinin harekete geçeceğini biliyordum.

Bay Bigge, sancak tarafına döndüğümüzü bağırdı, kumanda kulesindeki telefondaki zil çaldı, usta gemici kulağını zile dayadı ve 'Sancak topları, hazır olun, efendim!' diye bağırdı. ve topun mürettebatı uygun yerlerine atladı.

'Sağ elini hatırla, Bill!' diye seslendi Topçu, 
gözünü teleskopik nişangahın kauçuk kılıfına yerleştirdi.

'Kıç tarafa doğru tren,' diye bağırdı Bay Bigge nişangah başlığından aşağı ve
döndük.

Topun mürettebatı hazırdı, top doluydu ve bir sonraki mermi yükleme tepsisindeydi, bu yüzden SightSetter'ın nişangahında göstergenin gösterdiği gibi aynı menzili koruduğundan ve her şeyin düzgün yapıldığından emin olmak dışında yapacak bir şeyim yoktu.

'Geliyoruz,' diye şarkı söyledi Bay Bigge. 'Bekleyin!'

Topçu sıçradı, 'Onu yakaladım, efendim' - onu dürbünüyle görmüştü - ve ben sadece başımı bir saniyeliğine dışarı çıkarma cesaretini buldum
ve dönerken kıç tarafımızdan geçen büyük beyaz gemiyi gördüm ve sonra ateş gongu yüksek sesle çaldı ve ben tekrar geri kaydım.

Bir kükreme ve sarsıntı oldu, adamlar etrafta zıplıyor, vuruyor ve
çatırdıyorlardı - mühimmatın topa kadar şakırdadığını duydum
ve kama bloğu 'çöktü' ve tekrar yola koyuldu.

'Ona vuruyoruz!' diye şarkı söyledi Bay Bigge. 'Direk ve köprünün altına nişan al.'

'Ateş edecek,' diye bağırdı, bir saniye sonra ve neredeyse daha söylemeden, korkunç bir kükreme, bir gök gürültüsü gibi, ve sonra
en korkunç gürültü ve sıcak parıltı--tüm gemi sarsıldı ve
parçalanıyormuş gibi görünüyordu. Topçu, teleskopundan göremediği için küfür ediyordu ve camı silmek için kolunu teleskopa doğru uzattı.

'Bu daha iyi,' diye homurdandı ve tekrar ateş etti.

Menzil göstergesi, tüm bu zaman boyunca, daha büyük menziller gösteriyordu ve
az önce 3650'yi göstermişti ki, aynı korkunç gök gürültüsü ikinci kez duyuldu ve sonra gürültü ve sıcak parıltı; gemi tekrar
parçalanıyormuş gibi görünüyordu, güvertedeki şeyler yere çakıldı ve
sanki karaya oturmuş gibi titredi. Bir şey ona çarpmıştı, bir yerlerde
yakınımızda; top limanının hemen önünde kocaman bir alev yükseldi,
yan tarafa çarptım, Gunlayer nişangah platformundan aşağı yuvarlandı ve neredeyse nefes alamıyorduk. Ben de kendimi aptal gibi hissettim.

Gunlayer tekrar ayağa kalktı ve ateş etti, ama ona vurup vurmadığını bilmiyorduk, çünkü dumanla kaplıydı ve neredeyse
sprey ve kısa sürede patlayan mermilerin dumanı tarafından gizlenmişti. Nefesimi
geri almaya başladım.

'Mesafe göstergesi çalışmıyor, efendim!' diye seslendi Sight Setter.
'Son üç dakikadır değişmedi.'

Atladım. Hala gösteriyordu--3650--ve sıkışıp sıkışmadığını görmek için dokundum, ama hareket etmedi. Bay Bigge'e, _La Buena Presidente_ tekrar ateş edecekken, o korkunç sesler duyuldu ve
bir şey taretimizin tepesine çarparak çatıda şişkinlik yarattı.

'Onu hareket ettiremezsiniz, efendim, taret sıkışmış,' diye bağırdı Topçu.
Nişangah kapağından yukarı fırladı - kırmızı ve kaygan bir şey taret tepesindeki deliklerden aşağı
damıyordu - ve ben onu takip ettim. Bay Bigge orada değildi, ama tepesi bükülmüş raylar ve köprünün çıkıntılı ucunun dumanlı yanan tahtalarıyla kaplıydı - bunun köprü olduğunu biliyordum çünkü semaforun kütüğü hala bir raya sabitlenmişti.

Aslında hiçbir şeyin farkında değildim veya ne yaptığımı bilmiyordum. Enkazı çekmeye çalışırken ellerimi yaktım ama
hareket ettiremedik ve büyük geminin ateş ettiğini görmemek için gözlerimi aşağıda tutmak zorunda kaldım - eğer yapsaydım orada kalamazdım. Bay Bigge'in öldürülmüş olması gerektiğini ve artık benim sorumlu olduğumu biliyordum.

Sonra o korkunç gök gürültüsü tekrar duyuldu, arkamızda müthiş bir
çatırtı oldu, güverteye kocaman bir demir kütlesi düştü ve adamlardan biri oldukça sakin bir şekilde, 'En öndeki baca gitti, efendim' dedi ama
bakmaya cesaret edemiyordum - çok korkmuştum.

Enkazı ön köprüden hareket ettiremedik, bu yüzden adamlara
taretin içine gitmelerini emrettim ve sonra kumanda kulesini aramaya çalıştım ama
telefonun çalışmasını sağlayamadım. Su hattının altındaki, direğin dibindeki, tüm mesajları bize ateş kontrol
pozisyonundan, direğin üstünden ileten
verici istasyonu, telefonu denedim ve diğer uçtan Filo Ödeme Görevlisi'nin sesini duydum. 'Lütfen Kaptan'a söyleyin----' Daha o noktaya kadar gelmiştim ki, gemi tekrar sallandı ve titredi ve içinde bir şeylerin
çarpıp patladığını hissedebiliyorduk.

Telefonu bir kez daha denedim ama hiç çalışmadı. Biliyordum ki
Kaptan'a söylemem ve ne yapılması gerektiğini sormam gerekiyordu, bu yüzden
dudaklarımı ısırdım ve taretten dışarı, arkadaki raylardan aşağı doğru süründüm ve
güverteye atladım, ama her yer yanan tahta parçalarıyla
ve bükülmüş ve yırtılmış, neredeyse kızıl-sıcak demir levhalarla kaplıydı. En öndeki huniden duman ve buhar
çıkıyordu ve kazan fırınlarından çıkan alevler
gri boyayı yalıyordu, ama sancak tarafındaki diğer toplarımız
hâlâ çok hızlı ateş ediyordu.

[İllüstrasyon: MERMİ ETKİSİ]

Gözlerimi aşağıda tuttum ve dumanın içinden fırlayıp
ön güvertenin altına girmeye çalıştım ve güvertedeki bir delikten neredeyse düşüyordum. Geçit
enkazla
kapanmıştı. Altında birkaç ceset yatıyordu ve bir kolun dışarı çıktığını gördüm, kolunda bir sinyal görevlisi rozeti vardı. Geri koştum
ve çökmüş huni altından, buruşmuş olduğu bir boşluktan sürünerek geçmek zorunda kaldım, bir sonraki gök gürültüsünün ne zaman gelip beni öldüreceğini merak ediyordum. Altından sürünerek geçtim, bizimkinin yanındaki 7.5 kulenin yerinde olmadığını ve güvertenin çok engebeli olduğunu fark ettim, Gölge'nin yüzünü ikinci 7.5 kulenin nişangahında gördüm, tam silahı ateşlenirken ve bacanın kasaları arasından
sancak tarafına doğru fırladım. Hızlıca gitmem gerekiyordu
çünkü her iki yanımdaki demir plakalardaki boya yanıyordu.
O gök gürültüsünün gelmesi çok uzun sürdü ve belki de sonuçta büyük gemiyi yendiğimizi ve daha fazla dumanlı enkazın üzerinden
ön tarafa, ön tarafa doğru tırmandığımızı düşündüm, 'Blotchy'
Smith liman ön 9.2 kulesinden dışarı bakıyordu, yüzü bembeyazdı ve işlerin nasıl gittiğini öğrenmek için bağırıyordu.

En öndeki bacadan yükselen duman yüzünden onunla konuşmaya devam edemedim ve kolumu gözlerimin önüne koyup
ve ağzımı açıp ön güvertenin altından hızla geçtim. Yine de
Kaptan'ın olduğu kumanda kulesine ulaşamadım çünkü
barınak güvertesinin tamamı kağıt gibi buruşmuştu ama ön güverteye açılan liman kapısı
patlamıştı ve tam
içinden baktığımda ön 9.2 ön güverte topu ateşlendi. Billums'ın "Vur!" diye bağırdığını duydum ve orada hala taretin tepesinde, başı açık ve sarı saçları görünür halde duruyordu.

"Sıkıştık! Bay Bigge öldü! Kaptan'a söylemek istiyorum," diye bağırdım ama söylediklerimi duyamadı ve sadece sancak tarafını işaret etti. Ellerini ağzına koydu ve bağırdı, '_Herkül_!'

Ah! Ne kadar da mutluydum ve tam da kumanda kulesine tırmanmaya çalışacaktım ki, O'Leary'nin başını gözetleme deliğinden çıkarıp Billums'la konuştuğunu gördüm. Billums'un 'Ateş kesin' diye bağırdığını duydum. Sonra
Komutan birkaç adamla yanımdan koşarak geçti, bir trompetçi 'Çarpışma Mahalleri' diye bağırdı ve ilk kez sancak tarafına doğru muazzam bir eğim olduğunu fark ettim. Komutan bana kendimi faydalı kılmam için bağırdı ve beni aşağıya, Birinci Teğmene bir mesajla gönderdi, bu yüzden kimseye ne olduğunu sormaya vaktim olmadı.

Alt güvertede yolumu bulmakta zorlanıyordum. Her şey harap olmuştu, yemek masaları ve dolaplar çılgınca yanıyordu ve liman tarafındaki büyük boşluklardan sızan duman yüzünden neredeyse hiçbir şey göremiyordum. Ambar kapaklarından birinin açık olduğunu bulmayı başardım - kapak uçmuş olmalı - ve 'torba düzlüklerine' indim[#] ama burada daha kötüydü,
zifiri karanlıktı ve dizlerime kadar gelen su bir yandan diğer yana akıyordu.
Orada da mide bulandırıcı bir koku vardı. Mühimmat geçitlerine giden ön ambar kapağını bulmak için yolumu bulmaya çalışırken,
Üst Teğmen'in olduğu yerde bir ışık gördüm ve Donanma
Maliye Sorumlusu'nun sesini duydum. Öndeki verici odasından dışarı bakıyordu
ve içinde birkaç mum yanıyordu. 'Son çeyrek saattir kimsenin duymasını sağlayamadık,' dedi. 'Ne oldu?'

[#] Su hattının altında ve üst kömür depolarının arkasında, adamların çantalarının istiflendiği dar alanlar.

'Bilmiyorum, efendim. Gemi kaçtı sanırım; Bay Bigge öldürüldü.'
Bay Perkins, suyun içinde sıçrayarak geldi, bu yüzden ona mesajı verdim ve tekrar güverteye çıktım. Billums'la sığınak güvertesinin altında karşılaştım - ya da daha doğrusu sığınak güvertesi olan yerde - ve bana bazı zırh plakalarının su hattının altında parçalandığını söyledi - bu yüzden bu kadar kötü bir şekilde yana yatmıştık.

'İki mermi neredeyse birbirine çarptı, bir plakayı yandan deldi
ve kıç taraftaki herkesi öldürdü - Dr. Clegg, Padre ve kıç taraftaki tüm 'sedye ekibi'.' Çok üzgündü.

''Melek' iyi mi?' diye sordum, kendimi tamamen perişan hissediyordum.
Elini omzuma koydu ve beni tekrar ön tarafa götürdü.
Birdenbire dostumun öldürüldüğünü anladım.

'Cesur ol, Bob; yukarı bak!' dedi.

Baktım; oh! korkunçtu, direk ve kontrol pozisyonu
kaybolmuştu ve orada hiçbir şey kalmamıştı, sadece birkaç tel parçası aşağı sarkıyordu ve kendi kendine dışarı çıkan bakır bir ses borusu vardı.

'İkinci bordada bir mermi ona çarptı, Bob,' ve Billums
beni sabitlemek için elini çok nazikçe omzuma koydu; 'bir saniyede her şey bitmiş olmalı. Hiçbir acı hissetmediler.'

Ben sadece yüzümü onun maymun ceketine gömdüm ve hıçkıra hıçkıra ağladım.

'Kendini toparla, Bob,' diye fısıldadı, 'bir subay olduğunu unutma. Hiçbir acı hissetmediler.'

Komutan'ın Billums'a bağırdığını duydum; o da adımı haykırdı ve
bana küfür etti, beni mümkün olduğunca çok sayıda ateşçi için Mühendis Komutan'a gönderdi.

Hiçbir şeyi umursayacak kadar donmuştum ve yarı ağlayarak 'Blotchy' Smith ile tanıştığımda ve bana Barton'ın arka taretinde ve Forlorn Hope'un da kendi taretinde öldürüldüğünü söylediğinde, söylediklerini neredeyse hiç duymadım - kafamda oldukça aptal ve 'titrek' hissettim.

Sonraki beş saat boyunca neler olduğunu gerçekten size anlatamazdım - çok sersemlemiş ve uyuşmuştum - ama kendimi daha fazla orta tankımızla bir tekneye inerken buldum ve _Hercules_'e binen bir merdivene tırmandık. Silah odasının bir köşesine toplandık ve bize yiyecek bir şeyler getirdiler, ama buna bakmak neredeyse midemi bulandırıyordu. _Hercules_ orta tankları bizi yalnız bıraktı ve hiçbir soru sormadı ve saatlerce orada oturduk, biri bizi götürüp temizleyene kadar. Biri bana bir pijama ödünç verdi,
ve bir hamaka girdim, ama gözlerimi kapatmaya cesaret edemedim ve dışarı çıkıp
bir ışığın yanına oturmak zorunda kaldım. Orada ne kadar oturduğumu bilmiyorum, ama
Herkül'ün doktorlarından biri beni buldu ve
hamağıma geri kaldırdı. Koluma bir şey enjekte etti ve gidiyordu, ama ben
kolunu kavradım--yalnız bırakılamazdım--ve sonra
öleceğimi düşünene kadar ağladım.

*BÖLÜM XV*

*Yine Santa Cruz Filosu*

_Teğmen William Wilson, R.N. tarafından yazılmıştır.

O korkunç sabahtan sonraki günler boyunca yarı sersem gibiydik. Bir gece önce El Castellar'dan ayrılmıştık, Donanma'da olduğu kadar zeki bir gemi ve neşeli bir sürü subay ve adam vardı ve _La Buena Presidente_ ilk geniş bordasını ateşledikten on beş dakika sonra _Hector_ su hattının üzerinde tamamen enkaz halindeydi ve altında o kadar kötü bir şekilde delinmişti ki
sadece kendini su üstünde tutmayı ve sığ suya geri dönmeyi
zorlukla başardı. Neyse ki bir çapa ve halat
yok olmamıştı ve El Castellar'ın altına demir attık, _Hercules_ gemiyi terk etmemiz gerekirse diye
mümkün olduğunca yakın bir yere demir attı.

Hemen gemiye çalışma grupları gönderdi ve sonunda _Hector_'u oldukça su geçirmez hale getirmeyi, pompalayıp kurutmayı ve tekrar dengeye getirmeyi başardık. Ama bu üçüncü güne kadar olmadı ve o üç
gün ve gece her zaman korkunç bir kabus gibiydi.

Ön direk kütüğünden ve ön kontrolün olduğu yerden dışarı çıkan tek bakır ses borusundan kaçamadık, bize Montague, Pearson ve A.P. , neşeli küçük
Clerk Marchant ve 'Angel' basitçe ortadan kaybolmuştu - paramparça olmuşlardı; 9.2'den sonraki kütüğün, Barton'ın öldürüldüğü taretin içindeki kütüğü ve zavallı Bigge'i ezen sancak ön taretin tepesindeki köprünün enkazı.

Forlorn Hope'un taretinin enkazına bir yol açmak ve ondan ve mürettebatından geriye kalanları çıkarmak mümkün olana kadar iki gün geçti ve gerçekten de _Hector_'u denize elverişli hale getirmek ve _La Buena Presidente_ ile tekrar mücadele etmeye hazır hale getirmek için saatlerce, günlerce çalışmak zorunda kalmasaydık ne yapacağımızı bilmiyorum.

Zırh seviyesinin üstündeki hemen hemen her şey ya tamamen yok olmuştu ya da neredeyse tanınmayacak kadar buruşmuş ve bükülmüştü. Geriye tek bir tekne bile kalmamıştı ve _Hercules_ bize iki tanesini ödünç vermek zorundaydı. En öndeki huni eylem sırasında düşmüştü ve bir sonraki o kadar hasar görmüştü ki aynı gece denize düştü. Ön taraftaki yemekhane, revir, alt güvertenin tamamı, koğuş odası ve neredeyse tüm üst kabinler artık sadece büyük kararmış boşluklardı, birbirine dolanmış ve buruşmuş demir bölmelerle, güverte levhalarıyla ve kirişlerle doluydu, bunların üzerindeki her türlü boya yanmıştı.

Kadırgalarımız tamamen yok olmuştu ve yemek pişirmek imkansızdı, bu yüzden _Hercules_ bizim için yemek pişirdi ve geçici donanımlar hazırlayana kadar gemiye gönderdi.

Dr. Clegg ve zavallı küçük Padre'den veya sedye ekibinden geriye hiçbir iz kalmadı. Şarjör soğutma odasının enkazında bir ayak bulduk, ancak kime ait olduğunu söyleyemedik ve _Hercules_ tarafından denize gömüldü ve Barton, _Forlorn Hope ve otuz iki ceset olduğunu düşündüğümüz kalıntılarla birlikte gömüldü.

Bunların dışında yirmi dört adam kayıptı ve _Hercules_'e tedavi edilmek üzere kırk bir yaralı gönderdik.

Bunu düşünmek---- Hayır! Düşünmenin bir faydası yok.

Garip bir şekilde Kaptan'ın kamarası hasar görmemişti ve
top odası ve top odasının düzlüğü de hasar görmemişti; ve ilk olarak o ıssızlık sahnesinden aşağıya, gemi subaylarının sandıklarının dört sıra halinde durduğu, hamaklarının üzerlerine asıldığı ve battaniyelerinin 'Genel Karargah' çaldığında bırakıldığı gibi düzensiz bir şekilde sarktığı yere indiğimde ve top odası saati hala neşeyle tik tak ederken, neredeyse korkunç bir rüyadan uyandığımı hayal ettim.

Midlerin hepsinin _Hercules_'e gönderildiğini ve onları gemiden uzaklaştırmak ve ayrıca servis odası subaylarının top odasına inmelerine izin vermek için gönderildiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Sandıkları ertesi gün onların ardından gönderildi ve Barton'a ait olan dört kişiyi, 'Melek'i, Yardımcı Ödeme Görevlisini ve
Marchant'ı tek başlarına ayakta görmek dünyadaki en üzücü şeydi. Onları görmeye dayanamıyorduk ve Bay Perkins onları bir yere götürmüştü.

O kasvetli günlerdeki tek parlak nokta, Ginger ve benim birbirimize aptal aptallar olduğumuzu söylememiz ve aptalca bir tartışma yaratmamızdı.
Ortaklarının da benimkine o kadar iyi davrandıklarını gördüm ki, onların da arkadaş edinme ihtimali çok yüksekti.

_La Buena Presidente_'in kaçmış olması, Gerald adına, bana hiç keyif vermedi, çünkü Kaptan, San Fernando'ya buhar

verebildiği anda onu batırmaya kararlıydı, demirlediği yere ve ne yaparsa yapsın, su hattının üstünde bize ne kadar zarar verirse versin, dar Laguna'da torpidolarımızdan kaçamazdı.

Dostum Navarro, şişman küçük A.D.C. ile uzun bir sohbetim oldu. Garip bir şekilde, isyancı geminin kaçmış olmasından oldukça memnun görünüyordu.

'Harika bir mücadeleydi,' dedi gözleri parlayarak, 'Santa Cruz için - Santa Cruz Donanması büyük İngiliz gemisini yenmekten büyük onur duyuyor.'

'Ama eğer onu ele geçirseydik veya batırsaydık, Santa Cruz filosu güvende olurdu,' dedim, neden kaçtığı için üzgün olmadığını merak ederek. Omuzlarını silkti: 'Kaptan Pelayo, Santa Cruz Donanması'ndaki en iyi subaydır - gemideki tüm adamlar Santa Cruz Donanması'na aittir - Santa Cruz'a büyük bir şeref verir.'

Kimsenin karaya çıkmasına izin verilmedi ve gemiye hiçbir tekne gelmedi, bu yüzden Gerald'dan hiç haber alamadım; ancak yeşil ve siyah bayrak artık El Castellar'ın üzerinde dalgalanıyordu ve Komutan'ın sonunda teslim olduğunu biliyorduk. 'Gnome'un, kolunun altında siyah ve yeşil bohçayla o kirli kırmızı geçit töreni alanında yürüdüğünü düşündüm ve Gerald'ın bohçayı kendisinin çekmesine izin verdiğini
umdum.

Bir hafta içinde batma tehlikemiz kalmamıştı ve _Hercules_ yaralıları Koloni Hastanesi'ne indirmek ve çatışmanın haberini telgrafla eve göndermek ve emir istemek için Princes' Town'a gitti. Ginger'ı, Bob ve benim iyi olduğumuzu söylemek için babaya bir telgraf çekmeye ikna ettim, ancak aslında kuzenim için çok endişeliydim. En ufak bir şekilde 'cesaretini kaybetmemişti'. Ginger bana neredeyse hiç kimseyle konuşmadığını ve bütün gün somurtkanlık ettiğini söyledi, bu yüzden Princes' Town'a gitmenin ve _Hector_ ve o kırık direğin görüntüsünden uzaklaşmanın ona iyi geleceğini çok umuyordum. _Hercules_ uzaktayken, Kaptan kıç tarafa bir çapa attı, _La Buena Presidente_ denize açılmaya çalışırsa diye bizi dar girişe 'yan' tutmak için ve her gece projektörlerimizle 'La Laguna'yı tarıyorduk ve torpidolarımızı ateşlemeye hazır bekliyorduk. Ancak hiçbir şey olmadı ve _Hercules_, _La Buena Presidente_'nin teslim olmazsa her ne pahasına olursa olsun batırılacağı emriyle geri döndüğünde, hemen demir aldık ve San Fernando'ya doğru yola koyulduk.

Kaptan Roger Hill, sakat olduğumuz için _Hercules_ ile yola koyulmak istiyordu, ancak Kaptan bunu hiçbir şekilde duymak istemiyordu, bu yüzden
sakatlanmış ön direğimiz, enkaz halindeki köprümüz ve üst yapılarımız ve kalan iki bacamızla körfeze doğru yola koyulduk.

Sonraki 9.2 ve 7.5'lerden ikisi hariç tüm büyük toplarımız harekete geçmeye hazırdı, Bay Perkins son atış kontrol pozisyonunda komutayı ele aldı ve isyancı gemiyi batırdığımız ve yenilgimizin intikamını aldığımız sürece başımıza ne geldiğinin umurumuzda olduğunu sanmıyorum.

Skipper, _La Buena Presidente_'ye doğru durup saldırmayı planlamıyordu,
ama ona doğru dümen kırıp torpido atmayı planlıyordu. Aslında, eğer onu hala demirli bulursa, herkesi, hatta top mürettebatını bile,
su hattının altına, sadece kendisini ve emirleri iletecek ve kumanda kulesindeki su altındaki torpido tüplerini ateşleyecek yeterli sayıda kişiyi göndermeyi planlıyordu.

Marina ve Casino'ya yanaşmadan önce 'Genel Karargah'a gittik ve ben önümde havaya kaldırılmış uzun 9.2 ile taret tepesine oturdum.

Kısa süre sonra _La Buena Presidente'nin_ üçayaklı direğini gördüm ve giderek yaklaştıkça her an ateş açmasını bekledim, ama açmadı ve biz de yaklaşık on dakika daha sürünerek ilerledik. Suda çok alçakta görünüyordu ve bunun serap yüzünden olup olmadığını merak ediyordum,
ön köprünün enkazına tünemiş bir sinyal görevlisi batan geminin battığını haykırdı ve gerçekten de daha da yaklaştığımızda, üst güvertesinin tamamen sular altında olduğunu ve suyun üstünde sadece üç ayaklı direği, bacaları ve üst yapılarının göründüğünü gördük - siyah ve yeşil bayrak geminin güvertesinden sarkıyordu.

Rahatlamak için çok şaşırmıştık ve birkaç kablo mesafesi uzağında demirledik.

Geçici Hükümet hemen hemen hemen olanlar için en acınası özürleri dilemek için geldi - sanırım gemileri batmasaydı gelmezlerdi - ve onlarla birlikte Yüzbaşı Don Martin de Pelayo geldi - Gerald'ın bana söylediği gibi, General Zorilla'dan başkası değildi. Gözlük takıyordu, İngilizce konuşuyordu, çok nazikti ve
verdiği zarardan dolayı gerçekten üzgündü.

'Benim emirlerim vardı, seninkiler vardı,' Kaptan'a, çok içten bir şekilde el sıkıştıktan sonra,
dediğini duydum. 'Çok üzgünüm. Biz
İngilizlerin düşmanı değiliz. Ateş etmeden yanından geçmeye çalışıyorum,
ama--_voila!_' (ve omuzlarını silkti) 'çok hızlı ateş ediyorsun ve
gemime çok zarar veriyorsun, San
Fernando'ya asla varamayacağımdan korkuyorum. Elli kez ateş ediyorsun--hiçbir şey yapmıyorum--ama sonra
ateş etmek zorunda kaldım--zorunluydu ve silahlarım--_voila!_ çok büyük.'

'Onu neden batırdın?' diye sordu Kaptan.

Omuzlarını silkti. 'İhanet--geldiğimiz gecenin ertesinde--yaralılarımızı indiriyoruz--çok sayıdalar--ve birçoğu öldürüldü--bir hain
vanalarımızı açıyor ve gecenin bir yarısı çamura batıyoruz.'

'Sizi torpidolarımızla batırmalıydık, bu yüzden
hiçbir fark yaratmıyor,' dedi Kaptan.

İşte bu _La Buena Presidente_'nin sonu ve isyancıların tüm umutlarının sonuydu. Santa Cruz filosu istediği zaman gelip gidebilir, başka bir ordu çıkarabilir ve Gerald ile Geçici Hükümeti tekrar ormana, silahlarının erişemeyeceği bir yere sürebilirdi ve filo sahili kontrol ederken kuzeydeki isyancılarla güçlerini birleştirme ve Santa Cruz'a saldırma şansı da yoktu. Aynı akşam genç kızıl denizcimiz 'Shadow' delirdi.

Arkadaşı Forlorn Hope'un öldürüldüğü o korkunç sabahtan beri çok tuhaftı ve sonraki birkaç günün gerginliği, ardından gelen isyancı gemiyle tekrar savaşma ihtimali beynine fazla gelmişti. Çılgına döndü ve kamarasına kapatılmak zorunda kaldı ve denizci hizmetkarı da kendisine zarar vermemesi için onunla birlikte kapatıldı. Üç gün ve gece boyunca, Filo Cerrahı onu uyutmak için her şeyi denese de, bağırmayı ve
kabin bölmesine vurmayı bırakmadı ve kabini silah odasının içinde olduğu için, bağırmasından kaçamadık ve bu durum sinirlerimize
çok fazla dokundu, o kadar ki hepimiz kendimizi gergin hissetmeye başladık. Dördüncü sabah sessizdi ve Filo Cerrahı
iyileşeceğini umuyordu, ancak öğleden sonra erken saatlerde, zekasını
hiçbir zaman geri kazanamadan öldü.

Bu hepimiz üzerinde çok kötü bir depresyon etkisi yarattı ve ayrıca,
Kuzen Bob, Ginger ve bana çok fazla endişe veriyordu. Birkaç kez onu görmek için _Herkül_'e gitmiştim ve onun
görünüşünü hiç beğenmemiştim. O korkunç on beş dakikadan ve zavallı küçük dostu 'Melek'ten başka hiçbir şeyden bahsedemezdi, bu yüzden beyninin de etkilenmiş olabileceğinden korktum.

'Genç,' dedi Filo Cerrahı, 'bunu atlatacaktır;' ve ben sadece
haklı olması için dua ettim.

Duyduğuma göre, Gerald bu süre boyunca _La Buena
Başkanı'nın_ küçük toplarından bazılarını El Castellar'ın duvarlarına ve San Fernando'nun arkasındaki sırtlara monte etmekle meşguldü, eğer Santa Cruz filosu tekrar gelirse ve yaşlı Zorilla'yı başka bir orduyla
getirirse onu püskürtmeyi umuyordu. Yine de, filoyu
sürse bile, onu yok edene kadar devrimi başarılı bir şekilde
sonlandırma şansı yoktu ve bunu yapma şansı da en ufaktı.

San Fernando'dan ayrıldığımızdan beri kıyıda epey sorun olmuştu,
çünkü, isyancı birlikler _La Buena
Presidente_'nin bizim tarafımızdan yakalanıp Santa Cruz'da Başkan
Canilla'ya teslim edileceğini öğrendikleri ve El Castellar'ın teslim olmasını geciktirmede oynadığımız rolü duydukları anda, İngilizlere karşı o kadar acımasız oldular ki
Kulübü yaktılar ve Geçici Hükümet çok zorlukla onları engellemeseydi
İngilizleri öldüreceklerdi. Ancak şimdi, büyük gemi ihanetle batırılmış ve El Castellar teslim olmuştu, onlar bir şekilde
bizim onlara tekrar yardım edeceğimizi düşündüler ve her zamanki gibi bize karşı istekliydiler. Geçici Hükümet, biz San Fernando'da zavallı yaşlı, enkaz halindeki ve bağırsakları çıkarılmış _Hector_'u denize elverişli hale getirmeye çalışırken, bize sadece meyve ve taze yiyecek yükledi. Karada yaşanan sıkıntıdan dolayı izin verilmedi, bu yüzden gidip Gerald'ı göremezdim ve tabii ki, tutuklanması için verilen emir hala Kaptan'ın diz çukuru masasında olduğu için, o da gelip beni göremezdi.

General Zorilla ve filonun San Fernando'ya başka bir saldırı için hazırlandığını duyduk -- artık _La Buena Presidente_ onları engelleyemediğine göre -- ve her gün El
Castellar'dan silahların ateşlendiğini ve gemilerin oradan geçtiğini görmeyi bekliyorduk.

Ve bir öğleden sonra geldiler; görülmeden önce bizimle girişin arasında yarı yoldaydılar ve onları görmek için güverteye koştuk,
kendi sıkıntılarımızı unutturacak herhangi bir heyecandan çok memnunduk, ama neden hiç ateş sesi duymadığımızı ve Gerald'ın gemileri durdurmak için hiçbir çaba sarf etmeden yanından geçmesine nasıl izin verdiğini anlayamıyorduk. Zavallı ihtiyar Gerald, çok sayıda 'iniş' ve 'düşüş' yaşamıştı ama
şimdi her şey 'düşüş' gibi görünüyordu.

Navarro'ya söylemek için aşağı koştum ve o da benim kadar şaşkındı, her zaman
anlayamadığında veya ne düşündüğünü söylemek istemediğinde yaptığı gibi omuzlarını silkti.

Tekrar güverteye koştum ve kıyıda insanların korkmuş bir şekilde
ortalıkta koştuğunu ve o sırttaki küçük topların
kullanıldığını görebiliyorduk. Keşke orta gemilerimiz onlarla tekrar savaşabilseydi.

Amiral gemisi El Casino'nun hizasındaydı, kalan üç gemi, iki torpido botu ve bir zavallı nakliye gemisi onu takip ediyordu.

Neden sadece bir nakliye gemisi, diye merak ettik!

Küçük topların ateş etmesini izleyip beklerken, torpido botları
aniden hızlandı ve hızla bize doğru geldi.

'Oyunları ne olabilir?' Hepimiz geminin her yerinden bağrışlar
duyduğumuzda, 'Bayraklarına bakın! Bayraklarına bakın! Çizgiler yatay! Siyah ve yeşil bayrak! Amiral gemisinde de dalgalanıyor! Bakın!' diye düşünüyorduk.

Hiç şüphe yoktu. Her torpido botunun direğinde kocaman siyah ve yeşil bir bayrak vardı ve on dakika içinde kıyıya yakın bir şekilde
koşarken renkleri ve yatay çizgileri çıplak gözle görebiliyorduk.
Hurrah sesleri duyduk ve yüzlerce küçük kahverengi ormancının geçerken sahile yığıldığını, kumda
zıpladıklarını, bellerine kadar denize girdiklerini ve tüfeklerini salladıklarını gördük. Bağrışlar ve hurrah sesleri yol boyunca yayıldı, ta ki kasabanın kendisi seslerle dolana kadar, yerdeki tüm çanlar
çınlamaya başladı ve yüzlerce siyah ve yeşil bayrak çekildi.

'Kendileri isyancı olmadılarsa mahvoldum,' diye mırıldandı Kaptan, şaşkınlıkla gözlüğünü düşürerek; ve bundan en ufak bir şüphe olamazdı, çünkü şimdi torpido botlarının mürettebatının sahildeki birliklere şapkalarını salladığını görebiliyorduk ve gemilerin mürettebatının tezahürat ettiğini duyabiliyorduk.

Eh, bu neredeyse hepimizi 'yerle bir etti' ve hemen Gerald'ın, Santa Cruz filosunun yardımıyla, denizde kaptan olacağını ve istediği her şeyi yapabileceğini, kuzey eyaletindeki isyancılarla güçlerini birleştirebileceğini ve hazır olduğunda Santa Cruz'a saldırabileceğini fark ettik. O kadar görkemli ve o kadar beklenmedik bir şeydi ki ne hissettiğimi neredeyse bilmiyorum, sadece devrimin yakında biteceği ve Gerald'ın evdeki herkesi endişelendirmeyeceği için çok minnettarım.

İki torpido botu bize doğru gelirken yavaşladı. '_Viva los
Inglesas! Viva la Marina Inglesa!_' diye bağırdı mürettebatı ve sonra
zavallı eski _La Buena Presidente_'nin yanından geçip yanına geldiler, su
üst yapılarından akıyordu ve en öndeki taretinin tepesi
bir balinanın sırtı gibi yüzeyin hemen üzerinde görünüyordu.

Durdular, mürettebatları korkulukları boyunca dikkatle durdular ve
üzerine sarkan bayrağı selamladılar ve aniden tezahüratlara
başladılar, '_Viva El Capitaine Pelayo! Viva Pelayo! Viva la Marina
Santa Cruz! Viva Presidente de Costa! Viva los Horizontals! Viva Don
Geraldio!_'

Son haykırış tüm vücudumu ısıttı. İyi yaşlı Gerald! Onu
unutmamışlardı, ona karşı hiçbir kötü niyetleri yoktu ve onunla gurur duyuyorlardı da.

'Sonuçta onu akşam yemeğine davet edebileceğim,' dedi Kaptan,
gözlerini kırpıştırarak ve ellerini ovuşturarak. 'Hükümet artık Geçici Hükümeti tanıyacağından neredeyse emin. Ama onun geleceğini beklemiyorum,
-zavallı bir geminin Kaptanıyla yemek yemek istemez.'

Gemiler de geldi ve bu sefer bizi _fark ettiler_,
mürettebatları hamak ağlarının arkasına ve top yuvalarına doluştular,
La Buena Presidente'in bize yaptığı korkunç yıkımı görmek için.
Amiral gemisinin kıçında sadece 'Presidente' vardı--'Canilla' kısmı
sökülmüştü--ve yavaşladı ve batık gemiyi selamlamak için on yedi top ateşledi.

O korkunç sabahtan beri ilk kez mutlu hissettim ve
aşağıya koşup Navarro'ya olanları anlattım.

Hiç de depresif görünmüyordu ve omuzlarını silkti. 'Tahmin ediyorum. Bana El Castellar'ın geçtiğinde ateş etmediğini
söylediğinde, şüphelendim. De Costa şimdi Presidente olacak--Canilla
uçacak.'

'General Zorilla'nın hali ne olacak?' diye sordum. Yaşlı adamın
duvara gitmesini
görmek istemiyordum.

Kaşlarını kaldırdı. 'O asla değişmez. Canilla ona "dövüş" derse,
öldürene kadar dövüşür; ama de Costa _Presidente_ olduğunda ve ona dövüşmesini
söylediğinde, o da öldürene kadar dövüşür.'

Navarro'nun ne demek istediğini biliyordum ve tam da o büyük yaşlı adamın
yapacağını düşündüğüm şey buydu.

İşte olan buydu ve her şey tek bir
saatte böyle değişti; Santa Cruz Amirali Kaptan'ı ziyaret edip durumu açıklamak için geldi ve Geçici Hükümet Tanınma taleplerini yenilemek için
gitti. Tam da Navarro'nun düşündüğü gibiydi. _La Buena Presidente_'deki eski yoldaşlarının İngiliz Donanması'ndaki en iyi kruvazörlerden birini yendiği haberi, Los Angelos'taki dalgakıranın altında toplanmış gemilere gelmişti, her saat gelip onları batırmasını bekliyorlardı ve onunla ve halkıyla o kadar gurur duyuyorlardı ki, şanlı mücadelesinden sonra haince batırıldığını duyduklarında o kadar öfkelendiler ki, siyah ve yeşil bayrağı çekip isyancılarla birlikte olmaya geldiler.

Geçici Hükümet, büyük hizmetlerinin bir ödülü olarak Amiral'i Başkan Yardımcısı yaptı ve görevini Yüzbaşı Pelayo'ya verdi.

Bu, Amiral'i memnun etmese bile filoyu memnun etti, çünkü bunun sadece fikrini değiştirme şansı olmaması için yapıldığını biliyordu. Gerald, uzun süre sonra, Başkan Yardımcısı olma veya vurulma arasında bir seçim hakkı verildiğini söyledi. _Herkül_, Geçici Hükümet'in Tanınma talebini yenilemek için Princes' Town'a gitti ve iki gün sonra, hem İngiliz hem de Birleşik Devletler Hükümetlerinin bunu kabul ettiğine dair hoş bir haberle geri döndü. Bu, göğsümden bir yük gibi kalktı,
çünkü Gerald artık tutuklanma korkusu olmadan istediği yere gelip gidebilirdi.

Skaptan, de Costa'ya haberi özel bir notla bildirdi ve o ve Kaptan Roger Hill resmi olarak bildirmek için karaya çıktıklarında benim de onunla gitmeme izin verdi. Sokakları kapatan ve Geçici Hükümetin kurulduğu _Alcade'nin_[#]
ofislerinin önündeki meydanı dolduran kalabalığın arasından zorlukla geçebildik; binlerce isyancı asker etrafımızı sardı ve ellerinden geleni yaptılar,
ama sonunda onları geçtik ve Gerald'ı gördüm.

[#] Belediye Başkanı.

'Her şey muhteşem,' dedi; 'mater memnun olmayacak mı? Getirdikleri
taşıma aracının Los Angeles'tan gelen mühimmat ve erzakla 'tıka basa dolu' olduğunu biliyor musun?'

'Yakında kauçuk plantasyonuna geri döneceğini umuyorum,' diye güldüm, kendimi çok
mutlu hissettim; ama Gerald sadece gülümsedi ve başını salladı, 'Yeterince
heyecan verici değil.'

'Ya o küçük canavar?' diye sordum. 'Hastanede güvende mi?'

'Sen zalim bir hayvansın!' diye cevapladı; 'onu ömür boyu sakat bıraktın. Bir yerlere
gömülmüş, onu serbest bırakmışlar, kimse onu tanımıyormuş. '

Bu konuda çok sinirlendim ve öfkelendim ve Gerald'a dikkatli olması için yalvardım, ama o sadece gülümsedi ve piposunun küllerini silkeledi. Bir keman kadar formda görünüyordu, kolundaki askıyı çıkarmıştı ve onu, aynı şık beyaz binicilik kıyafetleri ve polo kaskıyla, bu vesileyle en muhteşem üniformalarını giymiş ve kocaman yeşil ve siyah kuşaklarla kaplı diğer adamların arasında 'patronluk taslarken' görmek beni çok mutlu etti.

Skipper onu tebrik etmek için geldi ve ben 'Gnome'la el sıkışmaya gittim - çürük kuşaklar takmamıştı - ve dışarıda, basamaklarda çömelmiş, Gerald'ın atını tutan Jose ile. Sonra _Hector_'a geri döndük.

'Kardeşini benimle yemeğe çıkaramadım,' dedi Kaptan, sanki hor görülmüş gibi, 'çok meşgul ve hiç kıyafeti yok.'

Çok üzgünüm, çünkü onu gemideki herkese
göstermeyi çok istiyordum.

Ertesi gün, yardıma ihtiyacımız olursa diye yakınlardaki _Hercules_
adasına doğru süründük ve insanlar bizi ve enkazımızı görmek için akın akın geldiler. Navarro, Koloni Hastanesi'ne gönderildi, gemiciler hala _Hercules_'te tutuluyordu ve yerel gemi onarım sahası bizi yamamaya ve daha kapsamlı bir onarım için Bermuda'ya gitmemizi güvenli hale getirmeye başladı.

Siyah 'çamaşırcı' hanımlar, daha önce olduğu gibi, gemiye doluştular ve
içinde bulunduğumuz karmaşayı gördüklerinde çok şaşırdılar.

Arabella Montmorency, 'Angel'ın' çamaşırlarından bazılarını geri getirmişti -geride bırakılmışlardı- ve ona öldürüldüğünü söylediğimde,
ağlamaya, hıçkırmaya başladı, 'İyi Çocuk güzel çocuğu alırdı;
Neden onu esirgemiyor ki Arabella giysilerini yıkasın. Ah, güzel çocuk,
güzel çocuk!' Perkins'in çamaşırları konusunda da çok üzgündü. Bir mermi, kamarasını ve içindeki her şeyi tamamen yok etmişti, öyle ki
ayakta durduğundan başka giyecek hiçbir şeyi kalmamıştı.

Yeni hıçkırıklara boğuldu. 'Zavallı Bay Perkins! zavallı Massa
Perkins!--hiçbir şey yok--hiçbir şey yok--Arabella başını sallamak için daha çabuk vash olur, Massa Perkins'in Arabella için vash edecek bir şeyi olmamasından daha çabuk.'

Beş hafta boyunca Princes' Town açıklarında demirledik ve o korkunç on beş dakikanın ve bir sonraki kederli haftanın hatırası daha az canlı hale geldikçe herkes yavaş yavaş 'canlanmaya' başladı, yine de _Hercules_ veya Princes' Town ile herhangi bir maç ayarlayacak yüreğimiz yoktu. İlk başta kıyı halkı her zaman, 'Bugün veya o gün için bir kriket maçı ayarlayamaz mısın?' diyordu ve biz de, 'Doktorumuza sorun, Clegg'e sorun. O kriketi yönetiyor,' diye cevap veriyorduk ve sonra onun
ortadan kaybolduğunu ve en iyi vuruşçumuz ve atıcımız Bigge ile takımımızdan diğer ikisi Montague
ve Pearson'ın da öldürüldüğünü hatırlıyorduk. Onları unutmak çok
zordu.

Bu süre boyunca San Fernando'dan bolca haber aldık çünkü son birkaç aydır boşta duran yerel vapurlar
işlerine devam ettiler ve La Laguna'ya düzenli olarak gittiler. Gerald hatta bir mektup yazıp bana Los Angelos ve Santa Cruz'a yapılacak son saldırı için hazırlıklar yapıldığını bildirdi, ancak kuzey eyaletindeki isyancıların henüz hazır olmadıkları için biraz gecikme olacağını yazdı. Canilla'nın ordusunu dağlara
sürüp, geçici olarak bitkin düşmüşlerdi ve dinlenmek istiyorlardı. Gerald oradaysa fazla dinlenemeyeceklerini biliyordum, ancak aynı anda iki yerde birden olamazdı. Eski polisten bahsetmedi, bu yüzden küçük canavarın
tamamen ortadan kaybolmasını umuyordum.

Santa Cruz'dan çok çelişkili raporlar duyduk, ancak Başkan Canilla'nın şehri savunmak için umutsuz çabalar sarf ettiğine ve Los Angelos'un üstündeki bataryaların neredeyse her gün tatbikat yaptığına dair hiçbir şüphe yoktu. Birliklerini cesaretlendirmek için ateşli bildiriler yayınlıyordu, ancak,
bunlara ve General Zorilla'nın popülaritesine rağmen, adamları
büyük sayılarda firar ediyordu. İsyancıların şehre son saldırılarını yapmaya başladıkları anda, _Hercules_'ün Los Angeles'a gideceği ve herhangi bir sorun çıkması durumunda orada olacağı ve İngiliz Bakanı'nın otoritesini desteklemek istenebileceği biliniyordu. _Hector_ Bermuda'ya gideceği için gemideki herkesin devrimin sonunu göremediği için oldukça üzgün olduğunu tahmin edebilirsiniz. Elbette ben özellikle Gerald yüzünden üzgündüm. Bu yüzden, Kaptan bir sabah beni çağırdığında ve beni _Hercules_'e transfer edeceğini söylediğinde ne kadar mutlu olduğumu tahmin edebilirsiniz. Teğmenlerinden biri sakatlanıp evine gönderilmişti ve ben onun yerine geçecektim. 
'Tut, tut, oğlum!' dedi; 'Seni seçtim çünkü senin o kibirli kardeşine göz kulak olmak istediğini biliyordum.' 

Çok iyi davrandı ve yerel onarımlar tamamlandığında ve _Hector_ Bermuda'ya doğru yola çıkmaya hazır olduğunda, eşyalarımı topladım, _Hercules_'e götürüldüm ve Ginger ve Kuzen Bob ile birlikte, kuzey girişinden dışarı doğru yavaşça yanımızdan geçmesini izledik. Orkestra 'Rolling Home' ve 'Auld Lang Syne'ı çaldı ve eski gemimin benden habersiz buharla uzaklaştığını, şimdi bile, pruva direği, yamalı köprüsü ve üst yapıları ve sadece iki kıç bacasıyla çok ıssız ve kasvetli göründüğünü görünce biraz hüzünlendim. 

Ginger ile _Hercules_'de çok keyifli vakit geçirdim, Kuzen Bob'u çok daha zeki buldum ve Ginger ve ben onun orta seslerinin nasıl
ve benimkilerin hırsızlar kadar kalınlaştığını görünce sık sık kıkırdadık. 

*BÖLÜM XVI*

*Santa Cruz'a Saldırı*

_Teğmen William Wilson, R.N. tarafından yazılmıştır._

Sakat yaşlı _Hector_ Princes' Town'dan sürünerek uzaklaştıktan on gün sonra, Bermuda'ya vardığını duyduk ve oraya güvenli bir şekilde ulaştığını bildiğimiz için hepimiz çok mutluyduk.

Gerald'dan bir veya iki kez haber aldım ve San Fernando'dan seferinin ayrılışının, birlikler için ulaşım araçları bulmanın zorluğu nedeniyle hala geciktiğini, ancak Geçici Hükümetin artık Princes' Town'da bir Ajanı olduğunu ve bu kişinin riskleri göze alabilecek herhangi bir vapuru kiraladığını yazdı - oldukça pahalıydı - ve yaklaşık iki hafta içinde denize açılmaya ve Los Angelos önünde kuzey eyaletinden gelen birliklerle birleşmeye hazır olmayı umuyordu.

Bunca zaman oldukça monoton bir bekleyişti; ama sonunda yerel vapurlardan biri San Fernando'dan geldi ve keşif seferinin kalkış noktasında olduğu haberini verdi ve hemen demir alıp Los Angelos'a doğru yola çıktık ve bir kez daha Santa Cruz'un kasvetli dağlarının eteğindeki beyaz dalgakıran ve deniz fenerinin açıklarında demirledik. Kıyıda isyancıların yaklaşmakta olduğunu biliyor olmalılar çünkü onları dalgakıran ve rıhtımlarda karıncalar gibi çalışırken, tüfek ateşi için kum torbaları yığarken ve sahra topları için mevziler oluştururken görebiliyorduk. Bir keresinde Zorilla'yı tanıdığımdan emin oldum, adamların arasında yürüyor ve onları cesaretlendiriyordu. O gece, kuzeydeki San Juan eyaletinden kıyıdan aşağı doğru yarım düzine vapur geldi ve bizim dışımızda ve kalelerdeki topların menzili dışında demirledi. Başkan Canilla onları gördüğünde
nasıl da öfkelenmiş olmalı ve kendisini terk ettiği için Donanmasına lanet okumuş olmalı!

Sabah kadar orada beklediler, sonra demirlerini aldılar ve
denize açıldılar. Gerald'ı beklediklerini tahmin ettik ve tahmin ettiğimiz gibi,
öğlen vakti, dört isyancı savaş gemisi ve iki torpido botu
güneyden belirdi, yedi vapura eşlik ediyorlardı; diğer nakliye gemileriyle güçlerini birleştirdiler ve bize doğru geldiler.

'İşte, evlat!' dedi Kaptan kıkırdayarak ve dürbününü onlara doğrultarak. 'İşte size deniz gücünün değerine dair bir örnek. Eğer
o dört zavallı kruvazör hala sarı ve yeşil bayrak çekiyorsa,
tek bir nakliye gemisi bile hareket edemezdi. '

Bu, kruvazörlerin ve 'Deniz Komutanlığı'nın ele geçirilmesinin iki tarafın şanslarını
tamamen nasıl değiştirdiğinin gerçekten çok çarpıcı bir örneğiydi.

Eğer _La Buena Presidente_'nin yeşil ve sarı bayrakları dalgalandırırken kruvazörleri yok etmesine izin verilseydi, aynı şey
elbette olurdu, ancak batırıldıktan sonra isyan etmeselerdi, Gerald hala ormanlarda dolaşıyor olacaktı ve kuzey eyaletinden gelen isyancılar hala ovalarında kalacaktı ve San Fernando ve kıyı boyunca uzanan her kasaba, Başkan Canilla'nın oraya
çıkmayı seçtiği herhangi bir keşif gezisi tarafından her an bombalanmaya veya ele geçirilmeye maruz kalacaktı.

Nakliye gemileri, Los Angelos'un üstündeki topların menziline girmeden önce demir attılar, ancak savaş gemileri ve iki torpido botu cesurca kıyıya yakın bir yerde durdular ve hemen çok yoğun bir ateş altına girdiler. 'Tartmamız' ve buharla uzaklaşmamız gerekiyordu, böylece buna müdahale etmemek için, ama
olup biteni görebilmek için olabildiğince yakın kaldığımızı hayal edebilirsiniz.

Ateş çok hızlıydı ve çok kötü yönlendirilmişti, mermiler suya gemilerin yakınında değil, her yere çarpıyordu ve en çok fark ettiğimiz şey
uzun dinamit mermilerinin çıkardığı tuhaf sesti--kalelerde iki dinamit topu vardı, hatırlarsınız--havada devasa roketler gibi tıslayarak gidiyorlardı, ama suya çarptığında normal mermilerden çok daha fazla ses çıkarmıyorlardı. Ben ve diğer orta seviyeli arkadaşlarım. _Hercules_'te, elbette, şimdi top mermisi atan yetkililer vardı
ve çoğu kendilerine müthiş havalar attılar, ancak Bob ve bir veya iki kişi daha renk değiştirdiler ve gemilerin yakınında bir top mermisi
patladığında bembeyaz oldular - bu sık sık olmazdı - ve ben hala sinirleri bozuk olduklarını ve _Hector_'u
enkaza uğratan
o on beş dakikadan
kurtulmadıklarını çok iyi biliyordum.

Kruvazörler asla cevap verme zahmetine girmediler; Los Angelos'un savunmasındaki zayıf noktayı biliyorlardı; güvertelerinin yukarısındaki kalelerdeki büyük topların
dokunamadığı kıyıya doğru ilerlediler ve kum torbalarını
güzel bir şekilde savurmaya başladılar.

Torpido botları rıhtımlar boyunca ve dalgakıranın içine daldılar,
makineli tüfeklerini, oradaki asker kalabalığına, yakın mesafeden ateşlediler ve harcanan mühimmat miktarı muazzamdı.

Bir sürü tüfek mermisi ve sahra toplarından birkaç mermi bize doğru geldi,
ama kimseye dokunulmadı.

Öğleden sonra geç saatlerde, ateş azaldığında, torpido botlarından biri vızıldayarak yanımıza oldukça yakın bir yerden geldi. Nakliye gemilerine doğru gidiyordu ve yanımızdan geçerken bacasının ve güvertede makineli tüfeğinin etrafına yerleştirdiği birkaç kazan plakasının mermi izleriyle dolu olduğunu gördük.
Her şeye rağmen, bir hindistan cevizi rendesinin içine benziyorlardı. İki ceset makineli tüfeğin yanında yatıyordu, ama mürettebatın geri kalanı kıvrılmış, dinleniyor ve onlara hiç dikkat etmiyordu.

Nakliye gemilerinden birinin yanına gitti ve aceleyle geri döndü.
Bacanın hemen önünde yaşlı Gerald duruyordu, piposunu içiyordu. Hala aynı teçhizatı giyiyordu - kahverengi çizmeler ve tozluklar, beyaz ördek binme pantolonu, beyaz ördek Norfolk ceketi ve beyaz polo kaskı - ve Jose, kırmızı kuşağıyla, güvertede ayaklarının dibinde çömelmişti. Geçerken başını kaldırdı ve ben ona el salladığımda neşeyle başını salladı ve kim olduğumu gördü. Daha sonra amiral gemisinin yanına götürüldü.

Ateş hava kararana kadar durmadı, ancak hiçbirimiz yeşil ve sarı bayrakların sabah dalgalanacağını
düşünmedik ve oldukça haklıydık. Los Angelos'un kendisi ıssızdı ve dağ yamacındaki kalelerin üzerine masa örtüsü kadar büyük beyaz bayraklar çekiliyordu.

Nakliye gemileri hemen rıhtımların yanına gitti ve
pırtık pırtık küçük kahverengi birliklerini boşaltmaya başladı; kruvazörler ve topçular
eski demirleme yerlerini dalgakıranın arkasına aldılar ve biz tekrar
dışarıda ve deniz fenerinin hemen uzağında demirledik. Kıyıya çıkıp neler olduğunu görmek için ne kadar istekli olduğumuzu hayal edebilirsiniz; ancak Kaptan Roger Hill, katı olduğu kadar da temkinliydi ve herhangi bir izin vermeyi reddetti.

"Skipper'ınız -"Yaşlı Tin Eye"- burada olsaydı, Billums, eminim herkes şimdiye kadar kıyıya
çıkmış olurdu," dedi Ginger; ancak bilmiyorum, ortalarımız 4.7'lerle savaştığında biraz korkmuştu ve o zamandan beri çok daha katıydı.

Sadece güvertede teleskoplarımızla vakit geçirip Los Angeles'tan çıkan ve dağ yamacından Santa Cruz'a doğru giden küçük isyancıları izleyebiliyorduk. Uzun bir mesafede, keskin bir şekilde kıvrıldığı bir yerde, sarı ve yeşil bayrak hala dalgalanıyordu ve siperleri seçebiliyorduk ve ağaçların arasında yarı gizlenmiş bazı sahra toplarının tekerleklerini görebiliyorduk. Siperler dağın yamacına doğru devam ediyordu ve bulunduğumuz yerden, arkalarındaki yüz cesur adamın bin kişiyi durdurabileceği görülüyordu.

Gece çökmeden önce Gerald'ın adamları bu siper hattının altına akın ediyorlardı ve orta nöbet sırasında düzensiz ateş
sürekli devam etti, ancak sabahleyin sarı ve yeşil bayrak hala orada dalgalanıyordu ve küçük beyaz gömlekli isyancıların ağaçların arasında içeri ve dışarı kaçtığını
gördüğümüzde, toplara daha fazla yaklaşamamışlardı.
Ertesi gece daha fazla ateş vardı; sahra topları birkaç dakikada bir patlıyordu, mermileri dağın yamacının aşağısında canlı bir parıltıyla
patlıyordu. İzlemesi çok büyüleyiciydi, ancak Bob'un dediği gibi, sürekli yukarı bakmak bize 'boyun tutulması' yaşattı.

Sabahleyin bayraklar ve sahra topları hala oradaydı.

'Kardeşin Santa Cruz'a giden yolu oldukça zor bulacaktır,' dedi Kaptan Roger Hill, görev dışındayken, gemiye katıldığımdan beri ilk kez benimle konuşurken. Dizginlendim ve hemen sinirlendim, çünkü bunu 'Sıradan bir lastikçi savaş hakkında ne bilebilir ki?' anlamına gelecek şekilde söylemişti. 'General Zorilla'yı bir kez yendi, efendim; bir şekilde tekrar başaracağını umuyorum,' diye cevapladım, üstün tavrıyla gülümseyerek uzaklaşırken. 'Gerald'ın onunla tanışmasını ve onu bir çentik aşağı indirmesini çok isterdim. Kaptan Grattan'ı, benim Kaptanım'ı ('Yaşlı Teneke Göz') süzdü ve onu yeterince çabuk yerine koydu -iyi bir adam olmasına rağmen- ve Kaptan Roger Hill'le kolay bir işi olacaktı. 

Kaptan o öğleden sonra Los Angelos'taki Konsolosumuzun yaptığı bir şikayeti görmek için isyancı amiral gemisine gitti ve ben
Gerald'ın dümencisinin eline bir not sıkıştırdım, umarım ona ulaşır.

'Umarım her şey yolundadır. Tanrı aşkına, Bob'u ve
beni karaya çıkarın--bu gemiden bıktım. Arkadaşım Hood'u da karaya çıkarın,
eğer yapabilirseniz.--BILLUMS.'

Biraz şans eseri gerçekten gemideydi ve bana zarfın üzerine karalanmış bir cevap gönderdi.

'Elimden geleni yapacağım--her şey yolunda.--GERALD.'

Kaptan döndüğünde dümenci notu geri getirdi ve ben daha
okumadan çağrıldım.

'Ha! Hum! Bay Wilson, amiral gemisinde kardeşinizle karşılaştım. O,
devrimci ordunun başı gibi görünüyor ve eğer başarılı olursa ülkede çok önemli bir adam olacak--Hum! Ha!--. Bana,
önceden ona eşlik etmene izin vermemi istedi. Ha! Hum! Hiçbir itirazım yok.
Öldürülmek istiyorsan, edebilirsin.'

'Çok teşekkür ederim, efendim,' diye cevapladım, ama onu tekmelemek istiyordum.

'Hood'u mu yoksa kuzenim Bob Temple'ı mı istedi?' diye sordum, onlar için bir kelime söyleyerek.

'Ha! Hum! Öyle istedi, ama Bay Hood _değerli_ bir subay ve Bay Temple
çok genç. Günaydın!'

Eğer isterseniz, o _sinir bozucu_ bir adamdı ve bunun eğlenceli tarafı, herkesin onun önemiyle korkuyla etkilendiğini düşünmesiydi.

Ve Gerald da beni çağırdı - San Sebastian'dan serbest bırakıldıktan sonra beni _Hector_'a getiren aynı küçük liman teknesini gönderdi - dalgakıranın arkasından telaşla dışarı gönderdi ve ben sivil kıyafetlere geçerken o da yanımda bekledi. 'İkiniz için de elimden geleni yaptım,' dedim, Ginger ve Bob beni izlerken, 'değişim', 'ama bu yapılamaz - çok üzgünüm - Kaptan sizin değerli bir subay olduğunuzu söylüyor - yani ben değilim - ve Bob çok genç.'

Sırt kesemi doldurdum, mater'in son mektubunu cebime koydum
Gerald'a göstermek için ve karaya çıktım, kendimi bir kuş kadar mutlu ve çok önemli hissediyordum.

Çocuklar beni nasıl da kıskanıyordu!

Jose beni iskelede bekliyordu, dürüst ve çirkin suratıyla gülümsüyordu ve beni de yanına aldı, her yere dağılmış kum torbaları yüzünden 'gitmek' oldukça garipti.
Ön taraftaki dükkanlar ve depolar mermi ve mermi izleriyle doluydu ve bazı adamlar katır arabasıyla etrafta ceset arıyor ve onları
arabaya atıyorlardı.

Yürüdük - hava o kadar sıcaktı ki fırın gibiydi - ve
Gerald'ı siyah ve yeşil bayrağın dalgalandığı bir ofis gibi bir yerde bulduk ve piposunu üfleme şeklinden mutlu olduğunu anladım. Orada çok sayıda memur vardı, çoğunu daha önce San Fernando'da görmüştüm ve en dostça şekilde eğilip gülümsediler; neredeyse onlardan birini hissettim.

'Merhaba, Billums! Tam zamanında! İçeri gir ve biraz yemek ye - yarına kadar başka bir şey yok,' diye şarkı söyledi Gerald, kağıtlardan başını kaldırarak.

'Bir sonraki yemeğini Santa Cruz'da yiyeceksin - şans eseri,' dedi, bir kutu konserve et 'fid'ini bitirdiğimde içeri girdi.

'San Sebastian'da olmaz, umarım!' diye cevapladım, son parçayı mideye indirirken.

'Eşek olma!'

'Yolda pek fazla ilerleme kaydedemiyorsun, değil mi?' diye sordum
hemen.

'Hayır, kaydetmiyoruz ve kaydetmeyi de düşünmüyoruz. Asıl saldırı bu değil. Bu gece dağın üzerinden
gidiyorum -gün ışığında Santa Cruz'un üstünde olmayı umuyorum--önünüzde oldukça zorlu bir tırmanış var.'

'Ama bütün yollar savunulmayacak mı?' diye sordum, ne olacağını düşünmekten
çok heyecanlanmıştım. 'Elbette yaşlı Zorilla bunu yapardı?'

'Birini açık bırakmış,' diye göz kırptı Gerald, 'Cüce' dediğin herifin bildiği bir tanesi. Bizi o yönetecek ama sen hava kararana kadar burada beklemek zorundasın.'

'O siyah ata ne oldu?' diye sordum, odadan
çıkarken.

'San Fernando'dan getirip dün Zorilla'ya gönderdim. Çok minnettar. Daha fazla duramam; o yola çıkıp kendimi göstermeliyim, o siperlerin altında, çok karanlık olmadan, yoksa Zorilla o şekilde saldırmayı düşünmediğimizi düşünmeye başlayacak.'

Sonra yukarı aşağı yürümek ve güneşin batmasını beklemek zorunda kaldım, Gerald'ın dağ yolundan Santa Cruz'a doğru at sırtında gittiğini düşündüm, gördüğümüz siperlere yeterince yaklaşana kadar, tanınıp siper alınabilecek kadar.

Sonunda hava karardı - oldukça fazla karanlıktı, çünkü denizden gelen muazzam derecede siyah bir
gök gürültüsü bulutu hızla geldi - ve Jose gelip beni aldı ve neredeyse zifiri karanlık olan dar ve dik sokaklardan geçirdi, çünkü Santa Cruz'dan gelen elektrik ışığı kesilmişti. Sokak köşelerinde şenlik ateşleri yakılmıştı, ama bunlar karanlığı daha da artırıyordu.

Evlerin yanından geçip kasabanın epey yukarısına geldik ve daha düz bir araziye geldik ve zifiri karanlık olmasına ve hiçbir şey göremememe rağmen, kokudan, seslerin mırıltısından ve tüfeklerin takırtısından etrafımda binlerce küçük kahverengi adam olduğunu biliyordum.
Sonunda Gerald'ı, 'Cüce'yi, büyük bir heyecanla,
yanında bulduk.

'Yola devam ediyoruz. Önümüzde beş saatlik bir tırmanış var,' dedi Gerald,
heyecanlı görünmüyordu.

'Çılgın bir gece olacak,' diye fısıldadım,
fısıldamadan duramadım, çünkü çok heyecanlıydım.

'Daha iyi,' dedi neşeyle. 'Duyulmayacağız.'

Sonra çok sessizce birkaç emir verdi, 'Hadi gelin,' dedi; ve dördümüz, 'Cüce'nin önderliğinde,
tırmanmaya başladık. Oldukça iyi bir eğitim almıştım, ama onlara yetişmek için elimden geleni yapıyordum; çizmelerimde çivi de yoktu, bu da tırmanmayı daha da zorlaştırıyordu. 'Dur bakalım dostum; kayma lüksün yok,' dedi Gerald, tökezlerken beni sıkıca kavradı, yola koyulduktan birkaç dakika sonra, 'dibe kadar uzun bir yol var.'

Ona botlarımdan bahsettim.

'Botlar can sıkıcı,' diye cevapladı; 'benim o küçük adamlar dün bir ordu bot dükkanını yağmaladılar; botların onları gerçek askerlere daha çok benzettiğini düşünüyorlar. Daha önce hiç bot giymediler ve bir saat sonra ayakları yara olacak, ama _giyecekler_. Onları engelleyemem.'

Karanlıkta arkamdan kayıp gittiklerini duyabiliyordum. Daha da kötüsü, birkaç saat tırmandıktan sonra, kovalar dolusu yağmur yağmaya başladı, bizi sırılsıklam etti ve her şeyi her zamankinden daha kaygan hale getirdi.

'Benimkini çıkaracağım,' dedim Gerald'a, yine fena halde kaydığımda ve öyle de yaptım, botlarımı boynuma astım ve çoraplarımı içlerine soktum.

Arkamızdan kayma sesi duyduk, bir tüfek sekerek aşağı indi, bir adam çığlık attı ve sonra, çok aşağıda, sanki ceset kuru çalılara düşmüş gibi bir
çatırtı sesi duyduk.

'Bu, kenardan düşen bir tanesi,' dedi Gerald, oldukça sakin bir şekilde, 'Keşke diğerleri de senin yaptığını yapıp botlarını çıkarsalar. Sağda kalın.'

Hiç hoşuma gitmedi ve ağırlığımı ona vermeden önce her ayağımı çok dikkatli bir şekilde yere bastığımı bahse girerim.

Bir kaya yolunda yürüyorduk veya tırmanıyorduk ve solumuzda dağın yamacının çok dik bir şekilde aşağı doğru eğimli olduğunu biliyordum ve çok aşağıda, ayaklarımın altında, akan bir derenin sesini duyabiliyordum; binlerce
ayak aşağıdan duyuluyordu.

Gürültü! Aman, ne ses çıkardığımız pek önemli değildi! Çünkü,
yağmur başladığı kadar çabuk durmuş olmasına rağmen, gece ve
karanlık, dağlardan gelen sellerin sesleriyle doluydu,
üstümüzdeki ve altımızdaki kayalara
sıçrıyordu -aslında her tarafımızda-
taşları da savuruyordu
ve büyük bir şakırtı çıkarıyordu.

'Cüce'nin hâlâ önümüzde ağır ağır ilerlediğini biliyorduk, çünkü her birkaç saniyede bir
yumuşak bir şekilde geri sesleniyordu. Sonra ayaklarımızın hemen önünde büyük bir
kara delik açılmış gibiydi--karanlığın sonu gibi görünüyordu.
Sinirlerim oldukça gergindi--La Buena Presidente ile olan kavgadan
henüz toparlanmamışlardı--ve bir kayaya tutundum ve
ıslak giysilerim içinde titredim. Durmuştuk ve 'Cüce'
botlarını
çıkarıyordu.

'Burada dikkatli olman gerekecek,' dedi Gerald. 'Ayaklarına ağırlığını vermeden önce sağa doğru iyice eğil ve iyi bir tutuş sağla. Hadi!'

'Cüce'nin bir şeyin etrafından dolaştığını, taşları uzaya doğru
uçurduğunu duydum, Gerald kayboldu ve ben de yüreğim ağzımda onu takip ettim.

'Ayak parmaklarını batır ve iyi bir tutuş sağla,' diye şarkı söyledi ve onları
bir çıkıntıya ve hissettiğim küçük bir çatlağa soktum, onları derilerinden ayırdım, biliyorum ve
yolumu açtım. Omuzlarım o kara çukurun üzerine sarkıyordu
ve kendimi bırakıp aşağı düşmek istediğim o korkunç hissi yaşadım. Elimi veya ayağımı oynatmaya cesaret edemiyordum ama tam korkudan terlemeye başladığım sırada Gerald beni bir elimden yakaladı ve kendine çekti.

'En kötü kısım bu, Billums; bazılarını burada kaybedeceğiz.'

Cevap veremedim - çenem çok fazla takırdıyordu. Tüm vücudum titriyordu.

Hayır! Zavallı yaşlı _Hector_ parçalanırken geçirdiğim o korkunç on beş dakikayı
henüz atlatamamıştım.

Bir iki saniye içinde onu takip ettim, ama yirmi adım bile gitmemiştik ki
az önce geçtiğimiz köşede birinin kaydığını duyduk;
bir çığlık duyuldu -yüzlerce fit aşağıdan tekrar duyuldu--sonra
mutlak bir sessizlik, kulaklarım karıncalanarak, çarpma sesini beklerken.

Sonunda karanlığın içinden yanımıza geldi, tıpkı bir erik yere atıldığında çıkaracağı ses gibi. Çıplak topuğumu taşların arasına gömdüm ve birkaç çalıya tutundum.

'Hadi gel!' diye fısıldadı Gerald gergin bir şekilde, ama yine durdu çünkü
o korkunç köşeden daha fazla çığlık geliyordu. Geriye doğru yolunu yokladı. 'Onların kemerlerini birbirine bağlayıp orada bir sıra oluşturmalarını sağlayacağım,' dedi, 'Cüce' Jose ve ben titreyerek onu beklerken.

'_Don Geraldio, mucho bueno_,' 'Cüce' kendi kendine mırıldandı.

Kardeşimin sesi yarım saat gibi gelen bir süreden sonra tekrar duyuldu, 'O mübarek köşeyi dönmem gerekiyordu, Billums, ama bir düzine kemer bir arada ve her iki tarafta onları tutan adamlar var, bu yüzden artık oldukça güvenli.'

Ben kendim o köşeyi dönmezdim, ya da neyse, dünyadaki hiçbir şey için.

Yola devam ettik ve yağmur yağmaya başladı; beş dakika içinde bulunduğumuz yol şiddetli bir sel oldu ve çıplak ayaklarım her üç adımımda bir adım geri kaydı. Artık hassaslaşıyorlardı - çok hassas.

'En kötü kısmı geçtik, botlarını tekrar giy,' diye şarkı söyledi Gerald,
ve ben de giymeye çalıştım, ama o kadar ıslaklardı ve ayaklarım o kadar şişmişti ki
devam edemediler, bu yüzden onlarsız idare etmek zorunda kaldım.

'Saat kaç?' diye sordum Gerald'a, sütunun kapanmasını beklemek için durduğumuzda. 'Kibrit yakmak güvenli mi?'

'Aman Tanrım, hayır! Zorilla'nın halkı bizi millerce öteden görebilir; tepelerin her yerinde
gözetmenleri var. Saat kaç olursa olsun, korkarım ki geç kalacağız.'

Biz de _geç_ kalmıştık ve zavallı ayaklarımı görebilecek kadar aydınlandığında -ve bir şeyler görmeye başladığım için çok mutluydum- saat iki buçuk olmuştu ve önümüzde hala uzun bir tırmanış vardı. Ama şimdi çok daha hızlı gittik ve sağa doğru uzaklaşmaya başladık, başımızın üstünde yükselen
muazzam bir dağ sırtını dolaştık.

'Diğer tarafta Santa Cruz var,' diye fısıldadı Gerald. Bu yeterince heyecan vericiydi, isterseniz. Adamlarını aceleyle getirmekle meşguldü, adamlar artık yanımızdan geçip önümüze doğru gitmeye başladılar. Oldukça bitkin görünüyorlardı ve çoğu benim yaptığımı yapmıştı - botlarını
boyunlarına asmışlardı; ama sırılsıklam olmalarına ve
muazzam tırmanışlarına rağmen, yeterince neşeliydiler ve gözleri, Santa Cruz'u yağmalama olasılığıyla
tam olarak parlıyordu, sanırım.
Memurlar, olduklarından çok daha fazla hava şartlarından etkilenmiş görünüyorlardı.

Sonra tekrar yola koyulduk ve Gerald'a gece boyunca çok adam kaybedip kaybetmediğimizi sordum, ama bilmiyordu. Ayaklarımı kesen ve onları sızlatan
kaba otların arasında yürüyorduk, bu yüzden çoraplarımı giydim. Bu, işleri biraz olsun rahatlattı.

'Santa Cruz'u buradan görebiliyoruz -gün ışığında,' diye fısıldadı Gerald,
zirveye ulaştığımızda ve sesindeki titremeden,
sonunda- heyecanlandığını anladım; şehre bu kadar yakın olma düşüncesinin bile
_kulaklarıma_ kanın sızdığını biliyorum.

Adamlar tek sıra halinde dışarı atıldılar; onları bir düzene sokmak için durduk ve pozisyonlarına girerken
kendilerini ıslak zemine attılar, sevgili tüfeklerini
ateşle tutarak, karanlık ve sisin arasından Santa Cruz'un ayaklarımızın dibinde yattığı yere baktılar. Parıldayan gözleriyle çömelmiş küçük adamların oluşturduğu uzun sıra, loş ışığı delmeye ve hakkında çok şey duydukları ve yakalamak için kilometrelerce yol kat ettikleri şehri görmeye çalışıyorlardı,
en olağanüstü manzaraydı.

Onlara bakarken, kontrolden çıkıp yağmalamaları halinde Santa Cruz'u ne kadar korkunç bir kaderin beklediğini düşünmeden edemedim. Yarıdan fazla vahşiydiler ve aralarında duran subayları, 'kırmızı'yı görmeye başladıklarında onları kontrol edebilecekmiş gibi görünmüyorlardı. 'Her şey yolunda mı?' diye sordum, sisin içinden geri dönen ve hattın en uç noktasından görüş alanının dışına çıkan Gerald'a ve neşeyle başını salladı, bu yüzden sırılsıklam ve aç olmamı umursamadım ve 
aşağımızdaki şehre doğru koşmamız için işaret vermesini özledim. Zavallı yaşlı Zorilla! Ona acımaktan kendimi alamadım. 

Sonra bir işaret verdi, subaylar kılıçlarını çekti ve çömelmiş kalabalığın tamamı ayağa kalktı ve biz de tırmanmaya ve yokuş aşağı kaymaya başladık. Çok neşeli bir görüntüydü, tırmanmaktan daha kolay bir işti,
ama çok gürültü yaptık.

Çeyrek saat içinde şehrin kokusunu alabiliyorduk ve sonra eski katedral kulesinin belirsiz ana hatları belirdi,
hırçın küçük adamlar
birbirlerine işaret ederken
tıslayan bir sesle nefeslerini tutuyorlardı.
Birdenbire, ayaklarımızın hemen altında, San
Sebastian'ı tanıdım - tepesine ve siper boyunca selamlayan kısa
toplara bakıyorduk.

Gerald'a işaret ettiğimde bir tüfeğin çatırtısı duyuldu ve sonra bir tane daha, sonra yüzlerce mermi uçarak yanımızdan geçti,
önümüzdeki yere çarptı ve başımızın üzerinden vızıldayarak geçti. Gerald'ın adamları arkamızda yere
çöktüler ve onları kahverengi kayaların arasında zar zor görebiliyordum.

'Cüce' nefes nefese yürüyerek geldi - Gerald bana uzanmamı söyledi ve o, 'Cüce' ve yaklaşık yüz adam keşif yapmak için öne doğru süründüler. Onların peşinden sürünerek gittim ve kardeşim tam büyük bir kayanın etrafına bakarken yetiştim.

'Şuraya bak!' diye fısıldadı, 'aşağıya sola!'

Loş ışıktan baktım ve orada, aramızda ve San Sebastian arasında, düz bir zeminde, birkaç düzenli alay gördüm. Zaten yayılmış birkaç bölük uzanmış ve bize ateş ediyordu, bazıları olabildiğince hızlı bir şekilde konuşlanıyordu ve diğerleri San Sebastian'a doluşup duvarları sıralıyordu. Dört sahra topu sisin içinden
çarparak geldi ve gevşemeye başladı ve küçük bir atlı grubu arkalarından dörtnala geldi.

'İşte yaşlı Zorilla!' diye ikimiz de şarkı söyledik. Onu ve siyah atını kesinlikle karıştıramazsın.

'Çok geç kaldı,' diye fısıldadı Gerald heyecanla. 'Onlara acele edeceğiz.'

Ayağa kalktı ve adamlarımızı bıraktığımız yere tırmandık. Mermiler
çatlayıp etrafımıza sıçrıyordu ama kimse vurulmamıştı. Gerald
memurların bazılarını topladı ve İspanyolca gevezelik etti. Yorgun gözlerinin
alevlenmeye başladığını gördüm.

'Buraya bak, Billums!' dedi bana dönerek. 'Soldaki o adamların önüne
acele edebilir misin? Ben kalabalığın
sağ tarafını alacağım -doğrudan silahlara gideceğim- ama sen
sola doğru gidip San Sebastian'a girmeye çalış. Bağır, kollarını salla ama devam et, onlar da seni takip edecekler. Al, polo kaskımı al, bu seni
benim gibi yapacak. Her şey yolunda; Zorilla, bizim ciddi şeyler yaptığımızı gördüklerinde adamlarını ayağa kaldırmaz.'

Koşarak sıranın kendisine ait kısmına gitti.

[İllüstrasyon: DAĞ YANIĞINDAN AŞAĞIYA ÇIKIŞ]

Teyzem! Eğer isterseniz, eğlenceliydi. Sola doğru gittim ve
merhabalamaya başladım; memurlar, '_Viva los Horizonteles!_' diye bağırmaya başladılar ve
'Jack Robinson' diyemeden önce o küçük kahverengi adamların hepsi
ve ben dağın yamacından aşağı San Sebastian'a doğru, mavi cinayet diye bağırarak iniyordum.

Eski çizmelerim birbirine ve sırtıma çarpıyordu,
ama Gerald'ın polo şapkasını sıkıca taktım ve kaydım, kaydım, koştum
ve tekrar kaydım. Saha topları bir iki kez ateş etti, arkamda korkunç bir zafer çığlığı duyuldu - buna tezahürat denilemezdi, bunun için çok vahşiydi - ve Gerald haklıydı. Zorilla'nın piyadeleri, dağ yamacından aşağı koşan kahverengi orman adamlarının sel gibi akmasına dayanamadı ve tam da elimde bir sopa veya taş -aslında herhangi bir şey- olmasını istediğim sırada, bir yaylım ateşi açtılar ve kasabaya ve San Sebastian'ın duvarlarının arkasına doğru koşmaya ve yarışmaya başladılar. Katırcılar katırları toplardan çözdüler ve çılgınca dörtnala koştular -duvarların arkasına doğru savrularak ve sonra da şehre doğru yol boyunca akın ettiler. Biz onları duman gibi takip ediyorduk ve bazıları asma köprüden
geçip ağır demir kapıları kapatmaya çalışırken biz içeri daldık.

Savaşmıyorlardı, sanırım savaşmıyorlardı; sadece
sırtlarını gördük, kaçmak için kendilerinden
düştüklerinde, tüfeklerini
attıklarında ve selamlayan silahların mazgallarından
tırmandıklarında. İşte, San Sebastian'a ikinci ziyaretimi böyle yaptım--ilk ziyaretimden biraz farklı, değil mi?

Gerald'a yardım etmek için tekrar dışarı fırladım ve duvarların etrafından dönerken,
o ve yaşlı Zorilla da geldi. Zavallı yaşlı adam alnındaki kanı sildi ve çok üzgün görünmesine rağmen bana oldukça dostça bir şekilde eğildi. Elini sertçe sıktım.

Anlaşılan o ki, o topların etrafındaki adamlarından sadece birkaçı direnmişti ve Gerald onları sadece süpürüp
kalenin duvarlarının altına sürmüştü ve yaşlı adam teslim olmuştu. Küçük kahverengi adamlar, geri çekilen müdavimlerin ardından bir tazı sürüsü gibi
hızla koşuyorlardı ve Gerald'ın subayları onları durdurmaya çalışıyordu. Bazılarını geri getirmeyi başardılar, ancak geri kalanını durduramadılar, Santa Cruz'a doğru hızla ilerleyene kadar, elli veya altmış düzenli asker, diğerlerinden daha cesur, veya belki daha fazla koşamayan, etrafa dönüp, yolun karşısına dizildiler ve onlara ateş etmeye başladılar, geri döndüklerinde, çok fazla ileri gitmiş ve bir saklanmayı hak ettiklerini bilen İspanyollar gibi sırıtıp gülümsüyorlardı. Birçoğu, aşağı doğru hücum etmeye başlamadan önce düşürdükleri sevgili botlarını almak için dağ yamacına tırmandı.

'Devrim bitti,' dedi Gerald oldukça sessizce ve piposunu doldurmaya başladı; ancak parmakları biraz titriyordu ve gerçeği gizlemek için elinden geleni yapmasına rağmen, korkunç derecede heyecanlı olduğunu biliyordum.

Saha toplarını kaleye getirtti ve onları şehrin aşağısına giden yolu kontrol edebilecekleri boş mazgallardan geçirdi.

Sonra adamlarını tekrar bir şekilde düzene sokmaya başladı.

'Bayrağı çekmek ister misin, Billums? İstersen çekebilirsin,' dedi; ve bahse girerim ki ben de çekerim. Birisi -'Gnome'du o- siyah ve yeşil bir
rulo bayrak getirdi; duvarların tepesindeki bayrak direğine tırmandık ve onu halatlara bağlayarak
el üstünden
çektim. Gerald'ın adamlarının bağırıp dans ettiğini görmeliydin,
ve '_Viva de Costa!' 'Viva los Horizontals!_' ve '_Viva Don Geraldio!_' diye bağırdıklarını duymalıydın. Hangilerinin en yüksek sesli haykırışlar olduğunu söylememe gerek yok ama yaşlı Gerald hiç kıpırdamadı ve hepsini olağan bir şekilde karşıladı.

Duvarın tepesinde durdum ve onlara gülümsedim ve hiç bu kadar neşeli bir
şey yaşamamıştım. Artık hava oldukça aydınlıktı - çok güzel, sakin bir sabah,
hava berrak ve tazeydi- ve az önce tırmandığımız sırtın tepesi pembe kırmızıydı.

Hava nasıl olursa olsun benim için pek bir fark yaratmazdı; kendimi çok iyi hissettim ve yaşlı Ginger'ı düşündüm, _Hercules_'te sabah nöbetini tutuyordu ve adamların Kaptan'ın başının üstünde çok fazla gürültü yapıp onu uyandırmasını engellemeye çalışıyordu.

Yaşamak harikaydı! Botlarımı giymeyi başardım, ama çoraplarımın üzerine giymiyorlardı, sonra ceketimi çıkardım ve biraz suyunu silkeledim, çünkü hala bir fare kadar ıslaktım. Şehirden bir sürü garip ses geliyordu.

'Sanırım gelip bize saldıracaklar; öyle değil mi?' diye sordum Gerald'a, ama sadece gülümsedi ve General Zorilla'ya bir şeyler söyledi, o da oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını salladı.

Sonra, kilitli demir kapılı o odayı düşündüm ve Gerald'ı iyice bakması için yanına götürdüm, ama o çoktan açmıştı ve etrafta bir sürü 'sivil giyimli' insan duruyordu, ne yapacaklarını tam olarak bilmiyorlardı ama kendilerinden çok memnunlardı. Az önce serbest bırakılmışlardı. Ona o üç mezarı gösterdim, ama artık çok belirgin değillerdi çünkü üzerlerinde çimenler büyümüştü. İsterseniz mutlu bir zamandı ve her saniye daha da acıkıyordum. Yarım saat sonra yoldan San Sebastian'a doğru öfkeyle giden bir araba geldi ve iki sivil ve bir subay aşağı atladı. Çok mütevazı bir şekilde Gerald'ın yanına geldiler ve onunla konuştular. Haberlerinin iyi olduğunu biliyordum,
çünkü Gerald'ın yüzü çok fazla seğirdi ve hemen İspanyolca bir şeyler söyledi, kalenin içindeki ve dışındaki herkes sevinçle bağırmaya ve haykırmaya başladı.

'Canilla ortadan kayboldu,' dedi bana; 'yer boş ve
birini diktikleri anda
katedral kulesinin üzerine siyah ve yeşil bayrağı
çekecekler.'

'O zaman her şey bitti,' dedim, artık heyecan olmayacağı için biraz hayal kırıklığına uğramıştım.

'Evet! Şimdi içeri girebiliriz, ama----'

'Ama ne?' diye sordum, Gerald'ın biraz endişeli göründüğünü görünce elini küçük yarı vahşi adamların tezahürat edip bağırdığı, çocuklar gibi
dans ettiği yere doğru gezdirdi.

'----ama şimdi içeri alsaydım, Santa Cruz bir saat içinde alevler içinde kalırdı.'

Bunun sorun olduğunu tahmin ediyordum.

Araba tekrar geri döndü ve General Zorilla arabaya bindi, küçük
Jose de bindi, sürücüyle birlikte oturdu ve çok önemli görünüyordu.

Gerald bana, yaşlı Zorilla'yı şehrin Komutanı olarak atadığını ve
sokakları korumak ve düzeni sağlamak için bulabildiği kadar çok düzenli asker
toplaması için onu gönderdiğini söyledi. Komik olan şu ki, yaşlı Zorilla'ya güvenilemeyeceği hiç aklıma gelmemişti; yaşlı adamı
görmüş olan hiç kimse onun onurundan şüphe edemezdi.

'Birliklerin önümüzdeki yarım saat boyunca ne yapacağını biliyor musun?'
Gerald gülümsedi.

'Hayır! Ne?'

'Şapkalarındaki sarı ve yeşil rozetleri şeritler yatay olana kadar
çevirerek ve 'sarı' kısmı karartarak.'

'Jose neden gitti?' diye sordum.

'Kulüpte temiz bir binicilik pantolonu ve yeni bir miğfer bıraktığımı söylüyor ve hala orada olup olmadıklarına bakacak.'

Yaşlı Gerald'ın bunları çok istediğini söylemeliyim; ikimiz de oldukça
itibarsız görünüyorduk. Tam o sırada katedraldeki çanlar çalmaya başladı ve
büyük çatlak çan, kulak tırmalayıcı bir tınıyla çınladı. Şehrin bir ucundan diğer ucuna kadar çanlar çalmaya başladı, ta ki tüm yer
sadece çanlardan ibaretmiş gibi görünene kadar ve yarım saat içinde büyük siyah ve yeşil bir bayrak
eski kulenin üzerine asıldı.

'Eğer çok geçmeden çocuklarım için yiyecek göndermezlerse, onları
tutmak mümkün olmayacak,' dedi Gerald hemen ve yine endişeli göründü; ama yaşlı
Zorilla kasaba halkını epeyce acele ettirmiş olmalı, çünkü çok
az sonra ekmek, meyve ve pirinç kekleriyle arabalar geldi ve vahşi küçük adamlar kısa sürede midelerini doldurdular.

Jose şehirden döndü, gözleri gururla parlıyordu; Kulüp'teki
Gerald'ın odasını hiç rahatsız edilmemiş bulmuştu ve ona tam bir
takım kıyafet ve biraz tıraş takımı getirdi. Kaledeki
oturma odalarından birine girdik ve kendimizi daha saygın gösterdik, Jose bizimle
geldi ve Gerald'ın çizmelerini ve tozluklarını, yüzünüz görünene kadar parlattı.

Bütün bu zaman boyunca adamlar o arabaların etrafındaydılar ve memnuniyetle
dolup taşıyorlardı; ama yaşlı Zorilla'nın bizi unuttuğunu düşünmeyin, daha ziyade, bize biraz kahvaltı göndermişti ve temizlik yaptığımızda
hazır olduğumuzu tahmin edebilirsiniz.

'San Sebastian'daki ilk öğün! Öyle demiştim!' ve güldüm.

'Öyle! Eh, işte şans!' diye cevapladı Gerald; 've benimle
geldiğin için çok teşekkürler, Billums.'

'Sevgili dostum, eşek olma!' Aklıma gelen tek şey
söyleyebilmekti.

'Keşke küçük dostlarımın tüfeklerini bırakmalarını sağlayabilseydim,' dedi,
'ama yapamam; onlarla çok gurur duyuyorlar.'

'Ama silahlarını alırsan düzenli askerler onlara saldırabilir mi?' diye sordum,
ama Gerald sadece gülümsedi.

'Elbette hayır! Sevgili Billums, sana sarı şeritleri karartmakla meşgul olduklarını söylememiş miydim; şimdi emirlerime bir saat önce beni vuracakları kadar neşeyle itaat edecekler. Şimdi Canilla ortadan kayboldu
Zorilla sadece Yeni Başkan'dan emir alıyor--ve bu da benden.'

'Ah!' dedim ve denizcinin papağanı gibi epey düşündüm. Sonra ona mater'in son mektubunu verdim ve piposunu yaktıktan sonra bir sandalyeye oturup okudu, bacaklarını önüne uzattı, Jose diz çöküp tozluklarını ilikleyip son bir kez cilalarken. Mater'in onu görmesini isterdim.

Şapkalarında ve miğferlerinde yeşil ve siyah rozetler olan subaylar emir almak için şehirden ileri geri geldiler ve bazılarının Gerald'ın söylediği gibi rozetleri çevirip sarı şeridi mürekkeple çizdiğini gördüm. Beni güldürdü ama o bir yargıç kadar ciddi bir yüz ifadesi takındı ve onları oraya buraya ve her yere uçurdu, topuklarını şıklattılar, selam verdiler ve sanki her zaman Komutanlarıymış gibi
hızla uzaklaştılar. Sarı çizgiyi karartmadan küçük çocuklarımızın arasına girmeye cesaret edeceklerini sanmıyorum, ancak şimdi mideleri dolu olduğu için oldukça huzurlu ve memnunlardı ve kalenin altındaki yamaçta uyuyorlardı veya güneşte kuruyorlardı ve bir süreliğine şehri yağmalamayı unuttular.

Alman Bakan Bay Arnstein, Avrupa mallarının güvenliğini sağlamak için sabah dışarı çıktı ve kardeşimin eski bir arkadaşı olduğu için çok hoştu.

Sohbet ederlerken de Costa'nın Sekreteri aceleyle asma köprüden geçti ve çok heyecanlı bir şekilde Yeni Başkan ve Geçici Hükümet'in Los Angeles'tan dağ yolundan geldiğini ve Gerald'ı görmek istediğini söyledi.

Gerald onu geldiği kadar çabuk geri gönderdi.

'Aşağıya iniyorsam asılırım,' dedi bana. 'Bir kere, bu çocukları bırakmaya cesaret edemiyorum. Ona San Sebastian'dan ayrılmamın imkansız olduğunu söyledim ve de Costa'ya
elinden geldiğince çok sayıda müdavimi getirmesini söylemesini söyledim - rozetlerini değiştirir değiştirmez.

'Gelebildikleri anda onları buraya getireceğiz,' diye ekledi gülümseyerek.
'Saray'ı ele geçirip Diktatör olmaktan o kadar korkacaklar ki, onlar ele geçirmeden önce, 'saat bir' gibi gelecekler.'

Haklı da çıktı. Bir saat sonra de Costa ve Geçici Hükümet'in tamamı asma köprüden şakırdayarak geldiler ve sadece yaşlı Gerald'ın üstüne
atıldılar; piposunu ağzından çıkarsaydı onu öpeceklerdi ama iki elini de tuttukları için bunu yapamadı. Onlar da ellerimi sıktılar, ağrıyana kadar, sonra
saraydaki yerlerini almak için gittiler, sanırım
o Diktatörlük konusunda zihinleri daha rahattı.

Keşke hiç gelmeselerdi, çünkü içlerinden biri
Herkül'ün Komutanı'ndan bana bir not getirmişti, en kısa sürede
tekrar gemiye dönmemi emrediyordu.

Gerald'a gösterdim. 'Kahretsin gemiyi, hemen geri dönmem gerekecek.'

Bana bir at buldu ve yolda herhangi bir sorun çıkması durumunda 'Cüce'yi benimle birlikte aşağı gönderdi, San Sebastian'dan gürültüyle çıkarken 'Elveda! Yakında tekrar görüşmek dileğiyle' diye bağırdı. Küçük kahverengi adamlara 'Buenos! Buenos!' diye bağırdım, birçoğu
zıplayıp şehre doğru dörtnala giderken bana güzel bir 'yolculuk' verdiler.

Her köşede düzenli birlikler vardı - rozetleri bükülmüş ve kararmıştı - ve kasabalıların Yeni Başkan'a sadakatlerini göstermek için yaptıkları girişimleri görmek gerçekten gülünçtü; çünkü neredeyse her pencerede yatay çizgili siyah ve yeşil bir bayrak denemesi vardı. Çok sayıda kişi benim Gerald'ın kendisi olduğumu düşündü, bu yüzden oldukça kraliyet karşılaması için içeri girdim, ancak meydanda hızla dörtnala koştuk, her köşedeki sahra bataryaları, katedralin önünden geçtik, o kocaman çan hala başımızın üstünde titriyordu ve Hotel de l'Europe'u geçerken Bob, ben ve zavallı küçük 'Melek'in cenaze alayını gördüğümüz ve o canavarca küçük eski polisten kaçmaya çalıştığımız pencereye baktım. Ona ne olduğunu ve parmaklarının köklerinin iyileşip iyileşmediğini merak ettim. Los Angelos'a giden yolda uzun ve sıkıcı bir yolculuktu, çünkü
birçok yerde Gerald'ın birliklerinin ilerlemesini engellemek için kurulan barikatlar tembelce kaldırılıyordu ve yoldaki çöpler
hızlıca ilerlememizi imkansız hale getiriyordu.

Ancak, karanlıkta kalmak istemiyordum, bu yüzden yol mümkün oldukça
atlarımızı acele ettirdik ve Los
Angelos'a iki buçuk saatte ulaşmayı başardık. Santa Cruz amiral gemisine ait teknelerden biri
rıhtımın yanında bekliyordu;
'Gnome' dümenciye bir şeyler söyledi ve ben de büyük bir
şekilde _Hercules_'e doğru yola koyuldum. İyi küçük 'Gnome', ona veda ettiğimde oldukça bitkin düşmüştü ve iki
atımızla birlikte uzaklaştı.

*XVII. BÖLÜM*

*Eski Polis*

_Teğmen William Wilson, R.N. tarafından yazılmıştır.

Tahmin edebileceğiniz gibi, _Hercules_'e geri dönmekten hiç memnun değildim,
ve orada bir hafta boyunca, tek bir kişinin bile karaya çıkmasına izin verilmediği için beklemek zorunda kaldım.
Santa Cruz'da düzenin sağlandığını duyduk ve
Gerald'ın en çok endişelendiği şey bu olduğu için, gerçekten çok sevindim.
Size, İngiliz ve Birleşik Devletler
Hükümetlerinin isyancıları doğrudan tanıdığını, Canilla'nın Bay Arnstein hariç tüm
dışişleri bakanlarını ve tüm
Avrupalı ​​tüccarları ülkeden gönderdiğini hiç söylemedim. Ancak şimdi hepsi Princes' Town'dan geri döndüler ve her şey barışçıl bir şekilde, tıpkı bir Genel Seçim ve evdeki bir Hükümet değişikliğinden sonra olduğu gibi,
aslında barışçıl bir şekilde, düzene giriyor gibiydi. Canilla ve kalmak için fazla
iğrenç hale gelmiş çok az sayıda görevli, kıyı boyunca daha uzaktaki bir köye gidip orada bulunan Kolombiyalı bir
topçu teknesine sığınarak ortadan kayboldular. Hiç kimse onun veya onların için endişelenmiyor gibiydi - en ufak bir endişeleri yoktu.

Sonra H.M.S.
_Hercules_'ün Kaptanı ve Subayları için yeni Hükümetin açılışına katılmaları için resmi bir davet geldi. Eski isyancı ordunun Santa Cruz'a muzaffer bir girişi, eski katedralde tam bir tören ve ardından sarayda bir ziyafet olacaktı. Beni çok mutlu eden şey, 'Santa Cruz Cumhuriyeti'ne yaptığım hizmetlerin' tanınması için bana ayrı bir
davetiye göndermeleriydi. Bir düşünün! Şimdi alt kısmında büyük bir örümcek
imzası olan Alvarez de Costa'nın olduğu bir kart aldım.

Yüzbaşı Roger Hill beni bırakmayı reddedemezdi, ancak yapabilseydi bunu yapacağından eminim.

Gerald bana Kulüpte buluşmamı söyleyen bir not gönderdi ve Princes' Town'dan tekrar gelen Bay Macdonald, Ginger'ı, Kuzen Bob'u ve beni daha önce yaptığı gibi Santa Cruz'a götürdü.

Üniformalı, kılıçlı 'beyazlar' olarak gitmemiz gerekiyordu ve benimki gözlerimin ve boynumun arkasına kadar inen eski moda bir miğferdi, saçlarımı gizliyordu. Sonuç olarak neredeyse hiç kimse beni fark etmedi veya beni Gerald ile karıştırmadı, ancak gittiğimiz her yerde sokaklardaki ve pencerelerdeki kalabalıktan '_Viva los Inglesas!_' sesleri duyuluyordu. İngilizler, özellikle Gerald sayesinde çok popülerdi, Bay Macdonald bize böyle söyledi. 'Yukarı bakın!' San Sebastian'ı gördüğümüzde seslendi ve dağların yamaçlarının, altında ve üstünde, Gerald'ın beyaz gömlekli küçük kahverengi adamlarıyla dolu olduğunu gördük.

Santa Cruz'a ilk geldiğimiz zamanki gibi kavurucu sıcak bir gündü ve her yer yeşil ve siyah, her evin önünde yeşil ve siyah bayraklar, herkesin ceketinde yeşil ve siyah rozetler ve tabii ki düzenli birlikler yeşil ve siyah rozetlerle donatılmıştı. Askerler! Neden, her zamankinden daha fazla düzenli asker vardı, süvari, piyade ve topçu, ve sokaklarda veya büyük meydanda vahşi küçük kahverengi adamlardan hiçbir iz yoktu, katedral merdivenlerinin önü hariç, yaklaşık iki yüz tanesi şeref kıtası oluşturuyordu, yırtık gömlekleri ve bu vesileyle yıkanmış pamuklu donları, bellerinde yeni fişeklikler ve ayaklarında kahverengi çizmeler vardı, ama büyük bir kalabalığın onları merakla izlemesine rağmen, şıklıklarıyla pek de mutlu görünmüyorlardı. Havada tuhaf bir gerginlik hissi vardı ve herkesin yüzünde, tıpkı o ilk gün şehirden geçerken fark ettiğim gibi, aynı endişeli beklenti ifadesi vardı. 'Burada hiç kadın yok mu?' diye sordu Ginger. 'Hiçbir zaman göremiyoruz gibi görünüyor,' ve Bay Macdonald başını salladı. 'Tehlike olduğunu anlarlar. İçeride kalmaları her zaman kötü bir işarettir. Güneydeki ormanlardan ve kuzeydeki ovalardan gelen isyancı birliklerden korkuyorlar. Şehre girdiklerinde ne yapacaklarını bilemiyoruz. Herkes onlar için gergin.'

Kulübe gittik ve orada _Herkül_'den bir sürü adam ve ayrıca Avrupalı ​​sakinlerin çoğunu bulduk. Dışarıda fark ettiğimiz gibi aynı endişeli bakışlara sahiplerdi ve içlerinden biri bana dönerek, neredeyse her şeyin kardeşime ve onun Santa Cruz'a yürüyüşe geçecek olan silahlı
püsküllü kalabalığın
üzerindeki kişisel etkisine ve popülaritesine bağlı olduğunu söyledi. Bana Gerald'ın az önce odasına çıktığını söyledi, bu yüzden Ginger, Bob ve ben yukarı çıktık ve onu temiz şeyler giyerken bulduk, Jose, ceketinde kocaman siyah ve yeşil bir rozetle ona yardım ediyordu. Ginger'ı tanıttım ve kılıç kemerlerimizi çözüp yatağına oturduk ve ona laf attık.

'Adamların nasıl davranacak?' Ona sordum.

'Onları gözümün önünde tutabildiğim sürece iyi olacaklar,' dedi,
'ama katedrale veya çok bahsettikleri o ziyafete girmem gerektiğinde onları dışarıda bırakma fikrinden hoşlanmıyorum. Keşke
bu saçmalığa maruz kalmasaydım;
Başkanın arabasının hemen arkasında gitmem gerekiyor. (At binmezse nasıl popüler olmayı bekleyebilir?) Beni işten de
bırakmayacak, her ne kadar bana kıskançlık duysa ve insanların adımı
söylemesini duymaktan nefret etse de, ama benim küçük kahverengi adamlarımı kendi başına tutamayacağını biliyor, bu yüzden beni olabildiğince yakınında tutacak.'

'Ama içeri girmeleri _gerekirse_ mi?' diye sordu Ginger.

'Evet!' dedi; 'gelmeliler. Zaferle giriş yapmalılar. Onları bu kadar uzun süre dışarıda tutmak için yeterince uğraştım ama Santa Cruz'dan galip olarak geçtiklerini söyleyene kadar eve dönmeyecekler. Tanrıya şükür, aralarında neredeyse hiç fişek yok.'

'Kaç tane var?' diye sormaya başladı Ginger, kapı hafifçe tıklatıldığında ve Kulüp hizmetçilerinden biri içeri girip Gerald'a bir
ziyaret kartı uzatıp tekrar dışarı çıktığında.

'O adamın kim olduğunu bilmiyorum,' dedi Gerald, karta bakarak; 'Keşke insanlar
şimdi beni rahatsız etmeseler.'

Kapı bir kez daha tıklatıldı ve siyah bir redingot ve gri pantolon giymiş, sağ elinin başparmağı ve parmaklarının köklerini tutan uzun bir ipek şapka tutan bir adam içeri girdi. Bir an için korkudan donup kaldığımı hissettim, çünkü o eski polis memuruydu, San Fernando plajında ​​parmaklarını kestiğim adamdı ve ona doğru atıldığımda sol eliyle göğsünden bir tabanca çıkardı,
beni atlattı ve Gerald'a tam isabetle ateş etti. Gerald'ın nefes aldığını duydum ve tabancayı yakaladım, fırlattım ve bir saniyede canavarın boynundan yakaladım, Jose çığlık atarak bana yardım etmek için koştu. Gerald'ın yatağının ayağına doğru sendeledi ve Jose onu boğdu mu yoksa ben öfkemden sırtını mı kırdım bilmiyorum ama titredi, ellerimizden kaydı ve yere yığıldı - ölü. Ah! O gün San Fernando'da onu öldürmüş olsaydım!

Elini karnının üzerine koymuş, vurulduğu yerde duran Gerald'a döndüm, Ginger ve Bob kollarını tutuyordu.

'Karnıma saplandı, Billums,' dedi sessizce.

'Hiç kıpırdama,' diye bağırdım, 'seni yatağa kaldıracağız.'

Onu çok dikkatli bir şekilde yatırırken, aşağıdan insanlar ne olduğunu öğrenmek için
hızla geldiler.

'Bir doktor çağırın,' diye bağırdım ve bir çocuk gibi ağladığımı biliyordum.

_Hercules_'ün Dr. Robson hızla geldi ve üçümüzün, Gerald'ın binicilik pantolonunu çok dikkatli bir şekilde aşağı çekip yarayı incelerken yüzünü nasıl izlediğimizi asla unutamam.

'En son ne zaman yemek yedin?' dedi ve Gerald, 'Altı
saat önce,' diye cevap verdiğinde, 'Tanrıya şükür!' diye mırıldandı.

'Ne büyüklükte bir mermiydi? Bana tabancayı göster.'

Bob getirdi. Mauser otomatik bir tabancaydı.

'Peki, karar ne?' diye sordu Gerald oldukça sakin bir şekilde.

'Söyleyemem, başka birini bulmalıyım. Ben dönene kadar kıpırdama--bir kas bile yok,' ve Dr. Robson gitti.

Ginger da gitti, biri cesedi odadan sürükledi ve
sadece Bob, bembeyaz ve titreyen, yüzünden yaşlar akarken,
José, kederden
yere çömelmiş,
ve ben onunla kaldık.

Ah! Keşke San Fernando'da o şansım varken o canavarı öldürseydim!

Gerald'ın bir şeyler düşündüğünü ve endişelendiğini gördüm. Şu anda
şöyle dedi: 'Billums, dostum, bana sık sık lastik işini neden bıraktığımı sordun; Heyecan istiyordum ve bir
devrimi nasıl yönetebileceğimi görmek istiyordum. Evet, yönettim; Cumhuriyetin Başkomutanıyım veya her neyse, ve bu, İngilizler için
burada harika bir gün; devrimden önce "altta" kalıyorduk, ama şimdi
adamlarımız "ağacın tepesinde" ve bugün de
Costa'nın arabasının arkasında bir İngiliz olmalı. Şimdi sıra sende, benim yerimi almalısın.'

'Yapamam, Gerald; gerçekten yapamam - seni bırakamam,' diye kekeledim, yarı boğularak.

Bir an düşündü ve sonra devam etti. 'Yapmalısın, Billums. Nedenini biliyorsun. Adamlarımdan korkuyorlar. Şehre ellerinde silahlarla girdiklerinde en ufak bir şeyde kontrolden çıkabilirler, çok
vahşi ve heyecanlılar. Onları kontrol edebilen tek kişi benim ve
Santa Cruz'u yağmalamaları yaptığım her şeyi mahveder. Benim teçhizatımda,
benim gibi iki bezelye kadar olacaksınız ve onlar orada olduğumu,
tüm emirleri verdiğimi düşündükleri sürece, subaylarına itaat edecekler. Aksi takdirde itaat
etmeyecekler.'

Tam o sırada kapının dışında bazı sert ayak sesleri duyuldu ve General
Zorilla, tam üniformalı, madalyalarla kaplı, eski
savaştan yıpranmış yüzü çok üzgün görünen, ince dudakları sıkıca birbirine bastırılmış bir şekilde yavaşça içeri girdi. Bana gülümsedi ve sonra Gerald'ın elini kavradı, sert
yaşlı yüzü garip bir şekilde hareket ediyordu. Bir iki dakika konuştular
ve bir şekilde Gerald'ın kendisinden bahsetmediklerini biliyordum.

'Evet, Billums! Artık sıra sende. Benim normal teçhizatıma girmelisin. Zorilla senin de bunu yapmanı istiyor - bunun Santa Cruz'u kurtarabilecek tek şey olduğunu söylüyor.'

'Ama beni çok sayıda insan tanıyacak!' diye bağırdım.

'Daha fazlası tanımayacak; şehrin halkı tanımayacak ve adamlarımın çoğu seni ben sanacak. Tek yapman gereken o arabanın arkasına binip selam vermek ve bunu başardın. Bunu yapmalısın, Billums; atım
bir kuzu kadar sessiz, onların korkunç çetelerini veya ateş eden silahları bile umursamıyor.'

Hayatımda hiç bu kadar perişan hissetmemiştim. 'Tamam, deneyeceğim,' dedim.

Zorilla bana eğildi ve dışarı çıktı, ama her şeyden önce çok üzgün görünerek topuklarını şıklattı ve yatakta yatan zavallı yaşlı Gerald'a selam verdi. Kırmızı gözleri ve titreyen parmaklarıyla Jose, Gerald'ın tozluklarını çözmeye başladı, Bob ve ben de titremesini önlemek için bacaklarını dizinin üstünde tuttuk. Gerald'ın tek temiz binicilik pantolonu, giydiği pantolonlardı, bu yüzden onları çıkarmamızı istedi. Soyundum ve giydim; asılsam daha da sefil hissedemezdim ve işleri daha da berbat hale getirmek için, sol iç pantolon askısı düğmesinin hemen altında kurşunun açtığı küçük bir delik ve küçük bir kan lekesi vardı. Onları giydim, Jose dizlerime bağladı, sonra Gerald'ın kahverengi botlarını giydim ve Jose tozluklarını giydi, koluyla yırtık izlerini sildi. Gerald'ın beyaz ördek 'Norfolk' ceketlerinden birini giymeme yardım etti ve bana en yeni polo kaskını verdi. 

'Sen tam da aradığım şeysin,' dedi Gerald bana bakarak ve hatta Jose bile şaşkına dönmüş gibi göründü, bu yüzden sanırım kardeşime çok benziyordum. 

Sonra Dr. Robson, _Hercules_'ün Filo Cerrahı ve
olağanüstü şişman, yağlı, tütün lekeli parmakları yüzüklerle kaplı, kaslı Santa Cruz cerrahıyla geri döndü. Yarayı tekrar incelediler ve şişman adam omuzlarını silkti ve diğer elinin üzerinden bir parmağını geçirip Robson'a çok imalı bir şekilde baktığını gördüm.

Gerald'ı kesmek istediğini biliyordum.

Filo Cerrahı ve o birkaç dakika boyunca birbirleriyle Fransızca konuştular ve doktorumuzun bir operasyon fikrinden hoşlanmadığını görebiliyordum,
ama şişman adam belli ki onu kendi düşünce tarzına göre yönlendiriyordu.

'Peki, karar ne?' diye sordu Gerald, birinden diğerine oldukça endişeli bir şekilde bakarak ve Filo Cerrahı alçak bir sesle, 'Size biraz eter verip size bir göz atmalıyız.' dedi.

'Tamam doktor, hazırım,' diye cevapladı Gerald oldukça sessizce; şükürler olsun ki, neredeyse hiç acı çekmiyordu.

Sonra 'Cüce' alay için Gerald'ı almaya geldi, bir anlığına eşyalarıyla birlikte benim o olduğumu düşündü, ama sonra onu yatakta yatarken gördü. Gerald ona konuştuğunda neredeyse yıkıldı.

'Sen onunla git, Billums,' dedi Gerald.

Dr. Robson odadan bizi takip etti. 'Hemen ameliyata alacağız; o şişman adam bunu gerekli görüyor ve buradaki en iyi cerrah olduğu için onun tavsiyesine uymalıyız.'

Geri fırladım, 'Elveda, ihtiyar! İyi şanslar!--hiç acı
çekmeyecek.' Bunu neşeyle söylemeye çalıştım ama tekrar dışarı fırlamak zorundaydım, çünkü
boğazımda bir yumru vardı ve patlamasından korkuyordum.

'Elveda, Billums!' diye seslendi Gerald arkamdan. 'Seni alkışlarken
kendini beğenmiş olma. Benim yerimde olduğun için minnettarım.'

Şunu söylemekten çekinmiyorum, dürüst olmak gerekirse, eğer yapabilseydim, o zaman onunla yer değiştirirdim, çünkü yaşlı Gerald çok muhteşem bir adamdı ve çok büyük şeyler yapmıştı ve ben sadece bir serseriydim.

'Cüce' beni Kulüp'ten aşağı götürdü, ama yarı sersem gibiydim ve
orada tek bir canlı görmedim; Gerald'ın atlarından biri beni bekliyordu
o küçük canavarı ilk gördüğüm kemerli kapının dışında, sırtına bindim ve sonra Ginger'ın sesini duydum, 'Hadi bakalım, yaşlı Billums! Bob ve ben sen geri dönene kadar etrafta dolaşacağız.'

Hadi bakalım? 'Cüce'nin peşinden giderken daha kolay ağlayabilirdim
arkamda birkaç zenci görevli koşarken.

'Senor! Senor!' 'Cüce'nin yalvarırcasına mırıldandığını duydum ve
parmağıyla kendi çenesini yukarı itip sonra benimkini işaret ettiğini gördüm, bu yüzden
daha dik oturdum ve başımı daha yukarıda tuttum.

Ana caddeye girdiğimizde, yer
sallayan kollar ve bayraklarla kaynayan bir kütleydi, insanlar atımın etrafından dolanıyorlardı ve hatta tozluklarımı öpüyorlardı ve tüm hava '_Viva Don
Geraldio!_' haykırışlarıyla doluydu. Gerald'ın yapacağını yapmaya çalıştım ve gülümsedim ve
büyük meydana zorla girmeyi başardığımızda,
bağırışlar gerçekten olağanüstüydü. İnsanlar atımı durdurdular ve
eğer çok resmi bir genç süvari subayı adamlarının yarım filosunu getirmeseydi, heyecanlarından beni eyerimden
çekip alırlardı diye düşünüyorum.

Ancak, onları sağ salim atlattık ve küçük kahverengi orman adamlarının kamp kurduğu San Sebastian'a giden yola dörtnala gittik. Teyzem! Ne kadar perişan olsam da, onların bağırışlarını duymak
ve kardeşime ne kadar düşkün olduklarını bilmek kanımı harekete geçirdi.

Kaleye asma köprüden girdiğimde, General Zorilla beni bekliyordu, topuklarını şıklattı ve inerken ciddi bir şekilde selam verdi. Sonra beni kolumdan tutup duvarın üst kısmına götürdü, orada iki kişi yan yana yürüyebilecek kadar genişti ve sürekli konuştu -elbette İspanyolca- ve tek kelime anlamasam da, beni oraya götürdüğünü hemen tahmin ettim, başka hiç kimsenin gelip benimle konuşmaya çalışamayacağı ve kalenin içindeki ve dışındaki tüm insanların beni görebileceği yere.

Muhtemelen Gerald'ın bir suikastçı tarafından vurulduğuna dair bir söylentinin yayıldığını ve yaşlı Zorilla'nın orman adamlarının buna inanırlarsa ne yapacaklarından korktuğunu düşündüm.

Sanırım yirmi dakika kadar ciddi bir şekilde yukarı aşağı yürüdük ve sonra Başkan altı beyaz atın çektiği bir arabayla geldi ve alay başlama zamanı gelmişti.

General Zorilla birkaç emir verdi ve hemen küçük kahverengi adamlar arasında bir hareketlenme oldu. Yaklaşık iki bin kişilik büyük bir kol, sanırım altımızdan geçerken kalenin etrafından dolandılar ve kasabaya doğru yürümeye başladılar.

Kendilerini bu vesileyle temizlemişlerdi, o yolda ilerlerken oldukça şık görünüyorlardı, subayları onları askeri bir düzende tutmaya çalışıyordu - çok az başarıya ulaşarak. Birkaçı yağmaladıkları kahverengi botları giyiyordu, ancak çoğu çıplak ayaklıydı, bu nedenle sert zeminde çok az ses çıkardılar, ancak üniforma ve disiplin eksikliklerine rağmen gözleri beyaz şapkalarının altında parlıyordu ve kendilerini çok cesurca taşıyorlardı. Onların ardından başka bir kalabalık geldi - sadece _machetes_ ile silahlanmış adamlar - korkunç küçük _machetos_, altı beyaz atın ve Başkanın arabasının hemen önünde. Arkasında, gideceğim yaklaşık elli yardalık bir alan vardı ve sonra Geçici Hükümet ile daha fazla araba, başka bir vahşi _machetos_ kalabalığı, gemilerden iki denizci bölüğü ve küçük Navarro'yu ve o silahları San Fernando'ya getirmeme yardım eden iki yüz düzenli asker geldi. Onların geldiğini bilmiyordum ve onları gördüğüme çok sevindim.

Şehrin içinde iki ponponu sürükleme şerefine erişmişlerdi - San Fernando'ya 'hidrolik makinelerin' geri kalanıyla birlikte indirdiğimiz iki ponpon - ve bu ayrıcalıktan çok gurur duyuyorlardı.

Elbette, benim için, alaydaki en ilginç kısım onlardı ve o sabah kollarını çözüp onları ormandan geçirenin ben olduğumu bilselerdi ne düşünürlerdi diye merak ettim; ama herkes benim Gerald olduğumu varsayıyordu, bu yüzden merak etmenin veya kendimmiş gibi davranmanın bir faydası yoktu.

Arkalarında bir başka büyük tüfekçi kolu yola doğru ilerlemeye başladı, ama bu sırada biz duvarın tepesinden aşağı tırmanmıştık,
Zorilla siyah atına binmişti, ben de benimkine binmiştim ve San Sebastian'ın hava şartlarından etkilenmiş duvarlarının gölgesinde, selamlayan silahlarının namluları başımızın üstünden dışarı çıkmış halde bekledik, ta ki Gerald'ın ordusunun sonuncusu da geçip gidene kadar, kahverengi çizmeleri olsun veya olmasın gerçek askerler gibi görünmek için ellerinden geleni yaptılar, gözleri
parıldadı ve omuzları iyice geriye atıldı.

Tanrıya şükür! Aralarında neredeyse hiç fişek yoktu.

Zorilla bana binmem için işaret etti, ben de dörtnala
Başkanın arabasının arkasındaki yerime doğru uzaklaştım, 'Cüce' yanımdaydı ve iki görevli de arkamdan geliyordu.

Şehre girdiğimizde selamlayan toplar ateşlenmeye başlamıştı ve
katedraldeki büyük, çatlamış çan sinirlerimi bozmaya başlamıştı--sesten
nefret ediyordum. İlk korkunç derecede sıcak sokaklardan
rahatça geçtik, ama neredeyse hiçbir şey fark etmedim, çünkü
tüm zaman zavallı yaşlı Gerald'ı ve eve mektup yazıp anneme nasıl anlatabileceğimi düşünüyordum. Yoğun bir şekilde perişan oluyordum, operasyonun nasıl gittiğini merak ediyordum ve altın yüzüklerle o şişman tütün lekeli parmakların yaşlı Gerald'ı kestiğini hayal ediyordum, o sırada 'Cüce' yanıma gelip selam vererek ve çenesini işaret ederek beni ürküttü, bu yüzden kendimi toparlamaya ve muzaffer bir General gibi görünmeye çalıştım. 'Cüce' gülümsedi ve tekrar geri çekildi. İnsanların bana ne söylediğini
düşündüklerini merak ediyorum.

Meydana yaklaştıkça, kalabalık gruplar müthiş bir gürültü
yapıyordu ve bununla ve tezahüratlarla birlikte küçük atım eşeği oynamaya başladı - başka kimse yapmasa benim Gerald olmadığımı biliyordu ve özgürlüklerini kullandı. Onu yeterince çabuk elime aldım, ama tezahüratların herhangi bir hayvanın kafasını kaybetmesine yetecek kadar olduğunu söylemeliyim.

İnsanlar alayı yöneten küçük orman adamlarını gördüklerinde oldukça sessizdi, onlardan ve korkunç _pala_larından korkuyorlardı,
ama Başkanın arabası yaklaştığında yüksek sesle tezahürat etmeye başladılar,
ve sonra, ben geçerken, sokakların her iki yanında, düzenli birliklerin gerisinde ve pencerelerden ve hatta evlerin çatılarından, kafaların ve sallanan kolların yoğun denizinden sürekli bir '_Viva Don _Geraldio!_' kükremesi duyuldu.

Başkanın, Gerald'ın adının bağırışları onun sesini tamamen bastırırken, koltuğunda oldukça huzursuzca kıpırdandığını gördüm, ama şapkasını kaldırmaya ve
hala popüler kahramanmış gibi sağa sola eğilmeye devam etti, bunu o kadar şiddetle yaptı ki yakasının gevşediğini ve terinin boynundan aşağı doğru
akışını gördüm.

Küçük Sekreterin yüzü bir resim gibiydi. Kim olduğumu bilip bilmediğini bilmiyorum ama eminim ki, şu anda bile, Gerald'ın ordusunu aniden çağırıp sarayı ele geçirip Diktatör olmaktan endişe ediyordu ve bunu yapabileceğimden veya daha doğrusu Gerald'ın bunu en ufak bir sorun yaşamadan yapabileceğinden oldukça eminim.

Neredeyse farkına varmadan Hotel de l'Europe'un önünden geçiyorduk ve tekrar o pencereye baktım. Avrupalılarla doluydu ve içlerinden biri, 'Gerald Wilson için üç tezahürat!' diye bağırdı ve şapkalarını sallayıp üç büyük tezahürat yaptılar - neşeli, sade bir sesti ve keşke sevgili yaşlı Gerald bunu duyabilseydi. Sonra - eh, doğruldum ve Gerald'ın çizmelerine kadar karıncalandım çünkü içlerinden biri, 'Kardeşi için bir tane daha!' diye bağırdı, bu benim içindi ve bağırdılar, 'İki Wilson!' ve üç büyük tezahürat yaptım. Acaba Başkan bundan nasıl keyif aldı!

Gerald'ın polo miğferini çıkardım, onlara salladım ve şaşkın bakışlarını, tekrar bakmak için boyunlarını balkona uzattıklarını gördüm.

'Cüce' yanıma koştu, şapkasına dokundu ve başını salladı.

Ne demek istediğini gayet iyi anlamıştım. Yüzüm ve saçlarım polo miğferinin altından yeterince görünüyordu, ama onsuz Gerald'a pek benzemiyordum.

Yine de yarım saniyeliğine kendim olmak ve o tezahüratları duymak harikaydı.

Araba, isyancı muhafızlarıyla birlikte katedralin önünde durmuştu, bu yüzden indim ve Başkan'ı merdivenlerden yukarı takip ettim, tepede yaşlı Başpiskopos onu karşılamak için bekliyordu -- tıpkı üç ay önce tabutun içinde _La Buena
Presidente_ olduğu gibi
kalkmış elleriyle. Yanında General Zorilla, asık suratlı ve sert bakışlı duruyordu ve keşke ona şaka olsun diye, etrafında o mavi emirlerden daha olup olmadığını soracak kadar İspanyolca bilseydim. Acaba gülümser miydi diye merak ettim.

Hepimiz içeri girdik, Geçici Hükümet peşimizdeydi ve Gerald'ın polo kaskını çıkarıp birkaç dakika serinliğe gireceğim için çok mutluydum.

Katedral, içeri girdiğimizde ayağa kalkıp yüzlerini bize doğru çeviren insanlarla doluydu. Bazılarının şaşırdığını gördüm ve beni gördüklerinde '_Hayır! Don Geraldio!_' diye mırıldandıklarını duydum ve tam ne yapmam gerektiğini düşünürken, yaşlı Zorilla elini omzuma koydu, İspanyolca bir şeyler fısıldadı ve beni tekrar dışarı çağırdı. Neyin yanlış olduğunu tahmin ettim ve miğferi taktım, ama sorun bu değildi--Gerald'ın adamları zaten sorun çıkarmaya başlamıştı. Şehrin diğer tarafındaki, kendileri için büyük bir yemeğin
hazırlandığı kışlalara doğru yürümeleri gerekiyordu, ama yine de meydana
doluyorlardı, düzenli askerleri ve insanları diğer taraftaki
parmaklıklara doğru itiyorlardı ve oradan ayrılmaya hiç niyetleri yoktu,
ancak subaylarının aralarına girip, yürümeleri gereken yeri işaret ettiğini görebiliyordum. Gerald'ı çağırıyorlardı;
meydan boyunca isminin anıldığını duyabiliyordum--çok
olağanüstüydü; belanın yaklaştığını hissedebiliyordum;
yabanıl sığırlara benziyorlardı, garip bir yere
sürüldüler, çok gergin ve şüpheciydiler ve en ufak bir
şeyde
hızla kaçmaya meyilliydiler ve bir kere paniğe kapılırlarsa ne olacağını biliyordum. Müdavimler de 'tedirgin' görünüyorlardı, ne yapacaklarından emin değillerdi ve birkaç topçunun gizlice bir cephaneliği açtığını gördüm. Kasabalılar meydandan olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı akıyorlardı ve tek bir el ateş edilirse korkunç bir katliam olacağını biliyordum.

Zorilla atıma binmemi söyledi ve aralarına girdik.

Beni gördükleri anda çılgınca tezahüratlar yapmaya başladılar ve '_Don Geraldio! Don Geraldio! Viva Don Geraldio!_' diye
çığlık
attı meydanı. Zorilla, sertçe gülümseyerek, belli ki
kendisinin daha iyi olduğunu düşünerek
atından uzaklaştı.

Ne yapmam gerektiğini biliyordum, 'Cüce' yanımda endişeyle bana bakıyordu, bu yüzden ona başımı salladım, meydanın karşısını işaret ettim ve
gitmeleri gereken yöne doğru zorla aralarından geçmeye başladım. 'Gnome' gür bir sesle yarım düzine emir söyledi ve kocaman, yarı korkmuş, yarı vahşi görünümlü kalabalık
altın kadar değerli bir şekilde
bizim arkamızdan geldi.

Eh, bu Gerald için sadece bir zafer alayıydı; küçük _machetos_lar etrafımdaydı, atımı
yönetme onuru için
dövüştüler ve şükürler olsun ki, onları meydandan ve şehirden
hiçbir terslik olmadan çıkardım.

Yaşlı Zorilla belli ki benden önce gitmiş ve tüm müdavimleri
saklamıştı, çünkü ortalıkta kimse yoktu. Tamamen ıssız sokaklardan yürüdük ve küçük kahverengi adamlar bir an tereddüt etseler ve endişeli ve şüpheli görünmeye başlasalar da, sonunda kışlaya
geldiğimizde, yemeğin kokusu o kadar cezbediciydi ki
arkamdan içeri doluştular. Çok büyük, dağınık bir kışlaydı, devasa bir geçit töreni alanı, masalarla doluydu ve ürkek görünümlü bir insan ordusu yemek servisi için bekliyordu. Küçük kahverengi adamlar tüm şikayetlerini ve şüphelerini unutana kadar yarım saat orada kaldım ve sonra resmi ziyafetin verileceği saraya geri döndüm ve tabii ki kim olduğumu bilen ve Gerald'ın vurulduğunu duyan dışişleri bakanlarının arasına yerleştirilerek oradan sağ salim çıktım. Muhteşem üniformasıyla Bay Arnstein eğilip bana operasyonun iyi gittiğini duyduğunu söyledi, bu yüzden oldukça mutluydum. Herkes Gerald ve onun yerini başarıyla almam konusunda bana çok nazik davrandı, ancak öğle yemeğinden sonra uzaklaşmak istedim, ancak herkes beni tebrik etmek istediği için bir süre bunu yapamadım. Yüzbaşı Roger Hill de geldi aslında ama ben
tüm sabah Gerald'dım, hala üzerimde onun kıyafetleri vardı ve bir şekilde kendimi onun gibi hissettim ve bana patronluk taslamaya çalıştığında 'çimlerden uzak durdum'.

Neyse ki, yaşlı Zorilla imdadıma yetişti, gözleri çok meraklı bir şekilde parlıyordu ve beni kapalı bir arabanın beklediği yere götürdü.

Saraydan uzaklaştık ve biraz uzaklaştığımızda elini tuniğinin içine soktu ve -ne düşünüyorsunuz?- mavi bir paket çıkardı -o arama emirlerinden bir diğeri- ve bana uzattı. O gün Hotel de l'Europe'ta yırttığım, baskıların arasında Gerald'ın adının yazılı olduğu şeyin tam karşılığıydı, ancak bunun altına Jose Canilla yerine Alvarez de Costa karalanmıştı.

Oh! Kalbim çarpmaya başladı ve bir an nefesimi tuttum, ancak
Zorilla onu ellerimden aldı, omuzlarını silkti ve onu küçük parçalara ayırmaya ve onları birer birer arabanın penceresinden dışarı atmaya başladı.

Ben sadece onun zayıf, yaşlı elini kucakladım.

Ne kadar da canavar bir herifti de Costa. İki saat önce onun arkasında at sürerken, onun yaramazlık yapmak istediğini düşünmüştüm ve şimdi Gerald'ın adamlarının tekrar şehrin dışına çıkmasını beklediğini biliyordum. Gerçekten Gerald'ın yarasını duyup duymadığını ve benim sadece kardeşi olduğumu bilip bilmediğini bilmiyorum ama eğer duymuşsa ondan daha da nefret ederdim - zavallı nankör korkak!

Şu anda araba büyük bir evin önünde durdu ve Zorilla beni avludan içeri aldı. Kendi evi olduğu ortaya çıktı ve Dr. Robson, Ginger ve Bob oradaydı.

'Gerald nasıl?' diye bağırdım ve Dr. Robson 'Dikilecek birkaç delik bulduk, sanırım hiçbirini kaçırmadık, bu yüzden umarım iyi olur.' dediğinde sevinçten çığlık attım.

Kendimi rezil ederek beni durdurdu, 'Kardeşin yukarıda, henüz onu göremezsin.'

Zorilla'nın onu kendi evine götürmesi ne hoş! Bu, sevgili yaşlı adamdan beklenen şey değil miydi?

Tutuklama emri konusunda öyle öfke doluydum ki, bir iki saniyeliğine kışlaya gidip Gerald'ın adamlarını geri getirme, sarayı ve Başkanı ele geçirme ve Gerald'ı Diktatör ilan etme gibi çılgınca bir fikrim oldu. Eminim ki birkaç kelime İspanyolca bilseydim bunu başarabilirdim.

Zorilla'nın ne düşündüğümü tahmin edip etmediğini bilmiyorum ama onu yüzümü izlerken, çok sert bir şekilde gülümserken yakaladım ve sonra, 'İngilizce Bakanı com' dedi ve beni arabasıyla götürdü.

Onu bulduk ve Zorilla olanları açıkça anlattı çünkü, 'Kardeşinle uğraşma; Zorilla tutuklama emrini yerine getirmezse, başka kimse
getirmeyecek ve General'in evindeyken kimse onu rahatsız etmeye
cesaret edemeyecek.' dedi.

Bizimle geri döndü ve sonra ikisi saraya gittiler
ve Başkan'la oldukça fırtınalı bir görüşme yaptılar, beni
yaşlı Gerald'ı görebilecek duruma gelene kadar Bob ve Ginger'la oyalanmaya bıraktılar.
Odasına girmeme izin verilmeden önce tekrar geri döndüler.

'Onu bir hamur haline getirdik,' dedi İngiliz Bakan; 'hemen pes etti
ve ikimizden de özür diledi. Zorilla, eğer emri hemen iptal edip kardeşini
Başkomutan olarak yeniden atamazsa
isyancı birlikleri ve kendi müdavimlerini getirip onu esir almakla tehdit etti.
Korkuyla taş kesilmişti ve
olduğu gibi çirkin bir kurbağa gibi bundan sıyrıldı.'

Sonra Dr. Robson, Gerald'ın beni aradığını söyledi, ben de
yavaşça yukarı büyük bir yatak odasına çıktım, orada yatıyordu, yüzü çok şişmişti,
yatağının her iki yanında bir rahibe vardı, ona bakıyordu. Eğildiğimde gözlerini
indirdiler. Jose bir köşede çömelmiş bana
sadık bir köpek gibi parlıyordu.

'Çok _sevindim_,' diyebildim sadece, Gerald'ın elini
giysilerin altından tutarken.

'Her şey yolunda mı?' diye sordu.

'Evet, harika! Sana yapılan tezahüratlar her şeyden daha fazla gürültü yaptı.'

'De Costa kıskanacak,' diye gülümsedi güçsüzce. 'Benimkiler
nasıl davrandı?'

'Onları tekrar şehirden çıkarmakta biraz zorluk çektim,' dedim ona;
'ama ben de onlarla gittim ve kışladaki yemeğin kokusunu
aldıkları anda hemen kaçtılar.'

Tekrar gülümsedi, 'İyi küçük adamlar!'

Elbette ona o emirden bahsetmedim.

'İlk üç dört günü sağ salim atlatırsa, iyi olacak,' dedi Dr. Robson bana; ve İngiliz Bakan gitmeden önce,
o zamana kadar Santa Cruz'da kalmam için izin almaya çalışması için ona yalvardım. Çok iyi biriydi, hemen Kulübe gitti, Kaptan Roger Hill'i buldu, sadece benim için değil, Kuzen Bob için de izin aldı ve
bizi de evinde kalmaya zorladı--ki bu onun çok nazik bir davranışıydı. General Zorilla'nın evine çok yakın olduğu için, sık sık içeri girip Gerald'ı birkaç dakikalığına görebiliyorduk.

Giysilerimizi gemiden gönderdiler ve Gerald gayet iyi geçindiği için
gerçekten de çok eğlendik; ama vurulduktan sonraki ikinci gün, kardeşimin eşyalarını karıştırmak ve küçük kahverengi çocuklarını Los Angelos'a götürmek zorunda kaldım. Onsuz gitmediler, tekrar sorun çıkarmaya başladılar ve şehir, hala kafalarına göre yeri yağmalamaları ihtimalinden ölümcül bir korku içindeydi. Küçük çocuklar, at sırtındayken ve polo miğferi kafamın üstüne sıkışmışken beni hala Gerald sanıyorlardı, ama sanırım subayların çoğu böyle düşünmüyordu. Adamlarını kontrol altında tutmak için Gerald olduğumu iddia ettiler ve gösteriyi ele vermek için evlerine ve illerdeki plantasyonlarına geri dönmek için çok istekliydiler.

'Cüce' ve Jose aldatmacaya yardım etmek için benimle geldiler ve sonunda Gerald'ın adamlarının sonuncusu dalgakıranın içindeki nakliye araçlarına bindirildiğinde 'Cüce'nin derin bir rahatlama iç çektiğini duydum.
Her nakliye aracı limandan ayrılırken, küçük Santa Cruz gemileri çılgınca tezahürat etti ve adamlar da '_Viva los Horizontals!'
'Viva de Costa!' 'Viva Don Geraldio!_' diye karşılık verdi ve sonuncusu yavaşça fenerin etrafından dolaşıp _Hercules_'ü geçerken hala '_Viva Don Geraldio!' haykırışlarını duyabiliyordum. 'Viva los Inglesas!_'

Bir süre iskelede durdum, kıyı boyunca ilerleyen nakliye gemilerini izledim, bazıları kuzeye, diğerleri güneye doğru ve birlikte geçirdiğim bu kadar heyecan verici
günlerden sonra, küçük adamların sonuncusunu gördüğümde gerçekten çok üzüldüm. 'Cüce'nin, onların gitmesine ne kadar
rahatlamış olursa olsun, benim gibi hissettiğini görebiliyordum ve son üç ayda yaptıkları her şey için çok az ödül almış gibi görünüyorlardı, tüm cesaretlerine ve zorluklarına rağmen, kendileri için pek bir şey kazanmadıklarını hissetmekten kendinizi alamıyordunuz.

Dağdan Santa Cruz'a doğru yavaşça ilerledik ve o keskin dönüşte,
sarı ve yeşil bayrağın en son dalgalandığını gördüğümüz yerde durduk ve bir dakika boyunca nakliye gemilerini, parıldayan denizde, bin fit altımızda, cesur küçük adamları evlerine taşırken izledik.

Ameliyattan sonraki beşinci sabah, Bob ve ben Gerald'a veda etmek ve _Herkül_'e geri dönmek zorundaydık. Muhteşem bir şekilde ilerliyordu.

'İyileştiğinde Başkomutan olarak oldukça büyük bir işin olacak,'
şaka yollu söyledim, ama başını iki yana salladı. 'Hayır, Billums! Onu bırakacağım
ve tekrar malikanede biraz para kazanmaya çalışacağım. Şu anda devrimlerden ve savaşlardan oldukça sıkıldım ve buradan
uzaklaşmak istiyorum. "Cüce" dediğin o küçük adamı da benimle gelmeye ikna edeceğim
ve borçlarımın bir kısmını ödeyip ödeyemeyeceğime bakacağım.'

Hiç kimse Gerald'a emirden bahsetmemişti, bu yüzden Santa Cruz'dan ayrılmayı düşünmesine neden olan şey funk değildi ve bunu söylediğini duyduğumda ne kadar memnun olduğumu ve mater'ın da ne kadar memnun olacağını tahmin edebilirsiniz.

'Heyecan verici üç ay geçirdik, dostum, değil mi? Ama ben
biraz dinleneceğim. Tüm bu savaşları, öldürmeleri, yürüyüşleri
ve açlığı yaptık ve sadece bir kötü Başkan çıkardık ki
bir başkasını, tıpkı onun kadar kötü, yerine koyabilelim. Oyun mumun kıymetini bilmez.'

Aklımın bir köşesinde ben de aynı şeyi düşünüyordum ve sadece
güçlendiğinde kararlılığına sadık kalmasını umuyordum.
Onu orada, Zorilla'nın evinde bırakmak zorunda kaldım--iki rahibe ve ona bakacak Jose ile birlikte--ve Bob ve ben son kez o meydandan geçtik. Sevgili yaşlı Zorilla bize at ödünç vermişti ve o ve 'Cüce' bizimle birlikte San Sebastian'ı geçen yolda ve Bob, 'Melek' ve benim _Herkül_'
askeri süvarileriyle arabayı devirdiğimiz noktanın ötesinde, yol Los
Angelos'a doğru alçalmaya başlayana kadar geldiler.

Yaşlı adamın elini sıktım -Gerald'ın onunla güvende olacağını hissettim- ve 'Cüce'nin elini de tuttum; yapabildiğim tek şey buydu, çünkü birbirimizin
dillerini konuşamıyorduk ve uzaklaştık. Bir sonraki
dönüşte arkamıza baktık ve onlar hala oradaydılar, bizi izliyorlardı,
General büyük siyah atının üzerinde ve 'Cüce' küçük beyaz bir atının üzerindeydi--gökyüzünde beliriyorlardı. Şapkalarımızı salladık, onlar da ciddi bir şekilde şapkalarını salladılar ve onları son görüşümüz bu oldu. İkimiz de yoğun bir şekilde perişan hissediyorduk ve Bob en sonunda "Bu ikisinin bana neyi hatırlattığını biliyor musun? Don Kişot ve Sancho Panza'nın resmini" diyene kadar yaklaşık yarım saat boyunca tek kelime etmedik. Ona gülümsedim. Eski şövalyelerden hiçbiri yaşlı Zorilla'dan daha büyük bir adam olamazdı ve İngiliz Bakanın ayrılmadan hemen önce bana söylediklerini düşündüm. "Yaşlı Zorilla'nın hayatında bir emre itaatsizlik ettiği ilk kez, kardeşinin emrini parçaladığı zamandı." Komik olan şu ki, şimdi bu üç ayı düşündüğümde beni her zaman çok mutlu eden şey, siyah atını kurtarmış olmam ve onu geri almasını sağlayan şeydi. *XVIII. BÖLÜM*

**_*Hector*_* Eve Gidiyor*

_Teğmen William Wilson, R.N. tarafından yazılmıştır.

Size anlatacak fazla bir şeyim yok.

_Hercules_, Bob ve ben Santa Cruz'dan döndükten sonraki sabah Bermuda'ya gitti ve uzun, yükselen kara dağ sıraları gözden kaybolana kadar güvertede bekledik.
Gerald'ı onların arasında bırakmaya dayanamadım, Zorilla'nın evinde olmasına ve yarası açısından neredeyse tehlikede olmamasına rağmen, ama siyaset ve Cumhuriyet'te 'yönetim' hakkında yeterince şey öğrenmiştim, en büyük tehlikesinin Yeni Başkan'ın kıskançlığında yattığından ve ülkede asla güvende olmayacağından eminim - kuvvetler Komutanlığından istifa etse bile.

Beş gün sonra 'Narrows'tan geçtik ve Bermuda'daki İrlanda Adası'nın deniz tersanesinin açıklarındaki Grassy Koyu'na demirledik. Zavallı yaşlı _Hector'un_ iki bacasını ve hasarlı ön direğini tersane duvarının arkasında dikilirken görmek oldukça
şok ediciydi ve Bob ve diğer bir veya ikisinin onları gördüklerinde çok beyaz göründüklerini fark ettim.

Muhafız odasının onarımları tamamlanır tamamlanmaz subaylar silah odasından çıktılar ve ben ve ortalarım tekrar gemiye gönderildik. Benim için pek bir fark yaratmadı ama ortaların çoğu biraz geriye gitmekten hoşlanmadı. Hala yarı sökülmüş olan gemi onlar için çok fazla üzücü anıya sahipti ve üzgünüm ki
Kuzen Bob tekrar somurtmaya başladı--her şey ona zavallı küçük dostunu hatırlatıyordu.

Her sabah, kahvaltıdan önce, hepsini tersanenin etrafından dolaştırıp Moresby Plain'e, küçük Deniz Kulübü'nün altına, hokey antrenmanına götürdüm.
Ve burada kaldığımız süre boyunca, _Hercules_ silah odasına karşı iki tane çok keyifli maç yaptık, ama uygun şekilde dolduracak bir silahımız olmadığı için, 'Angel'ın' 'orta saha'daki yeri veya 'dış sağdaki' Barton'ın yeri her ikisinde de yenildik.

'Ne kadar da büyük bir fark, Ginger, dostum,' dedim, maçtan sonra, olabildiğince samimi bir şekilde, birlikte çay evine girmelerini izlerken.

'Fark!' Yanımızda duran Perkins gülümseyerek, 'Bence bir fark olmalı. Orada bir yüksük dolusu çay veya bir çörek bile bırakmayacaklar ve sanırım ben de onlardan mahrum kalacağım.'

'Onları arkadaş edinmek için epey uğraşmak gerekti, değil mi?' dedi Ginger
üzgün bir şekilde. İki hafta sonra Gerald bana söz verdiği gibi yataktan kalkmasına izin verildiğini söyleyen bir telgraf gönderdi ve aynı mesajı mater'e de gönderdiğini biliyordum ve çok mutlu oldum.

Bermuda'da anlatmaya değer başka bir şey olmadı; gerçekten çok çalışmak zorundaydık; altı hafta içinde gemi eve dönmek için yeterince denize elverişliydi ve Mayıs ayında güzel bir pazar sabahı, _Hercules_ ve biz Plymouth dalgakıranının arkasına demirledik.

Tahmin edebileceğiniz gibi, zavallı yaşlı _Hector_ büyük bir merak konusuydu ve kürekli tekneler insanları kıyıdan alıp
tüm gün boyunca etrafında buharla dönüyorlardı.

Ertesi sabah iki tersane römorkörü yanımıza yanaştı, demirlerimizi
kaydırdık ve kürekleri suyu çalkalamaya başladığında ve limana doğru hareket etmeye başladığımızda, Kaptan Roger Hill hayatında ilk kez eğilmedi ve 'gemiyi alkışladı.'

_Hector_ için üç alkış,' Komutanının bağırdığını duyduk ve tüm mürettebat üst yapılara akın edip bize üç büyük alkış gönderdi.

'Tut, tut, evlat!' diye kekeledi Kaptanımız, gözlüğünü düşürerek, '"Yaşlı Spats" kendini unuttu. Şuna bak! Gerçekten şapkasını sallıyor.'

Komutana başını salladı, Komutan'ın gür sesi kükredi, 'Kaptan Roger Hill ve _Hercules_ için üç alkış,' diye bağırdı ve hepimiz bağırdık.

Limana götürüldük ve hemen kuru havuza alındık ve orada muhtemelen
aylarca kalmamız gerektiğini duyduk.

Düzenlenebildiği anda, _La
Buena Presidente_ ile olan savaşta öldürülen tüm insanlarımızın anısına bir tablet için abonelik başlattık ve onu şu anda görebileceğiniz Portsmouth Dockyard
Chapel'e yerleştirmek için izin aldık.

Ne yazık ki, üzerine yazılacak çok sayıda isim vardı - Montague, Clegg, Bigge, Pearson, 'Forlorn Hope' ve dostu 'Shadow' (adı savaşta öldüğü için oraya konuldu), Barton, 'Angel', Marchant (Inkslinger), neşeli, iyi huylu, küçük Kaptan Katibi ve bunların altında elli dört adamın isimleri vardı - birçoğu yaralarından dolayı Princes' Town
Colonial Hastanesi'nde ölmüştü.

Kuzen Bob hala somurtuyor ve kötü uyuyordu, sık sık uykusunda çığlık atarak silah odası dairesinin tamamını uyandırıyordu, bu yüzden onun için çok endişeleniyordum. Yüzbaşıya söyledim.

'Pekala, evlat! Ne yapmamı istiyorsun? Filo Cerrahı da ondan bahsediyordu.'

'Bence onu olabildiğince uzun süre evine göndermek en iyisi olur, efendim,' dedim.

'Tamam, evlat! Adresini bırakmasını söyle, ben de istediğim
zaman ona telgraf çekeyim. Biraz öğle yemeği yiyelim mi?'

Onunla öğle yemeğine kaldım ve Gerald hakkında konuştuk.

'Büyük adam! Büyük adam! Bana göre biraz fazla kibirli. Büyük adam
ama--o hidrolik makineyi ona götürdüğüm için bana hiç teşekkür etmedi.'

'Ama senin bundan haberdar olduğunu hiç düşünmedi, efendim,' dedim, şaşırarak.

Gözlüklerini çok dikkatli bir şekilde parlattı, gözüne vidaladı ve
sonra çok kasıtlı bir şekilde bana göz kırptı.

O gün Kuzen Bob'u evine gönderdim ve onu gemiden
uzaklaştırdığım için çok mutluydum, gerçi aslında bu kadar acele etmeme gerek yoktu, çünkü tüm midler birkaç gün sonra diğer gemilere
gönderildi. Yine de diğerlerinden biraz daha uzun bir izin
almayı başardı ve kız kardeşi Daisy'den çok minnettar bir mektup aldım.

Bir süre sonra Gerald'dan da uzun bir mektup aldım. Jose ve 'Gnome' ile
kauçuk plantasyonuna geri dönmüştü ve
oraya tekrar dönmekten, evi yeniden inşa etmeye başlamaktan
ve daha fazla ağaç dikmekten çok mutlu olduğunu söyledi, ancak orada uzun süre kalmak için çok huzursuz bir
mizaca sahip olduğundan korktum.

Yaşlı Zorilla Başkomutanlık görevini üstlenmişti ve Gerald, her şeyin yolunda gittiğini söyledi, ancak
Başkan değişikliğinin gerçekte ne fark yarattığını, eğer anlayabilseydi asılırdı. Küçük
Navarro, Santa Cruz'da her zamanki gibi neşeli bir şekilde topallayarak dolaşıyordu ve herkes
benim tarafımdan hatırlanmak istiyordu.

Ne kadar yaşarsam yaşayayım, onları asla unutmayacağım.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON FOREIGN SERVICE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/45914

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
