*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends of Saints & Sinners
Yazar: Douglas Hyde
Yayın Tarihi: June 7, 2014  [eBook #45910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Legends of Saints & Sinners, by Douglas Hyde,
Illustrated by Noel L. Nisbet


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Legends of Saints & Sinners
       Collected and Translated from the Irish


Author: Douglas Hyde



Release Date: June 7, 2014  [eBook #45910]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF SAINTS & SINNERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Bethanne M. Simms, Les Galloway ve Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
45910-h.htm veya 45910-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/45910/45910-h/45910-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/45910/45910-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Ayrıntı işaretleri şu şekilde gösterilir: breve [)o] ve

macron[=o].

[Çizim: ST. PATRICK VE CROM DUBH]

AZİZLER VE GÜNAHKARLARIN EFSANELERİ

İrlanda dilinden derlenmiş ve çevrilmiştir

DOUGLAS HYDE, LL.D., D.LITT.

[İllüstrasyon: (logo) İrlanda Kütüphanesi]

Noel L. Nisbet'in çizimleriyle

Gresham Yayıncılık Şirketi Ltd.
Londra Dublin ve Belfast

İÇERİK.

SAYFA

GİRİŞ vii

ST. PATRICK VE CROM DUBH 1

MARY'S WELL 12

AÇGÖZLÜLÜK KİLİSEYE NASIL GELDİ 22

KNOCK MULRUANA 26

GERÇEK TAŞI 34

LEITHIN'İN MACERALARI 40

YAŞLARA GÖRE KARŞILAŞTIRMA 56

BEARACHAN'IN ÖLÜMÜ 63

SÜLEYMAN'IN HİKAYESİ 66

NOEL SADAKALARI 70

İSA'NIN GÖMÜLMESİ 76

AZİZ PETRUS 80

AZİZ DEGLAN EFSANELERİ 87

AZİZ PAUL'ÜN VİZYONU 95

FLAIL'İN OSCAR'I 110

ELPHIN'DEKİ OISIN 114

TÖVBE ETMEYE GİDEN RAHİP 116

URLAUR'UN RABİ 125

İKİ YAŞLI KADININ DİYALOGU 136

RAHİP VE GOSSOON 142

ÜÇ MARYS'IN AĞLAMASI 145

ÇİFTÇİNİN OĞLU VE PİSKOPOS 148

TAMİRCİ SHAUN 154

MARY VE ST. JOSEPH VE KİRAZ AĞACI 163

ÜNİVERSİTEDEN AYRILAN ÖĞRENCİ 166

YOLDA TANRI'NIN YARDIMI 173

RAHİBİN OĞLU 178

BEARE'Lİ YAŞLI KADIN 188

DINGLE'LI YAŞLI CADI 192

TOR'UN ŞİİRİ 195

COLUMCILLE VE KARDEŞİ DOBHRAN 198

BRUADAR, SMITH VE GLINN 206

RAHİP BRIAN 210

İLK KEDİ NASIL YARATILDI 214

TANRI SAĞLIĞINIZI KORUSUN 217

TEIG O'KANE VE CESET 219

TOMAUS O'CAHAN VE HAYALET 238

TÜTÜNDEN SONRAKİ DUA 243

BUIDEACH, TINKER VE SİYAH EŞEK 247

SHANNON'UN BÜYÜK KURT ... Bununla, tamamen Hristiyan anlayışlarına dayanan veya onlarla o kadar renklendirilmiş halk hikayeleri ve halk şiirlerini kastediyorum ki, Hristiyanlık İrlanda'da kendini kurmamış olsaydı, en azından şu anki biçimleriyle, asla anlatılamazdı. Bu hikayelerin her biri, gerekli sonuçlar olarak verdiğim bir veya iki tanesi hariç, bu standarda oldukça uygundur. Hepsi İrlandaca'dan çevirilerdir. İngilizce'de bu tür hikayelerin neredeyse hiçbirini bulamadım. Bunlar çoğunlukla kendi ağzımdan ana dili konuşanların
anlattıklarıydı, ancak üç veya dört tanesini kendi mülkiyetimdeki İrlanda el yazmalarından aldım ve birkaç tanesi de arkadaşlarım tarafından verildi. Bu hikayelerden hiçbiri daha önce İngilizceye çevrilmemişti, kendi "Connacht'ın Dini Şarkıları"mdan aldıklarım hariç.[1] Bunların çoğunu burada yeniden yayınlamaya karar verdim, çünkü
içerisinde bulundukları
şiirlerin, duaların, tılsımların, vb. heterojen kütlesi arasında neredeyse kaybolmuşlardı; ve Dini Şarkılar
çok az bilindiğinden, onlardan alıntıladığım bu hikayeler okuyucularımın on dokuz yirmide biri için yeni olacak. Bu parçaların birçoğu
İrlandaca bile hiç basılmadı, ancak bunların orijinal metnini, özellikle de
Leithin Maceraları'nı, ki bu garip ve tuhaf bir hayvan ve kuş bilgisi döngüsüne ait gibi görünüyor,
şimdi kaybolmuş veya neredeyse kaybolmuş, ancak burada ve orada ipuçları buluyoruz
ancak kesin bir şey bilmiyoruz.

[1] Ve yaklaşık yirmi yıl önce Bay Yeats için çevirdiğim "Teig O'Kane".

Bu parçaların çoğunun gerçek anlamda "halk bilgisi" olduğu söylenebilir,
çünkü neredeyse hepsi, çoğunlukla ne okuyup ne de yazabilen insanların
hafızasında az çok canlı bir şekilde yer etmiştir.
Bazıları açıkça Kıta kaynaklarından geliyor, ancak bunların ilk olarak İrlanda'ya nasıl
girdikleri belirsiz ve bazılarının türetildiği artık izlenemiyor; ancak diğerleri tamamen yerel bir icat; üçüncü bir sınıf ise yerel özellikleri ve fikirleri yabancı konulara aşılar.

Bu koleksiyondaki hikayeler geniş bir alanı kapsıyor ve halk geleneğinin ve halk inancının birçok farklı yönünü sunuyor. Yerli Azizler hakkında Patrick, Columcille, Deglan, Moling ve Ciaran ile ilgili efsaneler buluyoruz; yabancı Azizler hakkında St. Peter, St. Paul ve St. Martin efsaneleri buluyoruz; bilinmeyen veya efsanevi karakterler hakkında Grainne Oigh, Rahip Brian, Beare'li Yaşlı Kadın ve Mulruana'nın hikayelerini buluyoruz. Diğer iyi bilinen isimler arasında Oisin, Oscar ve Solomon yer alıyor. Garip bir şekilde, "Gael'in Meryemi" olan Saint Brigit hakkında anlatılan hiçbir halk hikayesine rastlamadım. Bu efsaneler arasında, bir sebepten dolayı, Petrine hikayelerinin belirgin bir şekilde baskın olduğu görülüyor. * * * * *

Koleksiyonu bir bütün olarak ele aldığımızda, tamamen İrlandalı yönünün birçok şekilde belirgin olduğunu görüyoruz ve en çok da Pagan olanın Hristiyan olanla bir araya getirilmesinde. Ancak, dahil ettiklerine kıyasla, ihmal ettikleri İrlandalı.

Örneğin, çoğu ülkede Şeytan, Hristiyanlığın tanıtılmasıyla Avrupa folkloruna eklenen büyük, olağanüstü antropomorfik kavramdır; ve daha sonra, Şeytan'la doğrudan veya dolaylı olarak ticaret yapan Cadılara olan inanç, olağanüstü yaygın ve güçlü hale geldi. Şimdi, koleksiyonumuzla ilgili en çarpıcı gerçek, Şeytan'ın kişileştirilmiş halinin nadiren, Cadılar'ın ise hiç görünmemesidir. Cadılara ve Cadıların Şabatlarına olan inanç, diğer ulusların kesinlikle takıntılı olduğu ve neredeyse tüm Protestan ve Avrupa'daki bazı Katolik ülkelerde ve Amerika'da bu tür mutsuz kurbanların toplu katliamlarına yol açan inanç, hiçbir zaman yerli İrlanda'ya ulaşmadı veya Gal akıl sağlığını bozdu, ancak İngiliz yerleşimciler arasında birkaç izole örnek yaşandı. İskoçya'nın Ovalarına yakınlıkları nedeniyle cadı fikrinin daha aşina olduğu Highland Galleri, Avrupa'nın en cadı dolu ülkelerinden biri olan İskoç Ovalarına daha aşinaydı, cadı için İngilizce kelimeyi "buitseach" biçiminde ödünç aldılar ve bundan cadılık için "buitseachas" kelimesini türettiler. Ancak İrlandalılar, adını bile ödünç almadılar - bu şeyin kendisini hiç duymamışlardı ve doğal olarak, hiçbir tanıdıkları olmayan bir yaratık sınıfı için bir isimleri yoktu. Nazarın İrlanda'da bilindiği doğrudur ve buna karşı bir veya iki dua veya büyü buldum;[2] ancak topladığım kadarıyla,
hiçbir hikayenin temeli olarak kullanıldığını bulamadım.

[2] Bkz. "Connacht'ın Dini Şarkıları", cilt II, s. 52.

Ancak eski zamanlarda, İrlanda'da Hristiyan cadıların bazı özelliklerine sahip olduğu bilinen yaratıklar vardı, ancak bunların anlayışı tamamen Pagandır ve Hristiyanlığa hiçbir şey borçlu değildir. İrlandaca isimleri _amait_ idi ve her iki cinsiyete de uygulanabilirdi. "Cath catharda"nın (Lucan'ın Pharsalia'sının İrlandaca versiyonu) eski çevirisinde, Medea dünyanın baş _amait_ veya
cadısı olarak adlandırılır. "Agallamh na Senorach" veya bir tarafta Aziz Patrick ile diğer tarafta Oisin ve Caoilte[3] arasındaki Diyalog'da, "amaidecht" ile meşgul olan ve hiçbir erkeğin veya kadının kendilerinden kaçmasına asla izin vermeyen dokuz kadın _amaits_'ten bahsediyoruz. "Ve uzun süre orada kalmadılar," der on üçüncü (?) yüzyıl metni, "dokuz kara kasvetli cadının (_amaits_) onları karşılamaya geldiğini görene kadar; ve eğer ölüler
yerden
bir gün
çıksalardı, etraflarında her taraftan
çıkardıkları haykırışlar onları [mezarlarından] dışarı çıkarırdı.
Ve Patrick kutsal suyu alır ve _amaits_'in üzerine serper,
ve onlar ondan kaçana kadar, Inis Guil'e, yani Ceara'nın Beyaz Gölü veya tapınağın adası olarak adlandırılan yere
ulaşırlar.[4] Ve orada onlardan son haykırışı duydular. Ve halk
çimli çimenliğe oturdu ve Connacht Kralı o zaman şöyle dedi,
'Bu, iblislere verdiğin iyi bir din adamının kovalanmasıdır,' dedi.'"

[3] Ussheen ve Cweeltia'yı telaffuz edin. Oisin, İskoçya'da Ossian olarak daha iyi bilinir.

[4] Şimdi Co. Mayo'da Loch Carra. Bu gölün tabanı, suya olağanüstü açık yeşil bir görünüm veren beyaz marndan oluşur; bu nedenle eski İrlanda belgelerinde Fionnloch Ceara veya "Carra'nın beyaz gölü" olarak adlandırılır. Ancak metrik Dinnsenchus, gölü inceleyen herkesin açıkça görebileceği bu bariz fizyolojik nedeni sakince görmezden gelerek, meleklerin beyaz kanatları hakkında fantastik bir açıklama yapar ve suyun adının buradan geldiğini söyler.

Bu _amait_ kelimesi, halk dilinde kaybolmuş olsa da ve artık cadı anlamında hiç kullanılmasa da, Connacht'ın bazı bölgelerinde sıra dışı bir gelenekte varlığını sürdürmüştür. İyi İnsanların veya Tuatha De Danann'ın yaşadığı Peri Sarayı'nın adı
_bruidhean_'dır (b harfiyle Breean telaffuz edilir) ve bruidhean'ın "amadan na bruidhne" adlı bir sakini olduğuna dair bir inanç vardır. Bu, en hafif dokunuşu ölüm olan "sarayın aptalı" anlamına geliyor gibi görünüyor. Bruidhean'ın diğer yaratıklarından yara almadan kurtulabilirsiniz. Ancak "amadan"dan asla. Bu "amadan"ın bir halk sapkınlığı veya _amait_ kelimesinin küçültülmüş hali olduğunu ve "amadan" kelimesine, yani "aptal"a söylenecek hiçbir şey olmadığını düşünüyorum.

_Amait_ Hristiyanlığa hiçbir şey borçlu değildir, ancak modern halk hikayelerindeki eşdeğeri daha çok "Conn'un Keçiler Arasında" Hikayesinde bulunur, burada herkesin öldüğünü düşündüğü kadın mezardan geri döner ve
kocasını öldürür veya Rahip ve Piskopos hikayesinde asılan kadın kötü niyetli bir ruh olarak geri döner ve rahibi ele geçirir; veya
Curtin'in Dingle çevresinde topladığı hikayelerden bazılarında.

Komşularının çalkalayıcılarından büyü veya büyüyle tereyağı çalan, kendilerini tavşana dönüştüren ve inekleri
emziren ve belirli az çok doğaüstü güçlere sahip olduğu varsayılan az çok kötü huylu yaşlı kadınlarla ilgili birçok güncel hikaye veya inanç olduğu oldukça doğrudur. Ancak bu yaşlı kadınlar düzenli hikayelerde nadiren veya hiç yer almazlar, ayrıca bir türe veya
hatta ortak bir isme de yol açmamışlardır. Sadece "cailleacha" veya
cadılar olarak bilinirler. İrlanda folklorunda, bildiğim kadarıyla, diğer ülkelerde gördüğümüz gibi, cadıların şabatlarının iğrenç ve müstehcen orjilerini, incubi veya succubi'yi, şeytanla ilişkiyi, Şeytan'la randevulaşmak için süpürgelere binmeyi, ölüleri çağırmayı, hatta düşmanlarda yıkıcı hastalıklar üretmeyi veya zarar vermek istedikleri kişilerin balmumu veya kilden heykellerini yapmayı ima edecek kesinlikle hiçbir şey yok.[5]

[5] Bu sonuncusunun İrlanda'da hiç uygulanmadığından pek emin değilim, ancak bana kesinlikle bununla ilgili hiçbir hikaye anlatılmadı veya el yazmalarında bundan bahsedildiğini görmedim.

Şeytan da, İrlanda folkloruna girdiği kadarıyla, Albrecht Duerer'in resimlerinde boynuzları ve toynaklarıyla gördüğümüz gibi, onun hakkında
alışılmış ortaçağ anlayışından çok daha az grotesk bir figürdür.
Genellikle "Yaşlı Şeytan" veya Aidhbherseoir olarak adlandırılır,
çoğunlukla Latince Adversarius'tan Airseoir olarak kısaltılır.
Genellikle dünyayı dolaşıp kimi yutabileceğini arayan biri olarak görünmez,
ama çoğunlukla Cehennem Bölgeleri'ndeki kendi meskeninde kalır,
orada aranmalıdır. Onunla her iki biçimde de karşılaşırız, hem dolaşan bir kişi olarak hem de merhum arkadaşım Bay Larminie'nin cehenneme giden kadınla ilgili çok merak uyandırıcı ve ilginç hikayesinde Aşağı Bölgeler'in kralı olarak. O, Cermen efsanesindeki kadar popüler veya yaygın bir karakter değildir. Köprüler inşa etmez, tepelerde yüksek festivaller düzenlemez ve kayalarda, uçurumlarda ve benzeri yerlerde görülen doğanın tuhaflıklarından çok azı veya hiçbiri ona atfedilmez.
İngiliz-İrlanda isimlendirmesinde çok yaygın olan Şeytanın Parçası ve Şeytanın Punch Kasesi her zaman orijinal İrlandaca ismine karşılık gelmez.

* * * * *

Eski Fianna'nın hayatta kalanları, Oisin (veya Ossian), Caoilte ve diğerleri, Aziz Patrick ve din adamları tarafından Cehennem ve Şeytan hakkında bilgilendirildiğinde, Ossian efsanelerine göre bunu en ufak bir şekilde kavrayamadılar ve doktrinin yol açtığı yanlış anlamalar, Ossian balladlarının bestecileri tarafından tam olarak kullanıldı. Paganizmin son büyük figürü olan savaşçı ve şair Ossian'ı İrlanda'daki ilk büyük Hristiyan figürü olan Aziz Patrick ile tanıştırma fikri parlak bir fikirdi ve savaşçı ve din adamından bahseden popüler baladlarda ciltler dolusu şaka ve yarı komik çekişmelerin doğmasına yol açtı. Bu baladlar bir zamanlar çok revaçtaydı ve isme layık herhangi bir seanchuidhe, Patrick ve Oisin arasındaki diyalogun yüzlerce dizesini ezbere tekrarlayabilirdi. Bu artık neredeyse geçmişte kaldı, ancak şiirler sayısız el yazması halinde mevcut ve henüz yaşlı İrlandalı konuşmacılar tarafından unutulmadı, ancak bu ciltte verdiğim tek örnek Oisin'in Vaftizi ve düzyazı halinde. St. Patrick yer yer aşırı bir rahip titizliği sergiler, ancak bu her zaman Oisin'in cevaplarının saflığını ortaya çıkarmak için yapılır.

[uncial: I n-ifreann na bpian ar loiamh
Ata an fear saimh do Bhronnadh an t-or,
Imtheochaidh tusa mar d'imthigh an fhiann,
Agus trachtamaois ar Dhia go foil.][6]

[6] Bunu Galway, Co. Monivea yakınlarındaki yaşlı bir adamın okumasından yazdım. El yazmasında görmedim. Kelimenin tam anlamıyla, "Esaretin acılarının cehenneminde, altını bağışlayan nazik adam (Fionn) var. Sen
Fianna'nın gittiği gibi gideceksin ve biraz daha Tanrı hakkında konuşalım."

Ama Oisin, Patrick'in Tanrısının Fianna'sından nasıl daha iyi olabildiğini veya neden onları cehenneme koymaya çalıştığını anlayamıyordu.

Tanrı ve oğlum Oscar uzun süre Knocknaveen'de savaşta
görülseydi,
Ve ben Oscar'ımı çimenlerin üzerinde gördüm,
İşte o zaman Tanrı'nın güçlü olduğunu söylerdim.

Tanrınız nasıl daha iyi bir adamdır
(Ya da oradaki tüm din adamları klanınızdan)
Fenian şefimiz Finn'den, bu kadar büyük,
Bu kadar dürüst, bu kadar cömert, bu kadar adil?

Aziz'in şakalaşma ruhu Patrick ve Kilise ele alınıyor ve saygısızlığa varana kadar, elbette ki bir ortaçağ özelliğidir ve ilkel bir özellik değildir. Arkadaşım, merhum Bay Nutt, bunun herhangi bir sonraki yüzyıldan daha çok on ikinci yüzyıla özgü bir özellik olduğunu
düşünüyordu.

Azizlerin hayatlarından eski vellum veya kağıt el yazmalarında bulunan hikayelerle ciltler doldurmak son derece kolay olurdu, ancak
benim amacım bu değildi. Gerçek halk hikayelerine bağlı kaldım ve
Azizlerin hayatlarına dair el yazmalarından yalnızca halk masalını açıklamak için yararlandım.

* * * * *

Son olarak, çeyrek yüzyıldır İrlanda halk hikayeleri topladıktan sonra, bence tamamen Hristiyanlık tarafından koşullandırılmış veya büyük ölçüde Hristiyan anlayışlarına dayalı halk hikayelerinin miktarı dörtte bir veya beşte bir olurdu. Hala kaynaklarının büyüleyici sorunu devam ediyor. Yabancıysa, kökenleri neydi ve onları buraya kim getirdi; yerliyse, onları kim icat etti ve ne zaman ve hangi amaçla? Aşağıdaki hikayelerin her birine, bu sorunlara dikkat eden okuyucular için
tamamen ilgisiz olmayabilecek birkaç not ekledim.

AZİZLER VE GÜNAHKARLARIN EFSANELERİ.

[_İRLANDALIDAN._]

ST. PATRICK VE CROM DUBH.

ÖNSÖZ.

Mayo, Ballycastle'dan Michael Mac Ruaidhri tarafından anlatılan bu efsane, St. Patrick tarafından devrilen büyük pagan putu Crom Cruach'ın karışık bir anısı olduğu açıktır.[7] Crom bu hikayede bir insan olarak görünse de, insanların onu ışık ve karanlığın ve mevsimlerin efendisi olarak düşünmeleri, bir zamanlar varsayılan Tanrılığından kaynaklanmaktadır. Ayrıca, kendisinin yakmaya devam ettiği söylenen ateş
bir kurban ateşinin hatırası olabilir.

[7] "İrlanda'nın Edebiyat Tarihi" adlı kitabımın 84-88. sayfalarına bakın. Ayrıca "Üçlü Hayat"ın Stokes
baskısı 92. sayfa.

Merhum Brian O'Looney'nin Sir Samuel Ferguson'a[8] yazdığı, Co. Clare'deki Mount Callan ile ilgili bir mektuptan, Crom'un bu efsanesinin yaygın olarak yayıldığını görüyoruz. "Domnach Lunasa veya Lammas Pazarı," diyor O'Looney, "Ağustos ayının ilk Pazarı, ilk meyvelerin günüydü ve Buaile-na-greine'de büyük bir gündü. Domnach Crom Dubh ve İngilizleştirilmiş Garland Pazarı olarak adlandırılan Lammas Pazarı'nda, her ev sahibinin ailesine ve hanesine ilk meyvelerle ziyafet çekmesi gerekiyordu ve o gün halkına yeni patates, yeni domuz pastırması ve beyaz lahana
sağlayamayan çiftçiye _felemuir gaoithe_ veya rüzgar çiftçisi denirdi; ve eğer bir adam Crom Dubh gününden önce yeni patates
kazdıysa, muhtaç bir adam olarak kabul edilirdi... Bu günün topluluğuna _comthineol Chruim Dhuibh_ veya Crom Dubh'un cemaati veya toplantısı denirdi ve gün ondan dolayı _Domnach Chrom Dubh_ veya Crom Dubh'un Pazarı olarak adlandırılırdı, şimdi İngilizce konuşan çevre bölgelerdeki halk tarafından Garland Sunday olarak adlandırılır.
Bu ismin, Crom Dubh'a saygı duruşu olarak bu günde şenlikli höyüğe [veya Mount Callan] çiçek çelenkleri serpme uygulamasından türediği varsayılmaktadır - dolayısıyla Garland Sunday ismi verilmiştir.

[8] Sir Samuel'in 28 Nisan 1873'te Kraliyet İrlanda Akademisi önünde okuduğu bildiriye bakın.

"Kesinlikle, Ağustos 1844'ün ilk Pazar günü üzerine çiçekler ve çiçekler bırakıldığını gördüm ve yanımda olanların yaptığını
gördüğüm gibi kendim de üzerine çiçek koydum.

* * * * *

"Bana Crom Dubh'ın kim olduğunu sorarsanız, size sadece o anda soruyu
kendim sorduğumu söyleyebilirim. Bana Crom'un bir tanrı olduğu ve
Dubh veya Dua'nın _bir kurban_ anlamına geldiği ve bunların bir araya gelmesiyle Crom Dubh,
veya Crom Dua, yani Crom'un Kurbanı olduğu söylendi; ve bu Pazar günü, kim olursa olsun, bu Crom Dubh'un bayramı ve anması için ayrılmıştı."

O'Looney'nin Co. Clare'deki eski zamanlardaki deneyimlerinin, Kuzey Mayo'dan gelen bu efsane tarafından şimdiye kadar doğrulandığını bulmak ilginçtir.

Crom'un oğluna verilen Teideach adı, Bay Lloyd, deliğin adının yanlış anlaşılması üzerine kurulu olan "poll an t seidte", yani üfleme veya üfleme deliği olduğunu keskin bir şekilde belirtiyor. Bu olayların gerçekleştiği varsayılan Downpatrick, Mayo Co.'daki Tyrawley'nin en kuzey ucundadır ve diğer tüm yerler de onun civarındadır.

_Leannan sidhe_ veya peri sevgilisi (genellikle şairlerin ilham perisi olduğu varsayılır) için O'Kearney'nin "Feis tighe Chonain"ine bakın. Oss. Soc.
Yayın II. cilt, s. 80-103. Bu hikayenin İrlandalısı için "Lub na
Caillighe"ye bakın. s. 33.

HİKAYE

Aziz Patrick İrlanda'ya gelmeden önce Mayo Co.'daki Aşağı Ülke'de[9] bir şef yaşıyordu ve adı Crom Dubh'du. Crom Dubh, şu anda Dun Patrick veya Downpatrick olarak adlandırılan bir yerde deniz kenarında yaşıyordu ve evinin bulunduğu yerin adı Dun Briste veya Broken Fort'tur. Hikayem, neden Dun Briste olarak adlandırıldığını anlatacak.

[9] Lower, "kuzey" anlamına gelir. Lagan, Creevagh ve Ballycastle'ın etrafı anlamına gelir.

Her şey yolundaydı ve hasta değildi, kalbimin kardeşi! Crom Dubh, bulunabilecek en kötü adamlardan biriydi, ancak o ülkenin halkının reisi olduğu için her şey kendi istediği gibiydi; ve bu kötü yoldu, çünkü kötü niyetli, kin dolu, alaycı[10] inatçı bir adamdı ve kendisini memnun etmeyen herkesten intikam alma arzusundaydı. İki oğlu vardı, Teideach ve Clonnach, ve Gleann Lasaire'deki yolun altından geçen büyük bir çukur var ve bu çukurun adı Poll a' Teidigh veya Teideach'ın çukuru, çünkü adını Crom Dubh'ın oğlundan almıştır ve bu çukurun adı İngilizce konuşan insanların ağzındadır, ancak onlar bunun anlamını bilmezler. Bu çukurun vadinin altına ne kadar uzandığını kimse bilmiyor, ancak eski İrlandaca konuşanlar Teideach'ın her gün küçük yüzen curragh'ıyla vadinin altındaki bu çukura gittiğini ve bu nedenle Teideach'ın Çukuru olarak adlandırıldığını söylüyor.

[10] Kelimenin tam anlamıyla "köpek gibi." Anlamı alaycı olmaktan çok "hırlayan" veya "şiddetli"dir.

İyiydi canım. Hikayeyi devam ettirmek gerekirse, Crom Dubh'un iki oğlu
kendisinden daha kötüydü ve bu onları yeterince kötü bırakıyor! Crom Dubh'un iki köpeği vardı ve isimleri Coinn Iotair ve Saidhthe
Suaraighe idi,[11] ve eğer [kötü] mastifler varsa, bu iki köpekti. Onları kapının iki çenesine bağlattı, böylece onları serbest bırakıp, o tarafa geldiklerinde insanlara saldırmaya
başlattı; ve daha da ileri gitmek için, tazılardan kaçabilecek herhangi birini
ateşe atabilmesi için uçurumun kenarına büyük bir ateş
yaktırdı; ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Crom Dubh ve iki oğlunun ve iki mastifinin ünü, yaptıkları kötülükler nedeniyle
çok uzaklara yayıldı; ve insanlar onun adından o kadar korkuyorlardı ki, kendisinden söz etmemek için, kulaklarına
duyulduğunda yüzlerini göğüslerine saklıyorlardı ve insanlar ondan o kadar çok korkuyorlardı ki, bir köpeğin havlamasını duysalar, sığınmak için, Crom Dubh ve onun mastiflerinden
savunmak için yeraltındaki meskenlerine saklanırlardı.

[11] "Cunn eetir" ve "sy-ha soory" gibi telaffuz edilir - öfke tazısı ve kötülük dişi köpeği?

Crom Dubh ile birlikte yürüyen ve ona ihtiyaç duyduğu şekilde bilgi veren bir linnaun shee[12] veya peri sevgilisi
olduğu söylenir. Yaşlandıkça iyi olana yönelmesinin yerine, her gün kötülüğe doğru ilerledi ve rüzgar ondan daha hızlı değildi, çünkü bir Mart tavşanı kadar çevikti. Ülkede dolaşırken iki oğlunu ve iki mastiff'ini önünden gönderirdi ve onlar da insanlara ilerledikçe Crom Dubh'ın kirasını toplamaya geldiğini duyururlardı ve kirayı kendisi için hazırlamalarını söylerlerdi. Crom Dubh onların peşinden gelirdi ve düzenbazı (?) da onunla birlikte gelirdi ve tekerleksiz kayan bir arabaya benzer bir boyunduruğu arkasından çekerdi ve sabit kirasını aldığında arabaya atılırdı ve herkes yeteneğine göre ödeme yapmak zorundaydı. Reddeden biri ertesi gün Crom Dubh'un önüne getirilirdi, ateşin yanında otururdu ve Crom onu ​​yargılardı ve yargıdan sonra adam ateşe atılırdı. Crom Dubh'a karşı onu dünyadan silmek için birçok plan ve entrika kurulmuştu ama hepsini alt etti çünkü [peri] sevgilisinden çok fazla büyücülük almıştı.

[12] Linnaun shee, bir peri sevgili; İrlandacada "leannan sidhe" olarak yazılır.

Crom Dubh kötü eylemlerini uzun yıllar boyunca sürdürdü ve
onun hakkındaki hikaye yaşamaya ve kişiden kişiye anlatılmaya devam ettikçe,
onun iki ayaklı bir hayvanın derisinde cehennemin yerlisi olduğunu ve
ülke halkının ona duyduğu dehşetten dolayı, Crom Dubh ve
şirketi sona erdirilebilseydi gördükleri her şeyi vereceklerini; ancak
onlar için hiçbir çare yoktu, çünkü o ve
şirketi güce sahipti ve yıllarca, uzun yıllar boyunca, ve her yıl daha da kötüleşen
acı zulme katlanmak zorundaydılar; ve onlar Tanrı, Meryem veya cennetle ilgili başka hiçbir şey hakkında
bilgileri olmadığı için hiçbir rahatlama umuduna sahip değillerdi. Bu nedenle Crom Dubh'tan başka kimseye güvenemiyorlardı, çünkü o ne kadar kötü olursa olsun,
onlara gündüzün ışığını, gecenin karanlığını ve
mevsimlerin değişimini verenin o olduğunu düşünüyorlardı.

İyiydi, kalbimin kardeşi. Bu süre zarfında Aziz Patrick İrlanda'nın her yerini dolaşıp gayretle çalışıyor ve birçok insanı vaftiz ediyordu. Fo-choill veya Foghill'e varana kadar yoluna devam etti; ve o zamanlar ve sonrasında uzun süre o yerde sadece ormanlar yetişiyordu, ancak şu anda orada ne bir dal ne de bir ağaç var. Ancak, hikayeyi sürdürmek için Aziz Patrick Paganlara göklerin ışığı ve ihtişamı hakkında açıklamalar yapmaya başladı. Bazıları ona kulak verdi, ancak çoğu ona hiç dikkat etmedi. Kendisini dinleyen herkesi vaftiz etmek için Dal Kuyusu adı verilen yere götürdükten sonra, onları vaftiz ettirdiğinde, insanlar kuyuya Tobar Phadraig veya Patrick'in Kuyusu adını verdiler ve o zamandan beri oradadır.

Bu Paganlar alınlarına Mesih'in mührünü ve Kutsal Üçlü'nün bilgisini aldıklarında, St. Patrick'e Crom Dubh'un yaptıklarını ve kötü yollarını anlatmaya başladılar ve Crom Dubh'u haklı veya haksız bir şekilde cezalandırmak veya mümkünse ona Hristiyan inancını vermek için Yüce Baba'dan herhangi bir gücü olup olmadığını sordular.

İyi oldu, kardeş, St. Patrick Traigh Leacan'dan geçti,
Beal Traghadh'a kadar, Craobhach'a kadar ve Logan'ın altından, St. Patrick gelmeden önce Crom Dubh'un yerinde olan isim. St. Patrick, bugünkü Ballycastle'ın yakınındaki Logan'a ulaştığında, Crom Dubh'un evine çeyrek mil uzaklıktaydı ve aynı zamanda Crom Dubh ve oğlu Teideach birbirleriyle güreşmeye çalışıyorlardı, Saidhthe Suaraighe ise kulaktan kuyruğa kadar yerde uzanıyordu. Birbirlerini sıkarken, Saidhthe Suaraighe uluyan bir havlama sesi çıkarana kadar St. Patrick'in onlara doğru geldiğini hiç fark etmediler ve bunun üzerine ikili arkalarına baktılar ve St. Patrick ile savunma birliğinin de onlara doğru geldiğini gördüler; göz açıp kapayıncaya kadar ikisi de öne atıldı, ellerini çırptılar ve Saidhthe Suaraighe'yi onlara doğrulttular ve onu cesaretlendirdiler. Bunun üzerine Teideach işaret parmağını ağzına soktu ve Coinn Iotair'i çağıran bir düdük çaldı, çünkü o sırada o da Clonnach ile birlikte Glen Lasaire'nin tepesinde avlanıyordu ve Glen Lasaire, Dun Phadraig'den yaklaşık iki mil uzaktaydı, ancak Glen Lasaire'den gelen De' raisias [Deo Gratias] dediğiniz kadar uzun değildi, düdüğün sesini duyduğunda. İki dişiyi St. Patrick'e karşı kışkırttılar ve aynı zamanda St. Patrick'in ne tür bir adam olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyorlardı. İki dişi köpek ona doğru koştu ve ağızlarından ateş kömürleri çıktı, gözlerinde zehir ve kötülükle yanan mavi bir zehirli ışık, ama tam Aziz Patrick'i yakalamak üzereyken, elindeki asayla etrafına bir halka
[işaretledi] ve köpekler halkanın kenarına ulaşmadan önce Aziz Patrick şöyle konuştu:--

Pençelerine bir kilit, dişine bir kilit,
Öfke Coinn Iotair'ine bir kilit.
Saidhthe Suaraighe'nin oğluna ve kızına bir kilit.
Çabuk, çabuk sana bir kilit.

Aziz Patrick bu sözleri söylemeye başlamadan önce ağızlarının etrafında bir köpük vardı ve saçları öfkeyle
tırmık pimleri kadar güçlü bir şekilde dikiliyordu, ama bundan sonra Aziz Patrick'e yaklaştıklarında kulaklarını yatırmaya ve kuyruklarını sallamaya başladılar. Ve
Crom Dubh bunu gördüğünde bayılmak üzereydi, çünkü kulaklarını yatırdıklarında ona
zarar vermeyeceklerini biliyordu
saldırıyorlardı. Aziz Patrick'e ulaştıkları anda
üzerine atlamaya ve onunla dost olmaya başladılar. Her iki ayağını da
ayak başparmağının tepesinden[13] ayak bileğinin ucuna kadar yaladılar ve o
sevgi [böylece kendini gösteren] o günden bu yana köpekler arasında
vardır. Aziz Patrick onları eliyle okşamaya başladı ve
Crom Dubh'a doğru yürümeye devam etti, köpekler onun peşinde yürüyordu. Crom Dubh
ateşe varana kadar koştu ve ateşin yanında durdu, böylece
ateşe vardığında Aziz Patrick'i ateşe atabilirdi. Fakat Aziz Patrick ateşin gücünü önceden bildiğinden elindeki bir
taşı kaldırdı, taşın üzerine haç işareti yaptı ve taşı alevlerin ortasına fırlatacak şekilde fırlattı ve
ateş
yerin en derinlerine indiği anda, o delik hala orada, o günden bu güne kadar, ve
Poll na Sean-tuine, eski ateşin deliği (?) olarak adlandırılır ve
gelgit dolduğunda, su deliğin dibine gelir ve
"sağır inekleri ormandan dışarı çekerdi"--gelgit geldiğinde delikten çıkan ses.

[13] Daha doğrusu "ayak parmakları arasındaki boşluk."

İyiydi, dünyanın[14] arkadaşlığı; Crom Dubh, yangının gözden kaybolduğunu ve köpeklerin onu hayal kırıklığına uğrattığını ve ona yardım etmediğini (daha önce hiç yapmadıkları bir şey) gördüğünde, kendisi ve Teideach, eve ulaşana kadar Mart rüzgarı gibi estiler ve St. Patrick de onların peşinden geldi. Çok uzağa gitmeleri gerekmedi, çünkü yangın evin yakınındaydı. St. Patrick eve yaklaştığında Crom Dubh ile yüksek sesle konuşmaya başladı ve onu iyi bir lütuf durumuna getirmek için elinden geleni yaptı, ancak alnına Mesih'in mührünü basmayı başaramadı, çünkü St. Patrick'in sözlerine kulak vermedi.

[14] "İyiydi canım" ifadesinin bir çeşidi.

Şimdi kalbinde şeytanlık, druidizm, büyücülük veya kara büyü yoktu, St. Patrick'e karşı zafer kazanmak için elinden geleni yapmaya çalışıyordu ama bunların hiçbiri onun için işe yaramıyordu, çünkü Tanrı'nın sözleri peri sevgilisinin şeytanlığından daha güçlüydü. Crom Dubh ve oğlu Teideach'ın üzerindeki öfkenin etkisiyle, dişlerini gıcırdatmaya ve küsmeye başladılar ve öfkeleri o kadar korkunçtu ki St. Patrick asasıyla evin üçgen çatısının altındaki uçuruma vurdu ve uçurumun o kısmını anakaradaki uçurumlardan ayırdı ve bu bugün de ilk gün olduğu gibi orada görülebilir ve bu uçurum Dun Briste veya Kırık Kale olarak adlandırılır.

Hikayeyi sürdürmek için. Uçurumun o kadar kısmı anakaradaki uçurumdan denizde epeyce metre uzaktadır, bu yüzden Crom Dubh ve oğlu sivrisinekler ve kargalar kemiklerinden etlerini yiyene kadar orada kalmak zorundaydı. Ve Crom Dubh'ın aldığı ölüm budur ve sivrisineklerin yediği ikinci adam budur[15] ve eski şanachilerimiz sivrisineklerin yediği ilk adamın kendini astıktan sonra Yahuda olduğunu söyler; ve sivrisineklerin ısırığının bu kadar keskin olmasının nedeni budur.

[15] Mary's Well hikayesine bakın, s. 17.

Hikayeyi daha da ileri götürmek için. Clonnach babasının başına gelenleri gördüğünde korktu ve Aziz Patrick'ten dehşete düştü ve
dağları yakmaya başladı ta ki tüm o topraklar alev alana kadar. Dağlar her iki yanından o kadar şiddetli bir şekilde ateş aldı ki
kendisi kaçamadı ve kendisinin de aralarında
bir yığın halinde yandığını söylüyorlar.

Aziz Patrick Fochoill'e geri döndü ve
Baile na
Pairce, Field Kasabası ve Bein Buidhe, Yellow Ben'den geçip
Clochar'a geri döndü. İnsanlar her taraftan kalabalıklar halinde toplandılar
ve Aziz Patrick'e ve dünyanın gururuna onurlu bir saygı gösterdiler
ve Crom Dubh'un sonu gelmişti.

Yakınlarda ve kullanışlı bir kuyu vardı ve büyük kalabalığı
kuyunun etrafına getirdi ve annenin oğlunu veya adamın kızını
yüzlerine vaftiz dalgasını ve alınlarına Mesih'in mührünü
atmadan asla bırakmadı. Kuyunun duvarlarını ve etrafını yıkayıp temizlediler ve ağaçların çatallı dallarını ve dallarını
alınlarına beyaz ve mavi kurdeleler bağladılar ve bunları kuyunun etrafına
yerleştirdiler ve her biri dizlerinin üzerine çökerek Tanrı'ya şükran dualarını ve Crom Dubh'un egemenliğine son verdiği için Aziz Patrick'i eğlendirmek için dualarını söyledi.

Dualarını sunmayı bitirdikten sonra her biri
kuyudan üç yudum su içti ve o günden bu yana insanların o günün yıldönümünde kuyuya bir _turus_ veya hac ziyareti yapmadığı bir yıl olmadı; ve o gün yedinci ayın son Pazar günüdür ve İrlandaca konuşanların o ay için o yerdeki adı Lughnas [Ağustos] ayıdır ve Pazar günü adı Crom Dubh's Pazar günüdür, ancak İngilizce konuşanların Pazar günü için o adı Garland Pazar günüdür. O zamandan bu yana Cill Chuimin'de bir toplantı yapılmayan bir yıl yoktur, çünkü kuyunun olduğu yer orasıdır. Kuyuya hac ziyareti yapmak için uzaklara ve yakınlara gelirler; ve diğer birçok insan da oraya eğlenmek, içmek ve harcamak için gider. Ve ben o şımarık grubun çoğunun oraya, dinlerinin yüce başı olan kutsal patronları Patrick'e dualarını sunan Hristiyan İrlandaca konuşanlarla alay etmek için gittiğine inanıyorum. Cuimin'in kuyusu bu kuyunun adıdır, çünkü adı Aziz Cuimin zamanında orada yaptığı tüm mucizevi şeyler nedeniyle değiştirilmiştir ve o Cill Chuimin'deki kuyunun bir tünek içine gömülmüştür.

Aynı Pazar günü Dun Padraig veya Downpatrick'te Cill Brighde'nin yanında ve Dun Briste'ye yakın Tobar Brighde veya Briget'in Kuyusu olarak adlandırılan kuyuda bir toplantı vardır; ancak, kalbimin aşkı,
o yerde İngilizce jargonu kısa bir süre önce başladığından beri Hıristiyanların eski Hıristiyan geleneği neredeyse tamamen ortadan kalktı.

İşte şimdi benim aldığım gibi ve eğer beğenmezseniz şikayetlerinizi ekleyin.[16]

[16] Görünüşe göre şikayetinizi de ekleyerek anlatın.

MARY'NİN KUYUSU.

ÖNSÖZ. Aşağıdaki hikayeyi Proinsias O'Conchubhait'ten, yaklaşık on beş yıl önce Athlone'dayken duydum ve bunu Mayo, Ballintubber'dan gelen bir kadından duymuş. Bu Ballintubber, İrlandaca'da Baile-an-tobair Ui Chonchubhair veya O'Conor'ın Ballintubber'ı olarak adlandırılan aynı adlı Roscommon yeriyle karıştırılmamalıdır. Mayo Ballintubber, İrlandaca'da Mac a mhilidh (Mac-a-Veely veya Mac Evilly) adını alan bir kabile olan Stauntons'lardan biri tarafından kurulan muhteşem
Manastırıyla ünlüdür. Kehanet,
Mayo'da manastırın çatısı yeniden yapıldığında İrlanda'nın özgür olacağı yönündedir.
Arkadaşım Albay Maurice Moore, bana küçük bir çocukken insanların neden manastırın çatısını yapmadıklarını ve böylece İrlanda'yı daha fazla sorun yaşamadan özgürleştirmediklerini sık sık merak ettiğini söyledi. Kötü şöhretli rahip avcısı Shaun na Sagart'ın mezarı, ondan çok uzakta değil, hala insanlar tarafından işaret ediliyor. Muhtemelen aşağıdaki hikayede "casus" olan kişi odur, ancak ismi belirtilmemiştir. Aşağıdaki satırlarda ima edilen, rahipleri ve rahipleri takip etmeyi kendilerine iş edinmiş görünen bir sınıfa mensuptu:

Bunu söylememin bir faydası yok,
Rahip Donough ile akrabalığınız var
Ve babası Owen-of-the-cards ile,
Başları kesen insanlarla
Onları deri çantalara koymak,
Onları şehre getirmek,
Ve onlar için aldıkları altını eve getirmek,
Karıları ve çocukları için geçim kaynağı olarak.

Körlerin tedavisini bu kuyuya koyan Meryem Ana'nın olduğu fark edilecektir ve şair Owen O Duffy onun hakkında şöyle der:

Her ülkeyi çitle çeviren bir kadın.
Hak'ın kendisine yöneldiği bir kadın.
Güç ve kudret bakımından en büyük kadın,
Kızıl altın konusunda en yumuşak (_yani_, en cömert) kadın.
Kralın öfkesini söndüren kadın.
Körlere görme yeteneği veren kadın.

Bu hikayenin İrlandaca metni için, "Connacht'ın Dini Şarkıları"na bakın,
cilt I, s. 111.

Bazılarına göre, kutsal kuyunun fışkırdığı manastır,
Cathal O Conor tarafından 1216'da Augustinusçular için kurulmuş ve
Kutsal Üçlü'ye adanmıştır.

HİKAYE.

Uzun zaman önce, Mayo ilindeki Ballintubber'da (_yani_, kuyunun
bulunduğu kasaba) kutsanmış bir kuyu vardı. Şu anda kuyunun olduğu yerde bir manastır vardı ve kuyu manastırın sunağının bulunduğu noktadan fışkırdı. Manastır bir tepenin yamacındaydı, ancak Cromwell ve yıkıcılar grubu bu ülkeye geldiğinde manastırı yıktılar ve sunakta atmadıkları
taş üstünde taş bırakmadılar.

Sunağı yıktıkları günden bir yıl sonra -bu baharda Hanımefendi Günü'ydü- sunağın olduğu yerde kuyu fışkırdı ve kuyunun fışkırdığı günden itibaren tepenin eteğindeki derede tek bir damla su olmaması harika bir şeydi.

Aynı gün yola çıkan zavallı bir rahip vardı ve kutsanmış sunağın olduğu yerde dua etmek için yolundan çıktı ve yerinde güzel bir kuyu gördüğünde büyük bir hayrete düştü. Dizlerinin üzerine
çöktü ve paternoster'ını söylemeye başladı, o sırada bir ses duydu: "Ayakkabılarını çıkar, mübarek bir topraktasın, Meryem'in Kuyusu'nun kenarındasın ve orada binlerce kör iyileşiyor; şu anda kuyunun olduğu yerdeki sunağın önünde ayin duyan her kişi için, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına kuyuya üç kez daldırılırsa, o kuyunun suyuyla iyileşen bir kişi olacak."

Rahip dualarını ettikten sonra başını kaldırdı ve yakınındaki bir köknar ağacının üzerinde büyük bir beyaz güvercin gördü. Konuşan güvercindi. Rahip sahte giysiler giymişti, çünkü başına vahşi bir köpeğin [kurt] başına konulacak kadar büyük bir ödül konmuştu. Her neyse, hikayeyi küçük köy halkına duyurdu ve çok geçmeden ülkenin dört bir yanına yayıldı. Orası fakir bir yerdi ve oradaki insanların barakalardan başka [yaşayacak] hiçbir şeyleri yoktu ve bunlar dumanla doluydu. Bu nedenle aralarında çok sayıda zayıf gözlü insan vardı. Ertesi gün şafak vakti, Mary's Well'de kırktan fazla kişi vardı ve onlardan hiçbir erkek veya kadın iyi görüşle geri dönmedi.

Mary's Well'in ünü tüm ülkeye yayıldı ve çok geçmeden her ilçeden hacılar buraya gelmeye başladı ve hiç kimse iyileşmeden geri dönmedi; ve kısa bir süre sonra başka ülkelerden bile insanlar gelmeye başladı.

Mary's Well'in yakınında yaşayan bir kâfir vardı. O bir beyefendiydi ve iyileşmeye inanmıyordu. İçinde pistrogues (büyü) dışında hiçbir şey olmadığını ve insanlarla alay etmek için
kuyuya kör bir eşeği getirdiğini ve başını suyun altına
daldırdığını söyledi. Eşek görmeye başladı, ama alaycı
ayakkabınızın tabanı kadar kör olarak eve getirildi.

Bir yılın sonunda, kör olan beyefendiyle birlikte bahçıvan olarak çalışan bir rahip vardı. Rahip bir işçi gibi giyinmişti ve hiç kimse
içinde bir rahip olduğunu bilmiyordu. Bir gün beyefendi hastaydı ve hizmetçisinden onu bahçeye
çıkmasını istedi. Rahibin çalıştığı yere
geldiğinde oturdu. "Çok yazık değil mi," dedi, "güzel bahçemi
göremiyorum?"

Bahçıvan ona acıdı ve dedi ki, "Seni iyileştirecek bir adamın
nerede olduğunu biliyorum, ama dini yüzünden başına bir ödül var."

"Onu gözetlemeyeceğime söz veriyorum ve zahmeti için ona iyi para ödeyeceğim," dedi beyefendi.

"Ama belki de onun uyguladığı tedavi
yönteminden geçmek istemezsin," dedi bahçıvan.

"Bana görme yeteneğimi verirse, hangi yönteme sahip olduğu umurumda değil," dedi beyefendi.

Şimdi, beyefendinin kötü bir karakteri vardı, çünkü ondan önce birkaç
rahibe ihanet etmişti. Üzerinde Bingham ismi vardı. Ancak,
rahip cesaretini topladı ve "Arabanız yarın sabah hazır olsun, sizi tedavi yerine götüreceğim; ne arabacı ne de başkası benden başka orada bulunsun ve kimseye nereye gittiğinizi söylemeyin veya işinizin ne olduğunu kimseye söylemeyin." dedi.

Ertesi günün sabahı Bingham'ın arabası hazırdı ve bahçıvanın onu sürmesiyle arabaya bindi. "Bu sefer evde kalırsan," dedi arabacıya, "bahçıvan beni
sürecek." Arabacı bir alçaktı ve kıskançlık duyuyordu.
Arabayı izlemeyi ve hangi yöne gideceklerini görmeyi düşündü.
Kutsanmış giysileri rahibin üzerindeydi, diğer giysilerinin içinde. Meryem Kuyusu'na geldiklerinde rahip ona, "Görme yeteneğini
kaybettiğin yerden sana geri vereceğim," dedi.
Sonra onu Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına üç kez kuyuya daldırdı ve görmesi her zamanki gibi
iyileşti.

"Eve gider gitmez sana yüz pound vereceğim," dedi Bingham, "."

Arabacı izliyordu ve rahibi kutsanmış giysileri içinde görür görmez, din adamlarının yanına gitti ve rahibi ele verdi. Yargılanmadan, yargılanmadan götürüldü ve asıldı. Görme yetisini geri kazanmaya çalışan adam rahibi kurtarabilirdi,
ama onun adına tek bir kelime bile etmedi.

* * * * *

Bundan yaklaşık bir ay sonra başka bir rahip Bingham'a geldi ve bir bahçıvan gibi giyindi, Bingham'dan iş istedi ve ondan iş aldı; ama
hizmette uzun süre kalmadı ta ki Bingham'a kötü bir şey olana kadar.
Bir gün tarlalarında yürüyüşe çıktı ve orada fakir bir adamın kızı olan güzel bir kızla karşılaştı, ona saldırdı
ve yarı ölü bıraktı. Kızın üç erkek kardeşi vardı ve onu yakalar yakalamaz öldüreceklerine yemin ettiler. Çok fazla beklemeleri gerekmedi. Kıza saldırdığı
yerde onu yakaladılar ve bir ağaca astılar ve orada asılı bıraktılar.

Ertesi günün sabahı milyonlarca sinek ağacın etrafında büyük bir
tepe gibi toplanmıştı ve etraftaki kötü koku nedeniyle kimse yaklaşamıyordu ve yaklaşan
sinekler onları kör ediyordu.

Bingham'ın karısı ve oğlu cesedi
çıkaracak olana yüz pound teklif etti. Birçok kişi bunu yapmaya çalıştı ama başaramadılar. Sineklere serpecek toz ve onları
vuracak ağaç dalları buldular ama onları dağıtamadılar ve
ağaca kadar da gidemediler. Kötü koku giderek kötüleşiyordu ve komşular sineklerin ve iğrenç cesetlerin kendilerine veba getireceğinden korkuyorlardı.

İkinci rahip o sırada Bingham'la birlikte bahçıvanlık yapıyordu, ancak evdekiler evde bir rahip olduğunu bilmiyordu,
çünkü eğer kanun adamları veya casuslar bunu bilselerdi onu alıp asarlardı. Katolikler Bingham'ın karısına gidip ona sinekleri kovacak bir adam tanıdıklarını söylediler. "Onu bana getirin," dedi karısı,
"ve eğer sinekleri kovalayabilirse, alacağı ödül bu değil, yedi katı."

"Ama," dediler, "eğer kanun adamları bunu bilselerdi onu alıp asarlardı, tıpkı daha önce gözlerini yeniden kazanan adamı astıkları gibi." "Ama," dedi kadın, "kanun adamlarının bilgisi olmadan sinekleri kovamaz mıydı?"

"Bilmiyoruz," dediler, "onunla istişare etmeden."

O gece rahiple istişare ettiler ve ona Bingham'ın karısının
dediklerini anlattılar.

"Kaybedeceğim tek şey dünyevi bir hayatım var," dedi rahip, "ve onu yoksul insanlar uğruna feda edeceğim, çünkü sinekleri
kovmazsam ülkede bir veba olacak. Yarın sabah onları Tanrı adına
kovmaya çalışacağım ve Tanrı'nın beni düşmanlarımdan kurtaracağına dair umudum ve güvenim var. Şimdi hanıma git ve ona yarın sabah gün doğumunda ağacın yanında olacağımı ve cesedi mezara koymak için adamlar hazırlamasını söyle."

Hanıma gidip rahibin söylediği her şeyi anlattılar.

"Eğer onunla başarılı olursa," dedi, "ödülü ona hazır bulunduracağım ve yedi adamın hazır olmasını emredeceğim."

Rahip o geceyi dua ederek geçirdi ve gün doğumundan yarım saat önce
kutsanmış giysilerinin saklandığı yere gitti; bunları giydi ve bir elinde haç, diğerinde kutsal su ile sineklerin olduğu yere gitti. Sonra kitabından okumaya başladı ve Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına sineklerin üzerine kutsal su serpti. Sinek tepesi yükseldi ve
havaya uçtu ve göğü gece kadar karanlık yaptı. İnsanlar
nereye gittiklerini bilmiyorlardı, ancak yarım saatin sonunda
hiçbiri görünmüyordu.

İnsanlar büyük bir sevinç içindeydi, ancak casusun geldiğini görmeleri uzun sürmedi ve rahibe olabildiğince çabuk kaçması için seslendiler. Rahip kıçlara verdi (topuklarına kalktı)
ve casus onu takip etti, her iki elinde bir bıçakla. Rahiple
bir araya gelemeyince bıçağı onun arkasından fırlattı.
Bıçak rahibin omzunun üzerinden uçarken sol elini kaldırdı ve bıçağı yakaladı ve arkasına hiç bakmadan
geri fırlattı. Bıçak adama çarptı ve kalbini deldi, böylece adam
öldü ve rahip serbest kaldı.

İnsanlar Bingham'ın cesedini alıp mezara gömdüler, ancak
casusun cesedini gömmeye gittiklerinde etrafında binlerce fare buldular ve kemiklerinde yemedikleri tek bir et parçası bile yoktu. Cesetten kıpırdamadılar ve insanlar onları
yer üstünden çıkaramadılar, bu yüzden kemikleri
yer üstünde bırakmak zorunda kaldılar.

Rahip kutsanmış giysilerini sakladı ve bahçede çalışırken
Bingham'ın karısı onu çağırdı ve sinekleri
kovduğu için ödülü almasını ve
onu kovmuş olan adama vermesini söyledi, eğer tanıyorsa.

"Onu tanıyorum ve bana bu gece ona ödülü getirmemi söyledi,
çünkü kanun adamları onu asmadan önce ülkeyi terk etme niyetinde."

"İşte sana," dedi, ona bir kese altın uzatırken.

Ertesi günün sabahı rahip denizin kıyısına gitti ve Fransa'ya giden bir gemi buldu. Gemiye bindi ve
limanı terk eder etmez rahip giysilerini giydi ve onu sağ salim getirdiği için Tanrı'ya şükretti. Ondan sonra ona ne
olduğunu bilmiyoruz.

* * * * *

Ondan sonra, kör ve yaralı gözlü insanlar Mary'nin
Kuyusuna gelirdi ve onlardan hiçbiri iyileşmeden geri dönmezdi. Ama
bu ülkede henüz hiç kimse tarafından
bozulmamış iyi bir şey olmamıştı ve kuyu bu şekilde bozulmuştu.

Ballintubber'da bir kız vardı ve evlenmek üzereydi,
yarı kör yaşlı bir kadın Tanrı ve Meryem adına sadaka istemek için yanına geldi.

"Yaşlı kör bir cadıya verecek hiçbir şeyim yok, onlarla
uğraşıyorum," dedi kız.

"Evlilik yüzüğünü asla takma, ta ki sen de benim kadar
kör olana kadar," dedi yaşlı kadın.

Ertesi gün, sabah, genç kızın gözleri ağrıyordu ve sonraki sabah neredeyse kör olmuştu ve komşular ona
Mary'nin Kuyusu'na gitmesi gerektiğini söylediler.

Sabah erkenden kalktı ve kuyuya gitti, ama
orada ne gördü, kendisinden sadaka isteyen yaşlı kadından başka,
kenarda oturmuş, başını kutsanmış kuyunun üzerine tarıyordu.

"Senin başına bela, pis cadı, sen Mary'nin Kuyusu'nu mu kirletiyorsun?" dedi kız. "Çık oradan yoksa boynunu kırarım."

"Tanrı'ya veya Meryem'e karşı ne bir onur ne de saygın var, onların şerefine sadaka vermeyi reddettin ve bu nedenle kendini
kuyuya
daldırmayacaksın."

Kız, onu kuyudan çekmeye çalışan cadıyı yakaladı ve
aralarındaki sürüklenmeyle ikisi de kuyuya
düştü ve boğuldu.

O günden bu yana kuyuda bir tedavi bulunamadı.

AÇGÖZLÜLÜK KİLİSEYE NASIL GELDİ.

ÖNSÖZ.

Bu hikayeyi, Galway Co., Monivea yakınlarındaki Rye Hill'de (İrlandaca'da Druim an tseagail) merhum Bay Redington Roche'un bir işçisinden duydum.
İrlanda düzyazısıydı ama bana, çoğu Avrupa dilinde erken bir tarihte yaygın olan garip yarı-komik ortaçağ ahlaklarını o kadar güçlü bir şekilde hatırlattı ki - Goethe'nin "Aziz Petrus ve At Nalı" şiirinde taklit ettiği parçalar gibi - bunu kafiyeye dönüştürme cazibesine karşı koyamadım. Tipperary Kontluğu'nda buna benzer bir hikaye duymuştum, sadece İngilizce anlatılmıştı. Bu hikaye, iyi bilinen
(sanırım anlatıcı ekledi) atasözü rann'ın sebebidir:

Açgözlü olmayan dört katip
Sarı olmayan dört Fransız
Yalancı olmayan dört kunduracı
Tam da kırsalda olmayan bir düzine kişi.

Bu hikayeyle aynı motif üzerine kurulu birden fazla İngiliz ve Fransız edebiyatı eseri okuyucunun aklına gelecektir.
Orijinali
"The Religious Songs of Connacht", cilt I'in 161. sayfasında bulunabilir.

HİKAYE

Bir zamanlar Kurtarıcımız ve Aziz Petrus
Birlikte tepelerin üzerinden yürüyorlardı,
Deniz kıyısındaki ıssız bir yerde,
Celile sınırının yanında,
Tam da güneş batmaya başlarken
Kiminle karşılaşacaklardı ki, zavallı bir ihtiyardan başka! Ceketi yırtık pırtıktı, şapkası yırtılmıştı,
Çok perişan ve perişan görünüyordu,
Yorgun gözlerinde yoksulluk vardı
Ve yanından geçerken sadaka istedi.

Petrus'un sadece bir veya iki bakır parası vardı,
Bu yüzden Rab'bin ne yapacağını görmek için baktı. Adam titriyordu - ona öyle geldi -
Her uzvunda açlık ve soğukla.
Ama yine de Rabbimiz ciddi görünüyordu,
Döndü ve hiçbir şey vermedi.
Ve Petrus bir süre buna sinirlendi
Ve Rabbimiz'in ne yaptığını merak etti,
Çünkü onu çok iyi bulmuştu
Bir adamı yemek için asla reddetmeyecek kadar.
Ama merak etmesine rağmen hiçbir şey söylemedi,
Sebebini de sormadı, çünkü korkuyordu.

Ertesi gün oldu ki
İkisi de aynı yoldan geri döndüler,
Ve adamın olduğu yerde kiminle karşılaşacaklardı
Zayıf ve çelimsiz bir yol hırsızı!
Ve kemerinin altında çıplak bir kılıç vardı-
O da bir sadaka olarak Rabbe yalvardı.
"Bu aptal," diye düşündü Petrus, "bize böyle karşı çıktığı için,
Bizden hiçbir şey alamayacak."
Ama Petrus öyle bir şaşkınlığa kapıldı ki
Gözlerine inanamadı,
Efendi'yi görünce, tek kelime etmeden,
Kılıcı olan adama ver.

Adam tekrar gittikten sonra
Petrus şaşkınlığını dizginleyemedi
Ama Kurtarıcımıza dönerek şöyle dedi:
"Efendim, ekmek isteyen adam,
Dünkü zavallı ihtiyar,
Neden ondan yüz çevirdin?
Ama bu hayduta, bu utanmaz hırsıza,
Ver, senden yardım istediğinde.
Bunu _senin_ yapmanı çok garip buldum;
Ondan korkmamıza gerek yoktu, iki kişiydik.
Gördüğün gibi, burada bir kılıcım var,
Ve onu onun kadar iyi kullanabilirdim;
Ve ben bir karış daha uzunum,
Çünkü o sadece küçük bir adamdı."

"Petrus," dedi Rab, "sen
Şeyleri _göründükleri_ gibi görüyorsun.
İçine bak ve arkanı gör,
Yüreği bil ve aklı oku,
Çok geçmeden
Neden böyle davrandığımı anlayacaksın."

Bundan sonra bir gün oldu
Efendimiz ve Petrus yoldan çıktılar.
Geniş bir dağda dolaşıyorlardı.
Her tarafta sadece ıssızlık vardı. Açlıktan bitkin, susuzluktan baygın,
Petrus onu takip etti, Rab önce gitti.
Sonra şiddetli bir yağmur başladı,
Şimşekler parladı ve tekrar parladı,
Gökten bir tufan daha yağdı,
Eğik dolu fırtınayla sürüklendi.
Sonra bayılırken, donmuş, bitkin,
Bir adam eğrinin arasından onlara doğru geldi.
Ve Petrus soğuktan ve korkudan titredi,
Yine haydutu tanıyınca.
Ama haydut onları mağarasına götürdü,
Ve elinde olanı cömertçe verdi.
Onlara şarap getirdi, ekmek verdi,
Yatak olarak sazları serdi.
İkisine de temiz bir elbise verdi
Ve ateşin önünde giysilerini kuruttu,
Ve ertesi gün kalktıklarında
Onlara yol için yiyecek verdi,
Ve onları gösterene kadar asla bırakmadı
Ve onları en doğru yola koydu.

"Üstat haklıymış," diye düşündü Petrus sonra,
"Hırsız, daha iyi adamlardan daha iyidir.
Birçok dürüst adam var," diye düşündü,
"Benim için hiç bu kadarını yapmayanlar."

Hırsızın yerinden ayrılmamışlardı
Bir saatten fazla, işte,
Dağ yolunda bir adam buldular
Sırt üstü ölü yatıyordu.
Ve Petrus çok geçmeden, büyük bir şaşkınlıkla,
Dilenciyi tanıdı.
"Ochone!" diye düşündü Petrus, "Geçen gece ona sadaka vermeyi reddetmeye hakkımız yoktu.
Soğuktan ve açlıktan öldü,
Ve kanından kısmen biz suçluyuz."
"Petrus," dedi Rabbimiz, "git şimdi
Ceplerini yokla ve bize söyle
Ceketinin içinde ne var."
Petrus onları ters çevirdi,
Ve astarın içinde bol miktarda
Gümüş ve yirmi altın para buldu. "Efendim," dedi Petrus, "şimdi biliyorum
Neden böyle davrandığını.
İnsanlara ne söylersen söyle,
Bir daha asla seni yanlış bulmayacağım."
"Petrus," dedi Kurtarıcımız, "al
Ve şu paraları şu göle at,
Bir daha kimse onları çıkaramasın,
Çünkü para çoğu zaman insanların lanetidir."

Petrus paraları topladı.
Ve bataklık ve fundalıkların arasından göle doğru yürüdü.
Ama aklından "Bu güzel parayı
atmak gerçek bir günah" diye geçirdi. Sık sık açız, sık sık üşüyoruz,
Ve para paradır--altını saklayacağım
Efendi'ye harcamak için, o paraya ihtiyaç duyar,
Çünkü kendini çok ihmal ediyor."
Sonra Petrus bir şapırtıyla
Gümüş paraları aşağıdaki göle fırlatır,
Ve Rabbimiz'in şapırtıdan
Her şeyi kıyıdan attığını düşünmesini umar.
Ve sonra Rabbimiz'in önünde durdu
Ve olabildiğince masum göründü.

Rabbimiz dedi ki: "Petrus, ruhuna dikkat et;
Şimdi hepsini attığından emin misin?"
"Evet, hepsi," dedi Petrus, "aşağıya gitti,
Ama birkaç altın parçası atmam,
Çünkü onları çok iyi bulabileceğimizi düşündüm
Bir yudum içmek veya bir lokma yemek için.
Çünkü bizimkiler neredeyse bitti,
Ve onlarsız yapmak elverişsiz. Ama eğer istersen, elbette giderim
Ve geri kalanını da aşağıya fırlatırım."

"Ah, Petrus, Petrus," dedi Rabbimiz,
"Sözüme itaat etmeliydin.
Çünkü açgözlü bir adamsın,
Ve her zaman açgözlü bir adam olacaksın;
Sen bir açgözlü adamsın,
Ve açgözlü bir adam olarak kalacaksın."

Bu yüzden, bana söylendiğine göre,
Bütün din adamları o zamandan beri altına düşkündür.

KNOCK MULRUANA.

ÖN SÖZ.

Bu hikayeyi, 1897'de o yılın "Gaelic Journal"ında yayınlayan arkadaşım Bay Peter McGinley anlattı. Bana, hikayenin ülkenin İrlandaca konuşulan kısmından gelmesine rağmen, İngilizce olduğunu,
ilk olarak küçük bir çocukken kendisine tekrarlandığını ve
hikayenin kendisinde hiçbir değişiklik yapmadan İrlandaca olarak tekrar anlattığını söyledi. Hikayenin,
duyduğu gibi olduğundan emin olduğunu söylüyor. Hikaye,
Gleann Domhain'den geliyor, Donegal'de Gartan yakınlarında, Colmcille'in doğum yeri olarak kutlanıyor ve Cnoc Mhaoilruandha da yakında ve göl biraz aşağıda. Atasözü, "benim "Mumu yakacağım" ifadesinin her zaman pişmanlık anlamına gelmediğini, ancak iyi veya kötü herhangi bir yolda, sonuna kadar, dayanmak anlamına geldiğini söylüyor. Kısaltarak Mulruana olarak adlandırdığım Maolruanadha ismi, çeşitli şekillerde İngilizce'ye Mulroney ve Moroney olarak çevrilmiştir. Bu hikaye, okuyucuya Lewis'in "Rahip"ini biraz hatırlatabilir.

HİKAYE.

Glen Domhain'in bu tarafında, adı Mulroney Tepesi olan küçük bir tepe vardır ve bu yüzden bu isim verilmiştir.

Eski zamanlarda tepenin yamacında küçük bir evde yaşayan bir adam varmış ve adı Mulruanaymış. Dindar bir kutsal adammış ve
dünyanın kibirlerinden o kadar nefret edermiş ki bir münzevi olmuş ve
o evde her zaman yalnızmış, çevresinde kimse yokmuş.
Her zaman dua eder ve kendini bastırırmış. O sadece su içerdi ve dağlarda ve vadilerde topladığı meyvelerden ve yabani köklerden başka bir şey yemezdi.
Şöhreti ve itibarı, yaşadığı kutsal ve ciddi hayat nedeniyle ülke çapında yayılıyordu.

Ancak, bu adamın dindarlığı karşısında Rakip büyük bir kıskançlık duydu ve
ona ayartmalar koyması için birçok kötü ruh gönderdi. Ancak
tüm duaları ve dindarlığı nedeniyle, o kötü ruhlar ona karşı zafer kazanamadılar,
öyle ki hepsi Mulruana'nın Tanrı'ya hizmetinde kararlılığı ve sadakati
ile ilgili raporla cehenneme geri döndüler.

Sonra Şeytan büyük bir öfkeye kapıldı, öyle ki Mulruana'ya ayartmalar koymak için her biri diğerinden daha güçlü olan başka iblisler gönderdi. Hiçbiri kutsal adamın kulübesine bile yaklaşmayı başaramadı. Dışarı çıktığında da durum daha iyi değildi, çünkü her zaman dualarına dikkat eder ve kutsal şeyler hakkında düşünürdü. Sonra içlerindeki her kötü ruh cehenneme geri döner ve şeytana Mulruana ile mücadele etmenin bir faydası olmadığını, çünkü Tanrı'nın ve meleklerinin onu koruduğunu ve ona yardım ettiğini söylerdi. Bu açıklama Şeytan'ı tamamen çileden çıkardı, öyle ki sonunda Mulruana'yı yok etmeyi ve onu doğru yoldan çıkarmayı umarak kendisi gitmeye karar verdi. Buna göre bir akşam, akşam karanlığında genç bir kadın kılığında geldi ve iyi adamdan konaklama istedi. Mulruana, sahte kadını kaba bir şekilde reddetti ve onu kapısından kovdu, ancak gece ıslak ve fırtınalı olduğu ve kızın yağmurdan ve soğuktan evsiz ve barınaksız olduğunu düşündüğü için ona karşı bir şefkat duyuyordu. Ancak kadının yaptığı, evin arkasına gidip müzik çalmaktı ve bu, insanın duyduğu en tatlı ve en hüzünlü müzikti.

Mulruana, zavallı kıza ilk başta acıdığı için, şimdi onun müziğini dinliyordu ve bundan büyük keyif alıyordu ve bundan çok keyif alıyordu, ancak onu kulübesine almadı. Gece yarısı şeytan cehenneme geri döndü, ancak oyunu kazandığına ve kutsal adamı yakaladığına dair kurnazca bir fikri vardı. Mulruana gecenin geri kalanında sessiz kaldı, ancak
alışkanlığı olduğu üzere dualarına devam etmek yerine, gecenin sonunu, neredeyse
şafak vaktine kadar, kızın güzelliğini ve müziğinin tatlılığını düşünerek geçirdi.

Bir sonraki gün şeytan aynı şekilde gecenin karanlığında geldi ve tekrar Mulruana'dan konaklama istedi. Mulruana bunu reddetti,
bunu yapmaktan hoşlanmasa da,
kulübesine asla bir kadın veya kız almayacağına dair yeminini hatırladı. Sahte kadın
evin arkasına gitti ve saat on ikiye kadar peri müziğine benzeyen müzikler çaldı, sonra da cehenneme gitmek zorunda kaldı. İçerideki adam çalmayı dinliyor ve bundan büyük bir zevk alıyordu ve durduğunda üzerine bir hüzün ve zihin sıkıntısı geldi. O gece hiç gözünü kırpmadı ve
dualarından tek bir kelime bile etmedi, ama hevesle genç kadını düşündü[17] ve kalbi onun formunun güzelliğiyle
ve sesinin tatlılığıyla yoldan çıktı.

[17] İrlandalılardan ödünç alınan bu deyim, Anglo-İrlandalılarda çok yaygındır. İngilizce dilbilgisi kurallarına tabi değildir.

Ertesi günün sabahı Mulruana yatağından kalktı ve duyduğu şeyin bir meleğin fısıltısı olması muhtemeldir, çünkü
bir kıza bu kadar önem vermesinin ve
dualarını unutmasının doğru olmadığını hatırladı. Dizlerini eğdi ve güçlü bir şekilde dua etmeye başladı
ve kız hakkında daha fazla düşünmeyeceğine ve
onun müziğini dinlemeyeceğine dair kesin bir karar aldı. Ama, sonuçta, genç kadınla ilgili düşünceleri üzerinde tam bir zafer elde etmeyi başaramadı ve sonuç olarak akşam olana kadar iki fikir arasında kaldı.

Gece iyice karardığında, Düşman kız
şeklinde tekrar geldi ve kız daha önce olduğundan daha güzel ve daha sevimliydi ve adamdan bir gecelik konaklama istedi. Adam yeminini ve o sabah verdiği kararı hatırladı ve onu reddetti ve bir daha gelip kendisini rahatsız etmemesi için onu tehdit etti ve sert, kaba bir ifadeyle, sanki kendisine büyük bir öfke varmış gibi onu uzaklaştırdı. Adam kulübesine girdi ve kız kulübenin dışında kaldı ve ağlıyor, ağıt yakıyor ve gözyaşları döküyordu.

Mulruana kızın ağladığını ve acıklı bir şekilde ağıt yaktığını gördüğünde, ona karşı büyük bir acıma hissetti ve ona karşı şefkat ve arzu duydu,
ve kalbini bu kötü eğilimlerden kurtarmadı, çünkü o gün dualarını her zamanki gibi saf bir kalple yapmamıştı ve istekle ve memnuniyetle dinledi. Çok geçmeden, yeminine ve iyi kararlarına rağmen kendisi dışarı çıktı ve sözde kadını kulübesine davet etti. Kadın içeri girmekte
küçük bir gecikme yaptı!

O zaman, Lütuf Kralı, bu adamın kendisini düzeltmesi için zaman vermeden kaybolmasına acıdı, çünkü o her zaman gerçekten dindar, çalışkan, insancıl, iyi niyetli ve iyi işler yapan biriydi, ta ki bu büyük ayartma onu
üzerine gelene kadar. Bu nedenle Tanrı ona tövbe etmesi için bir mesajla bir melek gönderdi. Melek Mulruana'nın evine geldi
ve içeri girdi. Sonra şeytan ayağa fırladı, korkunç bir çığlık
attı, rengini, şeklini ve görünümünü değiştirdi. Kendi
şeytani biçimi ve şeytani görünümü ona geldi. Büyük bir ışık parıltısıyla kör olmuş bir kişi gibi melekten
uzaklaştı ve kulübeden çıktı.

Mulruana'yı ele geçiren dehşetle duyuları neredeyse
kayboldu. Kendine geldiğinde melek ona, teslim olduğu günahın ne kadar büyük olduğunu ve Tanrı'nın onu tövbe etmesi için
kendisine gönderdiğini açıkça söyledi. Fakat Mulruana onun söylediği hiçbir şeye
inanmadı. Genç bir kadın kılığında yanında olanın şeytan olduğunu biliyordu. Rıza gösterdiği günahı hatırladı, böylece kendini o kadar suçlu gördü ki
Tanrı'dan asla bağışlanma elde etmesi imkansızdı. Tövbe ve bağışlanmadan bahsettiğinde
meleğin kendisini aldattığını düşündü. Melek ona karşı sabırlıydı ve nazikçe konuştu.
Ona Tanrı'nın sevgisinden ve dostluğundan ve günahlarının payı ne kadar ağır olursa olsun
gerçekten tövbe edenlere asla bağışlanmayı reddetmeyeceğinden bahsetti. Mulruana onu dinlemedi, ama ağzından sürekli olarak kaybolduğunu ve Tanrı'ya, şeytana ve kendisine
sövdüğünü söyleyen bir boğulma çığlığı
çıktı. Melek asla durmadı, sadece Tanrı'ya dönmesi ve tövbe etmesi için yalvardı ve yakardı--ama onun için
bir faydası olmadı. Mulruana eskisi kadar sert ve inatçıydı, sürekli büyük yeminler ediyor ve Tanrı'ya küfür ediyordu.

Melek konuşurken elinde yanan bir mum varmış gibi görünüyordu. En sonunda, mum yaklaşık bir inç kadar yandığında, meleğin yüzüne bir kasvet çöktü ve Mulruana'dan
sıyrılıp onu tehdit etti ve ona lütuf süresinin neredeyse dolduğunu söyledi ve dedi ki, bu mumun bir inçlik kısmı yanmadan önce tövbe etmezsen, Tanrı sana daha fazla
erteleme vermeyecek ve sonsuza dek lanetleneceksin.

Sonra Mulruana'da bir süre sessizlik oldu, sanki meleğin tavsiyesini
uygulamak üzereymiş gibi. Ama sonra o anda işlediği günahı
düşündü. Bunun üzerine umutsuzluğa kapıldı ve meleğe verdiği cevap şuydu: "Mumu yaktığım gibi, bir inçlik kısmını da yakacağım." Sonra melek ona yüksek ve korkunç bir sesle konuştu, ona artık gerçekten Tanrı tarafından lanetlendiğini duyurdu ve dedi ki, "yarın susuzluktan öleceksin." Mulruana ona hiç boyun eğmeden cevap verdi ve dedi ki, "Ey yalancı melek, şimdi beni kandırdığını biliyorum. Bu yerde susuzluktan ölmem imkansız, etrafımda bu kadar su varken. Dışarıda, hiç kurumamış bir kaynak suyu kuyusu var ve evin üçgen çatısının yanında, yaz günü ne kadar kuru olursa olsun büyük bir değirmenin çarkını döndürecek bir dere var ve aşağıda, bir filonun yüzebileceği Loch Beithe var. Bu yerde herhangi birinin susuzluktan ölebileceğini söylemen büyük bir aptallık." Fakat melek cevap vermeden ondan ayrıldı.

Mulruana bundan sonra uzanmaya gitti, ama yatsa bile, büyük bir ruhsal sıkıntıdan dolayı hiç
gözünü kırpmadı. Ertesi sabah, erkenden kalktığında, bir insanın
hissettiği en keskin susuzluk onu buldu. Yatağından
fırladı ve su almak için sundurmaya [kovaya] gitti, ama
içinde bir damla bile yoktu. Sonra onunla birlikte kuyuya gitti, ama orada da bir damla bulamadı. Evin yanındaki dereye doğru ayağını çevirdi, ama önünde çakıllara kadar kurumuştu. Kıyılar ve ortasındaki çakıllar, sanki bir yıldır
hiç su damlası görmemişler gibi kuruydu. Mulruana o zaman meleğin kehanetini hatırladı ve irkildi. Üzerine bir dehşet
titi geldi ve susuzluğu her an artıyordu. Loch Beithe'ye doğru tam hızla koştu, ancak gölün kıyısına geldiğinde korkunç bir çığlık
attı ve yere yığıldı. Loch Beithe de önünde
kuruydu.

Ertesi gün bir çoban onu gölün kıyısında yatarken buldu, gözleri başından fırlamış, dili boğazından dışarı
uzamıştı ve ağzının etrafında beyaz bir köpük parçası vardı. Korkunç
görünüşü öyleydi ki, insanlar onu gömmek için yanına yaklaşamadılar ve cesedi yırtıcı kuşlar ve vahşi köpekler onu alıp götürene kadar orada bırakıldı.

Bu, Mulruana'nın günahının, pişmanlığının ve umutsuzluğunun bir sonucu olarak böyle oldu ve bu yüzden hiç kimsenin "Mumu yaktığım gibi, bir santim yakacağım" şeklindeki eski sözü kullanması doğru değildir ve şurada Mulruana'nın Tepesi olan "Cnoc Mhaoilruanadha", bu hikayenin gerçeğine tanıklık eder.

GERÇEK TAŞI VEYA YEDİ ÇANTA TÜCCARI.

ÖNSÖZ.

Gerçek Taşı, Druidler zamanları kadar eskidir. Ünlü Lia Fail, bir gerçek taşıydı. Bazı taşlar eski zamanlarda kehanet taşıydı. Oriel'de bir taş ve güneyde Cloeh Labhrais adlı, kehanet taşı olan ünlü bir taş vardı. Karısından şüphelenen bir adam, karısını kendisine haksızlık etmediğine yemin etmesi için güneydeki taşın üzerinde durdurdu. Çok iyi tanıdığı bir adamı dağın üzerinde gördü ve yapmaması gereken hiçbir şeyi yapmadığına yemin etti - ufuktaki o adamdan daha fazlasını. Taşın kalbi bu ikirciklilikle kırıldı ve "gerçeğin kendisi bile acıdır" diye haykırarak patladı.

Fikir Paganca ama bu hikaye Hristiyan bir şekilde motive edildi, taşın mucizevi gücünü St. Patrick'in dua ederken üzerine diz çökmesinden aldığını iddia ederek. Bu hikayeyi Francis O'Conor'dan aldım. Orijinal İrlandaca için "Connacht'ın Dini Şarkıları"na bakın, cilt II, s. 230.

HİKAYE.

İçinde yüzlerce ve yüzlerce yıl önce, adı Paidin[18] O Ciarbhain [Keerwaun veya Kerwin] olan bir adam vardı ve Batı Connacht'taki Cong'a yakın bir yerde yaşıyordu. Paidin garip bir adamdı; Tanrı'ya veya kendisiyle ilgili hiçbir şeye inanmıyordu. Genellikle rahip onu ayine getirmeyi düşünürdü, ancak bu onun için bir işe yaramazdı, çünkü Paidin rahibin veya piskoposun tavsiyesini dinlemezdi. İnsanın hayvan gibi olduğuna ve insan öldüğünde etrafında bir şey kalmadığına inanıyordu.

[18] "Paudyeen" olarak telaffuz edilir.

Paidin kötü bir hayat yaşadı; gündüzleri evden eve gidip geceleri hırsızlık yapardı.

Şimdi, St. Patrick Batı Connacht'ta Paganları Hıristiyanlaştırmaya çalışırken, bir gün dizlerinin üzerine çöküp dua etmek için büyük bir taşa indi ve aynı taşta büyük bir erdem bıraktı, çünkü o taşın üstünde konuşabilecek olan herkes için açık gerçeği söylemek gerekiyordu, yalan söyleyemezdi ve bu nedenle insanlar o bayrağa Gerçek Taşı adını verdiler. Paidin bu taştan her zaman çok korkardı ve sık sık onu çalmayı planlardı. Bir gece fırsat bulduğunda
taşı sırtına aldı, yanına aldı ve
iki tepe arasındaki büyük bir vadiye, eskiden olduğu yerden yedi mil uzağa fırlattı ve haydut iyi olduğunu düşündü; ancak
taş o gece onun haberi olmadan eski yerine geri dönmüştü.

Bundan sonraki bir gece, bölge rahibinin kazlarını çaldı ve
insanlar ondan şüphelendikleri için, onu
Gerçek Taşı'na getireceklerini söylediler. Paidin kendi kendine gülüyordu, çünkü
taşı çaldırdığını biliyordu; ama
taşı kendi yerinde görünce yaşadığı şaşkınlık büyüktü.
Taşın üstüne konulduğunda, kazları çaldığını söylemek zorunda kaldı ve
rahipten büyük bir dayak yedi. Kesin bir karar aldı
sonra, eğer taşa tekrar ulaşma fırsatı yakalarsa, onu
asla çıkamayacağı bir yere koyacaktı.

Birkaç gece sonra tekrar fırsatı yakaladı ve
taşı ikinci kez çaldı. Taşı büyük ve derin bir çukura attı ve
kendi kendine sevinçle eve gitti. Fakat oradan çeyrek mil bile uzaklaşmadan, arkasından gelen büyük bir ses duydu. Arkasına baktı ve bir sürü küçük insan gördü ve
kar kadar beyaz giysiler giymişlerdi. Paidin'in üzerine öyle bir korku düştü ki
küçük insanlar yanına gelene ve Hakikat Taşı'nı yanlarında taşıyana kadar tek bir adım bile atamadı. İçlerinden biri
ona seslendi ve şöyle dedi: "Ey lanetli Paidin, bu taşı aldığın yere geri götür, yoksa bunun bedelini çok ağır ödeyeceksin."

"Yapacağım ve memnuniyetle karşılayacağım," dedi Paidin.

Taşı sırtına koydular ve geldikleri yoldan geri döndüler. Fakat şeytan Paidin'i ayartırken, o
gitti ve taşı ilk delikten daha derin olan bir deliğe
attı, savaş geldiğinde insanların saklanmak için
yaptıkları bir delik. Taş o delikte yedi yıldan fazla kaldı
ve nerede olduğunu sadece Paidin biliyordu.

O zamanın sonunda Paidin kilise bahçesinin yanından geçerken,
orada duran bir haça baktı ve bayıldı. Kendine geldiğinde, önünde kar kadar beyaz giyinmiş bir adam vardı. Onunla konuştu ve şöyle dedi: "Ey lanetli Paidin, sen yedi ölümcül günahtan suçlusun ve tövbe etmezsen cehenneme gideceksin. Ben Tanrı'dan bir meleğim ve sana tövbe edeceğim. Sana yedi çanta koyacağım ve onları yirmi bir yıl boyunca taşıyacaksın. O zamandan sonra Cong kasabasında olacak büyük haçın önüne git ve üç kez, 'Ruhum Tanrı'ya ve Meryem'e' de, o zamana kadar dindar bir hayat geçir ve cennete gideceksin. Şimdi rahibe git, eğer itaatkarsan (ve öğüdümü almaya hazırsan)."

"Ben itaatkarım," dedi Paidin, "ama insanlar benimle alay edecek."

"Alay etmeyi boş ver, uzun sürmeyecek," dedi melek.

Bu konuşmadan sonra Paidin'in üzerine derin bir uyku düştü ve uyandığında üzerinde yedi çanta vardı ve melek gitmişti. Sağ tarafında iki çanta, sol tarafında iki çanta ve sırtında üç çanta daha vardı ve bunlar o kadar hızlı bir şekilde üzerine yapışmışlardı ki
üzerinde büyüdüklerini düşündü. Kendi teninin rengindeydiler ve üzerlerinde deri vardı. Ertesi gün Paidin
insanların arasına girdiğinde onlara hayret verdi ve ona Yedi Çanta Taciri adını verdiler ve bu isim ölene kadar ona yapıştı.

Paidin artık yeni bir hayata başladı. Rahibe gitti ve ona üzerindeki yedi çantayı gösterdi ve bunların üzerine konulmasının nedenini söyledi. Rahip ona iyi bir öğüt verdi ve yedi çantayı örtmesi için büyük bir ceket verdi; ve bundan sonra Paidin evden eve ve köyden köye gidip sadaka istemeye başladı ve ayine katılmadığı hiçbir Pazar veya tatil
yoktu ve her yerde onu karşılayan bir karşılama olurdu.

Bundan yaklaşık yedi yıl sonra Paidin, Gerçek Taşı'nı
attığı deliğin yanından geçiyordu.
Deliğin kenarına geldi, iki dizinin üzerine çöktü ve Tanrı'dan onu
taşa göndermesini istedi. Duası bittiğinde taşın
ve etrafında yüzlerce beyaz güvercinin
yükseldiğini gördü. Taş yükseliyordu ve
yerde Paidin'in huzuruna çıkana kadar sürekli yükseliyordu ve sonra
güvercinler tekrar geri döndü. Ertesi gün rahibe gitti ve ona Gerçek Taşı ve delikten
çıkış şekli hakkında her şeyi anlattı. Rahip, "Bu büyük harikayı görene kadar seninle geleceğim." dedi. Rahip onunla birlikte deliğe gitti ve Gerçek
Taşını gördü. Ve onu çok şaşırtan başka bir şey gördü;
binlerce ve binlerce güvercin
deliğin ağzının etrafında uçuyor,
içine iniyor ve tekrar çıkıyordu. Rahip oraya Poll na gColum veya Güvercin Deliği adını verdi ve bu isim günümüze kadar
üzerinde kaldı. Kutsanmış taş Cong'a getirildi ve çok geçmeden
üzerine büyük bir haç dikildi ve o günden
bu güne kadar insanlar her yerden Güvercin Deliği'ne bakmaya geldiler ve yaşlılar
o güvercinlerin içinde olanların St. Patrick'in melekleri olduğuna inandılar.

Gerçek Taşı bundan sonra yıllarca Cong'da kaldı ve birçok insanı suç işlemekten alıkoyduğu için büyük bir iyilik yaptığı kesindir.
Ama sonunda çalındı ​​ve o zamandan beri bununla ilgili hiçbir kayıt yok.

Paidin seksen yaşına kadar yaşadı ve kefaretini dindar bir şekilde
ömürdü. Meleğin ona verdiği yirmi bir yıl bittiğinde ve o bu süre boyunca yedi çantayı taşıdığında, bir rüyasında ona bu dünyadaki hayatının
sonlandığını ve ertesi gün Cong Haçı'ndan önce gidip kendini Tanrı'ya ve Meryem'e teslim etmesi gerektiğini söyleyen bir haberci geldi. Sabahın erken saatlerinde
rahibe gitti ve ona gece aldığı çağrıyı anlattı.
İnsanlar rahibin ona inanmadığını, ancak en azından Paidin'e habercinin kendisine emrettiği gibi yapmasını söylediğini söylüyor.

Paidin ayrıldı ve duasını komşularına ve akrabalarına bıraktı ve saat on ikiyi vurduğunda ve insanlar Melek Selamı'nı söylediğinde, Paidin haçın önüne geldi ve üç kez "Ruhum Tanrı'ya ve Meryem'e" dedi ve orada cansız yere düştü.

Bu haç yıllarca Cong kasabasındaydı. O'Duffy'lerden biri olan bir piskopos Roma'ya gitti ve gerçek Haç'tan bir parça alıp
onu Cong Haçı'na koydu. Yabancılar gelip onu yere atana kadar oradaydı. Cong Haçı hala İrlanda'da ve insanlar Tanrı'nın yardımıyla
Cong kasabasında tekrar dikileceğine dair bir fikre sahipler.

LEITHIN'İN MACERALARI

ÖN SÖZ.

Bildiğim kadarıyla hiç kaydedilmemiş olan aşağıdaki ilginç hikaye, geç Orta İrlandaca bir metinde bize ulaştı ve ben de şimdi bunu ilk kez çeviriyorum. Dikkatimi ilk olarak yıllar önce Melbourne'den arkadaşım Dr. Nicholas O'Donnell çekti. O Avustralyalı bir doğup büyümüş ama iyi bir İrlandalı bilgindi ve Avustralya'da aldığı bir İrlanda el yazmasından hikayenin bir kopyasını bana
hazırladı. Bir vellumdan alınmış olabilir, çünkü ilk harf atlanmış ve yazıcının daha sonra renklendirmek için büyük bir boşluk bırakılmış. Avustralya metninin kopyasını, İrlanda Kraliyet Akademisi'nde bulduğum dört kopyayla dikkatlice karşılaştırdım, ancak en eskisi yalnızca 1788'den kalma, ancak aralarında neredeyse hiçbir fark bulamadım ve hepsinin aynı orijinalden alındığı açık. Bilinen bir varyantı yok gibi görünüyor. Bu hikayeyle ilgili büyük ilgi çeken eski bir şiir var, Fintan ve Achill'in Şahini Arasındaki Konuşma. 1782'de Egerton'da yayınlanmıştır ve metin "İrlanda El Yazmalarından Anekdotlar"da yayınlanmıştır. cilt I, s. 24, ancak hiçbir zaman çevrilmemiştir. Tufandan kurtulan Fintan, kuşla bir konuşma yapar ve kuş ona hayatını sorar ve Fintan kuşun yaşını sorar. "Soğuktan gelen şahin, bir lütuf ve
bir zafer al, bir yumurtadan doğduğun zamandan beri, hayatının
[yıllarının] sayısını söyle."

"Ben seninle aynı yaştayım, ey Fintan, Bochra'nın oğlu." Kuş, Fintan'a "o bir şair ve peygamber olduğu için" şimdiye kadar yaşadığı en büyük
kötülükleri söylemesini ister. Cevaptan, hikayemizdeki
antik somonun aslında Fintan'ın kendisinin yeniden doğuşu olduğunu öğreniyoruz ve Leithin'in yavrularını yiyen kurnaz yaşlı karganın[19] başka bir dramada başrol oyuncusu olarak tekrar sahneye çıkması son derece ilginçtir. Fintan, Yaratıcı'nın onu
soğuk akarsulara bir somon balığı şeklinde nasıl yerleştirdiğini, Boyne,
Bush,
Bann, Suck, Suir, Shannon, Slaney,
Liffey vb. yerlere nasıl gittiğini anlatır. Sonunda Assaroe'ye geldi.

[19] Genellikle karga anlamına gelse de "preachan" kelimesi bu şiirde
seabhac veya şahin için kullanılmıştır. Co. Roscommon'da her zaman
Bataklık Harrier'ı (veya İngilizcede ona dedikleri gibi Kite) İrlandacada "preachan
gcearc" olarak adlandırdıklarını duydum.

"Kuzeydeki dalgada bir geceydim ve fokların
sık sık uğradığı
Assaroe'deydim. Zamanımın başından sonuna kadar hiç böyle bir gece yaşamamıştım.[20]

[20] Kelimenin tam anlamıyla "dünyanın."

"Şelalede kalamazdım. Bir sıçrayış yapıyorum--benim için şans değildi--buz benimle Modharn'ın oğlunun havuzu arasında mavi cam gibi geliyor.

"Soğuk Aşil'den, Assaroe'nin iç tarafının üstünden bir karga geliyor,
onu saklamayacağım, sır olarak saklanması gereken bir şey olsa da.
Gözlerimden birini de beraberinde sürükledi.

"Assaroe'nin Goll'u veya Kör Olanı o geceden beri bana [bir isim olarak] yapıştı.
İşin zor kısmı. O zamandan beri gözüm yok.
Yaşlanmam şaşırtıcı değil."

KUŞ.

"Gözünü yutan bendim, ey Fintan. Ben, Achill'in belinde
yalnız olan gri Şahin'im."

Fintan, gözü için Eric'ten [ödül] ister, ancak amansız yaşlı
karga cevap verir:

"Küçük Eric'i sana veririm, ey Fintan, yumuşak Bochra'nın oğlu, ancak
kuru kafada kalan o tek gözü
bir lokmada hemen yutarım."

Kuş, Fintan'a İrlanda'da gördüğü çeşitli savaşları anlatmaya devam eder. Cong'daki Moytura savaşına gelince:

"Orada on iki oğlun düştü; onları görmek için, darbe müthişti
ve her taze bedeni[21] ya bir el, ya bir ayak ya da bir
göz kemirdim."

[21] Kelimenin tam anlamıyla "uzuv."

Nuadh'ın katliamda kesilmiş ve daha sonra yerine gümüş bir el konulmuş olan halkalarla kaplı elini götüren yaşlı kargaydı, Tuatha De
Danann Kralı Nuadh'ın gümüş el lakabını aldı, ancak gerçek
eli yedi yıl boyunca kargaların yavrularının oyuncağıydı. Ünlü dövüşlerden sonra kahramanların kafalarından çıkardığı tüm gözleri anlatır.
Cuchulainn'in omzuna tüneyen de oydu, ölürken kendini ayakta duran taşa bağlamıştı[22], ancak hayatı neredeyse ondan ayrılmış olmasına rağmen kahraman onu _cletin curad_
veya kahramanın küçük tüyüyle deldi. "Kahramanın yüzü ölümle kararırken gözlerini yemek için üstüne çıktım, bu bir şans işi değildi, başımı eğdim. Beni yüzünde hissediyor, zayıflayan elini kaldırıyor, kahramanının küçük tüyünü ilk çabada vücuduma geçiriyor (?) Vadi denizinin üzerinden Innis Geidh'e doğru sıkıntılı bir uçuş yapıyorum ve kendimden, zorlu görevle, okçuğun sert ve dayanıklı sapını çekiyorum. Baş vücudumda kalıyor. Kalbimi çok işkenceye soktu:
O günden beri sağlıklı değilim ve yaşlandığımdan beri de saklamıyorum.
Ben öldürdüm, haberler harika, Moy Leana'daki yalnız turnayı ve meşhur sığlıkta yanımda düşen Druim Breac kartalını.

[22] Bkz. "İrlanda Edebiyat Tarihi", s. 351.

Ben öldürdüm, akşam yemeğini, mavi tenli yalnız turnayı
Innis Geidh. TARAĞIMIN ALTINDA LEITHIN'İN İKİ TAM ŞİŞMAN KUŞUNU
ÇİĞNEYEN BENİM. Ben öldürdüm, kraliyet bozgununu, Slieve Fuaid'in İNCE SİYAH AYAKLARINI; Akarsuların Drum Seghsa'sının KARAKUŞU kızımın pençelerinde öldü."

O zaman, Egerton 1782'de ve Fermoy Kitabı'nda bulunan bu eski şiirin aslında bizim hikayemizi varsaydığı ve onunla yakın bir
bağlantısı olduğu açıktır.

HİKAYE.

Bir zamanlar İrlanda topraklarında nazik, asil, ünlü bir patron vardı, tam adı Ciaran of Cluan'dı.[23] O, kudretli Lord'a karşı iyi bir
inanca sahipti.

[23] _yani_, Clonmacnoise. Bir gün Ciaran, din adamlarına kilisesi için saz aramaya gitmelerini söyledi,
tüm günlerin arasında bir cumartesi günü,[24] ve konuştuğu kişiler Beogan'ın oğlu Sailmin ve Naoi'nin oğlu Maolan'dı, çünkü Tanrı'ya itaat eden insanlardı, ikisi de, azami gayretleri ölçüsünde, ve Ciaran'ın kıtada söylediği gibi, Maolan için birçok mucize gerçekleştirildi,

[24] Kelimenin tam anlamıyla "özellikle."

Naoi'nin oğlu din adamı Maolan,
Sağ eli bizim lütfumuz için olsun,
Naoi'nin oğlu isterse,
Her aziz gibi mucizeler yaratmak için.

Ve ayrıca, Beogan'ın oğlu Sailmin, Ciaran'ın kıtada söylediği bilgelik, dindarlık ve din için aynı adamdı,

Beogan'ın oğlu Sailmin melodik.
Tanrısal ve sağlam bir inanç. Bedeninde hiçbir leke yoktur.
Ruhu bir melektir.

O, Burren'li Beogan'ın oğullarının yedinci oğluydu[25] ve o adamlar Ciaran'ın yedi mezmur yazarıydı, böylece Shannon'daki "Gençlik Haçı" ve Clonmacnoise'a [adlandırılmış] giden ana yoldaki [diğer] "Gençlik Haçı" onlardandır.

[25] Batı Clare'de.

Din adamları Shannon boyunca nasıl ilerlerlerse ilerlesinler, Cluain Doimh'e varana kadar. Orada beyaz tabanlı, yeşil tepeli sazlardan oluşan küçük curragh'larının tamamını kestiler. Fakat [yapmadan önce]
Pazar günü akşam duası sırasında din adamlarının çanının sesini duydular,
bu yüzden Pazartesi günü gün doğana kadar oradan ayrılmayacaklarını söylediler ve şu şekilde söylediler:

Cluan'da duyduğum bir çan sesi[26]
Pazar gecesi bizi yenerek,
Bu duyulduğu için ayrılmayacağım,
Pazar gününden sonra Pazartesi gününe kadar.

Pazar günü Tanrı Cenneti şekillendirdi,
O gün havarilerin Kralı doğdu;
Pazar günü Meryem doğdu
Merhamet Kralı'nın Annesi.

Pazar günü, diyorum ki,
Muzaffer Yahya Baptist doğdu.
Doğu'daki derede Tanrı'nın eliyle
Pazar günü vaftiz edildi mi.

Pazar günü, üstelik, doğru bir şeydir,
Tanrı'nın Oğlu esareti cehennemden çıkardı.
Savaştan sonraki bir Pazar günü...?
Tanrı son günün yargısını verecek mi.

Pazar gecesi, melodik olduğunu düşünürüz,
Din adamının sesini duyuyorum,
Havuzun üstündeki Davul Diobraid'de bir çanın sesini duyuyorum.

Çanın sesini duyuyorum
Geri dönmemi ertelemeye mi zorluyor...?
Çanın sesini duyuyorum
Beni Cluan'a getiriyor.

Senin elinle ey genç,
Ve seni yaratan Kral adına,
Kalbim onu ​​hoş buluyor
Çan ve ses.

[26] _yani_, Clonmacnoise.

Bununla birlikte din adamları o gece [bulundukları yerde] Pazar Kralı'nın
sevgisi için kaldılar. O gece, bir don, uzun süreli bir kar ve şiddetli bir soğuk oldu ve onların skaith'leri için rüzgar ve fırtına çıktı, onlar için bir kulübe, bir yatak veya ateş bile yoktu ve şüphesiz Tanrı'nın merhameti onları çevrede korumasaydı, ikisinin de aklında o geceden sonraki sabah hayatta olacağı yoktu, o vahşi havanın büyük fırtınasından dolayı yaşadıkları tüm baskı ve dehşetle, böylece dindarlıklarını asla hatırlamadılar veya bir dua etmediler. Uyuyamaz veya dinlenemezlerdi, çünkü duyuları aptallığa dönmüştü, çünkü o fırtınanın ve o gecenin kötü havasının, soğuğunun zehrinin ve dahası sabahın [onu izleyen] acılığının benzerini veya eşdeğerini hiç görmemişlerdi. Ve ertesi günün sabahı oradayken, başlarının üstünde, yüksek, geniş bir uçurumda, nazik, alçak, acıklı, keder dolu bir konuşma duydular. Ve [anlam] onlara kutsallıklarının erdemi aracılığıyla açıklandı ve çok fazla kötülük ve endişe
çekmiş olsalar da [yine de] konuşmaya dikkat ettiler ve onu gözlemlediler. Ve konuşmanın geçtiği kişiler şunlardı: Leithin[27] adlı bir kartal ve onun kuşlarından bir kuş[28], onunla diyalog halinde, acıklı ve yakınarak soğuk hallerinden yakınarak, acıklı, üzgün, kederli bir şekilde; ve kuş kartala şöyle dedi:

[27] Görünüşe göre "küçük gri olan", "liath"-griden; telaffuzu
"Lay-heen". Ben onu dişil yaptım ve çeviride ona "o" dedim, ancak İrlandalılar onu eril yapar.

[28] _yani_, kendi genç kartallarından veya yavrularından biri.

"Leithin," dedi, "bu sabah veya dün gecekine benzer bir şeyin daha önce senin bilgine girdiğini hiç hatırlıyor musun?"

"Hatırlamıyorum," dedi Leithin, "dünya yaratıldığından beri
onlara benzer veya eşit bir şey duyduğumu veya gördüğümü hatırlamıyorum ve sen
hatırlıyor musun, ya da hiç böyle bir [hava] duydun mu?" dedi kartal kuşa.

"Hatırlayan insanlar var," dedi kuş.

"Onlar kim?" dedi kartal.

"Binn Gulban'ın Kara Ayaklısı Dubhchosach[29], tufanın devasa geyiği[30], Binn Gulban'dadır; ve o, İrlanda'daki kendi neslinin (?) en eski
kahramanıdır.

[29] Şimdi Sligo Bölgesi'nde Ben Bulben.

[30] _yani_, "Tufan kadar eski."

"Sana ve skaith'e karışıklık! Bunu kesinlikle bilmiyorsun; ve şimdi
o geyik benden çok uzakta olsa da onu görmeye gideceğim, ondan
bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğimi öğrenmek için!"

Bunun üzerine Leithin hafifçe uzaklaştı, yine de kötü havanın şiddetiyle
yükseğe çıkamadı ve artık
soğuk ...? ve suyun bolluğuyla
alçalamıyordu ve kendisi için zor olsa da, hafifçe
ve alçaktan uçarak ilerledi ve yaşayan hiç kimse Ben Gulban'a gidip Karaayak'ı ararken karşılaştığı kötülük ve sefaleti açığa vuramaz veya bildiremezdi. Ve küçük başlı, hızlı ayaklı geyiği çıplak bir meşe rampike'ye
kendisini sürtünürken buldu. Ve Leithin rampike'nin bir köşesine indi. Ve geyiği kendi dilinde selamladı
ve ona Karaayak olup olmadığını sordu. Geyik onun Karaayak olduğunu söyledi ve
Leithin şu sözleri söyledi:

Senin için iyi, Karaayak,
Ben Gulban'da yüksek,
Birçok bataklık ve bataklık,
Hafifçe atla.

Tazılar artık seni avlamayacak
Fenianlar düştüğünden beri,
Şimdi rahat besleniyorlar
Vadiden vadiye.

Bana söyle, dik başlı geyik,
Hiç düştüğünü gördün mü
Böyle bir gece ve sabah?
Her şeyi hatırlıyorsun.

[GEYİK CEVAP VERİR.]

Sana cevap vereceğim
Leithin bilge ve gri,
Böyle bir gece ve sabah
Hiç yoluma çıkmadı.

"Söyle bana, Karaayak," dedi Leithin, "yaşın kaç?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Karaayak. "Bu meşeyi burada hatırlıyorum
o küçük bir fidanken ve ben meşe fidanının dibinde doğdum ve o dibinde [yosunlu] bir yatakta büyüdüm ta ki
çok büyük bir geyik olana kadar ve bu meskeni [her zaman] sevdim, burada
büyüdüğüm için. Ve meşe bundan sonra büyüdü ta ki dev bir meşe olana kadar (?) ve ben her akşam yolculuklarımdan ve gidişlerimden sonra gelip sürekli kendimi ona sürterdim ve
her zaman ertesi sabaha kadar onun yanında kalırdım ve
eğer bir yolculuk yapmam gerekirse veya ateşli bir şekilde avlanırsam
aynı ağaca ulaşırdım, böylece birbirimizle büyüdük, ta ki ben çok büyük bir geyik olana kadar ve bu ağaç çıplak, solmuş rampike oldu ki
gördüğünüz gibi, artık sadece büyük, harap, biçimsiz bir kütük,
çiçeksiz, meyvesiz veya bugün yapraksız, dönemi ve yaşamı harcandı.
Şimdi uzun yıllar[31] geçirdim, yine de o kadar zaman boyunca dün gecekine benzer bir şey görmedim ve duymadım."

[31] Ya da, "beş yüz yıllık bir kargo."

Leithin bundan sonra kuşlarına [geri dönmek için] ayrılır ve evine vardığında diğer[32] kuş ona "sormak için gittiğin şeyi buldun mu?" diye sorar.

[32] Kelimenin tam anlamıyla "ikinci. "

"Bilmiyorum," dedi Leithin ve katlandığı tüm
soğuk ve zorluklar için kuşa sövmeye başladı, ama sonunda, "bunu
benim için tekrar kim bilir sence?" dedi Leithin.

"Biliyorum," dedi kuş, "Berachan'lı Clonfert'in[33] Kara Çağrıcısı Dubhgoire."

[33] Belki de "Cluansost." Şehitliklerde Clonfert'te Berachan yoktur. Bkz. "Bearachan'ın Ölümü", s. 63.

"O zaman onu aramaya gideceğim."

Ve bu ondan çok uzakta olmasına rağmen, yine de St. Berachan'lı Clonfert'e ulaşana kadar ilerledi ve kuşları beslenmelerini bitirene kadar [ve eve dönene kadar] gözlemledi ve sonra
Leithin, muhteşem tepeli, muzaffer görünümlü, bir karatavuk büyüklüğünde, ama bir kuğunun parlaklığı ve
varlığına girdiği anda Leithin ona Dubhgoire olup olmadığını sorar. Dubhgoire olduğunu söyler. [Leithin için] bir mucizeydi,
yani kara kuşun beyaz olması gerektiğini söylediğinde ve
Leithin bu sözü söyledi.

"Nedendir bu Dubhgoire, senin şakıman tatlı, sık sık
mavi yapraklı orman boyunca çağrılarını yaptın.

"Parlak akarsuların Clonfert'inde ve Liffey'in tam ovasında,
ve Liffey ovasından doğudan Kildare'e doğru
gelerek.

"Sen oradan, Brigit'in kutsadığı Cill'deki yuvana doğru yola çıkıyorsun.
Berachan'ın olduğu kasabaya gelene kadar her çitin üzerinden atlamak senin için kısa sürdü.

"Ey Dubhgoire, bana söyle - ve tüm hayatını say - dün sabahkine benzer bir şey
yaşadın mı, ey Dubhgoire?"

[DUBHGOIRE CEVAP VERİYOR.]

"Benim için tam hayatım Berachan'dan önceki üç yüz yıldı, Berachan'ın ömrü boyunca [buna ek olarak] kalıcı bir mutluluk içinde yaşıyordum.

"Blades'li Lughaidh bir süre tüm İrlanda'nın egemenliğinde olduğundan beri denizde veya karada Leithin'in sözlerinde bahsettiği türden bir havayı hiç yaşamadım."[34]

[34] Kelimenin tam anlamıyla, "Leithin'in o
sözü hakkında hiçbir zaman denizde veya karada bilgi edinmedim."

"Peki, o zaman, benim sana olan görevim," dedi Leithin, "dünkü gibi kötü bir sabahın gelip gelmediğini hiç deneyimleyip deneyimlemediğini veya gördüğünü veya [duyduğunu]
hatırlayıp hatırlamadığını sormak."

"Böyle bir şey gördüğümü hiç hatırlamıyorum," dedi Dubhgoire, "veya buna benzer bir şey."

Leithin'e gelince, üzgün ve kederliydi, çünkü bu haberler ona yardımcı olmadı (?) ve yuvasına ve kuşlara ulaşana kadar yoluna devam etti.

"Bugün bize ne söyleyeceksin?" dedi kuş.

"Umarım ne şansın ne de talihin olur," dedi Leithin. "Ayrılırken sahip olduğumdan daha fazla haberim yok, sadece bana yaptırmaya çalıştığın tüm yolculuklardan ve gezilerden kaynaklanan yorgunluğum hariç, senden hiçbir kar veya avantaj elde edemedim," ve
bununla birlikte gagasını kuşa doğru açgözlü ve zehirli bir şekilde savurdu,
öyle ki sanki onu bir av ve et parçalanmış bir ganimet haline getirmiş gibiydi,
Kildare'e giderken yaşadığı tüm kötülük ve sefaletten duyduğu üzüntüyle,
kuş yüksek sesle, acınacak ve sefil bir şekilde çığlık attı.

[Bir süre] sonra Leithin, "İrlanda'da herhangi birinin [o geceden daha kötü bir gecenin geldiğini] bilmesi benim için üzücü ve keder vericidir,
benim bunu bilmediğimi." dedi.

"Peki, o zaman, gerçekten de bilen biri var," der kuş, "Easruaidh'in Goll'u (_yani_, Assaroe'nin Körü) ve onun bir diğer adı da
Ath-Seannaigh'in Eigne'sidir[35] (_yani_, Ballyshannon'un somonu) ve
eğer dünyada bunu bilen varsa, o kesinlikle bunu biliyor demektir."

[35] Bu, somon için kullanılan eski bir şiirsel kelimedir.

"Bana söylediğin yoldan gitmem zor," dedi Leithin, "ama
bu konuda çok şey bilmek isterim. "

Nasıl yola çıktıysa, ve Mac Modhuirn'li Assaroe'ye varana kadar aşağı inmedi ve Assaroe'yi gözlemlemeye ve incelemeye başladı, ta ki somonların sığ suların yakınında beslendiğini görene kadar, onu selamladı ve şöyle dedi, "Ne güzel, ey Goll, seninle benimki gibi değil, çünkü dertlerimiz aynı değil," ve şu dizeyi söyledi:

[LEITHIN KONUŞUYOR.]

"Ne güzel, ey Goll, başarıyla (?) dolu bir hayat, senin ve bizim için aynı değil,
eğer gezilerimizi anlatacak olursak.

"Evimden sana geldim, ey Assaroe'li Kör,
hafızan ne kadar geriye gidiyor, ya da yaşın ne kadar geriye gidiyor?"

[SOMON BALIĞI CEVAP VERİR.]

"Benim hafızama gelince, bu uzun bir hafıza. Bunu hesaplamak kolay değil.
Karada veya çalılıkta benim gibi bir insan yok - benim gibi olan yok ama
yalnız ben!

"Hatırlıyorum, net bir hatıra değil, Tufanın yer değiştiren sağanaklarını, dört kadın ve dört erkek, ondan sonra dünyada kaldılar.

"Kalemlerden Patrick'in İrlanda topraklarına geldiğini hatırlıyorum,
ve Fir Bolg, erkek meclisi, onu ele geçirmek için Yunanistan'dan geldiğini hatırlıyorum.

"Fintan'ın bana yakın bir ülkeye gelmesi beni gerçekten üzüyor.
Gemisinin mürettebatı dört adamdı ve eşit sayıda kadın.

"Nazik Partholan'ın Ulster'da krallığı ele geçirdiğini hatırlıyorum. Bir süre önce, Emania'da Aimbithe'nin oğlu Glas'ı hatırlıyorum.

"Bu nehirde, güzel bir sabahta tesadüfen bulundum, ey Leithin,
ne öncesinde ne de sonrasında böyle bir sabah yaşamamıştım.

"Buradaki sert kayamın alnının altında havaya sıçradım ve
evime [suyun] inmeden önce bu havuz bir
bayrak buzdu.

"Yırtıcı kuş[36] beni karadan öfkeli ve nazik olmayan bir
saldırıyla yakaladı ve berrak mavi gözümü alıp götürdü. Benim için hoş bir
dünya değildi."

[36] Kelimenin tam anlamıyla "kartal", ama bu bir hata, o bir kartal değildi.

* * * * *

"Şimdi, sana gelmemdeki amacım," dedi Leithin, "sana dünkü gibi bir sabahı hiç hatırlayıp hatırlamadığını sormaktı?"

"Gerçekten de böyle bir sabah gördüm," dedi Goll. "Tufanın gelişini hatırlıyorum ve Partholan'ın ve Fintan'ın gelişini hatırlıyorum ve Neimhidh'in çocuklarını ve Fir Bolg'u ve Tuatha De Danann'ı ve Fomorian'ları ve Milesius'un oğullarını ve Alprunn'un oğlu Patrick'i hatırlıyorum ve İrlanda'nın o birlikleri nasıl üzerinden attığını hatırlıyorum ve o sabahtan daha kötü bir sabahı hatırlıyorum, tufanın düştüğü büyük sağanaklardan bahsetmiyorum bile. Ve tufan sadece dört erkek ve dört kadın bıraktı, yani Laimhfhiadh'ın oğlu Noe ve karısı, Sem, Kam ve Yafes ve üç karısı, çünkü gerçekte onlar geminin mürettebatıydı ve ne kilise adamı ne de din adamı Tanrı'nın dünyada yok edilmeden bıraktığını
sadece o dört kişiyi sayar. Ancak, bilge kişiler Tanrı'nın bilgiyi ve kabile kökenini koruyan ve evrensel soyağaçlarını koruyan başka dört kişi daha bıraktığını gerçekten anlatırlar, çünkü Tanrı insanların tarihlerinin kaybolmasını istemedi,
ve böylece Laimhfhiadh'ın oğlu Fintan'ı güneşin battığı güneye doğru bıraktı, dünyanın batısını hesapladı ve dahası,
Friomsa Fhurdhachta kuzeyin hakimiyetini ve peygamberi ve Easba'yı? güneyin [tarihini] gerektiği gibi düzenledi. Ve bunlar geminin dışında hayatta olanlardı ve ben tüm o insanları hatırlıyorum. Ve Leithin," dedi Goll, "o sabahın benzerini
vemon için hiç görmedim, sadece bahsettiğin sabahtan daha kötü olan ve ondan önce gelen herhangi bir sabahtan daha kötü olan başka bir sabah. Şöyleydi. Bir gün bu havuzdaydım ve başımın üstünde havada mor benekler olan güzel renkli bir
kelebek gördüm. Onu yakalamak için
atıldım ve aşağı inmeden önce tüm havuz arkamda tek bir buz bayrağı olmuştu, böylece [geri düştüğümde] beni yukarı taşıdı. Ve sonra
avcı kuş[37] beni [o durumda] görünce yanıma geldi,
ve bana açgözlü ve zehirli bir saldırıda bulundu ve
başımdan gözümü çıkardı ve sadece ağırlığım için beni kaldırmak istedi ve
gözümü havuza attı ve ikimiz de mücadelenin şiddetiyle ve gözümden akan büyük miktardaki kızıl kanın [sıcaklığıyla] buzları kırana kadar birlikte güreştik, böylece
buz bununla kırıldı, böylece zorlukla havuza [tekrar] inebildim ve gözümü kaybettim. Ve kesin olan şu ki, O
Leithin," dedi Goll, "bu gördüğüm en kötü sabahtı ve bahsettiğin bu sabahtan daha kötüydü."

[37] Kelimenin tam anlamıyla "kartal." Elyazmalarında "fiolar" - "kartal" yazıyor ki bu açıkça bir hata.

* * * * *

Şimdi din adamlarına gelince, birbirleriyle istişare ettiler ve [kartalın dönüşünü] beklemeye karar verdiler, böylece onun ne anlatması gerektiğini öğrenebileceklerdi. Ancak gecenin soğuğundan ve sefaletinden bu kadar zorluk ve ızdırap çektiler ve [kararlarına
rağmen] [kararlarına
dayanamadılar. Bu yüzden din adamı Maolan, "Ben kendim güçlü Tanrı'ya ve seçilmiş Üçlü'ye yalvarıyorum, kartal Leithin, Clonmacnoise'a aldığı bilgiyle gelsin ve ona Ciaran," [ve bununla birlikte
kendileri de ayrıldılar.]

Şimdi Goll'a [somon] gelince, bundan sonra Leithin'e, onu bu bilginin peşine
gönderen kim olduğunu sordu.

"Kendi kuşlarımın ikinci kuşuydu."

"Bu üzücü," dedi Goll, "çünkü o kuş senden veya
benden çok daha yaşlı ve o, gözümü benden çıkaran kuş ve
eğer seni bu konularda
bilge yapmak isteseydi, bu onun için
kolay olurdu. O kuş," dedi, "Achille'in yaşlı Kargası. Ve
pençeleri yaşlılıkla köreldi ve canlılığı,
enerjisi ve kendine bakma gücü ondan ayrıldığından, yiyecek elde etme yolu bir yuvadan diğerine gitmek, her kuşun
yavrularını boğmak ve öldürmek ve onları yemektir ve böylece asla
kendi kuşlarına
canlı olarak yetişemezsin. Ve ey sevgili dost, gördüğüm en iyi dost, eğer onu dönüşte canlı yakalamayı başarırsan, sana oynadığı tüm oyunları hatırla ve kuşlarının, yolculuklarının ve gezintilerinin intikamını al ve sonra da gözümün intikamını al." 

Leithin Goll'a veda etti ve geldiği aynı yoldan, çok hızlı bir şekilde yola koyuldu, çünkü [şimdi] yuvasındaki kuşlarını canlı yakalayamayacağından emindi. Ve bu korku için iyi bir nedeni vardı, çünkü sadece yuvanın yerini buldu, kuşları yoktu, onlar da Achill'in Kargası tarafından yenmişti. Böylece Leithin'in görevinin sonucunda elde ettiği tek şey kuşlarını kaybetmek oldu. 

Ancak Achill'in yaşlı Kargası [yuvayı] yağmaladıktan sonra gitmişti, bu yüzden Leithin ona rastlamadı, ayrıca nasıl olduğunu da bilmiyordu gitmişti.

Bir de Leithin, din adamının duası sayesinde her pazartesi Clonmacnoise'a gitmek zorundaydı. Orada kartal Clonmacnoise'un yuvarlak kulesinin[38] büyük zirvesine tünedi ve kendini kutsal koruyucuya, yani Ciaran'a gösterdi. Ve Ciaran ona haberlerini sordu. Ve Leithin, onun gezilerinden ve kaybından daha fazla üzülmediğini söyledi. Bunun üzerine Ciaran ona hikaye anlatmasının bedelini ve ödülünü vereceğini söyledi; yani, maceraları her anlatıldığında, anlatıldığı anda fırtınalı veya aşırı yağmur yağıyorsa, güzel gökyüzüne ve iyi havaya dönüşecekti.

[38] Kelimenin tam anlamıyla "Çan Evi."

Ve Leithin, onun [baştan beri] ondan alacağı şeyin kuşları veya yuvası olmadığını anladığını söyledi; ve
bu mümkün olmayabileceği için, yolculuklarının ve gezintilerinin
boşa gitmemesinden memnundu.

Ve [bunun üzerine] Leithin, yukarıda anlattığımız gibi, başından sonuna kadar gidişlerini anlattı. Yani bunlar Leithin'in maceraları. Şimdiye kadar.

DÖRT YAŞLI KARGA, LEAC NA BHFAOL'UN BÜYÜK KARTALI, ASSAROE'NİN KÖR ALABALIĞI
VE BEARE'NİN ÇOCUKLARI ARASINDAKİ YAŞ KARŞILAŞTIRMASI.

ÖNSÖZ.

Bu, son hikayenin halk hikâyesi versiyonudur ve çok
ilginçtir çünkü hikayenin Hristiyanlık öncesi halk hikâyesinin bir parçası olabileceği ve muhtemelen herhangi bir belgeden çok daha eski olabileceği varsayımına güç katmaktadır. Bence St. Ciaran ve din adamlarının, iyi niyetli rahipler veya "bunlar sadece aptalca hikayeler, bırakın öyle kalsınlar" diyebilecek başkaları tarafından gösterilebilecek herhangi bir din adamı düşmanlığına karşı hikayeyi güvence altına almak için
yazılı versiyona dahil edilmiş olması oldukça açıktır. Ancak St. Ciaran ve iki din adamının varlığı, eğer böyle bir girişimde bulunulursa, düşmanlığı kesinlikle etkisiz hale getirecektir.
Ortaçağ İrlanda edebiyatının tamamı bu tür
önceden düşünme örnekleriyle doludur.

Bu hikaye, birkaç yıl önce, Oireachtas için, Co. Galway'deki Poll na bracha'dan Joyce veya Seoigtheach tarafından anlatılmıştır. Yaşlılıkla ilgili çok sayıda İrlandaca hikaye vardır. Sık sık duyduğum, ancak varyasyonlarıyla birlikte, evrende en uzun süre var olacak şeylerin hayatını anlattığı iddia edilen şu ortak sözdür:

Tri cuaille fail, cu.
Tri cu, each.
Tri eich, duine.
Tri daoine, iolar.
Tri iolair, bradan. Tri bradain, iubhair (telaffuzu "ur.")
Tri iubhair, eitre,
Tri eitreacha o thus an domhain go deireadh an domhain

_yani_, "Üç gerdan (bir boşluğu doldurmak için bir çitin içine yerleştirilenler gibi) =
bir tazının hayatı, üç tazı bir at, üç at bir adam, üç adam bir
kartal, üç kartal bir somon, üç somon bir porsuk ağacı, üç porsuk ağacı
bir sırt, dünyanın başlangıcından sonuna kadar üç sırt."
"Eitre" bana, eski zamanlarda kullanılan ve zeminde neredeyse silinmez bir iz bırakan eski çok geniş sırtlar olarak açıklandı. Ancak arkadaşım Bay Hodgson, Mathias O'Conor'dan farklı bir açıklama aldı ve "tri ur, eitre"den sonra gelen farklı bir versiyon, "tri eitre, 'eye-ar'" oldu. ve 'eitre'yi karada bir sabanın işareti olarak, 'aidhear' veya "eye-ar"ı ise bir küreğin işareti olarak açıkladı.

Achill Kargası, Batı'daki her İrlandalı konuşanın duyduğu bir kuştur, ancak Raftery onu ilginç bir şekilde "kuzgun" yaptı. Şiirlerinden birinde, kuşların uğramaktan hoşlandığı sevgili Mayo'sunda bir yerden bahsediyor:

Ta an fiach dubh as Acaill ann
Ta an seabhac as Loch Erne ann,
Ta an t-iolrach o'n nGreig ann
Agus an eala on Roimh.

_yani_, Achill'den gelen Kuzgun orada, Lough Erne'den gelen Şahin
orada, Yunanistan'dan gelen Kartal ve Roma'dan gelen Kuğu!

HİKAYE.

Achill Adası'nda Karga yaşıyordu. O, asla ormana, ağaca veya çalıya gitmezdi, bunun yerine her akşamı, yıl boyunca ve hayatının her yılını örs üzerinde yatarak geçirdiği eski bir demir ocağına giderdi. Ve kuşların gagalarını kendilerine en yakın olan şeye sürtmeleri âdeti olduğundan, Karga da ara sıra örsün boynuzuna garip bir sürtme yapardı. Sonunda, sonunda, boynuz sürekli sürtmeyle
örgü iğnesi kadar ince ve aşınmış hale geldi.

Bir gece büyük bir fırtına oldu. Don, kar ve çok şiddetli bir rüzgar geldi. Demir ocağının çatısı uçtu ve
onunla birlikte karganın tüyleri ve tüyleri de gitti ve zavallı karga o korkunç geceden sonra sabahleyin tek bir tüy veya vücudunda herhangi bir tüy olmadan kaldı, ancak kaynar suyla
haşlanmış gibi.

Sabahleyin güneş doğduğunda bir dinlenme ve dinginlik geldi, ama zavallı karga dışarı çıkmaktan korkuyordu ve [_yani_,] gece boyunca kendisine yapılan
yüzündürmeden sonra. "Ah," dedi, "bu dünyada uzun zamandır bulunuyorum ve dün geceki kadar kötü havanın olduğu başka bir gece daha hissetmedim. Benim kendi fikrime göre, tüm dünyada benden daha yaşlı tek bir canlı yaratık yoktur, Leac-na-bhfaol'un büyük Kartalı hariç[39] ve
kartalın daha yaşlı olduğundan şüpheliyim. Şimdi kendisine gideceğim
ondan dün geceki kadar soğuk ve
zehirli bir gece hissedip hissetmediğini öğrenene kadar."

[39] L'ock-na-weel telaffuzu.

Gün ışığı geldiğinde ve güneşin sıcaklığı doğru olduğunda, karga
kartala doğru yolculuk etme niyetiyle kayıp gitti. Gidiyordu
ve tüysüz olduğu için elinden geldiğince gidiyordu,
ta ki sonunda, en sonunda, Kartalın yuvasına kadar geldi.

"Aroo!" dedi Kartal; "Ey kalbimin Kargası, sana ne oldu,
ya da tüylerin ve tüylerin nereye gitti?"

"Ah, bana bunu sorma," dedi Karga, "dün geceki soğuk ve
kötü havayı sen de hissetmedin mi?"

"Gerçekten de," dedi Kartal, "bahsettiğin vahşi
havanın zerresini bile fark etmedim of."

"O zamanlar uykun ağırdı," dedi Karga. "Ben kendim
hiçbir geceyi bu kadar zehirli yaşamadım--ve üzerimde işaretler!
Şimdi sana, senin zamanında bundan daha soğuk bir gece
olup olmadığını öğrenmek için geldim; çünkü
kendi zihnimde senin benden daha yaşlı olduğunu söylüyordum."

"Kendi yaşım konusunda kesin bir bilgim yok," dedi Kartal; "ama olsaydı bile, dünyada hala hayatta olan ve benden çok daha yaşlı olan başka bir yaratık olduğunu biliyorum."

"O kim?" dedi Karga.

"O, Assaroe'nin Kör Alabalığı," dedi Kartal. "Şimdi git, o Alabalığa, belki de sorunun çözümünü ondan alabilirsin."

Karga gitti ve Assaroe'ye kadar gelene kadar hiç durmadı ve kalmadı ve Alabalığı buldu. Sonra hikayesini Alabalığa anlattı ve ona dünyada dün gece kadar soğuk bir gece olup olmadığını öğrenmek için geldiğini söyledi.

"Var ve bin kat daha soğuk," dedi Alabalık.

"Sana inanmam,"[40] dedi Karga.

[40] Kelimenin tam anlamıyla "sana inanmam çok kötü."

"O zaman," dedi Trout, "bana inanmıyorsan, benden
daha eski bir otoriteye gidebilirsin."

"Peki o otorite kim?" dedi Karga.

"Beare'nin Yaşlı Kadını," dedi Trout.

"Hemen ona gideceğim," dedi Karga.

[41] Kelimenin tam anlamıyla "şimdi kendisi."

"Bekle," dedi Alabalık, "kendi hikayemi anlatana kadar. Bir güzel sakin akşamda bu havuzun yüzeyinde yüzüyordum, gördüğüm en sakin ve en güzel akşamdı. Havuzun üzerinde binlerce sinek vardı. Ağzımın dolusunu yakalamak için yukarı sıçradım,
ve tekrar suya uzanmadan önce suyun üzerinde buz vardı,
[yüzeyinde] buz vardı ve buz bayrağının üzerinde zıplayıp çırpınıyordum, ta ki kuzgun[42] gelip başımdaki gözleri çıkarana kadar. Kanımın bir kısmı hızla akmaya başladı[43] ve oradaydım, ta ki kanın sıcaklığı suyun üzerindeki buz bayrağını eritene,
aşağıya doğru akana ve beni tekrar suya bırakana kadar. Kendimi
hiç hissetmediğim en soğuk geceydi ve görme yeteneğimi bu şekilde kaybettim. O zamandan beri Assaroe'nin Kör Alabalığı olarak vaftiz edildim, ancak
bazı insanlar bana Yaşlı Assaroe'lu Trout. Ah, benim acı talihsizliğim! O zamandan beri görme yeteneğim yok."

[42] Belirli artikelin kullanımına dikkat edin.

[43] Kelimenin tam anlamıyla "kalın".

Karga onu dinledi, ancak Beare'li Yaşlı Kadın'ı ziyaret edene kadar kendi zihninde rahat veya tatmin olmayacaktı.

"Elveda, Trout," dedi, "Şimdi Yaşlı Kadın'ın yanına gitmeliyim, ta ki onun hikayesini duyana kadar."

"Seninle yolculuğun başarılı olsun Karga, Yaşlı Kadın'ın evinde ne bir kayıp ne de bir zarar göreceksin," dedi Trout.

Karga sonra gitti ve Yaşlı Kadın'ın evine gelene kadar hiç durmadı veya kalmadı.

"Hoş geldin, Achill'den Karga," dedi kadın. "Bu sana ne oldu, ya da tüylerin ve tüylerin nerede?"

"Büyük rüzgarla birlikte gittiler," dedi; ve bununla birlikte Yaşlı Kadın'a hikayesini baştan sona anlattı ve ona da daha önce Kartal'a ve Alabalığa sorduğu aynı soruyu sordu: Dün geceki kadar acı ve zehirli bir gece
hissetmiş miydi?

"Bu senin için doğru," dedi; "Gecenin başında hafif bir soğukluk hissettim, ama sonra başıma bir yün torba geçirdim,
ve sabaha kadar terlemenin ay ışığı[44] dışında hiçbir şey hissetmedim."

[44] Kelimenin tam anlamıyla "küçük bataklık meyveleri"

"Çok mu yaşlısın?" dedi Karga; "ya da kaç yaşındasın?"

"Yaşımla ilgili kesin bir tarihim yok," dedi Yaşlı Kadın--"sadece bu kadar. Babam her yıl, doğduğum gün, doğum günümün şerefine, yaşadığı sürece bir sığır keserdi ve
o günden bugüne aynı geleneği sürdürdüm. [Öldürdüğüm sığırların] tüm boynuzları ahırdaki tavan arasında ve yarına kadar
benim evimde kalır mısın ve istersen hizmetçi çocuğu onları sayması için göndereceğim ve sen de kendin sayabilirsin" [onları yüksek sesle sayarken.][45]

[45] "Beare'li Yaşlı Kadın" hikayesine bakın.

Ertesi gün doğarken hizmetçi boynuzları saymak için yukarı çıktı ve o işte tam bir yıl ve bir gün geçirdi ve
sonra tavan arasında sadece bir köşe boşaldı.

Ve tüm bu zaman boyunca Karga rahatına bakıyordu ve
üzerinde ne susuzluk ne de açlık vardı [ona çok iyi davranıldı] ve
tüyleri ve tüyleri tekrar uzadı.

Ama yine de saymaktan yoruldu.

"Sana dalı veriyorum" [zafer palmiyesi] dedi Yaşlı Kadına;
"sen çok eskiden elmaları yiyen yaşlı büyükanne kadar yaşlısın"
ve Yaşlı Kadından hızla uzaklaştı ve evine gitti.

BEARACHAN'IN ÖLÜMÜ

ÖN.

Arkadaşım Peder Kelleher tarafından İrlandacaya çevrilen ve 82 yaşındaki Coolea, Ballyvourney, Co. Cork'lu Mary Sweeney'nin diktesinden alınan ve bana 1911'de Celtique dergisinde metni yayınlayan Bayan G. Schoepperle tarafından gönderilen aşağıdaki küçük hikaye büyük ilgi görüyor, çünkü Breton ve İrlanda folkloru arasındaki temas noktasını --çok az temas noktasından birini-- göstermesi bakımından neredeyse benzersiz. "Bu, İrlanda'da bir habercinin, doğal olmayan, gizemli bir çocuğun, içinde bulunduğu ortamda parait ettiği şey değildir," diyor Bayan Schoepperle, gerçekten, ancak Bretonya'da, "buguel (İrlandaca, [uncial: buachaill]) noz", yani gecenin çocuğu veya çobanı, iyi bilinir. Genellikle, kafası vücuduna göre çok büyük olan ve nadiren görünen, ancak tarlalarda veya ıssız yollarda ağlayıp ağıt yakan küçük bir çocuk olarak tanımlanır. Görünüşü, ölümün habercisidir. Lebraz, Legende de la Mort adlı eserinde, onun ortaya çıkışına dair birden fazla hikaye anlatır. Aşağıdaki hikayede Breton efsanesiyle bağlantılı gibi görünen önemli noktalar şunlardır: (1) Başlangıçta küçük olan varlığın kademeli olarak büyümesi; (2) söylediği ağıtlar ve haykırışlar ve (3) - hepsinden daha dikkat çekici olanı - kendisini bir çoban olarak tanımlaması ve ölümün habercisi olması.

Bu hikayedeki Bearchan, 690 yılı civarında [uncial:
Cluain-sosta] [uncial: Ui Failghe] (Kralın İlçesi) piskoposu olmalı. [uncial: Dalriada] veya İskoç-İrlandalı ırkındandı ve 186 yılında [uncial: Ceann Feadrat] savaşında savaşan [uncial: Cairbre Riada] soyundan 21. kişiydi. Soyağacını MS'de gördüm. Yaklaşık altı tane daha Aziz Bearchan var, ancak bildiğim kadarıyla
bir efsane topluluğunu kendine çekme olasılığı olan tek kişi, [uncial: Cluain-sosta]'lı bu Bearchan'dı,
bir peygamber ve şair olarak saygı görüyordu. Ayrıca, Kardeş Michael O'Clery'nin 1630'da İrlanda'nın eski kitaplarından derlediği Donegal Şehitliği'nde çok ilginç bir not buldum:

[uncial: Dodhach Berchain da friot go nuaide in Uib Failgi i bhferonn
o Ui Berchain, an maidi fos timchiol an uisge. Ann sin ata cluainsosta
agus ann sin ata tempall Berchain acus do bhi,] yani, "Berchan'ın teknesi
Ui Berchain topraklarındaki Ui Failgi'de yeni bulundu.
Kereste hala suyun etrafındaydı [_yani_, hala suyu tutacak kadar iyiydi.] Cluainsosta oradadır ve Berchan'ın kilisesi oradadır ve oradaydı." Öyleyse, Berchan'ın teknesiyle ilgili iyi bilinen bir hikaye
olmuş olmalı. Büyük Kildare Kontu'nun kütüphanesinin 1518'de hazırlanan listesi "St. Berchan'ın Kitabı"nı içeriyordu. Kendisine atfedilen şiirler "Gael ve Gall Savaşları"nda bulunur.
Kendisine atfedilen diğer referanslar için "İrlanda Edebiyat Tarihi" adlı kitabımı inceleyin, 210-11[46] "Bearachan" eski Berchan'ın modern telaffuzudur.

[46] Ayrıca O'Curry MS. Materyalleri s. 412-418 ve 432'ye bakın. Fer-da-lethe veya "iki yarıdan oluşan adam" onun için kullanılan bir diğer isimdi, "çünkü hayatının yarısını dünyada, yarısını da hac yolculuğunda geçirdi ut ferunt periti." Eski bir rann şöyle der:

[uncial: Cheithri faidhe Gasdhel n-glan
feirdi an tir a dtanganar,
Colum cille Moling lan
Brenainn Biorra ve Berchan.]

_yani_, "Temiz Gael'in dört peygamberi.
Çıktıkları ülke onlar için daha iyiydi. Columbcille, tam Moling, Brendan of Birr ve Berchan."

HİKAYE.

Glen Flesk'li Bearachan[47], üç kral evine sormadan veya davet etmeden gelene kadar kendisinin asla ölme tehlikesi olmadığına dair bir rüya veya vizyon gördü. Belirli bir gece onu ziyaret ettiler. Onlara sabahleyin kendisinden bir parça bile
canlı kalmayacağını söyledi. Gecenin büyük bir bölümünü yiyip içerek geçirdiler
ve onunla dalga geçtiler [ve] kendileri evde oldukları sürece ona [hiçbir şey] olma tehlikesi olmayacağını söylediler.

[47] Kerry Co.'daki Killarney yakınlarında. Fakat, gösterdiğim gibi, muhtemelen Cluainsosta'lı
Bearchan'dı. İrlanda şehitliklerinin hiçbirinde Glenflesk'li Berchan yoktur.

[İllüstrasyon: ÜÇ KRAL "ZAVALLI KÜÇÜK YARATIĞI" KABUL EDİYOR]

Büyük bir dabhach veya fıçı buldular ve Bearachan'ı fıçı ağzının altına [onu korumak için] koydular ve üçü de etrafındaydı.

Onu oraya koyduktan kısa bir süre sonra dışarıda çok net, küçük bir ses duydular ve ağlıyordu; dışarıda kar vardı ve soğuktu.

Ona "dışarıda ne olduğunu ve ne istediğini" sordular.

Bir inek çobanı olduğunu ve telef olduğunu söyledi.

Onu uzun bir süre dışarıda bıraktılar. Sonunda içeri aldılar. İçeri girdi ve ateşin yanına oturdu, zavallı küçük bir yaratıktı,
ve soğuktan titriyordu. Ona yiyecek ve içecek verdiler, ama o
onlara çok korktuğunu ve
yemediğini söyledi.

Güzel, kızıl-sıcak bir ateşleri vardı ve o ateşin başında ısınıyordu.

Orada çok kısa bir süre kaldı, ta ki ateşin [ısısıyla] şişmeye ve büyümeye başlayana kadar. Cebinden küçük bir müzik aleti çıkardı ve çalmaya başladı. Ve müzik onun tarafından çalındıkça diğerleri zayıflayıp uykuya dalmaya meyilliydi,
ta ki [hepsi, sonunda] yumuşak bir şekilde ölü bir uykuya dalana kadar.

Ve sabah uyandıklarında, müzikleri ve
Bearachan'ları yoktu - sadece kemikleri
çıplak ve çıplak bir şekilde
fıçıda bırakılmıştı.

SÜLEYMAN'IN HİKAYESİ.

ÖNSÖZ.

Süleyman'ın İrlanda folkloruna nasıl girdiğini söylemek zor, ancak onun hakkında en az üç hikaye duydum, bunlardan şu anki en ilginç olanı. Bunu 1896'da Michael Mac Ruaidhri'nin ağzından kelimesi kelimesine yazdım.
Şüphesiz Doğu havası var, ancak Mayo İlçesi'ne nasıl geldiğini hayal edemiyorum, çünkü bilinen bir
kaynağa kadar takip edemedim.

Süleyman'ın adı, orta çağlarda ruhların çağrılmasıyla bağlantılı olarak daha iyi biliniyordu. Faust, iblis köpeği tarafından tehdit edildiğinde çalışma sahnesinde "Fuer solche halbe Hexenblut 1st Salomonis
Schluessel gut" der. Josephus, Süleyman'ın hayaletler üzerindeki gücünden bahseder ve Süleyman'a atfedilen İbranice bir büyü kitabı Latince, Fransızca, İtalyanca, Almanca ve İspanyolcaya çevrilmiştir. Zerfi'ye (Faust'un editörlerinden biri) göre en iyi bilinen Almanca baskı "clavicula Salomonis et theosophia pneumoniaa"dır.

HİKAYE.

Süleyman'ın annesi hasta olduğunda, Süleyman her gece onu gözetlemesi için bulunduğu köyden bir adam gönderirdi; ve onu gözetleyen her adam ertesi sabah gün doğmadan önce Süleyman'a annesinin durumuyla ilgili haber vermek zorundaydı ve annesinin öldüğünü söyleyen ilk adamın başı koparılıp Büyük Kapı'nın üzerindeki bir mızrağa asılırdı. Ve her gece sırayla adam adama giderlerdi ve her gece aldıkları işlerinin karşılığı beş pounddu. Her şey yolundaydı ve bir dulun oğlunun Süleyman'ın annesini gözetlemeye gitmesine kadar kötü değildi; ve annesini gözetlemeye gideceği gece annesi çok zayıf ve bitkin ve ölüme terk edilmişti.

Dul kadının oğluna Süleyman'ın annesini gözetlemeye gitmesi söylendiğinde, zayıflık ve ölüm terlemesi geldi ve annesi onun için ağlamaya başladı, çünkü ondan başka kimsesi yoktu. Ve o akşam günlük işinden eve dönerken, ağlıyor ve sıkıntılıydı; ve orada yarı aptal biriyle karşılaştı ve dul kadının oğluna neden ağladığını sordu ve dul kadının oğlu ona
benim size anlattığım gibi anlattı.

"Alacağın ödül nedir?" dedi yarı aptal dulun oğluna.

"Beş pound," dedi ona.

"Ruhum lütufların Tanrısına," dedi yarı aptal, "ama bu gece senin yerine
giderim, eğer bana beş pound verirsen."

"Sana beş pound ve biraz daha fazlasını veririm," dedi dulun oğlu,
"eğer oraya gidersen."

Hikaye doğruydu. Yarı aptal o gece Süleyman'ın annesini izlemeye gitti ve odaya girdiğinde annesi son ızdırabını çekiyordu ve gece on ikiden sonrasına kadar onu izledi; ve büyük kapıda bir ses duydu ve ayağa kalkıp büyük kapıya doğru yürüdü ve büyük kapıda bir adam vardı ve o da büyük kapıdaki bir pencereye bakıyordu. Ve kapıda olan adam Süleyman'ın bir hizmetkarıydı; ve Süleyman bu adama büyük saygı duyuyordu ve her gece bu adamı ona haber
vermesi için gönderiyordu - annesine bakan adamın işini doğru yapıp yapmadığını ona söylemek için. Şimdi, annesini bir yıl boyunca izleyen adamlardan hiçbiri, o gece onu izleyen yarı aptal kadar dikkatli değildi. Hiçbiri, büyük kapıda olan adamı, ondan başka, duymamıştı.

Yarı aptal, büyük kapıyı açtı ve büyük kapının üzerinde asılı eski bir kılıç vardı. Büyük kapı açıldığında, hizmetçi içeri girmeyi düşündü, ancak yarı aptal kılıcı çekti ve başını üzerinden fırlattı. Onu orada bıraktı ve Süleyman'ın annesinin olduğu yatak odasına gitti ve Süleyman'ın annesi ölene kadar orada uzun süre kalmadı.

* * * * *

Süleyman, hizmetkarının, her gece geldiği gibi, kendisine haber
vermek için neden gelmediği konusunda çok huzursuz olmaya başlamıştı. Fakat, yine de, Süleyman sabaha kadar evden çıkmadı ve onu aramaya gitmedi. [Bekledi], fakat gelmedi. Ve gün geldiğinde, dul kadının oğlu, diğer adamlar gibi,
güneş doğmadan önce Süleyman'ın yanında değildi. Süleyman dinlenmeye gitmedi, fakat sürekli pencereden dışarı baktı ve sonunda dul kadının oğlunu gördü--çünkü onun içinde olduğunu düşünüyordu--sarayda olduğunu
-. Ve Süleyman'ın yanına girdiğinde birbirlerini selamladılar.
Ve yarı aptal--o içerideydi--Süleyman'a dedi ki, "Ey kral ve prens, senden af ​​diliyorum. "

"Neden böyle söylüyorsun?" dedi Süleyman.

"Dün hizmetkarının şapkasını düşürdüm," dedi yarı aptal.

"Af diledin," dedi Süleyman.

"Ama sen kralların en iyisisin," dedi yarı aptal, "baş şapkayla birlikteydi." Ve Süleyman onu affettikten sonra, sözünden dönemezdi.

"Başka haberin var mı?" dedi Süleyman.

"Var," dedi.

"Onlara söyle," dedi Süleyman.

"Tanrı'nın parlaklığı yeryüzünde," dedi Süleyman.

"Güneş doğdu," dedi Süleyman.

"Öyle," dedi yarı aptal.

"Dün yukarıdaki taşlar," dedi, "şimdi aşağı iniyorlar."

"O zaman saban sürüyor," dedi Süleyman.

"Öyle," dedi Süleyman, "ve içinde bulunduğun ilk ev yetiştirildi,
devrildi."

"O zaman annem öldü," dedi Süleyman

"Öldü," dedi yarı aptal.

"Başını mızrağa takacağım," dedi Süleyman.

"Sen yapmayacaksın, ey dürüst asil kral," dedi yarı aptal, "bunu söyleyen ilk kişi
sen oldun."

"Şerefime yemin ederim," dedi Süleyman, "bendim."

Şimdi görüyorsun ki, Süleyman ne kadar bilge olursa olsun, yarı aptal da bilgelikte ona karşı
zafer kazandı. "Aptalda şans vardır."[48]

[48] Yaygın bir atasözü.

NOEL SADAKALARI.

ÖN SÖZ.

"Sadaka
İsteyenler" arasında yardım istedikleri kişilerin kapısında okunmak üzere kafiyeli birçok dilek ve dua vardır. Dualarda ve öğretici şiirlerde en çok vurgulanan erdemlerden biri sadaka vermektir. Aşağıdaki hikaye muhtemelen kasıtlı olarak didaktik bir amaçla uydurulmuştur. Yirmi yıl kadar önce Mary Gowlan,
Cathair-na-Mart (Westport) tarafından anlatılmıştır. Ölmekte olan kadının ağzından çıkan Dardeels veya Dharadeels, İrlandalı köylülerin bildiği en iğrenç böceklerdir. Bunlar, kuyrukları kıvrık siyah böceklerdir. "Dardeel, Keerogue ve Prumpolaun Efsanesi"ne bakın.

HİKAYE.

Eskiden, Mayo Kontluğu'ndaki Cauher-na-Mart[49] yakınlarında yaşayan evli bir çift varmış. Yedi kişilik bir aileleri varmış, ancak
Tanrı onlara dünyevi şeyler göndermiş ve onlar Tanrı sevgisinden başka bir şey istemiyorlarmış.

[49] Westport.

Adam dindar ve cömert bir insandı ve fakirlere karşı iyiydi, ama karısı acımasız ve sert bir cimriydi, ne bir adama ne de yabancıya sadaka vermezdi ve fakir adamı reddettikten sonra bundan memnun olmazdı, ama ona hakaret de ederdi. Eğer çalışabilen biri ondan sadaka istemeye gelirse, şöyle derdi, "Eğer tembel bir serseri olmasaydın, şu anda sadaka arayıp kafamı konuşmalarınla ​​meşgul etmezdin"; ama eğer çalışamayan yaşlı bir adam veya yaşlı bir kadın ona gelirse, onlara çok daha önce ölmüş olmaları gerektiğini söylerdi.

Bir Noel gecesi yerde don ve kar vardı. Patrick Kerwan'ın evinde güzel bir ateş vardı--adamın adı buydu--ve
masa kurulmuştu. Patrick, karısı ve ailesi masaya oturmuşlardı ve güzel bir akşam yemeği için gitmeye hazırlanıyorlardı ki kapının çalındığını duydular. Karısı ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Dışarıda fakir bir adam vardı ve ona ne aradığını sordu.

"Bu bayram gecesinde doğan ve insan ırkı için tutkuyla Çarmıhta ölen İsa Mesih'in şerefine sadaka arıyorum."

"Defol git, tembel obur," dedi, "eğer dua etmekte olduğun kadar çalışmakta da iyi olsaydın, bu gece sadaka aramazdın, dürüst insanları rahatsız etmezdin" ve bunun üzerine fakir adamın yüzüne kapıyı vurdu ve tekrar masaya oturdu.

Patrick, fakir adama yaptığı konuşmanın bir kısmını duydu ve kapıda kimin olduğunu sordu.

"Sadaka arayan tembel bir işe yaramaz," dedi, "ve
eğer orada bulunan tembel bir serseri olmasaydı,
yemek payını kazanan insanlardan sadaka aramaya gelmezdi,
ama et için çalışmaktansa eski dualarını etmeyi tercih ederdi."

Patrick ayağa kalktı. "Yaptığın şey kötüydü," dedi, "bir lokma et için birini reddetmek, özellikle de Noel gecesi onu reddetmek.
Bize sahip olduğumuz her şeyi gönderen Tanrı değil miydi; bu masada bu gece yenecek olandan daha fazlası var; yarın hayatta olup olmayacağımızı nasıl biliyorsun?"

"Otur," dedi, "ve kendini aptal yerine koyma; vaaz istemiyoruz."

"Tanrı kalbini değiştirsin," dedi Patrick ve bunun üzerine iki avucunun dolusu ekmek ve yiyecek aldı ve onunla birlikte dışarı çıktı, zavallı adamı takip etti, karda ayak izlerini takip ederek olabildiğince hızlı bir şekilde, adam ona ulaşana kadar. Sonra ona yemeği verdi ve karısının onu reddetmesinden dolayı üzgün olduğunu söyledi. "Ama," dedi, "eminim ki ona öfkelenmişti."

"Yemeğin için teşekkür ederim," dedi zavallı adam. Yemeği tekrar ona geri verdi ve şöyle dedi: "[işte], yemeğin ve şükranların var,
[ikisi de]. Ben, bu gece doğan ve insan ırkı için Haç'ın çilesini çeken İsa Mesih'in şerefine ondan sadaka istemek için, fakir bir adam kılığında eşinize gönderilen gökten bir meleğim. Beni reddetmekle yetinmedi, aynı zamanda bana
hakaret etti. Sadakaların için büyük bir ödül alacaksın, ama karına gelince, İsa Mesih'in huzurunda durup ona bu dünyada geçirdiği hayatın hesabını vermesi uzun sürmeyecek."

Melek gitti ve Patrick eve döndü. Oturdu, ama ne yiyebildi ne de içebildi.

"Ne oldu sana?" dedi karısı, "o bebek arabası sana bir şey yaptı mı?"

"Acım! İçinde bir bebek arabası yoktu, ama cennetten bir melek vardı, İsa Mesih'in şerefine sizden sadaka istemek için bir insan şeklinde size gönderildi ve siz onu reddetmekle yetinmediniz, ama ona kötü isimlerle
hakaret etmelisiniz. Şimdi, bu dünyadaki hayatınız uzun değil ve Tanrı adına, yalvarıyorum, onu iyi değerlendirin."

"Dilini tut," dedi, "sanırım bir hayalet gördün ya da
aklını kaybettin ve Tanrı seni asla rahatlatmasın, ya da tembel bir vuruştan sonra
iyi bir ateş ve iyi bir akşam yemeği bırakıp karda koşan başka hiç kimse; ama şeytan her zaman içindeydi."

"Tavsiyemi dinlemezsen, çok geç olduğunda pişman olacaksın," dedi Patrick; ama onun konuşmasının bir faydası yoktu.

Küçük Noel [Yılbaşı Günü] geldiğinde, kadın
akşam yemeğini hazırlayamadı; sağır ve kördü. On İkinci Gece yatağından çıkamadı, ama çılgınca ağlıyor ve "onlara sadaka, sadaka, sadaka, evdeki her şeyi İsa Mesih adına verin" diyordu.

Bir süre öylece kaldı, ölümle yaşam arasında ve
duygusuz. Rahip sık sık geldi, ama ona hiçbir şey yapamadı. Yedinci gün rahip yanına geldi ve ona meshetmek için son yağı getirdi.

Mumlar yakıldı, ama oldukları yerde söndüler. Tekrar yakmaya çalıştılar, ama Mayo bölgesindeki tüm kömürler
yanmadı. Sonra mum olmadan ona yağ sürmeyi düşündü, ama o anda yer büyük bir dumanla doldu ve azdı, ama rahip boğuldu. Patrick odanın kapısına geldi, ama daha fazla gidemedi. Kadının, "Bir içki, bir içki, Mesih adına!" diye bağırdığını duyabiliyordu.

Kadın iki gün boyunca böyle kaldı ve hayattaydı. Zaman zaman onun "bir içki, bir içki" diye bağırdığını duyarlardı ama ona yaklaşamazlardı.

Piskopos O'Duffy'ye haber gönderildi ve sonunda geldi, yanında iki yaşlı rahip de vardı. Sağ elinde bir haç taşıyordu.
Patrick'in evine yaklaştıklarında, bir anda üzerlerine bir sürü uçurtma indi ve çok azdı ama üçünün de gözlerini çıkardılar.

Sonra Patrick'in kapısına geldiler ve mumları yaktılar. Piskopos bir kitap açtı ve rahiplere, "Duaları okumaya başladığımda, siz cevapları verin." dedi. "Sonra dedi ki, "Git, ey Hıristiyan
ruh----"

"O bir Hıristiyan ruh değil," dedi bir ses, ama kimseyi görmediler.

Piskopos tekrar başladı, "Git, ey Hıristiyan ruh, bu dünyadan,
seni yaratan her şeye gücü yeten Baba adına." Daha fazlasını
söyleyemeden büyük bir gök gürültüsü ve şimşek çaktı. Gök gürültüsüyle
sağır oldular; ev dumanla doldu.
Yıldırım evin alınlığına
çarptı ve onu yıktı. Tufan
o kadar
çöktü ki insanlar bunun içindeki dünyanın sonu olduğunu düşündüler.

Piskopos ve iki rahip tekrar dualarına koyuldular. "Ey Rab,
merhametinin bolluğuna göre, ona merhametle bak,"
dedi Piskopos. "Amin," dedi rahipler. Biraz sakinlik oldu ve
Piskopos yatağa doğru yürüdü. Zavallı Patrick yatağın diğer tarafına
geldi ve kadın kapıyı açana kadar uzun sürmedi ağzından
bir sürü dardeel çıktı. Patrick bir çığlık attı ve
onlara yakmak için ateş almaya koştu. Geri döndüğünde kadın ölmüştü ve
dardeel'ler gitmişti.

Piskopos onun için dua etti ve sonra kendisi gitti ve
iki rahip ve Patrick cesedi yıkamak için kadınları almaya gitti, ancak
geri döndüğünde ceset ne yukarıda ne de aşağıda bulunamadı.
Boynunda altın dolu bir kese vardı ve kese cesetle birlikte gitti,
ve o zamandan beri ikisinden de haber alınamadı.

Komşuların Patrick Kerwan'ın karısı hakkında birçok hikayesi ve versiyonu vardı. Bazıları şeytanın onu da beraberinde götürdüğünü söylüyor.
Diğerleri ise iyi insanların onu götürdüğünü söyledi. Her halükarda
o zamandan beri ondan haber alınamadı.

Bir ayın sonunda çocuklar arasında benekli hastalık (çiçek hastalığı) çıktı ve hepsi öldü.
Patrick'in üzerinde çok büyük bir keder vardı. Yalnızdı, tek başınaydı, karısı yoktu, çocukları yoktu,
ama şöyle dedi: "Tanrı'nın iradesi hoş geldin."

Bundan kısa bir süre sonra sahip olduğu her şeyi sattı ve bir
manastıra girdi. Hayatını dindar bir şekilde geçirdi ve mutlu bir şekilde öldü. Tanrı
bize iyi bir ölüm ve kalıcı bir hayat versin.

İSA'NIN GÖMÜLMESİ.

ÖNSÖZ.

Bu şiiri ilk kez yıllar önce Galway Feis'te duymuştum.
Cean-nuidhe Coir (Uyanık Çekirdek) veya Dürüst
Tüccar denilen zavallı yaşlı bir adam--gerçek adının ne olduğunu bilmiyorum--şiiri okudu. Yarışmalar sırasında onu
bir kenara çektim ve
okuduğu şiirin çoğunu yazdım. Arkadaşım Eoghan O Neachtain, daha sonra yaşlı adamın ağzından kalanını benim için yazdı, ama dişlerini
kaybettiği ve çok kötü telaffuz ettiği için çok zorlandı. İkimiz de daha önce bu şiiri duymamıştık ve açıkçası uzun bir parçanın sadece bir parçası, korkarım ki şimdi umutsuzca kaybolmuş, bir zamanlar popüler olan diğer birçok parçayla ortak. Gerçekten de, bu şiirin bir kopyasını gördüm, yaklaşık seksen yıl önce Hessian adında bir adam tarafından yazılmıştı, ona Assire [=Aiseirghe] adını vermişti, ancak umutsuzca çözülemez. Bu
ilginç parça, bir zamanlar İrlanda'da o kadar yaygın olarak bilinen bir hikayeye atıfta bulunuyor ki, neredeyse çarmıha gerilmenin düzenli anlatımının bir parçası olduğu söylenebilir. İrlanda sanatında İrlanda hikayelerinden ve şarkılarından daha fazla kutlanıyor. Birkaç yıl önce Ennis'e İrlandaca Mainistir na h-Innse adını veren güzel manastırın kalıntılarını incelerken, taş oymanın bir kısmının yakın zamanda
ortaya çıkarıldığını gördüm ve orada, sanki dün oyulmuş gibi açık bir şekilde,
horozun kaptan yükselip ötmeye hazırlandığı çok canlı bir resim vardı. Bu, çarmıha gerilmenin diğer sembolleriyle birlikteydi. Aynı şeyi eski ahşap haçlarda ve
başka yerlerde de gördüm. Horozu Tutku tarihiyle bir şekilde ilişkilendiren bir efsane topluluğu var gibi görünüyor. Bir Kıpti
efsanesi bize ihanetin olduğu gün, Rabbimize kızarmış bir horoz servis edildiğini ve onun kalkıp Yahuda'yı takip etmesini emrettiğini, Yahuda'nın da baş rahiplerle pazarlık yapmak üzere yola çıktığını anlatır. Horoz
kalktı ve emredileni yaptı ve Rabbimize baş hainin
kendisini sattığını ve bunun için o horozun
Cennete gireceğini" haberini getirdi. Thevonet Voyages II. 75, Journal for Apocrypha'da alıntılanmıştır.

Ancak, bildiğimiz şekliyle efsanenin, bazı el yazmalarında şu pasajın yer aldığı Nicodemus İncili'nin ikinci Yunanca biçiminden gelmiş olması daha olasıdır: "Ve Yahudiler, Efendisine ihanet ettiği otuz gümüş parayı
tekrar Yahuda'dan almayı reddettiklerinde, onları
ortalarına fırlattı ve gitti. Ve eve gelip kendini asmak için bir ipten bir yular yaptı. Orada
karısının kömürlerin üzerinde oturup bir horoz kızarttığını gördü. Ve ona dedi ki: 'Kalk karım ve bana bir ip hazırla çünkü kendimi hak ettiğim gibi
asmak istiyorum.' Fakat karısı ona, 'Neden böyle
konuşuyorsun?' dedi. Ve Yahuda cevap verdi, 'O halde, efendim İsa'yı, onu öldürmek için Pilatus'un önüne çıkaran kötülük yapanlara haksız yere ihanet ettiğimi bil; ama üçüncü gün tekrar dirilecek ve o zaman vay halimize.' Fakat karısı ona dedi ki, 'Böyle konuşma ve buna inanma. Çünkü kömürlerin üzerinde kızaran bu horozun ötmesi, İsa'nın dirilmesi kadar olasıdır, senin dediğin gibi.' Ve o böyle konuşurken horoz kanatlarını çırptı ve üç kez öttü. O zaman Yahuda daha da suçluydu, vb." (Tischendorff, s. 289). Efsane İskoçya'ya da ulaştı. Sadece dört beyitten oluşan İskoç Galcesi'nde kel bir versiyonda anlatılır, Carmichael tarafından kurtarılmıştır ("Carmina Gadelica", cilt II, s. 176): "Kavanozda lahana kadar
dövülmüş o horoz, yalancı mezardan çıkmayacak ta ki kirişin üzerinde ötene kadar." Orijinal ve tam çevirisi için "Connacht'ın Dini Şarkıları"na bakın.

HİKAYE.

Nazik, kibar, zarif bakire,
Ruhumun kucakladığı iyiliği,
Zaman ve mekandan geçen bir ışık huzmesi,
Onu cennetsel yerlere götürmek için.

Meleklerin Kralı olan Kutsal Oğlun,
Tutku, yaralar, yabancılaşma çekti,
Burada bize saldıran günahların
rahatsızlıklarının telafisi için.

* * * * *

Kralın isteği üzerine mezara yatırıldı,
Sınırsız acılar çekerek öldü,
Okunun ucunda yüreğinin kanı,
Ve soğuk yüzünde ölüm izi.

Mezarın kapısında kasvetli bir taş vardı,
Yüz kişi bile kaldıramazdı onu,
Ama gökten alev gibi bir melek geldi,
Onu kaldırıp bırakmak için.

Magdalen geldi ve aceleyle geldi,
Bir dakikada yaralarını yıkamak için,
Kayaya oyulmuş mezarın kasvetini aradı,--
İçinde Rab'bin hiçbir izi yoktu.

Duvarın yanında, hepsinin
Orada boş yattığını gördü ve irkildi,
Ve asker muhafızına çekinerek sordu,
"Rabbimiz nereye gitti?"

"Ben buradaydım," dedi gardiyan, "Gözetleyip korudum,
Neden boğmak için gerçeği arıyorsun?
Burada tenceremde kaynayan güzel bir horozum var--
Ve biri diğeri kadar ölü."

"Burada tenceremde kaynayan güzel bir horozum var,
Kamp bizi seyrederken ve görürken,
Ve horoz tencereden çıkana kadar,
O asla kalkmayacak, İsa'n."

Bunun üzerine ölü horoz tencereden uçtu,
Ve kanatlarını çırparak yüksek sesle öterek,
"Ochone!" diye bağırdı adam ve yüz hatları solgunlaştı,
"O zaman İsa ayağa kalktı ve yapıyor."

[BAKİREYE SÖYLEDİ.]

"Hastalanıyorum, iç çekiyorum, özlemle ölüyorum,
Eğer bana O'nu nerede bulacağımı göstermezsen,
Kesiklere, bıçak darbelerine ve yaralara merhem sürmezsen,
Yan tarafında O'nu işaret edenlerle."

O, Havarilerin gittiği yere gitti ve yakında
Celile'de onu bulacaksın.

[MESİH SÖYLEDİ.]

Kilisem Petrus tarafından kutsal bir şekilde inşa edildi
Sadık çabanın ateşiyle,
Beden vurulsa bile ruhun suçu yoktur,--
Adımı sonsuza dek itiraf edin. İşte iki Meryem hakkında bir başka melodik küçük parça, bunu arkadaşım Bayan Agnes O'Farrelly'den aldım, o da bunu Inismaan'da veya Aranmore'da genç bir gossoon'dan aldı, hangisi olduğunu bilmiyorum.

İKİ MERYEM'İ YÜZÜN.

İki Meryem ayağa kalktı,
Gün doğmadan iki saat önce,
Ve tapınağa gittiler,
Dua etmek ve dua etmek için.

Melek geldi,
Çok parlak bir mumla,
"Selam sana, Meryem," dedi,
Işık dolu Tanrı.

"Ve sen bunu unutuyor musun,
Tutkunu ve acını,
Ve sen bunu unutuyor musun,
İnsanlar tarafından öldürülmeni?

"Ve sen bunu unutuyor musun,
Mızrak ve tehdit,
Hiçbir Adem çocuğunun
Unutamayacağı?"

* * * * *

Beni hatırlayın,
Adem ve Havva'nın
Çocukları,
Ve Tanrı'nın cennetleri
Kesinlikle alacaksınız.

AZİZ PETER.

ÖN SÖZ.

Baile-'dir-dha-abhainn veya
Riverstown, Co. Sligo yakınlarından Bridget Casey adında yaşlı bir kadın bu hikayeyi Athlone'daki F. O'Conor'a anlattı,
ben de ondan edindim. Orijinali için bkz. "Connacht'ın Dini Şarkıları", cilt. 1, s. 192.

HİKAYE.

Aziz Petrus ve Kurtarıcımız kırsalda yürürken,
Efendisinin ona gösterdiği birçok mucize vardı ve eğer Başka bir kişi
olsaydı ve yarı yarıya daha fazlasını görmüş olsaydı, şüphesiz
Efendisine olan güveni Petrus'unkinden daha güçlü olurdu.

Bir gün bir kasabaya giriyorlardı ve yolun kenarında yarı sarhoş bir müzisyen oturuyordu ve sadaka istiyordu. Kurtarıcımız
yanından geçerken ona bir miktar para verdi. Petrus'ta
bunun üzerine bir şaşkınlık oluştu, çünkü kendi kendine, "Efendimin reddettiği çok yoksul adam var, ama şimdi bu sarhoş müzisyene sadaka verdi; ama belki de," dedi kendi kendine, "belki de müzikten hoşlanıyordur."

Kurtarıcımız Petrus'un aklından geçenleri biliyordu, ama bu konuda tek kelime etmedi.

Ertesi gün yine yola çıktılar ve yoksul bir rahip (_sic_)
onlarla karşılaştı ve yaşlılıktan ve neredeyse çıplak bir şekilde eğildi. Kurtarıcımızdan sadaka istedi, ama O onu hiç dikkate almadı ve isteğine cevap vermedi.

"Doğru olmayan bir şey daha var," dedi Petrus kendi zihninde.
Üstadıyla bu konuda konuşmaktan korkuyordu, ama her geçen gün O'na olan güvenini
kaybediyordu.

Aynı akşam başka bir köye yaklaşırken kör bir adamla karşılaştılar ve sadaka istiyordu. Kurtarıcımız onunla konuştu ve şöyle dedi,
"Ne istiyorsun?" "Bir gecelik konaklama bedeli, yiyecek bir şeyler bedeli ve yarın isteyebileceğim kadar: Eğer bana verebilirsen büyük bir karşılık alacaksın ve bu kederli dünyada
bulunamayacak bir karşılık."

"Güzel konuşuyorsun," dedi Rab, "ama sen sadece beni kandırmaya çalışıyorsun, bir konaklama ücretine veya yiyecek bir şeye ihtiyacın yok, cebinde altın ve gümüş var ve [ertesi] güne kadar sana yetecek kadar paran olduğu için Tanrı'ya şükretmelisin."

Kör adam, kendisiyle konuşanın Kurtarıcımız olduğunu bilmiyordu ve ona, "Ben vaazlar değil sadaka istiyorum, eminim ki etrafımda altın veya gümüş olduğunu bilseydin, onları benden alırdın. Şimdi defol git, senin konuşmanı istemiyorum." dedi.

"Gerçekten de sen akılsız bir adamsın," dedi Rab, "uzun süre altın veya gümüşün olmayacak," ve bunu söyleyerek onu terk etti.

Aziz Petrus konuşmayı dinliyordu ve kör adama kendisiyle konuşanın Kurtarıcımız olduğunu söylemek istedi, ama fırsat bulamadı. Fakat Kurtarıcımız kör adamın altın ve gümüşü olduğunu söylediğinde onu dinleyen başka bir adam daha vardı. İçinde kötü bir yağmacı vardı ama Kurtarıcımızın asla yalan söylemediğini biliyordu. O ve Aziz Petrus gittikten hemen sonra, hırsız kör adamın yanına geldi ve ona, "Altınını ve gümüşünü bana ver yoksa kalbine bıçak saplarım" dedi.

Kör adam, "Altınım ve gümüşüm yok," dedi, "olsaydı sadaka aramazdım. "Ama bunun üzerine, haydut onu yakaladı,
altına aldı ve sahip olduğu her şeyi ondan aldı. Kör adam bağırdı
ve elinden geldiğince yüksek sesle bağırdı ve Kurtarıcımız ve Petrus onu duydu.

"Kör adama kötülük yapılıyor," dedi Petrus.

"Hainlik et ve aynı şekilde gidecek," dedi Kurtarıcımız, "Yargı Günü'nden bahsetmiyorum bile."

"Seni anlıyorum, senden hiçbir şey saklanmıyor, Üstat," dedi Petrus.

* * * * *

Ertesi gün çölde yolculuk ediyorlardı ve açgözlü bir aslan
çıktı. "Şimdi, Petrus," dedi Kurtarıcımız, "sen sık sık benim için hayatını kaybedeceğini söyledin, şimdi git ve kendini aslana teslim et, ben de
güvende kaçacağım."

Petrus kendi kendine düşündü ve şöyle dedi, "Başka bir ölümle karşılaşmayı
bir aslanın beni yemesine izin vermekten daha çok tercih ederim; Biz hızlı ayaklıyız ve ondan kaçabiliriz,
ama eğer onun bizimle geldiğini görürsem ben geride kalırım ve sen
güvenli bir şekilde kaçabilirsin."

"Öyle olsun," dedi Kurtarıcımız.

Aslan kükredi ve peşinden gitti ve çok geçmeden onlara yetişti ve onlara yaklaştı.

"Geride kal, Petrus," dedi Kurtarıcımız, ama Petrus
hiçbir şey duymadığını söyledi ve Efendisinin önünden koşarak çıktı. Rab
döndü ve aslana, "çöle geri dön" dedi ve o da öyle yaptı.

Petrus arkasına baktı ve aslanın geri döndüğünü görünce, Kurtarıcımız onunla gelene kadar
durdu.

"Petrus," dedi, "beni tehlikede bıraktın ve bundan daha kötüsü, yalan söyledin."

"Bunu yaptım," dedi Petrus, "çünkü senin gücün olduğunu biliyordum her şey için, yalnız çöl aslanı için değil."

"Ağzını kapat ve yalan söyleme; bilmiyordun,
ve yarın beni tehlikede görsen
beni yine terk edersin. Yüreğinin düşüncelerini biliyorum."

"Hiçbir zaman doğru olmayan bir şey yaptığını düşünmedim," dedi Petrus.

"Bu da bir yalan," dedi Kurtarıcımız. "Yarı sarhoş müzisyene sadaka verdiğim günü hatırlamıyor musun,
üzerinde şaşkınlık vardı ve kendi kendine, çok yoksul bir adamın olduğunu,
benim reddettiğim,
ve yine de sarhoş bir adama sadaka verdiğimi, çünkü müzikten hoşlandığımı söyledin. Ondan sonraki gün yaşlı rahibi reddettim ve sen
bunun doğru olmadığını söyledin; ve aynı akşam kör adamla ilgili
olanları hatırladın. Şimdi sana neden böyle davrandığımı
açıklayacağım. O müzisyen, kendi türündeki yirmi rahibin
doğduklarından beri yaptığından daha fazla iyilik yaptı. Bir kızın ruhunu cehennemin acılarından kurtardı. Kız bir parça para istiyordu ve onu elde etmek için ölümcül bir
günah işleyecekti, ama müzisyen ona engel oldu ve ona parayı verdi, oysa kendisi de aynı zamanda bir içkiye ihtiyaç duyuyordu. Rahibe gelince, hiç ihtiyacı yoktu; rahip ismine sahip olmasına rağmen şeytanın bir koluydu ve bu yüzden ona hiç aldırmadım. Kör adama gelince, Tanrısı cebindeydi, çünkü eski söz doğrudur, 'mağazanız neredeyse, yüreğiniz de onunla birlikte olacaktır.'"

Kısa bir süre sonra Petrus, "Üstat, sen insanın
yüreğindeki en yalnız düşünceleri biliyorsun ve bu andan itibaren
her şeyde sana boyun eğiyorum." dedi.

* * * * *

Yaklaşık bir hafta sonra tepelerden ve
dağlardan geçerken yollarını kaybettiler. Gecenin çökmesiyle
şimşek, gök gürültüsü ve şiddetli yağmur geldi. Gece o kadar karanlıktı ki
bir koyunun yolunu bile göremiyorlardı. Petrus bir kayaya düştü ve ayağını o kadar kötü
incitmişti ki bir adım bile yürüyemedi.

Kurtarıcımız bir tepenin eteğinde küçük bir ışık gördü ve Petrus'a, "olduğun yerde kal, ben de seni taşımak için yardım isteyeceğim" dedi.

"Bu vahşi yerde yardım bulunamaz," dedi Petrus, "ve
gitme Ben burada kendi başıma tehlikedeyim. "

"Öyle olsun," dedi Kurtarıcımız ve bunun üzerine bir düdük çaldı ve
dört adam geldi; ve bunların başındaki kişi, bir süre önce kör adamı
soymuş olan kişiydi! Kurtarıcımızı ve
Petrus'u tanıdı ve adamlarına Petrus'u tepelerin arasında sahip oldukları meskene dikkatlice
taşımalarını söyledi. "Bu ikisi kısa bir süre önce yoluma altın ve gümüş koydular," dedi.

Petrus'u yerin altındaki bir odaya taşıdılar. İçinde güzel bir
ateş vardı ve yaralı adamı yanına koydular ve ona içecek verdiler.
Uykuya daldı ve Kurtarıcımız parmağıyla yaranın üzerine haç işareti yaptı ve uyandığında her zamanki gibi
yürüyebildi. Uyandığında üzerinde bir şaşkınlık vardı ve "ona ne olduğunu" sordu. Kurtarıcımız ona her şeyi ve nasıl olduğunu anlattı.

"Sanırım," dedi Petrus, "öldüğümü ve Cennetin
kapısındaydım, ama içeri giremedim, çünkü kapı kapalıydı ve
kapı bekçisi yoktu."

"Bu senin gördüğün bir vizyondu," dedi Kurtarıcımız, "ama gerçek. Cennet
kapalı ve Babam'a öfkelenen insan ırkının günahı için ölene kadar
açılmayacak. Sıradan değil, utanç verici bir ölüm olacak, ama tekrar görkemli bir şekilde yükseleceğim ve kapalı olan cenneti
açacağım ve sen kapı bekçisi olacaksın."

"Ora! Üstat," dedi Petrus, "utanç verici bir ölüme
sahip olman mümkün değil. Senin için ölmeme izin vermez misin? Ben hazırım ve istekliyim."

Kurtarıcımız, "Bunu düşünüyorsun," dedi.

* * * * *

Kurtarıcımızın ölüme gideceği zaman geldi. Bir önceki akşam
ken Kendisi ve on iki öğrencisi akşam yemeğindeydi ve şöyle dedi:
"İçinizden biri Bana ihanet edecek." Büyük bir sıkıntı
ya düştüler ve her biri, "Ben o muyum?" dedi. Fakat O, "Elini
Benimle birlikte
tabakta gezdiren, Bana ihanet edecek olan kişi odur." dedi.

Petrus, "Bütün dünya sana karşı olsa bile," dedi, "Ben sana karşı olmayacağım." Fakat Kurtarıcımız ona, "Bu gece horoz ötmeden önce, üç kez beni reddedeceksin (inkar edeceksin)" dedi.

Petrus, "Seni reddetmektense ölmeyi tercih ederim," dedi; "aslında seni reddetmeyeceğim."

Kurtarıcımıza ölüm hükmü verildiğinde, düşmanları Petrus dışarıda avludaydı, bir hizmetçi kız yanına gelip, "Sen İsa ile birlikteydin." dedi. Petrus, "Ne söylediğini bilmiyorum." dedi.

Sonra kapıdan çıkarken başka bir kız, "İsa ile birlikte olan bir adam var." dedi, ama O'nu hiç tanımadığına yemin etti. Sonra dinleyenlerden bazıları, "Hiç şüphe yok ki, sen O'nunla birlikteydin; konuşmandan bunu biliyoruz." dediler. O, büyük yeminler etti, sonra O'nunla birlikte olmadığına. Ve oracıkta horoz öttü, sonra Kurtarıcımızın söylediği sözleri hatırladı ve tövbe gözyaşları döktü ve inkar ettiği
O'ndan bağışlanma buldu. Şimdi cennetin anahtarları onda ve eğer hatalarımız için tövbe gözyaşları dökersek, tıpkı onun döktüğü gibi, bağışlanmayı
o bulduğu gibi bulacağız ve cennetin kapısına gittiğimizde bizi yüz binlerce hoş geldinle karşılayacak.

AZİZ DEGLAN EFSANELERİ.

ÖNSÖZ

Aşağıdaki Aziz Deglan efsanesini, Decies'ten gelen arkadaşım Padraig O'Dalaigh'in anlattığı gibi, kelimesi kelimesine İrlandaca yazdım.

HİKAYE

Deglan Roma'dan ayrılırken elinde çanı tutuyordu, ancak gemiye binerken çanı limanın yanındaki bir kayanın üzerine bıraktı ve yanına almayı unuttu. Gemi denize açıldı, çanı arkasındaki kayanın üzerine bıraktı.

Deglan İrlanda'ya yaklaşırken çanı hatırladı ve onu Roma'daki arkasındaki kayanın üzerine bıraktığını biliyordu. Yaşlılar, uzun zaman önce "çansız bir din adamının" pek işe yaramayacağını söylerler.[50] Deglan, İrlanda'ya indiğinde çanı isteyeceğini biliyordu ve Tanrı'ya onu kendisine göndermesi için dua etti. [50] "Çanı olmayan bir din adamı" ve "din adamının
çanını unutması" İrlandaca'da yaygın atasözleridir.

Kısa bir sürenin sonunda, geminin arkasında yüzen tek şey, Deglan'ın Roma'da bıraktığı gibi
kaya ve üzerindeki çandır. Ve gemi karaya çıktığında, taş Ardmore limanına
girdi ve taş kıyıya çıktı ve hala oradadır. Taş, iki küçük taşın tepesine yüksek bir yere yerleştirilmiştir ve ikisinin arasında bir adamın altından geçebileceği kadar yer vardır. Eğer
deliği
görseydiniz, bir kedinin bile
geçemeyeceğinden emin olurdunuz, ancak
büyük bir adam geçebilir.

Her Deglan Günü, 24 Temmuz ve ona en yakın Pazar günü, Decies'in her yerinden, yirmi mil öteden binlerce insan "desen"e gelir ve herhangi bir derdi olan, ister hastalık, ister acı, ister rahatsızlık olsun, o taşın altına girer ve
zihninde kesinlikle iyileşeceğine inanır. Yüzlerce kişi bunu yapar
şimdiye kadar.

Yaklaşık on beş yıl önce "desen" küçülüyor ve yok oluyordu,
ama İrlanda'daki [modern zamanlarda] ikinci feis olan bir feis, Deglan Pazarı'nda yapılırdı ve binlerce ve binlerce insan gelirdi ve
elli yıldır böyle bir "desen" olmamıştı. Ben kendim
sık sık insanların taşların altından geçtiğini gördüm.

"Seana-phoball"daki ve Ardmore bölgesindeki her iki kişiden biri, günümüze kadar Deglan olarak anılır. Bir çocuğun Deglan olarak vaftiz edilmediği neredeyse ay geçmez. Halkın "Seana-phoball" veya Eski Mahalle olarak adlandırılan cemaatin adının açıklaması, Deglan'ın onu bir cemaat haline getirdiği ve bir cemaat olmadan önce veya İrlanda'nın başka bir yerinde Hristiyanlar olmadan önce orada Hristiyanlar olduğu ve "eski phoball"un "eski paroiste" veya cemaatle aynı şey olduğudur.

[Yukarıdaki hikaye, aşağıdakinin bir kısmının halk versiyonudur ve burada ilk kez kendi
sahip olduğum bir İrlanda elyazmasından çevrilmiştir. Elyazmasında Aziz Deglan'ın kilisesinden hala ayakta olarak bahsedilir ve mucizevi taşının, anlatı yazıldığında hala orada muhafaza edildiği söylenir. Bu, anlatıyı yüzlerce yıl geriye götürür. Elyazmamı, R.I.A.'da saklanan 1758'de [23 M 50] yazılmış bir elyazması ile dikkatlice karşılaştırdım. Hiç basılmadı, ancak dostumun,
Baba Güç'ün, yakında Aziz Deglan'ın tüm hayatını yayınlayacağına inanıyorum.]

AZİZ DEGLAN.

TRAMORE'UN ADINI NASIL ALDIĞI HAKKINDA.

Ve adanın halkı, Deglan'ın binmemesi için gemiyi sakladılar, çünkü Deglan'ın orada yaşamasından çok hoşlanmıyorlardı, çünkü kendileri oradan kovulmaktan korkuyorlardı.

Sonra öğrencileri Deglan'a, "Baba, sen sık sık buraya gelmek
zorundasın. Senden bundan kaçınmanı rica ediyoruz ve Tanrı'dan denizin karadan çekilmesini ve insanların kuru ayaklarla oraya girebilmesini
sağla, çünkü Mesih, Babamdan benim adımla ne istenirse onu sana vereceğini söyledi, çünkü senin için bu yerde yaşamak veya onu korumak kolay değil."

Ve Deglan dedi ki, "Tanrı'nın bana vadettiği ve gömülmem vadedilen bu yerden nasıl kaçınabilirim? Fakat senin yapmamı istediğin bu şey, yani orada yaşamam konusunda, denizin doğal hareketini ortadan kaldırmak konusunda Tanrı'nın iradesine karşı dua etmek istemiyorum; ancak senin rican üzerine duamı Tanrı'ya yönelteceğim ve Tanrı'nın hoşuna giden her şey yapılsın." Deglan'ın öğrencileri ayağa kalktılar ve dediler ki, "Musa'nın değnekle yaptığı gibi asanı al ve onunla denize vur, Tanrı sana kendi iradesini bu şekilde gösterecektir," ve öğrencileri ona bunu yapmasını rica ettiler, çünkü onlar sadık insanlardı. Asası [buna göre]
Deglan'ın eline verildi ve o, Üçlü Birlik adına onunla suya vurdu ve suyun üzerinde çarmıha gerilme haçı işareti yaptı ve deniz hızla kendi yerinden çıkmaya başladı - o kadar hızlı ki denizin hızlı canavarları[51] yüzerek onunla aynı hızda hareket edebiliyordu ve birçoğunu kıyıda yüksek ve kuru bıraktı, denizin hareket hızı nedeniyle onunla birlikte ayrılamadılar. Ve Deglan asasını elinde tutarak denizi takip etti ve öğrencileri onu takip etti ve denizden ve ayrılan canavarlardan bir çığlık ve büyük bir ses duyuldu. Ve Deglan, Tarmuin-na-mara'nın şu an bulunduğu yere ulaştığında, Deglan'ın öğrencilerinden Mainchin adında genç bir çocuk konuştu, denizin seslerinden ve ağzı açık, suyun peşinden giden
bilinmeyen canavarların kükremesinden dehşete düşmüştü.
"Baba," dedi, "denizi yeterince yerinden oynattın, çünkü şu korkunç
canavarlardan korkuyorum." Çocuğun sözü üzerine deniz durdu.
Ve Deglan bundan hoşlanmadı ve burnuna hafifçe vurdu,
ve üç damla kan Deglan'ın ayaklarının altındaki yere üç yerde düştü. Ve Deglan burnu kutsadı ve kan
aniden kesildi. Ve Deglan, "denizi ben değil, Tanrı'nın gücü ortadan kaldırdı ve sen
söylediğin sözler olmasaydı daha da uzaklaştırırdı." dedi. Ve o kan damlalarının düştüğü yerde, Deglan'ın ayakları altından tatlı, parlak su dolu üç küçük kuyu fışkırdı. Ve o kuyular hala orada. Ve nadiren üzerlerinde o mucizelerin hatırası olarak o kan rengi [olmadan?] kalır. Ve etraflarında bir mil uzunluğunda ve genişliğinde bir alan vardır ve adı "tramore" veya "büyük kıyı"dır ve Tramore toprakları iyi ve karlıdır ve Deglan'ın manastırı orada inşa edilmiştir. Ve Deglan'ın o mucizeyi gerçekleştirirken elinde tuttuğu asa "Feardhacht Deglan"dı.
Başka bir yerde mucizeleri hakkında daha fazla şey söyleyeceğiz.

[51] Biastaide luathe na mara.

ARDMORE'UN ADINI NASIL ALDIĞI VE AZİZ DEGLAN'IN TAŞI HAKKINDA.

Deglan, önünde yolunun üzerinde duran bir kilisede ayin yapmaya başladı ve kilisenin penceresinden ona gökten küçük siyah bir taş gönderildi ve bu taş onun huzurunda sunağın üzerinde kaldı. Deglan bunu görünce büyük bir sevinç duydu ve bunun için Tanrı'ya övgü ve şan
verdi. Şimdi zihni, taşa sahip olma konusundaki kötü yollara ve putperestlerin mantıksızlığına karşı kararlıydı ve o taşı yanında bulunan Roma Kralı'nın oğlu Lunan'a saklaması ve taşıması için verdi. Ve o taşın adı İrlanda'da Bobhur'du[52], yani Deglan'ın "Duibhin"i (veya küçük siyah şey)
ve renginden dolayı bu ismi almıştı, çünkü rengiyle siyahtı ve Tanrı'nın lütfuyla [şeyleri] açığa çıkardı ve Deglan birçok mucize gerçekleştirdi [onunla] ve bu gün bile Deglan'ın kilisesinde kalmaya devam ediyor....

* * * * *

... ve bu vesilelerden birinde (Roma'ya yaptığı bir ziyarette) Britanyalıların David adında kutsal bir piskoposuna, Britanya'yı İrlanda'dan ayıran denizin kıyısında bulunan Cilmhin [Killveen] adlı kiliseye gitti. Ve piskopos onu onurla karşıladı ve o
toplumunda kırk gün boyunca sevgi ve neşeyle bulundu ve orada her gün ayin yaptı ve onlar kardeşlik ve ortaklık bağlarıyla
birbirlerine kenetlendiler ve [oradaki] insanları da onlardan sonra bağladılar. Ve orada kırk gününü tamamladığında, selamlaşarak ayrıldılar ve Davut'a veda etti ve ona barışın bir göstergesi olarak bir öpücük verdi. Ve kendisi ve öğrencileri İrlanda'ya gitmek üzere gemiye binmek için deniz kıyısına gittiler. Ve bahsettiğim o taş, Deglan'a gökten gönderilmişti, o sırada bir keşiş taşıyordu; çünkü Deglan ondan asla ayrılmak istemiyordu ve taş her zaman onun yanındaydı. Kıyıdan gemiye geldiklerinde keşiş onu unutmuştu, [ve] kıyıda bulunan bir kayanın üzerine bırakmıştı. Ve denizin yaklaşık yarısına kadar onu hiç hatırlamadılar. Ve hatırladıklarında Deglan hüzünlendi ve herkes de öyleydi, gökten Deglan'a inen armağandan sonra, onu asla geri alabileceklerini
düşünmedikleri bir yerde unutulmuşlardı. Deglan başının üstünden göğe baktı ve zihninde Tanrı'ya açıkça dua etti. Ve sonra öğrencilerine, "hüzününüzü bir kenara bırakın, çünkü o taşı ilk başta gökten hediye eden Tanrı, şimdi onu bize sıra dışı bir gemiyle gönderebilir." dedi. Harika ve muhteşemdi
kaya, doğaya aykırı olarak, anlayış veya akıl olmaksızın Yaratıcı'ya boyun eğdi, çünkü geminin hemen ardından, üzerinde taşla birlikte yüzdü ve Deglan ve müritleri, arkalarındaki kayayı ve üzerindeki taşı görünceye kadar uzun zaman geçmedi. Ve Deglan'ın halkı bu mucizeyi gördüklerinde, Tanrı sevgisiyle ve efendileri Deglan'a olan onurla doldular. Ve Deglan peygamberce konuştu:
"Taşın önünüzde devam etmesine izin verin ve onu takip edin, çünkü hangi limana
varırsa varsın, şehrim, evim ve piskoposluğum ona yakın olacak[53] ve oradan Tanrı'nın cennetine gideceğim ve dirilişim orada olacak." Ve taş geminin yanından geçip gitti ve o zamana kadar ilerlediği büyük hızı durdurdu ve geminin biraz önünde kaldı, böylece geminin güvertesinden görülebiliyordu, ancak geminin onu geçemeyeceği şekilde. Ve kaya İrlanda'ya doğru yöneldi, böylece Decies'te güneyde, o zamanlar Ard-Innis Caerach veya Koyunların Yüksek Adası olarak adlandırılan bir adada liman aldı ve gemi Deglan'ın onlara söylediği gibi aynı limanı aldı.

[52] Bobhur hakkındaki bu pasaj R.I.A. kopyasında değil, sadece Duibhin hakkındaki bölümde yer almaktadır.

[53] Mo chathair si agus mo thigheas easbogoidheacht benim MS'imde. "Mo
theaghdhais easbogoideachta" 23 M 50. 1758.

Deglan, o kutsal adam kıyıya çıktı ve Tanrı'ya övgü, şan ve şükran sundu çünkü o adada dirilişinin yerine ulaşmıştı, Deise kralının koyunlarının genelde
bakıldığı ve güdüldüğü yer. Ve üzerinde hoş bir yüksek tepe vardı. Ve
öğrencilerinden biri o tepenin zirvesine çıkarken Deglan'a
"bu Ard beag (Küçük Yükseklik) halkını nasıl geçindirecek?" dedi.

"Sevgili oğlum," dedi Deglan, "öyle deme. Bu Küçük Yükseklik değil,
bir Ard Mor (Büyük Yükseklik)" ve o zamandan beri adı ona yapıştı, yani Deglan'lı Ardmore.

[Resim: ARDMORE'DAKİ ST. DEGLAN'IN KARŞISINA ÇIKIŞI]

ST. PAUL'ÜN GÖRÜŞÜ; YA DA, KÖTÜ BİR HAYAT SÜRÜŞÜ YAPAN ADAM'IN SON SONU.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki çok ilginç anlatımı, County Meath'deki bir çiftlik evinin çatı katına atılmış, birkaç
yüz yıllık bir İrlanda elyazmasından aldım.
Bu hikayenin Royal Irish Academy'de başka kopyaları ve Dublin Üniversitesi Koleji kütüphanesinde bir parçası var, ancak benimki karşılaştığım en iyi kopya.
Bildiğim kadarıyla, St. Paul's Vision'ın buna benzeyen başka bir versiyonu yok. Vision bir zamanlar Avrupa'da iyi biliniyordu.
Tischendorf'a göre, ilk başta muhtemelen Yunanca yazılmıştı ve
bir Suriye versiyonu ve bir de Latince versiyonu var. Hikaye ayrıca eski Yüksek Almanca, Danca, Fransızca ve Slavca olarak da bulunuyor. En iyi ve en uzun Latince versiyon Paris'teki Bibliotheque Nationale'de bulunur, ancak ne Yunancada ne de Süryanicede ruhun bedenden çıkarılmasından veya melek Mikail'in Aziz Paul'ü ölmekte olan adamın yatağına götürmesinden tek bir kelime yoktur. Tüm bunları bir İrlandalı Kelt'in kendi kafasından yazmış olması pek olası olmadığından, bunun şu anda kaybolmuş olan Latince veya Yunanca bir orijinalin çevirisi olduğunu ve hikayenin şu anda yalnızca İrlandacaya çevrilmesiyle varlığını sürdürdüğünü tahmin ediyorum. İrlandalıların, orijinalleri artık kaybolmuş olan apokrif veya mistik karakterli birkaç parçayı bizim için sakladıklarını biliyoruz. Örneğin, "Ever-new Tongue" ve "Vision of Tundal" adlı sıra dışı parça. Bu hikaye, genellikle "Visio Philaberti" olarak bilinen, Walter Mapes veya Map'e veya Lincoln piskoposu Walter Grosseteste'ye atfedilen "Beden ve Ruh Arasındaki Tartışma"ya çok benzemektedir. Bu hikayenin bir tür orta İrlanda versiyonu "Leabhar Breac"te bulunmaktadır ve Atkinson tarafından "Passions and Homilies" adlı eserinde yayınlanmıştır. Başka bir kusurlu versiyon Dottin tarafından 1903'te "Revue Celtique"te yayınlandı. St. Paul'ün bu Vizyonunu aldığım elyazmam da mükemmel bir kopyasını içeriyor. Neredeyse tüm İrlanda
kopyaları bunu Grosseteste'ye atfediyor.

Bu Vizyonun en uzun Latince versiyonu 51 bölüm veya
kısım içeriyor ve St. Paul'ün Cennet ve diğer
gezginliklerinin yanı sıra cehennem bölgeleri hakkındaki anlatımını ele alıyor.

Leabhar Breac veya Benekli
Kitap'ta bir "St. Paul'ün Tutkusu" var, ancak bu Vizyon hakkında tek bir kelime yok. Muhtemelen kayıp bir
kaynaktan alınmış başka bir İrlanda elyazmasında St. Paul'ün bir anlatımını buldum. "Küçük, sefil görünümlü bir adamdı elçi Pavlus. Geniş
omuzları vardı; ağırbaşlı tavırlı beyaz bir yüzü vardı. Küçük bir başı vardı.
Hoş, parlak gözleri vardı. Uzun kaşları, çıkıntılı (?) bir burnu ve biraz gri saçlı
uzun bir sakalı vardı."

Ruhun bedeni böyle bir isteksizlikle terk etmesinin korkunç tasviri, Lucan'ın Pharsalia'sında, Kitap VI, 721'de tam tersi bir anlamda ilginç bir Pagan paraleline sahiptir, büyücünün ölü bedene bir ruhu geri çağırması ve ona girmek konusundaki isteksizliğinin korkunç anlatımında. "Adspicit adstantem projecti corporis umbram Exanimes artus, invisaque claustra timentem, Carceris antiqui: pavet ire in pektus apertum, Visceraque, et ruptas letali vulnere fibras. Ah miser extremum qui mortis munus iniquae, Eripitur non posse mori, vb."

Pharsalia'nın Orta Çağ İrlandalı tercümanı bu büyücülük bölümünden keyif aldı.

Aşağıdaki parçanın orijinali için bkz. "Connacht'ın Dini Şarkıları", cilt. II.


HİKAYE Havari Pavlus bir gün tesadüfen Suriye topraklarında Smyrna isimli bir şehirde bulunuyordu. Ve Pavlus, bu şekilde, yani, her şeye gücü yeten Tanrı'ya, ona cehennemin acılarından bir şeyler ifşa etmek için şefaatte bulunuyordu, böylece bu vahyi aldığı için Tanrı'nın isteğini daha da fazla yerine getirebilir ve cemaatlere talimat verebilirdi. Ve, Tanrı'ya bu şekilde yalvarırken, yanına bir genç gelir ve Pavlus'tan kendisiyle birlikte gitmesini, ölüm noktasında olan bir adamı inancında
teyit etmesini ister. Pavlus, gençle birlikte, hasta adamın olduğu yere doğru yola çıkar ve onu, önlerinde Ölümle
mücadele ederken bulurlar. Şimdi, ruhun bedenden ayrılmasının yolu budur - Üçlü Birliğin başhekimlerinden biri olan Aziz Bernard'ın dediği gibi. Ölümün, bedeni tükürükler ve oklarla
delerken, soğuk, tanınmaz, dayanılmaz bir şekilde geldiğini söyler. Ve önce dış organlara, yani ayak tabanlarının ve ellerin avuçlarının merkezine, damarlara ve vücudun diğer her bir organına gelir, ta ki vücudun her bir organından asil ruhu avlayana kadar, tıpkı balıkçının balıkları kıyıların oyuklarının altından (?) ağın onları yakalamak için yerleştirildiği yabani otlu yere (?) yönlendirmesi gibi. Ölüm de aynısını yapar, ruhu önünden kalbe yönlendirir - bir kişinin hayatta kalan ilk ve ölen son organı. Fakat, her nasılsa, Pavlus ve elçi hasta adama geldiğinde, onun ve Ölüm'ün birbirleriyle nasıl mücadele ettiğini ve Ölüm'ün tüm bedeni ele geçirmek üzere olduğunu, ancak ruhun kalbin alt bölmesinde olduğunu ve Ölüm'den saklanmaya çalıştığını fark ettiler. Fakat bu onun için boşunaydı, çünkü Ölüm kalbe geldiğinde, kalbi sürmeye ve delmeye başladı, çünkü ruhun orada olduğundan emindi. Fakat ruh, düşmanı ve hasmı Ölüm'ü yakınında hissettiğinde, bedeni terk edip ağızdan çıkmayı düşündü, çünkü bedende ne bir barınak ne de bir yer bulmuştu. Fakat orada kendisinin önünde bulduğu şey, korkunç, korkutucu bir kara, çirkin renkli şeytan ordusu, ve pis kokulu ateşli alevler, ve ağızlarından iğrenç, dayanılmaz, kötü bir koku çıkıyor ve her biri, ruhun ağızdan ve bedenden çıkmasını şiddetle bekliyor, çünkü bu günahkar, tövbe etmeden, lanetlenmiş bir durumdaydı. Ve zavallı ruh, bu şeytani muhafızı önünde gördüğünde, ruh korkuyla (?) ve titreyerek geri döndü ve
burun deliğinden içeri girdi ve oradan çıkmayı düşündü. Fakat
önünde aynı orduyu görüyor. Yorgunluk ve sefaletle dolu olarak geri döner ve gözlere gider, ama önünde bulduğu şey budur - ağızlarından ve gırtlaklarından ateşli alevler saçan birçok siyah, çirkin renkli şeytan ve her biri şöyle der: "Ölümün bu gecikmesi nedir ki, bu lanetli ruhu açgözlü bedeninden çıkarıp kendi meskenine götürene kadar - sonsuza dek karanlığın ve sonsuz acının olduğu bir yer, çünkü kötü işleri hak etmiştir [kendi efendisi olduğu süre boyunca]?" Ve zavallı ruh bu sözleri duyduğunda
çığlık attı ve zayıfça ağladı ve gözyaşlarıyla, kederle ve
acı bir yorgunlukla ağladı, çünkü o zaman ebedi hayattan
sonsuza dek ayrıldığını anladı ve tekrar kulakların oyuklarına döndü, orada bir çıkış yolu bulmayı düşündü, ama orada
bir sürü iğrenç solucan ve çeşitli türlerde kötü biçimli korkunç
yılanlar buldu. Ruh bunu gördüğünde,
kalbe geri döndü, çünkü ona öyle göründüğü gibi, saklanmak istiyordu, ama
orada önünde Ölüm'ü buldu, kalbi sürüyor ve deliyordu. Sonra
ruh hiçbir tarafta kaçış yolu olmadığını düşündü.
Tanrı'dan ve tüm melekler
arasından umudunu kesti ve başın tepesine kadar yükseldi. Dışarı çıktı ve bedeni terk etti ve başın tepesine yerleşti. Aşağıya, daha önce bulunduğu mezara, yani bedene baktı ve şöyle dedi, "Ah! Her şeye gücü yeten Tanrım! Acaba bu, kısa bir mutluluk için bulunduğum beden olabilir mi; ve eğer öyleyse,
mavi berrak gören göz veya kızıl yanak nereye gitti? Gözlerin yerine gördüğüm şey budur - kafatasının çukuruna geri çekilmiş
boş kuru oyuklar; şimdi koyu ve böcek rengi olan kırmızı yakışıklı yanak; bugün kırmızı ve biçimli olan ağız şimdi kapalı, açılmaz, soluk, iğrenç, konuşmadan, konuşmadan; ve ah! Her şeye gücü yeten Tanrım! Vücudunun kuvvetinin, kudretinin, gururunun ve ruhunun diriltilmesinde (?) yoldaşı tarafından aldatılan,
doğurulmuş ve yaşayan, altın ve hazinelerden payı büyük olan kişiye yazıklar olsun; ama onun sahip olduğu her şeyden tek bir şey göremiyorum şimdi,
ne ona avantaj sağlıyor ne de onu rahatlatıyor; ama görüyorum ki Tanrı'nın ona verdiği hediyeleri
harcamış ve bu yüzden
beni sonsuza dek lanetlemiş."

Vücut konuştu ve şöyle dedi: "Sen olmasaydın, bu şeytani
öfkeli ordular şimdi beni almaya gelmezdi. Çünkü sen bana bağlıyken böyleydin; sen aktif, çok güçlü bir ruhtun, anlayış ve duyguyla, berrak bir zekayla, asalet ve onurla doluydun; kötü ile iyiyi ayırt edebiliyordun; ben ise sadece bir avuç kildim, güzellikten, güçten, duygudan, anlayıştan, güçten, rehberlikten, hareketten, görmeden veya işitmeden yoksundum, ta ki sen bana bağlanana kadar ve bu nedenle suçlu olan sensin, ben değilim."

"Sen açgözlü, dünyevi, boyun eğmez solucan, söylediğin her şey doğru değil, çünkü ben temiz, görkemli bir ruhtum," dedi ruh, "yemeğe, giysiye veya yeryüzündeki hiçbir şeye, sadece kutsal yaşamın sevincine ihtiyacım vardı, ta ki sana bağlanana kadar. Ve
bu yüzden sana bağlandım, çünkü sen ayaklarının faaliyetini, ellerinin emeğini, gözlerinin görmesini, kulaklarının duymasını, ağzının konuşmasını, kalbinin düşüncelerini ve Tanrı'nın sana verdiği diğer tüm armağanları, hizmet etmen, itaat etmen ve yüce Tanrı'ya bu dünyadaki dönemin boyunca diğer tüm hizmetleri yerine getirmen için harcayasın, böylece bundan sonra ben ve sen o iyi işlerin meyvesini Tanrı'nın ve Kutsal Bakire Meryem'in ve tüm meleksel göksel mahkemenin eşliğinde sonsuz ihtişamın tadını çıkarırken bulabiliriz, orada oruç tutmak, sadaka vermek, dua etmek, komşusuna dostluk eylemleri yapmak, Tanrı'nın sözlerini istekle dinlemek ve buna göre hareket etmek gibi iyi işler yapan herkes gelir; ve yoksulların ve benzerlerinin ihtiyaçlarını gidermeyi reddetmezdin. Fakat sen bunları yapmadın,
ama Tanrı'nın verdiği armağanları oburlukla, sarhoşlukla, zinayla,
gururla, kibirle, açgözlülükle; komşunun payının harap edilmesiyle;
yalanla, gürültüyle (?), öfkeyle, kavgayla, gıybetle, aptallıkla,
acımasızlıkla, adaletsizlikle, öfkeyle, tembellikle, kıskançlıkla, şehvetle, yoksulların
ganimeti ile ve insan bedeninin hoş bulduğu her türlü günahla harcadın; ve işte! Bu kötülüklerin karşılığında ne meyve elde ettin. Bir zamanlar aktif ve güçlü olan uzuvların ölü ve güçsüz; yasadışı konuşmalar yapmak için kullandığın
ağzın kapalı; zayıftır
kötü şöhret, kınama, saygısızlık, utanç, hor görme, hoşnutsuzluk,
ve düşüncelerinin ve aklının
aklına getirebileceği her türlü [kötülüğü] veren
kötü niyetli, barbarca sözler söylemeye alışkın olduğun dil. Sağırdır kulak,
mırıldanmaları, skandalları, komşuların
arkasından çekiştirmeleri zevkle dinleyen. Kör ve
boştur göz, açgözlülük, taraflılık ve kötülükle bakan.
Parmaklarında mücevherlerin olduğu
ellerde ne adalet ne de güzellik var. Onları şimdi sende göremiyorum. Ve ayrıca,
aldatarak elde ettiğin altını, gümüşü ve diğer çeşitli malları da göremiyorum, bunları çaldın, zayıftan,
öksüzden, yoksuldan, aldatma ve kötü niyetle aldın. Şimdi başka insanların elindeler ve sana hiçbir iyilik yapmıyorlar, ama sayılabilecek her kötülüğü yapıyorlar. Ve bu yüzden, ey açgözlü, şehvet düşkünü beden, Tanrı'nın yarattığı en boyun eğmez solucan, en suçlu olan sensin, ben değilim," dedi ruh.

Ruh bu sözleri sefil ve yorgun bir şekilde söyledikten sonra, ruhu kendi mülkiyetine almak için bekleyen o lanetli ordunun kötü bir ruhu konuştu ve şöyle dedi: "Ölümün bu lanetli ruhu bedenden çıkarıp bize geri göndermeden ne kadar süreceği merak konusu."

Başka bir şeytan ona cevap verdi ve şöyle dedi: "İsa Mesih onun hakkında önce, iyi ve kötü eylemlerine göre yargılayana kadar, ona sahip olmamız veya onu almamız mümkün değil. Ancak, mülkiyeti sonsuza dek bizimdir; sonsuza dek, çünkü yaşarken bize hizmet ve hizmet etti ve ruh ve bedenin mülkiyeti son yargı gününden itibaren sonsuza dek bizimdir. "

Şeytanlar bu sözleri söyledikten sonra, cennetin
meleklerinin parlak, mutlu bir ordusu, müzikle şarkı söyleyerek, vücudun etrafında
alçaldılar ve aralarında güneşten daha görkemli bir Genç vardı. Cildinde birçok
korkunç, geniş açık yaralar vardı ve kan damlıyordu. Genç
ölülerle konuştu ve ona aldığı hayatı veya Tanrı'nın ona verdiği armağanları nasıl harcadığını sordu. Vücut cevap verdi ve şöyle dedi: "Ey İsa Mesih, Ey Kuzu, Tanrı'nın Oğlu, zamanımı ve aldığım armağanları kötü harcadığımı inkar edemem; Sen benim adıma
tutku-acıları ve ölümü çektin ve ben buna hiç aldırış etmedim
ve bu nedenle ben kendim, Senin (ilahiliğinin gerçek hakkından ve kötü işlerimin bolluğundan, çünkü erken veya geç tövbe etmedim)
şimdi beni lanetleyen bir yargıda bulunmamak için hiçbir güce sahip olmadığını kabul ediyorum. Ve ne yazık ki! Şimdi, tövbeyi, Senin elçin, Ölüm, bana gelene kadar ertelememdeki ihmalkarlığın yanlışını, kaybını ve zararını görüyorum ve kederim! Ona hazırlıklı değildim ve dahası, o geldiğinde beni yok edene kadar hiçbir erteleme şansım olmadı - ve bu benim hayatımın açıklaması ve
gerçekten de iyi olmaktan çok kötü."

"Peki," dedi yaraların olduğu Genç, "hayatın boyunca yaptığın tüm hatalar ve kötü işler, eğer
bunlardan kalbinden gerçek bir tövbe edersen, seni
güneş kadar temiz
yaparım ve seni melekler ve azizler topluluğuna yerleştiririm, sonsuz ihtişamın tadını çıkarırsın ve seni bekleyen şeytani ordunun senin üzerinde hiçbir gücü veya kudreti olmaz. Ama sen bunu yapmadığın için, senin hakkında kötü ve iyi işlerine göre yargılanman gerekir."

Sonra, zavallı ruhu bekleyen iblis ordusunun her biri geldi ve her birinin elinde, ölü adamın şeytana hizmet ederken yaptığı her şeyin yazılı olduğu koyu siyah bir parşömen
tomarı vardı. Kurtarıcı İsa Mesih bunu fark ettiğinde, şöyle dedi: "Bu lanetli ruhu cehenneme götür, genel yargı gününe kadar ona acı çektir ve oradan hem bedene hem de ruha sahip olacaksın, sonsuz acılara katlanacaksın."

Sonra, ruhu bekleyen şeytan ordusu geldi. Zavallı ruhu ateşli kancalarla çektiler ve ondan bir ateş parçası yaptılar,
ve onu önlerinde cehenneme doğru avlıyorlardı ve o, hafifçe ve korkuyla bağırıyor ve haykırıyordu.

Havari Pavlus bunların her birini gözlemliyordu, çünkü Tanrı,
kendisine elçisini göndermişti, böylece ölüm anında, ettiği duaya göre, kötü bir hayat
sürmüş olan kişiyi görebilecekti. Sonra, lanetli ordunun ve
ruhun görüş alanından çıkması üzerine, Pavlus yüksek sesle ağladı ve ağıt yaktı,
ruha getirilen sonu görmek için. Sonra, elçi Pavlus'a o ruhun ve diğer lanetli ruhların acılarını görmek isteyip istemediğini sordu. "Ben de isterdim," dedi Pavlus,
"Tanrı'nın isteği olsaydı." "Öyleyse," dedi elçi, "sana onları
görmeni sağlayacağım, çünkü ben bu dünyadan bir adam değilim, Tanrı'nın sana bunları
göstermek için gönderdiği bir meleğim ve ben Baş Melek Mikail'im," dedi.

Bu sözlerden sonra melek onu
derinlik ve korku açısından muazzam olan bir vadinin
kenarına getirdi. Pavlus, oradaki ilk şeylerin arasında, büyük, karanlık, korkunç bir nehir gördü. Kömürden daha siyahtı ve içindeki köpüren korkunç su jet siyahıydı, öyle ki, ondan çıkan zehirli rüzgarın tek bir esintisi dünyadaki tüm erkekleri ve kadınları öldürürdü - eğer Tanrı'nın Ruhu onlara yardım etmeseydi, taşları ve ağaçları parçalardı - ve içinde birçok iğrenç solucan, yılan ve çeşitli şekillerde şeytanlar gördü, öfkeleniyor, dövüyor, kemiriyor (?) ve birbirlerini kemik kesiyorlardı; doğdukları veya yaratıldıkları günü lanetliyorlardı. Ve nehrin diğer tarafında karanlık bir mağara vardı
içinde birçok lanetli ruh çığlık atıyordu(?); bağlanmıştı(?) ve kırbaçlanıyordu.
Ve bazıları bu şekildeydi, acıların ateşli ocağında oturuyorlardı; birçok siyah, çirkin şekilli şeytan onlara dayanılmaz acıları, ateşli alevler, keskin ve
acıtıcı (?) gibi
hizmet ediyor ve uyguluyordu ve şeytanlar onları fırlatıyor ve o alevlerin içindeki
keskin uçlu tükürüklerle döndürüyordu(?). Ve çok soğuk buzdan oluşan bir dinlenme gölü (?)
vardı, zehirle doluydu, lanetli ruhlar
ateşin keskin dürtüsünden serinlik ve rahatlık arayarak
içine atlıyorlardı. Ancak, göle varır varmaz, suyun soğuğu ve suyun içindeki keskin zehir nedeniyle tekrar ateşe atlıyorlardı ve bazıları şöyle diyordu: "Ey her şeye gücü yeten Tanrı, bizim için bir kurtuluş veya yardım var mı, yoksa sonsuza dek bu acıların içinde mi kalacağız, yoksa Ölüm hangi yerde ki, bizi hiçliğe koymak için bize gelmesin, böylece ölü olduğumuzda bir uyku bulalım?" Başka bir ruh cevap verdi ve şöyle dedi: "Ey lanetli, şeytani, lanetli ruhlar," dedi, "sizin için sonsuza dek hiçbir yardım veya kurtuluş planlanmadı, çünkü bu, yaşamınızdayken yaptığınız kötülüklerin hak ettiği sondur, gururla, kibirle, oburlukla, aşırı arzuyla ve her türlü günahla. Tanrı'nın size verdiği armağanları, yani duyguyu, güzelliği, gücü, ferahlığı (?), mutluluğu, gözlerin görmesini, kulakların duymasını, ağzın konuşmasını, uzuvların hareketini ve Tanrı'ya hizmet etmek için verilen her şeyi harcadınız. Ancak, yaptığınız şey onları şeytanın hizmetinde harcamaktı ve o, size acı içinde, yardım veya rahatlama olmadan, sonsuza dek ücretinizi verecek olan kişidir."

"Biliyor musun, ey Pavlus," dedi melek, "bu şekilde acı çekenler kimlerdir?"

"Bilmiyorum," dedi Paul, "ama zorluklar onlardadır
sayılması veya gösterilmesi imkansız."

"İşte," dedi melek, "kibirli ve gururlu insanlar,
yoksulları ezip parçalayan, kendilerini içkiye ve dünyanın kötü arzularına
veren insanlar. Şu şeytanlar onları dövüyor ve onlara sonsuz acılar veriyor ve onlar sonsuza dek, kötülükleri için
sonsuza dek böyle olacaklar."

* * * * *

Paul, acıların ateşli ocağında başka bir grup gördü, birçok iğrenç
böcek-kurtçuk ve yılan, her bir uzvunu kemiriyor ve kemiklerini kesiyordu;
kurtçuklardan bazıları ağızlarına ve boyunlarına girip
kulaklarından çıkıyordu ve ruhlar da o şeytanları ve o iğrenç sürüngenleri kendilerine topluyor ve çekiyorlardı.

"Sen bilir misin, ey Pavlus," dedi melek, "hangi insanlar böyle
acı çekiyorlar?"

"Bilmiyorum," dedi Pavlus.

"Onlar," dedi melek, "zina ve iğrenç
şehvet insanlarıdır; ve hem erkekler hem de kadınlar, birbirlerini aldatarak, kendilerine giydikleri açık renkli, gösterişli
giysiler için, o şeytanlar sonsuza dek onları kemiriyor, deviriyor ve kemiklerini kesiyor."

* * * * *

Pavlus, cehennemin ateşli ocağında başka bir grup gördü. Her yanlarında büyük ateş dağları, birçok biçimsiz şeytan o dağları
onların en tepesine atıyor, onları birbirine çarpıyor ve sonsuza dek acı bir şekilde dürtüyor.

"Sen bilir misin, ey Pavlus," dedi melek, "hangi insanlar böyle
acı çekiyorlar?"

"Bilmiyorum," dedi Pavlus.

"Bunlar," dedi melek, "açgözlülük insanlarıdır, komşularının payını haksız yere saklayan ve toplayan, yoksullara merhamet göstermeyen, sadaka vermeyen, insanlık yapmayan ve güçsüzlere baskı yapan kişilerdir."

Pavlus, acıların ateşli ocağında başka bir grup insan gördü,
her zaman iğrenç şeytanlar, gözleri kafalarında geziniyor, acı çekiyorlar ve acımasızca işkence görüyorlar ve ateşli zincirlerle sıkılıyorlar. "Sen bilirsin, ey Pavlus," dedi melek, "hangi insanlar böyle acı çeker?"

"Bilmiyorum," dedi Pavlus.

"Bunlar kıskanç insanlardır, komşularının mallarını veya mülklerini gördüklerinde
kıskançlık ve hasetle işkence gören ve
yanan, Tanrı'nın kendilerine verdiği armağanlarla
tatmin olmayan ve bu yüzden sonsuza dek bu şekilde işkence görecek olanlardır."

* * * * *

Pavlus, çenelerine kadar kömür renginde soğuk, buzlu suda, ateşli acıların olduğu bir başka grubu daha gördü. Bu su, çürümüş bir ölüden daha kötü kokuyordu. Birçok sürüngen,
onların önünde o suda yüzüyorlardı, açlık ve
susuzlukla işkence görüyorlardı, ağızları açıktı, yiyecek ve içecek için ağlıyorlardı,
onların tadına bakamayacakları bir şekilde önlerine konuyordu, çünkü
ne zaman bir girişimde bulunsalar onlardan daha da uzaklaşıyordu.

"Biliyor musun, ey Pavlus," dedi melek, "hangi insanlar böyle acı çekiyor?"

"Bilmiyorum," dedi Pavlus.

"Bunlar obur insanlardır, asla oruç tutmayan,
perhiz yapmayan, sadaka vermeyen veya dua etmeyen, yasak yiyecek ve içecekleri yiyip içen, bedene kendi tatminini veren, sarhoşluk, oburluk ve şehvetle, ve asla yoksulların
yoksunluğunu engellemeyen insanlardır."

* * * * *

Pavlus, ateşli acıların ocağında başka bir grup gördü ve bu
grubun durumu buydu, ağızlarından ve gırtlaklarından çıkan ateşli alevlerle.
O alevde kötü, iğrenç, dayanılmaz bir koku.
Gözleri
korkunç bir şekilde dolaşıyor, başlarında dolaşıyor; birbirlerini
çekiyorlar ve aç aslanlar gibi birbirlerini dövüyorlardı.

"Biliyor musun, ey Pavlus," dedi melek, "hangi insanlar böyle acı çekiyor?"

"Bilmiyorum," dedi Pavlus.

"Bunlar öfke, itaatsizlik ve umutsuzluk insanlarıdır. Onlar
sonsuza dek böyle olacaklar."

* * * * *

Pavlus, acıların ocağında çok soğuk ve karanlık,
dar yataklarında zincirlerle bağlanmış, yaralanmış, işkence görmüş ve
o zincirlerle esaret altında sıkılmış, pislik ve kötü, iğrenç kokuyla dolu ve akla gelebilecek her türlü acıyla dolu bir başka grup daha gördü.

Pavlus, "Bunlar kimlerdir?" dedi.

"Bunlar," dedi melek, "ayinden, vaazlardan ve Tanrı'ya hizmet etmekten uzak duran tembel insanlardır. Tembellikleri yüzünden iyi işleri ihmal edip önemsemezlerdi ve yazıklar olsun o krallığa doğru yolculuk edene," dedi melek, "çünkü o, ateşli acıların ve sefaletin meskenidir, soğuk gölüdür, safra zindanıdır, karanlık mağarasıdır, lanetlerin cemaatidir, öfkenin ocağıdır, karın sığlığıdır, tembelliğin esaretidir, sefaletin meskenidir, zehir zindanıdır, anlaşmazlık mahkemesidir, lanetli şeytanların savaşıdır, öfkeyle, yoksullukla, kıskançlıkla, tamahkâr arzuyla, hasetle ve tüm kötülüklerle dolu göl ve denizdir. _Uch hone, uch!_ Yazıklar olsun o krallığa doğru yolculuk edene."

Ancak, melek Pavlus'a cehennemin acılarını tam ve eksiksiz bir şekilde gösterdi. Ve Pavlus tüm bunları gördüğünde, Tanrı'nın lütfuyla ve meleğin yardımıyla, bu vizyonu aldığı için Tanrı'ya şükretti ve bu acılara doğru yolculuk eden dünyadaki insan sayısı hakkında acı bir şekilde düşünmeye başladı. Sonra melek, Pavlus'u cehennem bulutlarından çıkardı ve ona Tanrı'nın cennetinin ihtişamını
gösterene kadar. Ve Pavlus bu manzarayı gördüğünde, hayatında yaşadığı hiçbir üzüntü onu ezmedi. Göksel sarayın
tüm ihtişamını gördü. Kurtarıcımız İsa Mesih'i
meleklerin arasında tahtında gördü ve Rab Pavlus'a nazik, dostça bir karşılama yaptı ve ona sonsuz ihtişama ulaşmasının kısa bir zaman olduğunu söyledi. Sonra melek Pavlus'u göklerin görkeminden alıp, ilk bulduğu yerde bıraktı, ona veda etti ve göğe doğru ayrıldı. * * * * *

Paul hayatı boyunca cemaatlere ve Yahudi olmayanlara cennetin ihtişamı ve cehennemin acıları hakkında vaaz verip öğretti.

Yaşayan Tanrı'ya şükürler olsun!

KULPLU OSCAR.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki hikayeyi, yaklaşık yirmi yıl önce Frenchpark ile Ballaghaderreen arasındaki ana yolda bulunan Ballinphuill, Co. Roscommon'dan John Cunningham'ın ağzından yazdım. Oscar'ın kütüğü İrlanda geleneğinde iyi bilinir. Şair O'Kelly, Doneraile'e yönelik İngilizce küfürler dizisinde buna değinir--

Oscar'ın ateşli kütüğüyle
Parçalara ayırmasını dilerim Doneraile.

Milletvekili Bay Stephen Gwynn, bu hikayenin bir çeşidini Donegal'de buldu ve onun canlı bir şiirsel versiyonunu verdi. Hikaye Waterford'da da bilinir. Muhtemelen Gael'in işgal ettiği toprakların her yerine yayılmıştır ve aşırı derecede eski unsurlar içerir. Co. Roscommon'da yaşlı John Cunningham'ın ağzından yazdığım "vızıldayan sivrisinek veya güneş ışınının parıltısı" hakkındaki dizeler, Argyllshire'daki Lismore Dekanı Magregor tarafından 1512 yılında fonetik olarak not edilmişti. Tüm hikayeyi Fransızca çevirisi ve girişiyle birlikte "Revue Celtique"in 13. cildinde, s. 425'te yayınladım ve Aziz Patrick'in Üçlü yaşamında bir tövbekarın ayağını delme hikayesinin Munster Kralı'nın bir oğluna nasıl anlatıldığını gösterdim. Ancak, adı şüphesiz kısa sürede unutulduğu için, hikaye Oisin'e geçti. Hikaye, şüphesiz, insanların din adamlarının sevdikleri Fenian'ların, Oisin'in ve Finn'in lanetlendiğini söylemesiyle hissettikleri üzüntüden doğmuştur ve hikaye muhtemelen onları perişan olmaktan kurtarmak için zeki biri tarafından
uydurulmuştur. Bu konu hakkında St. Patrick ile Oisin veya İskoçların ona verdiği adla Ossian arasındaki anlaşmazlıkları içeren onlarca el yazması vardır. "Connacht'ın Dini Şarkıları", cilt I,
s. 209'a bakın. Elphin'e yapılan gönderme için aşağıdaki şiire bakın.

HİKAYE

Aziz Patrick İrlanda'ya geldi ve Oisin onunla Elphin'de buluştu ve o
taş taşıyordu.

Ve yemeği ne zaman alırsa alsın,
İçeceği alması uzun zaman alacaktı.

"Oisin," dedi, "seni vaftiz edeyim."

"Ah, bunun bana ne faydası olacak?" dedi Oisin.

"Oisin," der Aziz Patrick, "eğer beni vaftiz etmeme izin vermezsen, Fenianların geri kalanının olduğu cehenneme gideceksin."

"Eğer," der Oisin, "Diarmaid ve Goll bizim için hayatta olsaydı ve Fenianların başındaki kral, cehenneme gidecek olsalardı, şeytanı ve ocağını sırtlarında oradan çıkarırlardı."

"Dinle, ey ​​gri ve duygusuz Oisin, Tanrı'yı ​​düşün ve diz çök,
ve seni vaftiz edeyim."

"Patrick," der Oisin, "Tanrı insanların hepsini neden lanetledi?"

"Emir elmasını yediği için," der Aziz Patrick.

"Tanrının bu kadar dar görüşlü olduğunu ve tek bir elma için insanların hepsini lanetlediğini bilseydim, üç at ve bir katırı Tanrı'nın cennetine, O'na elma taşıyarak gönderirdik."

"Dinle, ey ​​gri ve duygusuz Oisin, Tanrı'yı ​​düşün ve diz çök,
ve seni vaftiz etmeme izin ver."

Oisin baygınlık geçirdi ve din adamları onun öldüğünü düşündüler.
Kendinden uyandığında, "Ey Patrick, beni vaftiz et," dedi - baygınlığında bir şey gördü, önündeki şeyi gördü.
Mızrak Aziz Patrick'in elindeydi ve bilerek Oisin'in ayağına sapladı; ve yer onun kanıyla kırmızıydı.

"Ah," dedi Aziz Patrick Oisin'e, "çok kesilmişsin."

"Ah, bu benim vaftizim için değil mi?" dedi Oisin.

"Tanrı'ya inanıyorum ki kurtulmuşsundur," dedi Aziz Patrick, "vaftiz oldun ve ...?"

"Patrick," diyor Oisin, "Fenianları cehennemden çıkaramaz mısın" - onları uykudayken orada görmüştü.

"Çıkaramazdım," diyor St. Patrick, "ve cehennemde olan herhangi birini oradan çıkarmak imkansızdır."

"Patrick," diyor Oisin, "beni Finn'in ve Erin'deki Fenianların olduğu yere götürebilir misin?"

"Yapamam," diyor St. Patrick. Vızıldayan sivrisinek kadar
Ya da güneş ışığının bir kıvılcımı kadar,
Büyük ve güçlü kralın bilmediği
Kalkanımın altından geçemeyecek.

"Onlara acıdan bir kurtuluş verebilir misin?" diyor Oisin.

* * * * *

Aziz Patrick daha sonra Tanrı'dan onlara acılarından bir kurtuluş
vermesini bir dilek olarak istedi ve Oisin'e kurtuluş bulduklarını söyledi. Tanrı'dan aldıkları kurtuluş buydu. Oscar bir kırbaç aldı ve kırbaç içine yeni bir kayış yerleştirilmesini istedi ve içine kayış gibi yeşil bir
saman girdi ve avucunun dolusu yeşil kum aldı ve kumu yere
salladı ve kumun ulaştığı yere kadar şeytanlar onları takip edemedi; ancak kumun
serpildiği yerden
geçerlerse Oscar onları takip edebilir ve kırbaçla onları dövebilirdi. Oscar ve tüm Fenianlar kumun bu tarafında, şeytanlar ise diğer tarafta, çünkü St. Patrick bunu Tanrı'nın bir isteği olarak aldı, kumun çalkalandığı
yerde onları takip edememeleri için, ve
sopadaki kayış o zamandan beri hiç kırılmadı!

ELPHIN'DEKİ OISIN.

ÖNSÖZ.

Az önce verdiğim hikayede, St. Patrick'in
Oisin'le, bir zamanlar St. Patrick tarafından kurulan büyük bir kilise merkezi olan
County Roscommon'daki küçük bir köy olan Elphin'de taş taşırken tanıştığı söylenir. Roscommon'daki diğer insanların Oisin'in Elphin'de o taşları taşıdığını ve St. Patrick'in onunla orada buluştuğunu sık sık duymuştum, ancak her zaman hikayeyi yerelleştirdiklerini, çünkü
kendilerinin de o yere ait olduğunu
düşündüm. Ancak bunun böyle olmadığı,
ve yaşlılığında taş taşımaya zorlanan eski savaşçıların hikayesinin eski ve gerçek olduğu, Argyllshire'daki Magregor tarafından 400 yıl önce Ossian'ın Finn'in kendisine "Tailgin" için taş taşıyacağını kehanet ettiğini anlattığı bir beyit yazması tarafından kanıtlanmıştır.

Bea tou schell a tarraing cloch,
Ma in deyt how in weit wronyth.

yani, [uncial: Beidh tu seal ag tarraing cloch,
Man [rul] dteld tu on bhith bhronach]

ve şiirin kendisi (burada verdiğim, Belfast elyazmasından alınmış)

uzak Argyll'deki Magregor tarafından fonetik olarak yazılmıştır.

Magregor'un McLaughlin tarafından okunan ilk dizesi (Skene's Book of Lismore) "is fadda noch ni nelli fiym" şeklindedir, ancak Dr. Cameron daha sonra daha doğru bir okuma olan "is fadda not ni nelli finni" ifadesini vermiştir. McLaughlin'ın yaptığı gibi "uzun bulutlar bu gece üstümde" şeklinde çevrilmemelidir, ancak "uzun bu gece Elphin'de", ni nelli finni açıkça "i n-Ailfinne" olarak çevrilmelidir. Bu şiir neredeyse son parçaya bir ek olarak düşünülebilir. "Connacht'ın Dini Şarkıları"ma bakın.

SOĞUK ELPHIN.

Soğuk Elphin'de dün gece uzundu,
Daha uzun bu gece yorgun yolculuğunda,
Dün bana uzun ve hasta görünse de,
Yine de bu kasvetli gün daha da uzundu.

Ve benim için her saat uzun, yeni doğmuş,
Yıkılmışım öğütücü kedere
Avlanma toprakları ve Fenian grupları için,
Ve uzun saçlı cömert Fenian Şefi için.

Müzik yapmıyorum, ziyafet bulamıyorum,
Zıplayan bir attan hiçbir canavarı öldürmüyorum,
Altın vermiyorum, fakir ve yaşlıyım,
Şarap veya bal olmadan lanetlenmiş ve üşüyorum.

Artık kur yapmıyorum ve artık avlanmıyorum,
Bunlar benim güçlü zevkimden önceydi,
Öldürmeyi bıraktım ve av almıyorum,
--Gündüz yorgun ve gece uzun.

Hiçbir kahraman savaş düzeninde gelmiyor,
Hiçbir oyun oynamıyorum ve altın kazanmıyorum;
Güçlü adamlarımla hiçbir derede yüzmüyorum,
-- Soğuk Elphin'de bu gece uzun.

Keşke bu kötü dünyadan gitseydim,
Yoksulluktan bitkinim, yaşlı ve zayıfım,
Kendime rağmen taşlar taşıyorum,
--Bu gece soğuk Elphin'de uzun.

Ey Patrick, Tanrı'dan lütuf iste,
Ve söyle bana, beni hangi yerde tutacak,
Ve ruhumu Kötü Olan'ın kudretinden kurtaracak
-- Çünkü bu gece soğuk Elphin'de uzun.

Tövbe Etmeye Giden Rahip.

ÖNSÖZ. Bu hikayeyi, Galway Co., Monivea yakınlarındaki Mairtin Ruadh O Giollarnath'ın anlatımından, kelimesi kelimesine, son derece dikkatli bir şekilde yazdım. Hiç İngilizce bilmiyordu. Bunu Rennes'de yayınlanan "Sgeuluidhe Gaedhealach" adlı kitabımda yayınladım. Bu hikayenin hiçbir versiyonunu bilmiyorum.

HİKAYE.

Üç oğul arasında küçük bir fark ortaya çıktı. Bir çiftçinin
oğullarıydılar. İçlerinden biri evden ayrılıp bir adaya gideceğini (_yani_ göç edeceğini) söyledi. İçlerinden bir diğeri rahip oldu ve
en büyük kardeş evde kaldı.

Genç rahip Athlone'daki koleje gidene kadar hiç durmadı ve orada beş yıl kaldı, ta ki süresi dolana kadar ve
mesleki rahip olarak atanana kadar. Sonra kendini kolejde hazırladı ve babasını ve
annesini ziyaret etmek için eve gideceğini söyledi.

Kitaplarını çantasında birleştirdi ve sonra eve doğru yöneldi.
O zamanlar ulaşım yolu yoktu; yürümek zorundaydı.
Gün boyunca gece gelene kadar yürüdü. Kendisinden uzakta bir ışık gördü. Oraya gitti ve büyük bir beyefendinin evini buldu.
Avluya girdi ve sabaha kadar kalacak yer istedi.
Beyefendiden bunu aldı ve hoş geldin dedi ve beyefendi ona olan saygısından dolayı
ne yapacağını bilmiyordu.

Rahip yakışıklı bir adamdı ve beyefendinin kızı,
akşam yemeğini getirdiğinde, sizin dediğiniz gibi, ona
bir hayranlık duydu ve güzel bir akşam yemeği yedi. Uyumaya gittiklerinde
o zaman genç kadın rahibin olduğu odaya girdi.
Ona kiliseyi bırakıp kendisiyle evlenmesi için yalvarmaya başladı. Beyefendinin kendisinden başka kızı yoktu ve ev ve mekanın tamamı ona ait olacaktı ve bunu rahibe söyledi.

Rahip, "Bana fikrini söyleme," dedi; "Bu iyi değil. Ben zaten Meryem Ana ile evliyim ve asla başka bir karım olmayacak," dedi. Rahip, bunun kendisi için iyi olmadığını görünce onu terk etti ve
gitti. Evde bir parça altın tabak vardı ve
genç rahip uykuya daldığında tekrar odasına geldi ve
altın tabağı onun haberi olmadan çantasına koydu ve tekrar
çıktı.

Sabah kalktığında, tekrar yola çıkmak için hazırlanıyordu. Cuma günüydü, oruç günüydü, ama kadın
bir parça et aldı ve onun haberi olmadan cebine koydu. Şimdi
çantada hem et hem de altın tabak vardı ve zavallı adamım
sabahleyin hiç yemek yemeden
gitti. Yolunda birkaç mil gittiğinde, ayağa kalktı ve babasına dün gece yanında olan adamın "kötü bir adam olduğunu, altın tabağı çaldığını ve cebinde et olduğunu,
kendisinin de o sabah yola çıkarken onu yediğini gördüğünü" söyledi. Sonra
baba bir at hazırladı ve onu takip etti ve yanına gelip
onu alıp kendi evine geri getirdi ve
soyacakları çağırdı.

"Dürüst bir adam olduğunu düşündüm," dedi, "ama sen bir düzenbazsın," dedi.

O zaman dışarı çıkarıldı ve yargılanmak üzere jüriye verildi ve suçlu bulundu. Baba altın tabağı çantadan çıkardı ve tüm jüriye gösterdi. O zaman asılmaya mahkûm edildi. Dediler ki
bu tür bir şey yapan herhangi bir adam, başını ilmiğe[54] koyup asmaktan başka bir şeyi hak etmiyordu.

[54] Kelimenin tam anlamıyla, "darağacına."

O sırada sahnedeydi ve asılacaktı, halkın önünde konuşmak için izin istedi. Ona izin verildi. Ayağa kalktı,
sonra, ve tüm insanlara kendisinin kim olduğunu, nereye gittiğini ve ne yaptığını; babasına ve annesine nasıl gittiğini ve beyefendinin evine nasıl geldiğini anlattı. "Kötü bir şey yaptığımı bilmiyorum," dedi, "ama bu beyefendinin kızı, benim uyuduğum odaya geldi ve kiliseden ayrılmamı ve kendisiyle evlenmemi istedi, ben de onunla evlenmek istemedim ve şüphesiz altın tabağı ve balığı torbama koyan oydu," ve sonra iki dizinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya, suçlunun kendisi olmadığını herkese duyurması için bir dilekçe verdi.

"Ah, torbanda balık yoktu, et vardı," dedi kızı.

"Belki de _sen_ içine et koydun, ama ben balık buldum," dedi rahip.

İnsanlar bunu duyduklarında, torbayı önlerine getirmek istediler,
ve içindeki etin yerine balık olduğunu gördüler.

Sonra rahip yerine genç kadını asma kararı verdiler.

O zaman onun yerine asılmak üzere konuldu ve sahneye çıktığında, asılmak üzereyken, "Eh, şeytan," dedi, "Seni cennette veya yeryüzünde
istiyorum," ve bununla birlikte asıldı.

* * * * *

Rahip bundan sonra evine doğru yola koyuldu. Eve döndüğünde, bir süre sonra bir şapel ve bir cemaat edindi ve sessiz ve memnundu ve oradaki herkes ona büyük saygı duyuyordu, çünkü cemaatte iyi bir rahipti. Uzun bir süre böyleydi, ta ki orada bulunan büyük bir beyefendiyi ziyarete gittiği güne kadar; tıpkı sizin bu bahçeye girebileceğiniz gibi[55] veya buna benzer
bir şey ve beyefendi ve kendisi bahçede dışarıda yürüyorlardı. Bu bahçede yürüyüşe çıktığında bir kadın onunla karşılaştı ve
yürüyüşte rahibin yanından geçerken, elini hafifçe yanağına
vurdu. İçinde asılmış olan o kadın vardı, ancak rahip onu tanımadı, [görünüşe göre] hayattaydı ve
orada bulunan başka bir güzel kadın olduğunu düşündü.

[55] Bu hikaye bana Bay Reddington Roche'un bahçesinde, Rye Hill'de anlatıldı.

Sonra bir yazlık eve girdi ve rahip de onun peşinden içeri girdi,
ve onunla küçük bir sohbet etti ve büyük ihtimalle dışarı çıkmadan önce onu melodik bir sohbet ve konuşmayla kandırdı.
Kendisi ve kendisi ayrılmaya hazır olduklarında ve birbirlerinden ayrılırken, kadın ona döndü ve "Beni tanımalısın," dedi, "Ben astığın kadınım; o gün sana seni hala istediğimi söylemiştim ve istiyorum. Şimdi seni lanetlemek için sana geldim." Bunun üzerine kadın onun gözünden kayboldu.

Sonra kendini teslim etti; sonsuza dek lanetlendiğini söyledi. Ne gündüz ne de gece, onun tekrar onunla karşılaşmasından duyduğu korkuyla
rahatsız oluyordu. Ne geriye ne de ileriye gitmenin kendisinde olmadığını, sonsuza dek lanetleneceğini söyledi. Bu düşünce gece gündüz onu rahatsız ediyordu.

Sonra gitti ve Piskopos'a gitti ve ona tüm hikayeyi anlattı ve itirafını yaptı ve ona onun kendisiyle nasıl karşılaştığını ve onu nasıl baştan çıkardığını anlattı. Sonra piskopos ona sonsuza dek lanetlendiğini ve
dünyada onu kurtaracak veya kurtarabilecek hiçbir şeyin olmadığını söyledi.

"Hiç umudum yok, öyle mi?" dedi rahip.

Piskopos ona, "bir miktar cambrick iğnesi alana kadar hiçbir umudun yok," -en iyi iğneler- "ve bir gemiye binip denize açılıncaya kadar, denizde her yüz metrede bir iğneyi gemiden atmalısın. O zaman git," dedi, "sonuncusunu atana kadar," dedi, "sonuncusunu da atana kadar. Onları denizden toplayıp hepsini tekrar buraya getiremezsen, sonsuza kadar kaybolacaksın."

"Bu asla yapmayacağım bir şey; bunu yapmak benim için imkansız," dedi rahip.

Gemiyi ve iğneleri aldı ve denize açıldı, her gittiğinde bir iğneyi ondan
atıyordu. Karadan çok uzaklaşana kadar ve son iğneyi
atana kadar gidiyordu. Son iğneyi attığında, kendi
yiyeceği tükenmişti ve yiyecek hiçbir şeyi kalmamıştı. Üç gün geçirdi, sonra, sonunda, bir lokma, yemek, içecek veya bunlara ulaşma imkânı olmadan.

Sonra, üçüncü gün, uzakta, kuru toprak gördü. "Ben," dedi, "oradaki kuru toprağa gideceğim ve belki orada yiyebileceğimiz bir şeyler bulabiliriz." Adam kaybolmak için yola çıktı. Oraya doğru yürüdü ve kuru topraklara doğru yürüdü.
Gündüzün on ikisinden gecenin sekizine kadar yürüyerek geçirdi. Sonra, gece karardığında, kendini büyük bir ormanda buldu ve ormanda kendisinden uzakta bir ışık gördü ve ona doğru yürüdü. Önünde on iki küçük kız vardı ve iyi bir ateş yakmışlardı ve Tanrı aşkına onlardan bir lokma istedi. Onun için yiyecek bir şeyler hazırlandı. Bundan sonra güzel bir akşam yemeği yedi ve akşam yemeğini yedikten sonra onlarla konuşmaya başladı, onlara evden nasıl ayrıldığını ve ne yaptığını, piskopos tarafından kendisine verilen tövbeyi ve
nasıl denize açılıp iğneleri üzerinden atmak zorunda kaldığını anlattı.

"Tanrı yardımcın olsun zavallı adam," dedi kadınlardan biri, "sana verilen
zor bir tövbeydi."

"Korkarım ki asla eve dönemeyeceğim. Bunun için hiçbir umudum yok.
Göklerden bana günahlarımdan kendimi kurtarıp kurtaramayacağımı söyleyecek bir adamı nereden bulacağım konusunda bir fikrin var mı?"

"Bilmiyorum," dedi küçük bir kız, "ama bu evde yılın her günü saat on ikide ayin yapıyoruz. Bir rahip buraya gelip bizim için ayin okuyor ve o rahip size ayin okuyamazsa, sonsuza dek geri dönmenizin bir anlamı yok."

Zavallı adam o zaman yorgundu ve uykuya daldı. Şimdi, o kadar yorgundu ki
kalkmak istemedi ve ayin okunana ve rahip gidene kadar rahibin evde ayin okuduğunu
du. O zaman uyandı ve kadınlardan birine rahibin gelip gelmediğini sordu. Kadın ona
geldiğini ve ayini okuyup tekrar gittiğini söyledi. Rahipten sonra çok
üzüldü ve üzüldü.

Ertesi gün uyanamama korkusuyla bir tırmık getirdi ve tırmığın üzerine öyle bir şekilde uzandı ki, düşündüğü gibi
hiçbir şekilde dinlenemeyecekti.

Ama tüm bunlara rağmen uyku onu o kadar çok kemiriyordu ki ayin okunana ve rahip ikinci gün gidene kadar hiç kalkmak istemiyordu. Şimdi iki gün kaybetmişti ve kızlar ona üçüncü gün rahibi bulmazsa kendilerinden uzaklaşması gerektiğini söylediler. Sonra dışarı çıktı ve dikenli bir yatak getirdi, üzerinde derisini yaralayacak dikenler vardı ve köşede gömleği olmadan bunların üzerine uzandı ve kendine yaptığı her türlü işkenceyle rahip gelene kadar gece boyunca kendini uyanık tuttu. Rahip ayini okudu ve ayini okutup gittiğinde zavallı adamım yanına gidip kalmasını istedi, ona anlatacak bir hikayesi olduğunu söyledi ve sonra ona nasıl olduğunu, üzerine düşen kefareti, evden nasıl ayrıldığını, iğneleri nasıl denize attığını ve her türlü şeyden nasıl geçtiğini anlattı.

Rahipte ayin okuyan bir aziz vardı ve diğer rahibin ona söylediği her şeyi duyduğunda, aziz ona, "yarın," dedi, "o ülkedeki kasabada bulunan şu veya bu sokağa git; orada balık satan bir kadın var," dedi, "ve tuttuğun ilk balığı da beraberinde getir. Kadın balık için senden dört peni isteyecektir ve işte ona vereceğin dört peni. Ve balığı satın aldığında, onu aç ve denize attığın hiçbir iğnenin midesinde olmadığı bir yer yoktur. Balığı orada, arkanda bırak, istediğin her şey midesindedir; iğneleri yanında getir, ama balığı bırak." Aziz ondan sonra uzaklaştı. Rahip, azizin emrettiği gibi, kadının balık sattığı sokağa gitti ve eline aldığı ilk balığı getirdi,
açtı ve karnındaki şeyi çıkardı ve azizin ona söylediği gibi
iğneleri orada buldu. Onları
yanında getirdi ve balığı arkasında bıraktı. Tekrar eve gelene kadar geri döndü. Sabaha kadar orada geceyi geçirdi.
Ertesi gün kalktı ve yemeğini yedikten sonra duasını kadınlara bıraktı ve kendi evine yöneldi.

O sırada kendi evine gelene kadar seyahat ediyordu.
Üzerine tövbeyi koyan piskopos, geri döndüğünü duyduğunda onu ziyarete gitti.

"Eve mi geldin?" dedi piskopos.

"Evet," dedi.

"Peki iğneler seninle mi?" dedi piskopos.

"Evet," dedi rahip, "işte buradalar."

"O zaman, benim üzerimdeki günahlar," dedi piskopos, "senin üzerindekilerden daha büyük."

* * * * *

Piskopos, Papa'ya gidip ona bu kefareti rahibe yüklediğini söyleyene kadar hiç rahat durmadı ve "boğulana kadar sonsuza dek geri döneceğini
hiç beklemiyordum," dedi.

"Rahibe yüklediğin kefareti şimdi kendine yüklemelisin," dedi Papa, "ve aynı yolculuğu yapmalısın. Bu adam kutsaldır," dedi.

Piskopos gitti ve aynı yolculuğa çıktı ve o zamandan beri
bir daha geri dönmedi.

URLAUR RAHATLARI.

ÖNSÖZ.

Avrupa'da, belki İsviçre ve Tirol'ün bir kısmı dışında, İrlanda'nın İrlandaca konuşulan eyaletlerinde olduğu gibi saflığa ve kadın iffetine aynı saygının gösterildiği başka bir ülke neredeyse yoktur. "Ta me sinte
ar do thuamba", "Mezarının üzerine uzandım" diye başlayan acıklı ve iyi bilinen şarkıda, ölen kıza aşık olan adam şöyle der:

Rahipler ve rahipler
Kasvetli yüzler takınırlar
Bir kızı sevmeme
Ve o mezarında üşüyor.
Mezar toprağına yatardım
Seni yağmurdan korumak için,
Bu düşünce seni orada, sevgilim,
Acıyla uyuşturdu beni.

Halkım
Uyuyorum diye düşündüğünde,
Soğuk mezarında, sevgilim,
Nöbetimi tutuyorum.
İstekle yanıyorum
Ve göğsüm yırtılıyor,
Sen benimdin, sen benimdin,
Çocukluğundan beri benim depom.

Ama yas tutan kişi, ölenin saflığını hatırladığında
tamamen tesellisiz kalmıyor:

Geceyi hatırlıyorsun
'Yağmurun üzerindeki dikenin altında.
Gökler donarken
Ve her şey soğukken. Şimdi İsa'ya şükürler olsun,
Hiçbir ayartıcı gelmedi üzerinize,
Ve kızlığınızın tacı
sizin önünüzde bir işaret fişeği.

Aziz Petrus hakkındaki hikayede, Rabbimiz'in
bir kadını kötülükten uzak tutan yaşlı ayyaşın
kendi rahiplerinden daha fazla iyilik yaptığını
söylediğini gördük.

Aşağıdaki hikaye de aynı ahlaki dersi içeriyor gibi görünüyor. Rahiplerin huzurunu
isteyen
kötü ve şeytani ruhu kovmanın, bekaretten başka hiçbir şeyin gücünde olmadığını gösteriyor.

Flütçünün tembelliği, sarhoşluğu ve dikkatsizliğinin tasvir ediliş biçiminde belli bir mizah var, çünkü bununla
yaptığı tek iyi işin mükemmelliği daha iyi bir şekilde vurgulanıyor.

Rahiplerin manastırı, haritada Orlar olarak adlandırılan Urlaur (zemin) adlı gölün kıyısındadır.
Metinde önerilen Ar-lar (mezbaha) sadece halk etimolojisidir. Kalıntılar hala görülebiliyor, County Roscommon sınırları içinde ve Co. Mayo'nun kıyısında. Manastır Edward Costello ve eşi Finuala tarafından, Dominik Rahipleri için O'Conor Donn'un kızı olarak inşa edildi ve St. Thomas'a adandı. Dominikler buraya yaklaşık 1430 yılında yerleştiler. Manastırların dağılması üzerine Lord Dillon'a verildi ve şimdi, muazzam mülkünün geri kalanıyla birlikte, Sıkışık Bölgeler Kurulu tarafından satın alındı ​​ve kiracılar arasında dağıtıldı. Bize orada bir zamanlar bir kasaba olduğu söylendi, ancak
şimdi buna dair hiçbir iz yok. Manastır, böylesine tenha bir yerde olduğundan,
Connacht'ın her yerindeki acemilerin kabulü için ayrılmıştı. Burada
"desen", _yani_, "koruyucu" azizin
onuruna düzenlenen toplantı, 4 Ağustos'ta, St. Dominick
günü'nde gerçekleşirdi. Yer, Kilkelly kasabasından dört veya beş mil uzaklıktadır ve
kavalcının geldiği Tavran veya Towrann, Urlaur'dan çok uzak olmayan
Ballaghaderreen ve Lough Errit arasındaki bir kasabadır.
Orijinali için, "Connacht'ın Dini Şarkıları"na bakın.

HİKAYE.

Uzun zaman önce Loch Urlaur'un kıyısında bir Rahipler Evi vardı ama şimdi içinde eski duvarlardan başka hiçbir şey yok, gölün suyu yılın her günü güneyden estiği için onlara çarpıyor.

Rahipler o evde yaşarken İrlanda'da mutluluk vardı ve o evdeki rahiplerden iyi talimatlar alan birçok genç var, ki onlar artık cennette bir aziz.

Köy halkının, Firbolglar İrlanda'dayken kavgaların ve büyük katliamların olduğu yerde yılda bir gün bir "örnek" için bir araya gelmesi
geleneğiydi, ama rahipler gençlerin arasında onlara iyi bir örnek olmak ve kavga etmelerini ve tartışmalarını engellemek için bulunurlardı. Eskiden bu örnekte trompet çalanlar ve müzik kornalarıyla birlikte flütçüler, kemancılar, arpçılar ve ozanlar olurdu; genç ve yaşlılar orada toplanırdı ve
aralarında şarkılar, müzik, dans ve spor olurdu.

Ama bir değişiklik olacaktı ve ağır geldi. Kötü bir ruh
Loch Urlaur'a yolunu buldu. İlk başta siyah bir yaban domuzu şeklinde geldi, üzerinde bir turna kadar uzun ve bir iğne ucu kadar
keskin dişler vardı.

Bir gün rahipler gölün kıyısında yürümeye çıktılar.
Kıyıdan yaklaşık yirmi fit uzakta kayadan oyulmuş bir sandalye vardı ve
sandalyede oturan büyük siyah yaban domuzundan başka ne görebilirlerdi ki.
İçinde ne olduğunu bilmiyorlardı. Bazıları bunun içinde büyük bir
su köpeği olduğunu söyledi, ama bundan şüphe duymaları uzun sürmedi,
çünkü her iki yanından yedi mil duyulabilen bir çığlık
çıkardı; sonra arka ayakları üzerinde kalktı ve orada birkaç saat çığlık
atıp dans etti. Sonra suya atladı ve bunu yapar yapmaz, rahibin evinin ve yedi mil mesafedeki diğer tüm evlerin çatısını süpüren korkunç bir fırtına çıktı. Gölün üzerinde öfkeli dalgalar yükseldi ve suyu yirmi fit havaya fırlattı. Sonra şimşek ve gök gürültüsü geldi ve herkes bunun dünyanın sonu olduğunu düşündü. Öyle büyük bir karanlık vardı ki, bir kişi elini önünde söndürmeye çalışsa bile kendi elini göremezdi.

Rahipler içeri girip dua etmeye başladılar, ancak çok geçmeden yanlarına bir arkadaş geldi. Büyük siyah domuz içeri girdi, ağzını açtı ve içinden bir sürü bonham fırlattı. Bunlar hemen ileri geri koşmaya ve açlıktan yedi kişi ölmüş gibi yüksek sesle çığlık atmaya başladılar. Rahiplerde korku ve şaşkınlık vardı ve ne yapmaları gerektiğini bilmiyorlardı. Başrahip
öne çıktı ve onlardan kendisine kutsal su getirmelerini istedi. Onlar da bunu yaptılar ve
domuza ve bonhamlara bir damla serper serpmez
ateş gibi dışarı çıktılar ve yan duvarın bir kısmını da beraberlerinde göle
sürükledi. "Tanrı'ya binlerce şükür," dedi Başrahip, "şeytan bizden gitti."

Ama kederim! Çok uzağa gidemedi. Karanlık dağıldığında
gölün kıyısına gittiler ve kayaya oyulmuş taş sandalyede oturan siyah domuzu gördüler.

"Bana curragh'ımı getirin," dedi Başrahip, "ve hırsızı kovacağım. "

Ona curragh ve kutsal suyu getirdiler ve ikisi onunla
curragh'a girdiler, ancak kara domuza yaklaşır yaklaşmaz suya atladı, fırtına başladı ve azgın dalgalar,
curragh ve içindeki üç kişi kırık kemiklerle
karaya fırlatıldı.

Bir doktor ve piskopos çağırdılar ve hikayeyi
piskoposa anlattıklarında, "Aranızda bir rahip şeklinde şeytanın bir kolu var, ama onu gecikmeden bulacağım." dedi. Sonra
hepsinin öne çıkmasını emretti ve geldiklerinde her rahibin adını
çağırdı ve her biri cevap verdiğinde bir kenara yatırıldı. Ancak Rahip Lucas'ın adını
çağırdığında bulunamadı. Onun için bir haberci gönderdi, ancak ondan haber alamadı.
Sonunda aradıkları rahip kapıya geldi, boynunda asılı
bir haç fırlattı, ayağını üzerine koydu ve
büyük bir kahkaha
attı, topuklarının üzerinde döndü ve göle girdi.
Kayadaki sandalyeye
geldiğinde oturdu, keşiş
giysilerini çıkarıp suya fırlattı. Kendini
çıkardığında
ayak tabanından başının tepesine kadar keçi sakalı kadar uzun saçlar olduğunu gördüler. Çok uzun süre yalnız kalmamıştı,
kara domuz gölün dibinden ona doğru geldi ve
kayanın üzerinde
koşup dans etmeye başladılar.

Sonra piskopos haydutun nereden geldiğini sordu ve
(baba) Başrahip bir ay önce kuzeyden geldiğini ve
geldiğinde üzerinde bir keşiş elbisesi olduğunu ve buraya
neden geldiğine dair ondan hiçbir şey sormadığını söyledi.

"Başrahip olmak için çok körsün," dedi piskopos, "çünkü
şeytanı bir keşişten ayırt edemiyorsun." Piskopos konuşurken, orada bulunan herkesin gözleri onun üzerindeydi ve arkalarından kara domuz ve bir zamanlar rahip olan haydut gelene kadar hissetmediler. Piskopos, "Kötü adamı yakalayın, yakalayın," dedi.

"Beni sen yakalamadın," dedi kötü adam, "ben senin evcil köpeğinken ve açlıktan zayıflamış zavallı insanlara vermediğin eti bana verirken; bunun için sana teşekkür ediyorum ve bu dünyadan ayrıldığında senin için sıcak bir köşem olacak."

Bazıları korkmuştu, ancak çoğu kara domuzu ve binicisini yakalamaya çalıştı, ancak göle girdiler, kayanın üzerine oturdular ve o kadar yüksek sesle çığlık atmaya başladılar ki piskopos ve rahipleri sağır ettiler, böylece birbirlerinden tek bir kelime bile duyamadılar ve yaşamları boyunca öyle kaldılar ve bu yüzden onlara "Sağır Rahipler" denildi ve o günden beri (bugün) eski bir söz halkın ağzında, "Siz Urlaur'un bir rahibi kadar sağırsınız."

Kara domuz rahiplere ne gece ne de gündüz rahat vermedi: kendisi ve sahip olduğu haylaz yoldaşı onları birçok şekilde zulüm ediyordu ve ne onlar ne de piskopos onları yok etmeyi veya sürgün etmeyi başaramadı.

Sonunda orayı tamamen terk etmeye karar verdiler, ancak piskopos onlara Mayo'nun koruyucu azizi Aziz Gerald ile istişare edene kadar sabırlı olmalarını söyledi. Piskopos azize gidip hikayeyi başından sonuna kadar anlattı. "Bu üzücü olay benim bölgemde gerçekleşmedi," dedi aziz, "ve bunda parmağım olmasını istemiyorum." O sıralarda Aziz Gerald sadece Tirerrill'de (?) başrahipti ama eline ne geçerse onun için başarılı oluyordu, çünkü gençliğinden beri yeryüzünde bir azizdi. Piskoposa bir haftanın sonunda Urlaur'da olacağını ve kötü ruhu kovmak için bir girişimde bulunacağını söyledi.

Piskopos geri döndü ve rahiplere Gerald'ın söylediklerini anlattı ve bu mesaj onlara büyük bir cesaret verdi. O haftayı dua ederek geçirdiler,
ama haftanın sonu geldi ve bir hafta daha geçti ve Aziz Gerald gelmedi, çünkü "düşünüldüğü gibi olmuyor." Gerald, kaderinde yazdığı gibi bir hastalığa yakalandı ve gelemedi. Bir gece rahipler bir rüya gördüler ve bunu gören tek bir adam değildi, evdeki herkesti. Rüyalarında her adam beyaz keten giymiş bir kadın gördü ve kadın onlara kötü ruhu kovmanın, Tavraun'da yaşayan Donagh O'Grady adında bir kavalcı dışında yaşayan hiçbir adamın gücünde olmadığını söyledi. Bu adam, ülkedeki tüm rahip ve rahiplerden daha fazla iyilik yaptı, diyor. 

Ertesi günün sabahı, sabah namazından sonra, Başrahip, "Dün gece rahipler, gölün kötü ruhu hakkında rüya görüyordum ve orada bir hayalet veya melek vardı ve bana kötü ruhu kovmanın, Tavraun'da yaşayan Donagh O'Grady adında bir kavalcı dışında yaşayan hiçbir adamın gücünde olmadığını söyledi. Bu adam, ülkedeki tüm rahip ve rahiplerden daha fazla iyilik yaptı." 

"Ben de aynı rüyayı gördüm," diyor her biri.

"Rüyalara inanmak inancımıza aykırıdır," diyor Başrahip, "ama
bu bir rüyadan daha fazlasıydı, yatağımın yanında beyaz keten giymiş bir melek gördüm."

"Gerçekten de aynı şeyi gördüm," diyor her biri.

"İçinde Tanrı'dan gelen bir elçiydi," diyor Başrahip ve
bununla birlikte iki rahibin kavalcıya gitmesini istedi. Onu aramak için Tavraun'a gittiler ve onu bir içki evinde yarı sarhoş halde buldular. Ondan Urlaur'daki rahiplerin Başrahip'ine onlarla birlikte gelmesini istediler.

"Ücretimi alana kadar buradan bir adım bile dışarı çıkmayacağım," diyor kavalcı. "Dün gece bir düğündeydim ve henüz ücret almadım."

"Size ödeme yapılacağına dair sözümüze güvenin," dedi rahipler.

"Hiçbir adamın sözüne inanmayacağım; parayı verin, yoksa olduğum yerde kalırım."

Konuşmanın veya iltifat etmenin bir faydası yoktu, tekrar
flütçü olmadan eve dönmek zorundaydılar.

Hikayelerini Başrahibe anlattılar ve o da onlara flütçüyü almak için
geri dönmeleri için para verdi. Tekrar Tavraun'a gittiler, parayı flütçüye
verdiler ve onlarla gelmesini istediler.

"Bir naggin daha içene kadar bekle; yeterince sarhoş olana kadar
canlı müzik çalamam?"

"Senden müzik çalmanı istemeyeceğiz, senin için başka bir işimiz var."

O'Grady birkaç naggin içti, flütleri öksürüğüne
(koltuk altına) koydu ve "Artık seninle gitmeye hazırım." dedi.

"Flütleri arkanızda bırakın," dedi rahipler, "onları istemeyeceksiniz."

"Cennete gidecek olsam flütlerimi arkamda bırakmam,"
der flütçü.

Kavalcı Üstadın huzuruna çıktığında, Üstad
onu hayatı boyunca yaptığı iyi işler hakkında sorgulamaya başladı.

"Hayatım boyunca hatırladığım hiçbir iyi iş yapmadım," dedi kavalcı.

"Hayatınız boyunca hiç sadaka verdiniz mi?" dedi Üstad.

"Gerçekten de, şimdi hatırlıyorum, bir gece Mary O'Donnell'in kızına on penilik bir madeni para vermiştim. On peniye çok ihtiyacı vardı ve ben ona verdiğimde onu almak için kendini satacaktı. Bir süre sonra işleyeceği ölümcül günahı düşündü, dünyayı ve onun cazibelerini bırakıp bir manastıra girdi ve insanlar onun dindar bir hayat yaşadığını söylüyor. Yaklaşık yedi yıl önce öldü ve ölürken odada meleklerin melodik müzik çaldığını duydum ve onları dinlemediğim için üzgünüm, çünkü şimdi melodiyi dinliyordum!"

"Şey," dedi Başrahip, "dışarıdaki gölde bizi gece gündüz takip eden kötü bir ruh var ve bir rüyamızda bize gelen bir melekten, kötü ruhu kovabilecek tek canlının sen olduğunu öğrendik."

"Erkek melek mi yoksa kadın mı?" diyor flütçü.

"Gördüğümüz bir kadındı," diyor Başrahip, "beyaz keten giymişti."

"O zaman sana beş on penny'lik bahse girerim ki Mary O'Donnell'in kızıydı," diyor flütçü.

"Bahse girmemiz yasal değil," diyor Başrahip, "ama gölün kötü ruhunu
kovabilirsen yirmi on pennylik kazanırsın."

"Bana cesaret vermek için birkaç kadeh iyi viski ver," diyor flütçü. "Evde bir damla içki yok," dedi Başrahip, "hiç tatmadığımızı biliyorsun."

"Bana bir damla içmem için vermezsen," dedi kavalcı, "git ve işi kendin yap."

Birkaç naggin çağırmak zorunda kaldılar ve kavalcı içtiğinde
hazır olduğunu söyledi ve kötü ruhu ona göstermelerini istedi.
Gölün kıyısına gittiler ve ona kötü ruhun
her çanı çaldıklarında kayaya gelip "Meleklerin Hoş Geldiniz"i [Melek Selamı] duyurduğunu söylediler.

"Git ve şimdi çal," dedi kavalcı.

Rahipler gidip çanı çalmaya başladılar ve çok geçmeden kara domuz ve binicisi kayaya yüzerek geldi.
Kayaya çıktıklarında domuz yüksek sesle çığlık attı ve haydut dans etmeye başladı.

Kavalcı onlara baktı ve "Size müzik verene kadar bekleyin." dedi.
Bunun üzerine kavalını sıktı ve çalmaya başladı ve o anda
kara domuz ve binicisi göle atlayıp kavalcıya doğru yöneldi. Kaçmayı
düşünüyordu ki, büyük beyaz bir güvercin
gökten domuz ve binicisinin üzerine çıktı, üzerlerine yıldırım
attı ve onları öldürdü. Dalgalar onları gölün kıyısına fırlattı ve kavalcı gidip Başrahip ve rahiplere gölün kötü ruhunun ve binicisinin kıyıda öldüğünü söyledi.

Hepsi dışarı çıktı ve düşmanlarının öldüğünü gördüklerinde aşırı sevinçten üç kez bağırdılar. O zaman cesetlerle ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Kavalcıya kırk tane on peni verdiler ve cesetleri evden uzaktaki bir çukura atmasını söylediler. Kavalcı, yolda giden bir sürü tamirciyi bulup onlara cesedi rahiplerin evinden bir mil uzaklıktaki titrek bir çukura
atmaları için on penny verdi. Cesetleri aldılar,
kavalcı müzik çalarak önlerinden yürüdü ve cesetleri çukura atana kadar hiç durmadılar ve titrek çukur
üzerlerine kapandı ve o zamandan beri kimse onları görmedi. "Kara Domuz Çukuru" hala görülebilir. Kavalcı ve tamirciler meyhaneye gittiler,
ve sarhoş olana kadar içtiler, sonra kavga etmeye başladılar,
ve emin olabilirsiniz ki, kavalcı Urlaur'dan bütün bir deriyle
çıkmadı.

Keşişler evin duvarlarını ve çatısını inşa ettiler ve lanetli yabancılar gelip rahipleri sürgün edip evin büyük kısmını
yerle bir edene kadar orada müreffeh yıllar geçirdiler.

Kavalcı mutlu bir şekilde öldü ve halkın görüşüne göre
Cennete gitti ve hepimiz için de öyle olabilir!

İKİ YAŞLI KADIN ARASINDAKİ DİYALOG

ÖN.

Bu iki kadının hikayesini Francis O'Connor'dan aldım. Bunu
Co. Galway'li bir kadın olan Mary Casey'den duyduğunu söyledi, ancak Galway'in
hangi bölgesinden olduğunu bilmiyorum. Diyalog biçiminden ben sorumluyum, ara sıra kel bir "dedi
Mary", "dedi Sheela" eklemek yerine bunu kullandım; ancak aslında daha çok bir anlatı biçiminden ziyade dramatik bir biçimde anlatılmıştı, konuşan kişinin sesi kimin konuştuğunu gösteriyordu.
Ben kelimelere karışmadım.

Bir keresinde, Kanada'da gece avdan sonra kamp ateşinin başında Teoloji hakkında konuşan iki Melicete Kızılderilisi arasında buna benzeyen bir diyalog duydum. Biri Katolikti ve diğeri diyaloğumuzdaki Maurya'nın yakın bir kopyasıydı.

Paidin Criona'nın hikayesi bana tanıdık geliyor, ancak daha önce
nerede veya hangi edebiyatta karşılaştığımı hatırlayamıyorum.

HİKAYE.

MAURYA.

Yüzlerce hoş geldin Sheela, seni görmek yaralı gözler için bir şifa; otur
dinlen ve bize haberlerini anlat.

SHEELA.

Musha! Haberim yok. Beni rahatsız eden haberler değil.

MAURYA.

Arrah! Ve seni rahatsız eden ne? Elbette hasta değilsin!

SHEELA.

Tanrı'ya ve mübarek annesine şükürler olsun ki hasta değilim, ancak son dört sonu düşünüyorum - Ölüm ve Yargı, Cehennem
ve Cennet, çünkü bu kederli dünyada daha fazla kalmayacağımı biliyorum ve yarın onu terk etsem de aldırmam.

MAURYA. Bu tür saçmalıklar hiç aklıma gelmiyor ve ben senden
yaşlıyım. Bu dünyadan henüz bıkmadım. Bu dünya hakkında bilgim var ve diğer dünya hakkında hiçbir bilgim yok. Hiç kimse
bana bundan bahsetmek için geri dönmedi. Ölüm geldiğinde onu düşünmeye
yeterince zamanım olacak. Ve bir şey daha var, Tanrı'nın
birini sonsuza dek cehennemde yakmak için
yarattığına inanmıyorum.

SHEELA.

Yoldan sapıyorsun Maurya; geçen pazar ayininde miydin?

MAURYA.

Gerçekten de ben değildim! Daha karlı bir şey yapıyordum. Tavuklarıma bakıyordum, onları yumurtlatmaktan alıkoymak için, yoksa
hafta boyunca bir çay tanesi veya hapşırık param
olmazdı. O _bolgan-beiceach_ Peder Brian, beni asılmaktan
kurtarmak için olsa bile bana bir kuruş bile vermezdi. O sadece zavallı bir açgözlü
_sanntachan_. Geçtiğimiz Noel'de küçük bir domuz yavrusu vardı ve Noel Günü'nde ona bir şilin vermek için onu satmamı istedi ve ben bunu yapmadığım için, ertesi Pazar kilisede adımı haykırdı. İyi yemekle, atı için yulafla ve cebindeki altın ve gümüşle yetinmiyor. Sık sık söylediğim gibi, bir rahibin mesleği kadar iyi bir meslek göremiyorum; giydikleri güzel iş kıyafetlerine ve fakir insanların onlar için zor para kazanmalarına bakın.

SHEELA.

Konuşmanıza çok şaşırıyorum. İnançsızlığınız büyük. Yarın ölecek olsanız, aynı babadan başka kim size günahlarınızın affedilmesini sağlardı ki?

MAURYA.

Arrah! Sheela, dilini tut. Peder Brian, ücret almadan, ne senin ne de benim için, geri dönmezdi, bunun bizi cehennemden uzak tutacağını bilse bile.

SHEELA.

Üzerimize Mesih'in haçı! Senin o tür bir
kadın olduğunu hiç düşünmemiştim. Hiç günah çıkarmaya gittin mi?

MAURYA.

Evlendiğim gün gittim, ama ne öncesinde ne de sonrasında hiç diz çökmedim onun altına.

SHEELA.

Şimdi yapacak pek bir şeyin yok ve zavallı ruhunu düşünmelisin.

MAURYA.

Bu, tavukların üzerime yumurtlamasını engellemez ve eğer Peder Brian'a günah çıkarmaya gitsem, günah çıkarmak yerine ondan bir dayak yerdim, tabii ona verecek parmaklarımın üstünde yarım kronum yoksa.

SHEELA.

Peder Brian senin dediğin kadar kötü değil; Bu akşam taze yumurta ve bir pint tereyağıyla evine gideceğim. İzin verirsen
senin hakkında onunla konuşacağım.

MAURYA.

Benimle uğraşma, çünkü Peder Brian'a yaklaşmıyorum:
ölüm döşeğindeyken _o_ bana_ gelecek.

SHEELA.

Ve bunun ani bir ölüm olmadığını nereden biliyorsun ve
"rahipsiz ölüm" alırsan sana ne olur?

MAURYA.

Ve ben de rahipsiz ölen binlerce kişi kadar iyi durumda olmaz mıyım? Rahiplere pek güvenmiyorum. Hepsinin içinde günahkârlar var; onlar da tıpkı bizim gibiler. Benim kendi düşünceme göre
dinde laftan başka bir şey yoktur. Hiç
Paidin Criona[56] [bilge Patsy]'den bahsedildiğini duydun mu?

[56] "Paudyeen Creeoena" olarak telaffuz edilir.

SHEELA.

Ben sık sık duydum.

MAURYA.

Pekala; din hakkındaki fikrini hiç duydun mu?

SHEELA.

Gerçekten de hiç duymadım, ama lütfen bana söyle.

MAURYA.

O zaman Musha'yı söyleyeyim. Bir evde üç memur yaşıyordu ve
Paudyeen Criona [Cree-on-a] onların hizmetçisiydi. Aynı dine mensup iki kişi bile yoktu ve aralarında sık sık anlaşmazlık olurdu ve her biri kendi dininin en iyi din olduğunu söylerdi. Bir gün içlerinden biri, "Hangimizin en iyi dine sahip olduğunu Wise Paudyeen'e bırakalım." dedi. "Memnunuz," dedi diğer ikisi. Paudyeen'i çağırdılar ve içlerinden biri ona, "Paudyeen, ben bir Katolik'im ve ölümümden sonra bana ne olacak?" dedi.

"Sana bunu söyleyeceğim," dedi Paudyeen. "Mezara konacaksın ve tekrar dirilip cennetin kapısına çıkacaksın. Petrus dışarı çıkıp sana, 'hangi dindensin?' diye soracak. Ona söyleyeceksin ve o da, 'Git ve Katoliklerin arasındaki o köşeye otur' diyecek. '"

"Ben bir Protestanım," dedi ikinci adam, "ve ölümümden sonra bana ne olacak?"

"Diğer adam gibi. Protestanların
köşesine oturtulacaksın!"

"Ben bir İbraniyim," dedi üçüncü adam, "ve ölümümden sonra bana ne olacak?"

"Diğer ikisi gibi; sen İbranilerin arasına oturtulacaksın."

Şimdi, Paudyeen onları
bıraktığında, onlardan hiçbiri diğerinden daha iyi durumda değildi ve bu yüzden Katolik, Paudyeen'e "Paudyeen, senin
dininin ne?" diye sordu.

"Benim hiçbir dinim yok," dedi.

"Ve ölümünden sonra sana ne olacak?"

"Sana bunu söyleyeceğim. Çukura konacağım, tekrar
kalkıp cennetin kapısına çıkacağım. Petrus gelip bana, 'hangi
dinlisin?' diye soracak. Hiçbir dinim olmadığını söyleyeceğim ve
Peter sonra, 'içeri gir, otur veya dilediğin
herhangi bir yerde dolaş' diyecek."

Şimdi, Sheela, hiç dini olmayanın, dini olan insanlardan daha iyi durumda olduğunu görmüyor musun! Her biri kendi inancının köşesine bağlıydı, ancak Paudyeen
kendi seçtiği yere gidebildi ve ben de öyle olacağım.

SHEELA.

Tanrı yardımcın olsun Maurya; korkarım zavallı ruhunun Araf'a girmesine daha çok var.

MAURYA.

Akıllı ol Sheela; Araf'tan bir bektaşi üzümü çalısının arasından şimşek gibi
geçerim.

SHEELA.

Seninle konuşmanın veya sana tavsiye vermenin bir faydası yok. Seni terk edeceğim.

Sheela dışarı çıkarken, Maurya'dan bir çığlık yükseldi ki bu çığlık bir süre duyuldu her tarafında mil. Sheela döndü ve Maurya'yı bir ateş alevinin ortasında gördü. Sheela, içindeki
olabildiğince hızlı bir şekilde Peder Brian'ın evine koştu ve onunla birlikte Maurya'nın
evine koştu. Ama, vay canına! ev yerle bir oldu ve Maurya da onunla birlikte
yandı; ve korkarım ki [onun] zavallı ruhu kayboldu.

BAKAN VE GOSSOON.

ÖNSÖZ.

Bu ilginç küçük parça, sonuncusuyla aynı biçimde başka bir diyalogdur. Bunlar, eğer hikaye denilebilirse, bu biçimde ifade edilmiş bulduğum tek iki hikayedir, bu yüzden kısmen bu nedenle
burada veriyorum.

HİKAYE

Bir gün yol kenarında zavallı küçük bir gossoon vardı ve o,
yaşlı bir dişi domuz ve onunla birlikte bir sürü bonham'a bakıyordu. Bir bakan geldi ve güzel bir ata bindi ve
gossoon'a, "Bu yol seni nereye götürüyor?" dedi.

GOSSOON.

Ben iki haftadır buradayım ve beni henüz hiçbir yere götürmedi.

BAKAN.

Şimdi, sen ne kadar akıllı bir çocuksun! Küçük domuzlar kimin?

GOSSOON.

Onlar yaşlı dişi domuzlar.

BAKAN.

Bunu biliyorum ama sana bonhamların efendisinin kim olduğunu soruyorum.

GOSSOON.

Şu gördüğün o küçük siyah beyaz şeytan, hepsini yenebilir.

BAKAN.

Sana sorduğum bu değil ama senin kendi efendin kim?

GOSSOON.

Hanımımın kocası, buradan kendine kadar gelebileceğin kadar iyi bir adam.

BAKAN.

Beni henüz anlamıyorsun. Metresin kimdir--belki de anlıyorsundur?

GOSSOON.

Seni iyi anlıyorum. O benim efendimin karısı. Bunu herkes bilir.

BAKAN.

Sen akıllı bir çocuksun; ve seni orada bırakmak benim için de iyi, ama
söyle bana Patrick O'Donnell'in nerede yaşadığını biliyor musun?

GOSSOON.

Evet, kesinlikle. Başparmağının yanında bir dereye gelene kadar bu yolu takip et.
Sonra burnunu takip et ve eğer yoldan çıkarsan
rehberi kır.

BAKAN.

Gerçekten de, ve sen olgun (erken gelişmiş) bir çocuksun!
Yaşlandığında hangi mesleği yapacaksın?

GOSSOON.

Domuz gütmek. Benim terimimi koyduğumu görmüyor musun? Senin mesleğin ne?

BAKAN.

İyi bir meslek. İnsanlara cennete giden yolun ne olduğunu gösteriyorum.

GOSSOON.

Ah, ne yalancı! _Sen_ hiçbir yere giden yolu gösteremezsin. Patrick O'Donnell'ın yolunu bilmiyorsun, bu ülkedeki herkesin -büyük ve küçük- tanıdığı bir adam ve eminim ki cennete giden yol hakkında hiçbir bilgin yok.

BAKAN.

Yenildim. İşte zekân için sana yarım taç ve tekrar geldiğimde bir tane daha alacaksın.

GOSSOON.

Teşekkür ederim. Senin gibi bir aptalın her gün buraya gelmemesi üzücü.

ÜÇ MARY'NİN AĞLAMASI.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki şiiri, Batı Mayo'daki Belmullet yakınlarında yaşayan O'Kearney adlı bir okul müdüründen aldım. Bana, bunu mahalledeki yaşlı bir adamın
okumasından aldığını söyledi. Daha sonra, Ballycastle, Co. Mayo'dan Michael Mac Ruaidhri'den, oldukça farklı bir "cur-fa" veya nakaratla, yani ilk iki dizeden sonra _[)o]ch [=o]ch agus
[)o]ch [=u]ch [=a]n_ ve sonraki iki dizeden sonra _[)o]ch [)o]ch agus
[=o]ch [)o]n [=o]_ ile başka bir versiyonunu aldım. İngilizce'de fonetik olarak yazıldığında
ve Almanca'daki _ch_'nin gırtlaksal değerini _gh_ ve İngilizce'deki _roach_ ile aynı sesi _oa_ ve _pool_'daki oo sesini _oo_ vererek,
----

Hadi dağa gidelim
Yarın sabahın erken saatlerinde,
Ugh oagh agus ugh oogh awn. Parlak sevgilimi gördün mü,
O Petrus, iyi havari,
Ugh ugh agus oagh on o.

Agus "ve" neredeyse "oggus" olarak telaffuz edilir. Hikayeyi takip etmedim, ancak apokrif incillerden birinin İrlanda versiyonundan gelmiş olabilir.

HİKAYE

Dağa gidelim
Yarın sabahın erken saatlerinde,
(Ochone! agus ochone, O!)
"Parlak sevgilimi gördün mü,
O Petrus, iyi havari?"
(Ochone! agus ochone, O!)

"Evet! Gerçekten O Anne
Onu son zamanlarda gördüm,
(Ochone agus ochone, O!)
Düşmanları tarafından yakalanmış,
Onu sıkıca bağlamışlardı,"
(Ochone agus ochone, O!)

"Yahuda, dostlukta olduğu gibi,
Onu silahsızlandırmak için el sıkıştı,"
(Ochone agus ochone, O!)
Ah, Yahuda! aşağılık Yahuda!
Sevgim ona asla zarar vermedi.
(Ochone agus ochone, O!)

Hiçbir çocuğu yaralamadı,
Beşikteki bebeği bile,
(Ochone agus ochone, O!)
Ne de annesini kızdırdı
Ahırda doğduğundan beri. (Ochone agus ochone, O!)

İblisler keşfettiklerinde
Onun annesi olduğunu,
(Ochone agus ochone, O!)
Onu omuzlarına aldılar
Birbirleriyle birlikte;
(Ochone agus ochone, O!)

Ve onu şiddetle
Taşların üzerine, tamamen terk edilmiş bir şekilde
(Ochone agus ochone, O!)
Ve yattı ve bayıldı
Dizleri kesilmiş ve yırtılmış bir şekilde,
(Ochone agus ochone, O!)

"Kendim için, beni dövebilirsin,
Ama, oh, anneme dokunma,"
(Ochone agus ochone, O!)
"Kendin için, seni döveceğiz,
Ama anneni katledeceğiz." (Ochone agus ochone, O!)

Onu esir alıp götürdüler,
Ve gözyaşlarını akıtarak bıraktılar,
(Ochone agus ochone, O!)
Ama Bakire onları takip etti
Çölde yürüyerek,
(Ochone agus ochone, O!)

"Ah, şu kadın kim?
Çölden bir başkası geliyor,"
(Ochone agus ochone, O!)
"Eğer bir kadın gelirse
Kesinlikle annemdir,"
(Ochone agus ochone, O!)

"Ah John, ona iyi bak, onu koru,
Bu şekilde gelen,"
(Ochone agus ochone, O!)
"Ama Ah, onu benden uzak tut
Bu tutkuyu bitirene kadar,"
(Ochone agus ochone, O!)

Bakire onu duyduğunda
Ve onun kederli sözü,
(Ochone agus ochone, O!)
Bekçilerinin yanından atladı
Ağacına öldürme,
(Ochone agus ochone, O!)

"Orada asılı duran hangi iyi adam
Toz ve boğucu havada?"
(Ochone agus ochone, O!)
"Ve onu tanımıyor musun,
O senin _oğlun_, ey Anne. "
(Ochone agus ochone, O!)

"Ah, bu
koynumda taşıdığım çocuk mu,
(Ochone agus ochone, O!)
Yoksa o çocuk mu
Meryem'in taze çiçeğiydi"
(Ochone agus ochone, O!)

Onu kendilerinden aşağı attılar
Kanayan bir uzuv yığını,
(Ochone agus ochone, O!)
"İşte o senin için,
Şimdi git ve ağıt yak."
(Ochone agus ochone, O!)

Git üç Meryem'i çağır
Onu perişan halde yakana kadar,
(Ochone agus ochone, O!)
Ey Anne, ağıt yakanlar
Henüz doğmadı,
(Ochone agus ochone, O!)

Sen benimle geleceksin
Cennet bahçesine,
(Ochone agus ochone, O!)
Cennetteki güzel bir yere
Senin yanında canım,
(Ochone agus ochone, O!)

ÇİFTÇİNİN OĞLU VE PİSKOPOS.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki hikaye, 1764'te Patrick O Prunty (büyük amca, sanırım Charlotte Bronte) tarafından yapılmış kendi elimdeki bir el yazmasından aldığım düzyazı ve şiirden çok daha uzun bir parçadan bir alıntıdır.
"Aughanamullin'den Red Archy'ye Mac Lava'nın Tavsiyesi, yani Bradach'ın oğlu, Donal the loomy'un oğlu, Shane'in oğlu, Torlogh'un oğlu vb.'dir." Kraliyet İrlanda Akademisi'ndeki bir el yazmasında "Aughanamullin'den kuzeni Red Archy Litis'e Mac Lavy'nin, karısını terk edip dindarlığın boyunduruğunu, yani Rahiplik boyunduruğunu, yani 'Çubuk Rahibi'ni, Laurence Faneen'in almasıyla ilgili Tavsiyesi" başlığını buldum. Başka bir el yazmasında. Benimki, 1786'da Co. Waterford'daki Portlaw'dan tanınmış yazar Labhras O Fuarthain tarafından yazılmış, "Aughanamullin'den Red Archy Mac'a Brady'ye Mac Clava'nın Tavsiyesi" olarak adlandırılır.

Şiir tamamen hicivseldir ve özü, yazarın Archy'ye pislik ve sefalet içinde fakir bir adam gibi çalışmamasını, bunun yerine kendisinden biraz Latince bilme ününü kazanmasını ve _bullaire_, yani boğa yayıcı veya rahip için kullanılan komik bir kelime olmasını öğütlemesidir. Ona söylediği her türlü Latince, eğitimsiz bir cemaat için işe yarayacaktır, örneğin "Parva nec invideo" veya "Hanc tua Penelope" veya "Tuba mirum
spargens sonum" veya "ego te teneo, Amin!" Şair kurbanına, okurken sesini "melodili bir
uğultu ve kısmen burundan gelen bir uğultu (?) ve kısmen de bir öksürüğün
boğulması gibi" büküp bastırabildiğini ve sonra cemaat arasındaki zengin, cahil laiklerin, ayin sırasında kutsanmış, yüksek sesli, büyük sözlü rahibi vuran nefes darlığı, göğüsteki baskı ve göğüs çevresindeki sıkışmanın çok yazık olduğunu söyleyeceğini söyler. Daha sonra, ona on sekizinci yüzyılda yaygın olan İrlanda romansları tarzında şu hikayeyi anlatmaya devam eder. Orijinal İrlandaca ve şiir ve notlar için bkz. cilt I, s. 180, "Connacht'ın Dini Şarkıları."

HİKAYE.

O, Kuzen Archy, şimdi sana kendi mevcut durumunla ilgili küçük bir alegori anlatmalıyım, açgözlü, şişman kemikli, kambur, utangaç bir oğul hakkında, uzun sakallı, geniş yanlı, sığır çobanı dolu, büyük sürüsü olan bir Çiftçinin, bir zamanlar adanın ve Clonmacnois'in görkemli Kilisesi'nin yanında ikamet ettiği. Ve yukarıda adı geçen Çiftçi, yakınlarda yaşayan Tanrı tarafından kutsanmış bir keşişe sadakasını iki katına çıkarmaya alışkındı, cemaatin geri kalanından daha fazla gayretle [veriyordu], böylece bu keşişin o aptal (?) oğlunu rahipliğe doğru ilerletmesinde yardımını alabiliyordu. Sonunda, bulundukları cemaatin rahibinin ölmesiyle ilgili olarak, Çiftçi, münzeviye uzun zamandır sakladığı gizli anlayışı ve niyeti ilan eder ve açığa çıkarır ve ona söylediği şey, kendisinin, kendi oğlunun, sahip olduğu rahiplik sevgisinden dolayı, cemaate bir cemaat rahibi olarak bundan daha uygun olabilecek hiç kimsenin
olmadığını düşünmesiydi. Çiftçi ona yalvarır ve yalvarır -üstüne büyük bağışlarda bulunarak- oğluyla birlikte Clonmacnois Piskoposu'nun huzuruna gitmesini ister. Üçü de yan yana o yolculuğa çıkarlar,
çiftçi, münzevi ve çiftçinin oğlu, büyük bir arkadaş ve kuzen topluluğu ve Çiftçinin tanıdığı, Clonmacnois adasının kıyısına ve limanına kadar ona eşlik eder.

O zaman mecliste bulunan bir beyefendi, gerçekten bilgece kehanetlerde bulunarak Çiftçiye, oğlunun o gün rahiplik derecesini alabilecek kadar bilge [eğitimli] olup olmadığını sordu. Kendisi, kendisinin, hiç şüphesiz, yedi yıl boyunca cennete giden kutsal Tanrı Baba'nın tuz ve su katibi olduğunu, [_yani_, acolyte] olduğunu ve ayrıca ayin veya düğün zamanlarında Amin'leriyle dolu olduğunu ve bu konuda genellikle çok az olmaktan ziyade çok fazla olduğunu söyledi. "Ah, tatmin oldum," dedi beyefendi, ona sırtını dönerek, kahkahalarla gülmeye başladı.

Ancak, Çiftçi beyefendinin sorusunu bu şekilde tatmin edince, hepsi sessiz kaldı, ta ki münzevinin oğlu "Bağıran Hizmetçi" (?) plajda bağırıp bir papaz ve adaya kürek çekmek için ulaşım aracı isteyene kadar. Bundan sonra onlara geniş rahimli, uzun keresteli bir tekne gelir, çiftçinin oğlunun sol tarafında sekiz tane kaba, iri ısıran, hantal (?), aylak (?), burnu yaralı (?), büyük uyuyan mahalle sakini vardır. Çiftçiye ve halkına kendileri geri dönene kadar limanın sahilinde beklemelerini emrederler. Bunu yaparlar.

Bu arada, yukarıda adı geçen çift piskoposun huzuruna girerken, keşiş yolculuğunun nedenini ve anlamını açıklar.
Piskopos, keşişin isteği üzerine, çiftçinin oğluna rahiplik derecelerini vermeyi kabul eder ve yanında bulunan din adamlarından bazılarını gence bilimsel sorular sormaya zorlar, böylece piskoposa verecekleri öğrenimin miktarı hakkında biraz bilgi sahibi olabilirler. Ancak, onda ne büyük ne de küçük herhangi bir
öğrenme türü bulamadılar. Daha sonra piskoposa gencin
yeteneği hakkında rapor verirler.

Piskopos, onların raporunu duyduğunda din adamlarına öfkelenir ve bunun
gençliğe utanç veya korku (?) yüklediklerini söyler ve
kendisi onu kendisiyle birlikte gölün kıyısına ve tam kenarına, yalnızlığa çağırır, böylece
çiftçinin ve halkının karşı taraftaki görüş alanına girerler ve ona Latince, nazik ve gerçekten dostça kelimelerle hitap eder ve söylediği şey şudur--

_Quid est sacramentum in nomine Domini?_

_Qui fecit coelum et terram_, der adam.

_Numquam accedes ad altare Dei_, der piskopos.

_Ad Deum qui laetificat juventutem meam_, der delikanlı.

_Non fies sacerdos per me in saecula saeculorum_, der piskopos.

_Amin_, der.

Sonra piskopos, Çiftçinin oğluna karşı aşırı derecede öfkelendi ve
sağ elindeki kalın dipli, elma düğümlü * * * *? sopayı kaldırarak, Çiftçinin oğlunu hiç acımadan bağlamaya, derisini yüzmeye
ve balinalamaya başladı, böylece kanı ve
iç organları yere kadar aktı.

"Ah! Ama bu üzücü, oğlumun durumu şimdi," diyor Çiftçi, "ve ben
kendimce
her rahatlık ve tatmin (?) ve kızarmış tavuk ve
bundan sonra bir prolute (rahip?) gibi
yapacağı her şişe ona karşı kıskanılacak bir şey değil;
çünkü bu zor ve acınası, sabırla, nazikçe, uysalca ve alçakgönüllülükle
çocuğum bu gece dini boyunduruğu ve rahiplik derecesini üzerine alıyor ve bunu kariyerinin ve hayatının sonuna kadar unutması kolay olmayacak, çünkü kutsal piskopos bunu büyük sopanın hızlı el darbeleriyle
zihnine nakşediyor. "

Ancak, piskoposun Çiftçinin oğlundan ayrılması üzerine, yukarıda adı geçen
spalpeens genç rahibin yanına geldi ve ondan kutsama istedi. Rahip ellerini dindar bir şekilde başlarının üzerine kaldırdı ve onlara genel bir affını _Asperges me Domine hysoppo et mundabor,
lavabis me et super nivem dealbabor_ diyerek verdi.

Onu daha sonra yanlarında küratörlüğe taşıdılar ve
akıcı ve coşkulu bir şekilde içeri atladılar, ta ki diğer taraftaki karaya ulaşana kadar ve ada limanındaki herkes Çiftçinin oğluna aynı saygıyı gösterdi ve ona boğasının veya rahiplik tüzüğünün nerede olduğunu sordular.

Başının eğik kafalı
Conor Mac Lopus'un Cavan'dan Leargan Papazlığına boğasından başka bir tüzüğünün olmadığını söyledi, --halkın iradesi.

Tanrı'ya yemin ettiler daha iyi bir tüzüğe sahip olamayacağı unsurlardan ve kendilerini güneş ve ay ile bağladılar
onun görev süresinin ve hayatının sonuna kadar o parish'i savunmak için. Ve
bunu yaptılar.

* * * * *

Ve şimdi Archy, bir smotan (?) ile ilgili olmayan hikaye iyi,
çünkü bu hikayenin uygulaması seni ilgilendiriyor ve sana
aynı rahiplik derecesini alman iyi bir tavsiye ve
eğer sana bir sopa darbesi vurulursa, bunun başına alacağın her türlü rahatlık ve kolaylık ile karşılaştırıldığında bu küçük bir hasardır ve
sana verdiğim diğer her tavsiyeye ek olarak, sürekli olarak aklında kalacak birkaç küçük ranns var, böylece
önümüzdeki her sıkıntıda sana iyi bir yardım olabilirler. * * * * * *

SHAUN THE TINKER.

ÖNSÖZ.

Bu hikayeyi, Galway Co., Monivea yakınlarında yaşayan Martain Ruadh O
Giollarnath'ın ağzından dikkatlice yazdım. Hiç İngilizce bilmiyordu. Hikaye
çok bilinen bir hikaye. Peder O'Leary'nin keyifli
kitabı "Seadna"nın temeli.
Carl Marstrander tarafından Kuno Meyer'e sunulan
Miscellany'de, s. 386 vd., uzun uzun incelenmiş ve okuyucuyu buna yönlendiriyorum.

Merhum Bay Larminie tarafından alınıp bana verilen "Domhnall O Dochartaigh" adlı bir Donegal hikayesine göre, kandırılan varlık Ölüm'dür. Ancak duyduğum bir Galway hikayesine göre, Tinker'ın vaftiz babası Ölüm olan bir oğlu varmış. Doktor olmuş ve Ölüm'ün ayaklarının dibinde durduğunu gördüğü
herkesi iyileştirmiş. Ölüm ona bunu yapma izni vermiş. Bir gün büyük bir rüşvetle cezbedilen adam, hastanın yattığı yatağı çevirdi, böylece hastanın başında olan Ölüm, hastanın ölmesini isterken, şimdi hastanın ayağındaydı ve hasta da
sonuçta iyileşti. Bundan sonra Ölüm, hikayemizdeki Şeytan'la aynı şekilde kandırılır.

HİKAYE.

İkisi de fakirdi, adam ve karısı. Adamın dünyada günlük ücretinden başka bir geliri yoktu, buraya gidip
oraya gidiyor ve günlük ücretini bir yerden bir yere kazanıyordu.

Hasadın başlangıcı gelmişti ve karısının yanına
girdi ve ona dedi ki - karısının adı Elleesh'ti - "Elleesh," dedi, "kalk," dedi, "ve yarın Kildare'ye gidene kadar yemeğimi hazırla."

Elleesh elinden geldiğince onun için yemeği hazırladı ve
onu yıkadı, temizledi ve ona iyi temiz bir pantolon giydirdi,
ve kendisi de gitmeye hazırlandı. Ve zavallı adam gitti, gitti. O zamanlar giderken hiçbir erzağı yoktu, sadece yolunu ödemek için dört şilin vardı.

O sırada gidiyordu ve bir köprünün tepesine gelene kadar yolculuk ediyordu,
ve orada bir tökezlemeyle karşılaştı ve tek dizinin üzerine düştü. "Ah,
musha," dedi, "bir daha buradan geçersem
şeytan boynumu kıracak."

Sonra yoluna devam etti ve Kildare'e gelene kadar hiç durmadı ve
orada bir çiftçinin yanına yerleşti ve onunla dört yıl geçirdi, hiç eve dönmedi. Dört yıl boyunca çiftçiden tek bir kuruş bile almadı, sadece üzerine giyecek kadar. Şimdi dört yılın
sonunda tekrar eve dönmeyi kafasına koydu. Ve o yıl aldığı şey buydu--beş pound. Ve muhtemelen
yeterliydi, gitmeye karar verdiğinde, çiftçiye ve çiftçinin karısına sabah yola çıkacağını söyledi. Sonra ona paranın payını verdiler. Sonra eve doğru yola koyuldu ve eve dönerken on beş poundu vardı. Çiftçiyle birlikte olduğu
tüm zamanlar boyunca kıyafetlerine asla beş pounddan fazla harcamadı.

Yol boyunca gelip gidiyordu, ta ki dört yolun birleştiği bir köşeye gelene kadar. Fakir bir adam onunla karşılaştı ve ondan sadaka istedi. "Tanrı seni selamlıyor," dedi.

"Tanrı ve Meryem seni selamlıyor," dedi Shaun.

"Kildare'deydin," dedi.

"Evet," dedi Shaun.

"Paran var," dedi, "ve ben Tanrı ve Meryem adına senden sadaka istiyorum."

O zaman ona sadaka verdi - ona beş pound verdi. "Şimdi Shaun," dedi zavallı adam, ondan ayrılırken. "Beş poundun için kazandığın ödülü sana vermeden gitmeni istemiyorum. En çok istediğin şey nedir?"

"İstediğim her şey," dedi Shaun, "cebimde bol para olması. Ve başıma bela olacak her şey, elimdeki bu şişeye kapatmama izin verilmesi."

"Bunu alacaksın," dedi.

O sırada dört yolun köşesine gelene kadar ilerliyordu
ve başka bir zavallı adam onunla karşılaştı. "Tanrı seni selamlıyor," dedi zavallı adam. "Tanrı ve Meryem seni selamlıyor." "Kildare'deydin," dedi zavallı adam. "Ben oradaydım," dedi Shaun. "Eğer Kildare'den geri dönüyorsan
parasız değilsin ve ben Tanrı ve Meryem adına senden sadaka istiyorum." "Paramı harcamama az kaldı," diyor Shaun.
"Ama işte," diyor elini cebine atarak, "işte sana beş pound."

Parayı ona verdiğinde, fakir adam, "Beş poundun için sana bir ödül vermeden gitmeni istemiyorum. En çok istediğin şey
ne tür bir şey?" dedi. "Benimle herhangi bir şey yapacak [benim için] onu bütçeme dahil edecek ve ben ona gitmesi için izin verene kadar veya ben onu serbest bırakana kadar orada kalacak herhangi biri." "Bunu elde edeceksin," diyor.

Sonra gitti ve dört yolun birleştiği yere kadar seyahat etti. Orada ondan önce başka bir fakir adam daha vardı. "Bu
üçüncü adam," diyor Shaun. "Tanrı seni selamlasın, Tinker Shaun," diyor
Shaun yanına gelir gelmez. "Tanrı ve Meryem seni selamlıyor."
"Kildare'den geliyorsun, Shaun," diyor. "Evet, geliyorum," diyor
Shaun. Ama kendi kendine, "Herkesin beni tanıması ve benim onları tanımamam iyi değil mi?" dedi. "Tanrı ve Meryem adına, Kildare'den gelirken yanında paran varsa senden sadaka istiyorum." "Ah, musha, sana bunu ve duamı vereceğim. Bundan önce başka bir çiftle daha karşılaştım ve her birine beş pound verdim,
ve işte sana beş pound." "Shaun, ödülünü almadan gitmeni istemiyorum ve en çok istediğin şey nedir?" "Peki," diyor Shaun, "evdeyken evin arkasındaki bahçede bir elma ağacım vardı ve oraya gelip elmaları çalan
gossoon'lardan rahatsız olurdum. Şimdi tekrar eve döndüğümden beri, kendimden başka o ağaca elini
koyan herkesin elini ona yapıştırmasını ve
benim iznim olmadan
gitme gücüne sahip olmamasını istiyorum."
"Bunu alacaksın Shaun," diyor.

O sırada Kildare'e giderken tökezlediği ve tek dizinin üzerine düştüğü köprüye gelene kadar seyahat ediyordu.
Önünde köprüde Şeytan'dan başka kim durmalıydı. "Sen kimsin?" diyor Tinker Shaun. "Ben Şeytan'ım," diyor.

"Peki seni buraya ne gönderdi?" diyor Shaun.

"Peki," dedi, "daha önce bu yoldan gittiğinde, eğer
bu yoldan tekrar gidersen Şeytan'ın boynunu kırabileceğini söylememiş miydin?"

"Ben öyle dedim," dedi Shaun.

"Peki, şimdi senin karşına çıktım ve boynunu kırabilirim. "

"Eğer yapabilirsen dene," dedi Shaun. Şeytan ona doğru hareket etti ve onu
öldürmek üzereydi ki Shaun, "Şu anda çantama gir ve beni rahatsız etme," dedi. Şeytan çantaya girmek zorundaydı
çünkü Shaun'un böyle bir gücü vardı.

Shaun o sırada gidiyordu ve çantadaki Şeytan sırtına
asılmıştı. Bir sonraki köprüye geldiğinde dinlenmek için ayağa kalktı ve orada
iki kadın yıkanıyordu. "Sana beş pound vereceğim ve çantamı böceklerle güzelce
pişireceğim." Çantayı dövmeye başladılar. "Çanta
Şeytan'ın kendisinden daha sert," dediler. "İçindeki Şeytan'ın kendisi," dedi Shaun, "ve üzerine yat." Gerçekten de yeterince verene kadar
dövdüler.

Ardından çantayı sırtına attı ve bir
ocağın yanına gelene kadar gitti. Ocağa girdi. "Sana beş pound vereceğim," dedi demirciye, "ve bu çantaya iyi bir büyü yap." Orada iki demirci vardı ve çantayı derileştirmeye başladılar. "O zaman," dedi demircilerden biri, "senin çantan Şeytan'ın kendisinden daha sert." "İçindeki Şeytan'ın kendisi," dedi Shaun, "ve ona
yat, evet, ve onu döv." Adamlardan biri, vurduğu darbeyle çantada bir delik açtı ve deliğe
baktığında Şeytan'ın gözünün delikte olduğunu gördü.
Makara
ateşin içindeydi ve kıpkırmızıydı. Demirci onu deliğe öyle bir şekilde
soktu ki Şeytan'ın gözüne
taktı ve o zamandan beri eski Şeytan'ı yarı kör bırakan şey de budur.

Çantasını sırtına aldı ve tam gidiyordu ki Şeytan ayağa kalkıp çantayı patlattı ve ondan ayrıldı. Shaun eve geldi.

Shaun karısıyla evdeyken çeyrek yılın sonunda
Şeytan tekrar yanına geldi "Benimle gelmelisin, Shaun," dedi; "ruhunu yap," dedi, "sana ertelemesiz ölüm vereceğim."

"Seninle geleceğim," dedi Shaun; "ama bana yarına kadar
her şey hazır olana kadar süre ver, o zaman seninle gelirim ve hoş geldin."

"Sana hiçbir erteleme vermeyeceğim; ne bir gün ne de bir saat, hırsız."

"Senden erteleme istemeyeceğim," dedi Shaun, "sadece o ağaçtan tek bir elma
yiyebildiğim sürece. Sen bana bir tane çek, ben de seninle
olacağım."

Yaşlı Şeytan ağaca doğru hareket etti ve bir dala tutunarak ondan bir elma kopardı ve dala yapıştı ve kendini
kurtulamadı. Yedi yıl boyunca orada, dalda kaldı.

Bir gün Shaun yine tek başına bahçedeyken düşünmüyordu, fakat Elleesh için bir demet kippeens toplamaya gitti, onun için bir ateş yakmak için ve Elleesh için kesmesi gereken dal Şeytan'ın olduğu daldan başkası değildi. Şeytan havaya
bir sıçrayış yaptı. "Şimdi Shaun," dedi, "hazır ol; asla ne ileri ne de geri gidemezsin. Hemen benimle gelmelisin."

"Peki, ben de gelirim," dedi Shaun; "ben de seninle gelirim," dedi; "ama birbirimizle uzun zamandır anlaşamıyoruz ve birlikte bir şeyler içmemiz gerekiyor. Elleesh'in güzel bir şişesi var ve gitmeden önce bir damla içene kadar içeri gir." "O zaman ben de seninle gelirim," dedi Şeytan, çünkü Şeytan'ın susuzluğu onda, ağaçta bu kadar uzun süre kaldıktan sonra başlamıştı. Yeterince içtiler sonra Elleesh'in kulübesinde ve
Şeytan şişeyi boşalttığında ayağa kalktı, böylece Shaun'un boğazını
boğmak için tutabilirdi. "Şişeye gir,"
der Shaun. "Şu anda içeri gir," der. "Bana
oynayacağını mı sandın," der. Şeytan şişeye girmek zorundaydı ve
Şeytan şişenin içinde Shaun'la birlikte yedi yıl geçirdi, hiç dışarı çıkarılmadı.

Şimdi Elleesh'in küçük bir oğlu olduğu ve Elleesh için bir şeyler almaya gitmek isteyen bir şişe olduğu ortaya çıktı. Yanlarında getirmeleri gereken şişe, Şeytan'ın içinde olduğu şişeden başkası değildi ve
mantarını çıkardıklarında Şeytan da kendi kendine gitti.

Shaun oğlu için dedikodu aramaya gitmişti. Tanrı'nın Oğlu onunla
karşılaştı.

"Tanrı seni selamlıyor, Shaun," der.

"Tanrı ve Meryem seni selamlıyor. "

"Şimdi nereye gidiyordun, Shaun?" diyor.

"Oğlum için dedikodu avlıyordum," diyor Shaun.

"Onu bana verir misin, ben de onun için ayağa kalkarım?"

"Sen kimsin?" diyor Tinker Shaun.

"Ben Tanrı'nın Oğlu'yum," diyor.

"Peki, o zaman, gerçekten de, onu sana vermeyeceğim," diyor Shaun, "bazı insanlara
yedi katını veriyorsun, diğer insanlara ise yarısını vermiyorsun."

Tanrı'nın Oğlu ayrıldı.

Pazar Kralı onu karşıladı ve birbirlerini selamladılar.

"Nereye gidiyordun?" diyor Pazar Kralı.

"Peki, o zaman, oğlum için dedikodu avlıyordum."

"Onu bana verir misin?" diyor Pazar Kralı.

"Sen kimsin?" diyor Shaun.

"Ben Pazar Kralı'yım."

"Gerçekten de, o zaman ona vermeyeceğim," diyor Shaun. "Haftada sadece tek bir günün var ve o gün pek iyi şeyler yapamazsın."

Bu şekilde onu reddetti ve Pazar Kralı ondan ayrıldı.

O zaman onu kim karşılamalı ve eve döndüğünde Ölüm'den başkası. [Şeytan
bir daha ona yaklaşmaktan korktu ama Ölüm'ü onu karşılaması için gönderdi.]
"Şimdi ruhunu hazırla Shaun," diyor, "Seni yakaladım."

"Ah, oğlumu vaftiz edene kadar bana şimdi ölüm vermeyeceksin," diyor Shaun.

"Tamam, onu vaftiz et," diyor Ölüm. "Onun için kimi
ayakta tutacaksın?"

"Senden daha iyi birini göremiyorum," diyor Shaun.
Onu en uzun
yaşayan kişi sensin," diyor.

Oğlunu vaftiz ettirdiğinde Shaun'a ölümü verdi. Onun
kendisini
aldatmasına izin
vermeyecekti.

MARY VE AZİZ JOSEPH VE KİRAZ AĞACI.

ÖNSÖZ.

Bu şiiri Mayo bölgesindeki Ballycastle yakınlarından Michael Mac Ruaidhri veya Rogers'ın ağzından yazdım. Şiirin son beş kıtasını, ki kendisi almamıştı, aynı ilçedeki Erris'te yaşayan Martin O'Callaly'den (veya İngilizce Caldwell'den) aldım. İngilizcede bir kiraz ağacı ilahisi ve Almancada mükemmel bir ilahi vardır. Orijinal efsane muhtemelen bir hurma ağacından
bahsedilmiştir. On beşinci yüzyıldan kalma bir Hollanda ilahisi hurma ağacını
korur. Jewitt'in "Sanatta ve Şarkıda Doğuş" adlı kitabında alıntılanan Kutsal Bakire'nin efsanevi hayatında, Kutsal Bakire'nin öğle sıcağında dinlenirken Mısır'a uçarken hurma yüklü bir palmiye gördüğü ve onları arzuladığı, ancak bunların
ulaşamayacağı kadar yüksekte olduğu söylenir. Sonra henüz Meryem'in kollarında olan ve hiç konuşmamış olan çocuk İsa sesini yükseltti ve hurma ağacına, "Ey ağaç, dallarını eğ ve meyvelerini Annem'e sun," dedi ve ağaç hemen tepesini Meryem'in ayaklarına kadar eğdi ve herkes verdiği meyvelerle beslendi. Ve hurma ağacı, itaat ettiği Kişinin tekrar yükselmesini beklemeyi bekleyerek yere eğildi. Ve İsa, "Kalk, ey hurma ağacı; sen
babamın cennetinde büyüyen ağaçların yoldaşı olacaksın" dedi. Ve daha konuşurken, işte Rab'bin bir meleği belirdi ve ağaçtan bir dal alarak, elinde hurmayla
cennetin ortasından uçtu.

Hikaye sanata da girdi. Martin Schongaur'un "Mısır'a Kaçış" adlı eserinde, melekler hurma ağacını eğiyor ve Aziz Joseph hurma topluyor. Andrea Solario'nun (Milano Okulu) bir eserinde Aziz Joseph, bir eliyle Meryem'e, diğer eliyle de İlahi Oğlu'na meyve verirken görülür.

Bu şiir bir zamanlar Highlands'de ve İrlanda'da da biliniyordu,
çünkü Carmichael, anıtsal eseri "Carmina Gadelica"da, cilt II, s. 162'de bastığı sekiz kıtanın çok zayıf ve eksik bir versiyonunu buldu.

Çok güzel bir anonim on altıncı yüzyıl Alman Noel ilahisi,
aşağıdaki şekilde ilerleyen ilk kıtada hikayemize gönderme yapıyor gibi görünüyor:--

Als Gott der Herr geboren war
Da war es kalt,
Was sieht Maria am Wege stehn
Ein Feigenbaum.
Maria lass du die Feigen noch stehn
Wir haben noch dreissig Meilen zu gehn.
Es wird uns spat.

"Als" kelimesi burada "Ehe" ile eşdeğer olarak alınmalıdır.

HİKAYE.

Kutsaldı iyi St. Joseph
Meryem Ana ile evlendiğinde,
Elbette onun kaderi mutluydu,
Diğerlerinden daha mutlu.

Kırmızı altını reddederek,
Ve Davut'un giydiği tacı,
Meryem'in kalıcı olmasıyla
Ve adımlarını umutsuzca yönlendirmesiyle.

Bir gün ikisi konuşurken,
Ve bahçelerde erkenden yürürken,
Kirazların kırmızı bir şekilde büyüdüğü,
Ve çiçeklerin nadiren açtığı,

Meryem meyveyi arzuluyordu,
Çünkü bitkin ve yorgun soluk soluğaydı,
Meltemlerin kanadındaki kokuda,
Kralın diktiği meyvenin.

Sonra Joseph'e, Bakire'ye konuştu,
Hepsi yorgun ve bitkin,
Ah, ağaçta güzelce büyüyen,
Gülümseyen kirazları çek bana,

"Çünkü ben güçsüz ve bitkinim,
Ve adımlarım sadece zayıf ve yavaş,
Ve lütufların Kralı'nın işleri
içimde büyüyor."

Sonra iyi Aziz Joseph konuştu,
Ve gerçekten de güçlü bir şekilde konuştu,
"Sana tek bir kiraz koparmayacağım,
Bana sadakatsiz olan.

"Kirazları almaya gelsin,
Benden daha değerli olan,"
Sonra İsa, Aziz Joseph'i duyarak,
Şahane ağaca şöyle dedi.

"Onun lütuf dolu huzurunda eğil,
Kendine doğru eğil, ey ağaç,
Annem seni koparsın,
Ve yükünü senden alsın."

Sonra büyük ağaç dallarını indirdi
Yüce emri duyunca,
Ve sunduğu meyveyi kopardı,
Kendisi nazik eliyle.

İyi Aziz Joseph yüksek sesle bağırdı,
Kendini yere attı,
"Eve git ve beni affet, Meryem,
Kudüs'e gidiyorum;
Kutsal şehre gitmeliyim,
Ve derin günahımı itiraf etmeliyim."

Sonra nazik Meryem konuştu,
Yumuşak bir sesle konuştu,
"Eve gitmeyeceğim, ey Yusuf,
Ama yüreğinden sevinmeni istiyorum,
Çünkü Cennetin Kralı,
Seçmediğim günahı bağışlayacaktır."

ÜNİVERSİTEDEN AYRILAN ÖĞRENCİ.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki ilginç hikayenin birçok ülkede benzerleri vardır. Muhtemelen II. Petrus iii. 8'deki şu ayete dayanmaktadır. "Quia unus dies
apud Dominum sicut mille anni et mille anni sicut unus dies"--"çünkü
bin yıl Rab için bir gün gibidir ve bir gün bin
yıldır." Ancak, herhangi bir Hristiyan anlayışına dayanması gerekmez,
çünkü "Ever-Young Ülkesi"ndeki Oisin veya Ossian'ın tamamen Pagan hikayesi tüm İrlanda'da biliniyordu. Oisin, Mutlu Diğer Dünya'da sadece kısa bir süre geçirdiğini düşünüyordu, ancak İrlanda'ya döndüğünde
300 yıldır uzakta olduğunu ve tanıdığı herkesin öldüğünü gördü.

Anlatıcı manastırın adını unutmuştu, ancak
ben bunun Killarney'deki eski manastır ve okul olduğuna inanıyorum,
şimdi harabe halinde. Bu hikayede veya buna benzer bir hikayede anlatılan şeylerin
orada yaşandığını duydum.

Kan kadar kırmızı sulara sahip nehir bize Thomas'ın
Ercildoune'un kraliçe tarafından periler diyarına götürülme deneyimini hatırlatıyor.

Ah, atlarına binip gittiler ve daha da ileri gittiler
Ve dizlerinin üstündeki nehirlerden geçtiler,
Ve ne güneşi ne de ayı gördüler
Ama denizin kükremesini duydular.

Karanlık, karanlık geceydi, sert bir ışık yoktu
Ve dizlerine kadar kırmızı mavinin içinden geçtiler,
Çünkü yeryüzüne dökülen mavi,
O ülkenin kaynaklarından akar.

Bu nedenle öğrencinin müzisyenlerin Peri-Ordusuna ait olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değildi.

Diğer dünyada hiçbir şey yememiş olması saf bir Pagan geleneğidir, çünkü klasik ve diğer birçok hikayeden iyi bilindiği gibi,
diğer dünya yiyeceklerinden yiyen veya içen kişi bu hayata geri dönemez. Proserpine, Pluto'nun diyarında yemek yemezdi, yoksa orada kalırdı. Yuttuğu altı nar çekirdeği ona orada altı ay kalmasına mal oldu.

Bu hikayenin metni için bkz. "Connacht'ın Dini Şarkıları", cilt II, s. 122.

HİKAYE. Galway Kontluğu'ndan bir grup genç, rahip olmak için öğrenmek ve eğitim almak üzere büyük bir koleje geldi.
Bu kolejin adını annemden sık sık duydum ama hatırlamıyorum. Maynooth değildi. Patrick O'Flynn adında bir adam vardı. Zengin bir çiftçinin oğluydu. Babası ve annesi onu rahip yapmak istiyordu. İyi, nazik bir çocuktu.
Akşamları diğer çocuklarla dansa gitmezdi ama günün gri ışığında dışarı çıkmak onun alışkanlığıydı ve kolejin etrafındaki büyük ağaçların gölgesinde aşağı yukarı tek başına yürürdü ve biri gelip onu odasına alana kadar orada kalır, düşünür ve meditasyon yapardı.

Bir akşam, Mayıs ayında, her zamanki gibi dışarı çıktı ve ağaçların altında yürüyüş yaparken melodik bir müzik duydu. Gözlerinin üzerine bir karanlık veya bir tür körlük geldi ve
görüşünü tekrar kazandığında her tarafında büyük, yüksek bir duvar gördü,
ve önünde parlayan bir yol. Müzisyenler yoldaydı,
ve melodik bir şekilde çalıyorlardı ve bir sesin, "_Bizimle
haz ve dinlenme diyarına gel_" dediğini duydu. Geriye baktı ve arkasında ve her iki yanında büyük, yüksek bir duvar gördü ve
duvarın üzerinden geri dönemedi, geri dönmek istese de.
Müzikten sonra
ileriye doğru yürüdü. Ne kadar yürüdüğünü bilmiyordu,
ama büyük, yüksek duvar her zaman her iki yanında ve arkasındaydı.

Gidiyordu ve sürekli gidiyordu, ta ki büyük bir nehre ve
içindeki su kan kadar kırmızı olana kadar. O zaman üzerine hayret ve büyük bir korku geldi.
Ama müzisyenler ayaklarını ıslatmadan nehrin karşısına geçtiler,
ve Patrick O'Flynn ayaklarını ıslatmadan onları takip etti. İlk başta müzisyenlerin Peri-Ev Sahibi'ne ait olduğunu düşündü ve sonra öldüğünü ve içinde bir grup melek olduğunu ve onu cennete götürdüğünü düşündü.

Duvarlar her iki taraftan da onlardan uzaklaştı ve büyük ve geniş bir ovaya geldiler. O zaman gidiyorlardı ve sürekli gidiyorlardı, ta ki ovanın ortasında bulunan güzel bir
şatoya gelene kadar. Müzisyenler içeri girdiler, ancak Patrick O'Flynn dışarıda kaldı. Müzisyenlerin şefi yanına gelip onu şık bir
odaya getirene kadar uzun sürmedi. Tek bir kelime bile söylemedi ve Patrick O'Flynn orada kaldığı sürece tek bir kelime bile duymadı.

O yerde gece yoktu, sadece gün ışığı vardı. Orada hiç yemek yemedi ve tek bir şey içmedi ve hiç kimsenin
yediğini veya içtiğini görmedi ve müzik hiç durmadı. Her yarım saatte bir,
sanki kilise çanı gibi bir çanın
çalındığını duyuyordu,
ama çanı hiç göremiyordu ve onu hiçbir yerde göremiyordu.

Müzisyenler kalenin önündeki ovaya çıktıklarında,
cennetteki her türden kuştan oluşan bir kabile gelirdi,
kulağın duyduğu en melodik müziği çalardı. Sık sık
Patrick O'Flynn kendi kendine şöyle derdi, "Cennette olduğum kesin,
ama hastalık, ölüm veya yargıyla ilgili hiçbir şey hatırlamamam ve Tanrı'yı ​​veya Kutsal Annesini, bize vaat edildiği gibi
görmemiş olmam tuhaf değil mi?"

Patrick O'Flynn o güzel yerde ne kadar kaldığını bilmiyordu.
Orada sadece kısa bir süre kaldığını düşünüyordu, ama
yüz bir yıldır oradaydı.

Bir gün müzisyenler tarladaydı ve o onları dinliyordu, şef ona geldiğinde. Onu dışarı çıkardı ve müzisyenlerin arkasına koydu. Yollarına devam ettiler ve ne durdular ne de kan kırmızısı nehre varana kadar beklediler. Ayak tabanlarını ıslatmadan oradan geçtiler ve kolejin yakınındaki tarlaya varana kadar ilerlediler, orada onu ilk
buldular. Sonra bir sis gibi onun görüş alanından kayboldular. Etrafına baktı ve koleji tanıdı, ancak
ağaçların daha yüksek olduğunu ve kolejin kendisinde bir değişiklik olduğunu düşündü. Sonra içeri girdi, ancak karşılaştığı tek bir kişiyi bile tanımadı ve kimse onu tanımadı.

Kolejin müdürü yanına geldi ve ona, "Nerelisin oğlum, ya da adın ne?" diye sordu.

"Ben Galway Kontluğu'ndan Patrick O'Flynn'im," dedi.

"Ne kadar zamandır buradasın?" dedi müdür.

"Mart ayının ilk gününden beri buradayım," dedi.

"Sanırım aklını kaçırmışsın," dedi müdür, "kolejde senin adından kimse yok ve yirmi yıldır da yok, çünkü yirmi yıldan fazladır buradayım."

"Sen doğduğundan beri burada olsan da, ben geçen Mart ayından beri buradayım ve sana odamı ve kitaplarımı gösterebilirim."

Bununla birlikte merdivenlerden yukarı çıktı ve müdür de peşinden gitti.
Odasına girdi ve etrafına baktı ve şöyle dedi, "Bu benim odam, ama
o benim mobilyalarım değil ve içindekiler de benim kitaplarım değil."
Masanın üzerinde eski bir İncil gördü ve açtı ve şöyle dedi: "Bu
benim İncil'im, buraya geldiğimde annem bana verdi; ve bakın,
adım orada yazılı."

Müdür İncil'e baktı ve orada, Tanrı'nın cennette olduğu kadar kesin olarak, Patrick O'Flynn'in adı ve evden ayrıldığı ayın günü yazıyordu.

Şimdi müdürde büyük bir sıkıntı vardı ve ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Ustaları ve profesörleri çağırdı ve
onlara hikayeyi anlattı.

"Sözlerime göre," dedi içinde bulunan yaşlı bir rahip, "gençliğimde bu kolejden ayrılan bir öğrenciden bahsedildiğini duydum ve
o zamandan beri, ister diri ister ölü olsun, kendisinden haber alınamadı. İnsanlar
nehri ve bataklıkları aradılar, ama ondan haber alınamadı ve cesedini hiç bulamadılar."

O zaman müdür onları çağırdı ve onlara, kurulduğu günden beri koleje gelen her kişinin adının yazılı olduğu büyük bir kitap getirmelerini söyledi. Kitaba baktı ve gördü!
Patrick O'Flynn'in adı kitaptaydı ve geldiği ayın günü ve isminin karşısına bu [not] yazılmıştı, aynı
Patrick O'Flynn böyle bir günde gitmişti ve kimse onun başına ne geldiğini bilmiyordu. Şimdi gittiği günden o şekilde geri döndüğü güne kadar tam yüz bir yıl geçmişti.

"Bu harika ve çok harika bir hikaye," dedi müdür,
"ama sen burada sessizce bekle oğlum," dedi, "ve ben piskoposa
yazacağım." Bunu yaptı ve piskopostan adamın kendisi gelene kadar onu tutması için bir hesap aldı.

Bir hafta sonra piskopos geldi ve Patrick
O'Flynn'i çağırdı. İkisinden başka kimse yoktu. "Şimdi oğlum," dedi piskopos, "dizlerinin üzerine çök ve itirafta bulun." Sonra bir pişmanlık eylemi yaptı ve piskopos onu affetti. Hemen
üstüne bir baygınlık ve ağır bir uyku geldi ve sanki üç gün ve üç gece boyunca ölü bir kişiydi. Kendine geldiğinde piskopos ve rahipler etrafını sarmıştı. Ayağa kalktı, silkindi ve
onlara hikayesini anlattı, benim anlattığım gibi ve her birine aşırı bir şaşkınlık
verdi. "Şimdi," dedi, "ben burada hayattayım ve güvendeyim, ve
istediğinizi yapın."

Piskopos ve rahipler birlikte istişare ettiler. "Siz aziz bir adamsınız," dedi piskopos sonra, "ve size hemen kutsal emirler vereceğiz."

O zaman onu bir rahip yaptılar ve kutsal emirler verilir verilmez, sunağın üzerine ölü olarak düştü ve hepsi aynı anda,
yukarıdaki gökyüzünde, o kulağın şimdiye kadar duyduğu en melodik müziği duydular ve hepsi, içindekilerin, Peder O'Flynn'in ruhunu yanlarında göğe taşıyan melekler olduğunu söylediler.

YOLDA TANRI'NIN YARDIMI.

ÖNSÖZ.

Bu hikaye, arkadaşım C. M. Hodgson tarafından, Oughterard yakınlarındaki Connemara'da yaşayan kardeş kiracılarından biri olan James Mac Donough'un ağzından yazılmıştır. Mac Donough buna "Kedilerin Kralı Conal" adını verdi. Bu hikayenin Kerry versiyonunda, bir adamın takip etmesi için dürüstlüğün mü yoksa düzenbazlığın mı en iyisi olduğuna dair bahse giren fakir bir bilgin ve bir hırsız vardır. Karşılaştıkları insanlar hırsızın lehine bahis oynarlar. Zavallı bilgin her şeyini, en sonunda da iki gözünü kaybeder. Mezar taşının altına girmesi, orada ölmeyi planladığını ve sonra gömüleceğini ve bir mezar taşı olacağını söyleyerek haklı olarak motive edilmiştir. Hikayenin geri kalanı bizimkiyle hemen hemen aynıdır. Arkadaşım, merhum Patrick O'Leary, "Üç Karga" adlı bir hikaye bulmuştur, buna benzer bir şey, kargalar hikayemizdeki kediler gibi konuşur ve hikayeyi iki kötü adamın gözlerini seçerek bitirirler, ancak bahis yapılmaz, adam hiçbir özel sebep olmaksızın soyulur ve kör edilir.

HİKAYE

Yolda seyahat eden iki tüccar vardı. Biri diğerine Tanrı'nın yardımının yolda olduğunu söyledi. Diğeri ise olmadığını söyledi.

"Bunu nasıl öğreneceğiz?"

"Karşılaşacağımız ilk adamın yargısına bırakalım."

Çok geçmeden bir adamla karşılaştılar. Ona Tanrı'nın yardımının yolda olup olmadığını sordular. O da olmadığını söyledi. Bu konuda
ne kadar bahse girmişlerse girsin, o [_yani_, Tanrı'nın yardımının yolda olduğunu söyleyen adam] ödemek zorundaydı.

Bir süre daha yürüdüler ve bu adam Tanrı'nın yardımının yolda olmadığını
vazgeçmeyeceğini [ya da kabul etmeyeceğini] söyledi.

"Şimdi ne bahse gireceksin?" dedi diğer adam.

"Artık gözümden başka hiçbir şeyim kalmadı, ama seninle bahse girerim," dedi.

"Peki, kararı bizimle karşılaşacak ilk adama bırak."

Karşılaştıkları bir sonraki adam da ilk adamla aynı şeyi söyledi, Tanrı'nın yardımının
yolda olmadığını.

Diğer adam hiçbir şey yapmadı, sadece parmağını gözüne soktu ve
çıkardı.

[Ama adam] "Diğer gözümle bahse girerim ki Tanrı'nın yardımı yoldadır ve yargılanması
bizimle karşılaşacak bir sonraki adamın kararına bırakılsın." dedi.

Kısa bir süre sonra bir adamla karşılaştılar. Ona Tanrı'nın yardımının
yolda olup olmadığını sordular. Adam olmadığını söyledi.

Sonra diğer gözünü de çıkardı.

"Şimdi," dedi [kör adam], "beni yanına al ve kilisede bırak."

Onu yanına aldı ve kilisede bir taş parçasının altında bıraktı.

O zamanlar kediler toplantılarda toplanırdı. [O gece aynı kilisede toplandılar]. Hepsi bir araya geldiklerinde, kedilerin kralı Conall, birinin dinlemesinden korkmasa
kendisinin bir hikaye anlatacağını söyledi.

"Hadi kalkalım ve arayalım," dedi kedilerden bazıları.
Mezarlıkta aradılar ve kimseyi bulamadılar.

"Bu geceden itibaren kralın kızına gittiğimden beri bir yıl geçti. Hikayemi onun ağzına sürdüm ve babası bir tedavi
ararken öldü. Karnında on iki kedi var."

"Onu iyileştirecek bir şey var mı?" dedi kedilerden biri.

"Var," dedi Conall; "buradaki kuyudaki sudan bir damla alsa, onu iyileştirir. Eğer o [içindeki on iki kediden] biri kaçsa, tüm krallığı öldürebilirler."

"Kuyuda başka bir tedavi var mı?"

"Var," dedi Conall; "Eğer biri kör olsaydı ve o sudan
bir damla onun gözlerine damlatsa, gözleri açılırdı."

Sabahleyin yola çıktıklarında ve ayrıldıklarında, onları dinleyen adam
bayrağın altından kalktı. Bir
sürü veya çoban geçiyordu. Kör olan bu adamın yanına geldi ve onunla
konuştu.

"Peki, şimdi," dedi kör adam, "burada kuyu var mı?"

"Var," dedi sürü.

"Beni kuyunun kenarında bırakın."

Onu orada bıraktı.

Sadece elini indirdi ve iki gözüne bir damla su
sıçrattı; ve o zaman her zamankinden daha iyi görüyordu.

"Peki, şimdi," dedi sürüye, "bana bir şişe verebilir misiniz?"

"Vereceğim," dedi sürü.

Şişeyi kuyunun suyuyla doldurdu ve yola koyuldu. Kralın evine varana kadar seyahat ediyordu. Onu içeri almak istedi.

Nöbetçi adam, onu içeri almayacağını, kralın kızının hasta ve rahatsız olduğunu söyledi.

Kralı çağırdı. Ona [haberci aracılığıyla] kapıda kızını iyileştirecek bir adam olduğunu söyledi.

Kral dışarı çıktı ve kapıcıya adamı içeri almasını söyledi.

Kral içeri girdiğinde onu kızının olduğu odaya geri götürdü. Kızına baktığında onun bir at kadar büyük olduğunu gördü.

"Şimdi," dedi krala, "silahlı adamlarını çağır, onları buraya getir."

Silahlı adamlar içeri girdiğinde, kapıyı dışarıda kapattı. Onlara, dışarı atacağı bir şey olursa başını kesmeleri gerektiğini söyledi.

İçmesi için şişedeki sudan bir damla verdi. İçtiği anda karnından canlı bir kedi fırlattı.
Başı yere ulaşmadan önce kesildi. Aynısını karnından fırlattığı on iki kedi için de yaptılar. O zaman her zamanki gibi
sağlam ve iyi bir şekilde ayağa kalktı.

Tüccar gitmek üzereydi ama kral onun gitmesine
izin vermedi. Kızıyla evlenmesi gerektiğini söyledi.

[Evliydiler ve mutluydular.]

Bir gün arabalarıyla gidiyorlardı ve Tanrı'nın yardımının yolda olmadığına dair
bahse giren tüccarı gördüler. Onunla konuştu ve tüccar ona tüm bu zenginlikleri nereden aldığını sordu.

"Beni bıraktığın yerden, kiliseden aldım."

O [diğer tüccar] gece gitti ve aynı bayrağın altında içeri girdi ve kedilere o gece bir araya geldikleri oldu. Hepsi bir araya geldiklerinde. "Bir hikaye anlat, ey Conall,
kedilerin kralı," dedi içlerinden biri.

"Bir hikaye anlatırdım," dedi, "ama geçen yıl tam bu gece bir tane anlattım ve bir adam beni dinliyordu ve kralın kızını
kuyudaki sudan bir şişeyle iyileştirdi."

"Kalkacağız [ve bakacağız]," dedi kedi; "bu gece seni
dinleyecek kimse
olmayacak."

Kalktılar ve adamın bayrağın altında olduğu yere gelene kadar aradılar. Onu çekip çıkardılar ve parçaladılar.

Tanrı'nın yardımının yolda olmadığına dair yaptığı bahis yüzünden başına böyle bir şey geldi.

BAKANIN OĞLU.

ÖNSÖZ.

Belki de hiçbir halk, cehennem bölgeleri konusunda İrlandalılar kadar özgürce hayal gücü kullanmamıştır. Hikayesi Bede aracılığıyla Hıristiyanlık âlemince bilinen St. Fursa ile başladı ve Adamnan'ın Vizyonu [yaklaşık 704'te öldü] Avrupa'da biliniyor. Kendini bu şekilde
bırakan son kişi Keating'di. "Üç Ölüm Şaftı" adlı eserindeki şaşırtıcı aliterasyonlu
tanımlamaya bakın, Leabhar III. alt 10.

Bu ırksal özelliğin birazını bu şiirde yeniden üreten bir Mayo köylüsü bulmak ilginç. Bu parçayı sık sık duydum
ve onu elde etmek için birçok girişimde bulundum, bana bunu elde ettikleri söylenen birkaç kişiyle görüştüm, ancak birkaç dizeden fazlasını elde edemedim. Arkadaşım,
John Mac Neill, Michael Mac Ruaidhri'nin okumasından kelime kelime bugünkü versiyonu yazdı, ancak açıkça sadece
parçalı. (Orijinalinde, hem düzyazı hem de şiir) ilginç kelimeler ve biçimlerle doludur ve skapular için kullanılan "Bakire Elbisesi" ifadesi ilginçtir.

Orijinal için bkz. "Connacht'ın Dini Şarkıları", cilt II, s. 134.

HİKAYE.

Bir papazın evinde ayin yapan bir Roma Katolik kızı vardı ve
Bakire Meryem'in elbisesini (_yani_, bir skapular) giymişti. Bir keresinde
ayine gitmeye hazırlanıyordu ve yıkanırken
elbiseyi çıkarıp bir kenara koydu. Papazın oğlu
içeri girdi ve odada ileri geri karıştırmaya başladı (?) ve elbiseyle karşılaştı. Eline alıp yakından inceledi.
Boynuna geçirdi ve kız döndüğünde
papazın oğlunun üzerindeki elbiseyi gördü ve çok öfkelendi. Bir adım öne çıktı ve cübbeyi boynundan yırttı. Ona
sövmeye ve ona
sövmeye başladı. Ona, dindar bir adamın o giysiyi elinde tutmasının doğru ve uygun olmadığını, çünkü görkemli Bakire'ye karşı bir nefret ve tiksinti duyduğunu söyledi ve ona dedi ki, "ve," "kutsanmış giysiyi tuttuğun için, günahın için önümüzdeki Cuma günü Eric'te oruç tutmazsan, cennetin ülkesini asla göremezsin."

Kızın ona yaptığı
sövgüden dolayı papazın oğluna keder ve büyük bir mutsuzluk geldi ve ona Cuma günü oruç tutacağını söyledi.

İyiydi ve hasta değildi. Papazın oğlu o gece uyumaya gittiğinde bir hastalık krizi geçirdi ve sabah çok kötüydü ve annesine hizmetçi kızdan başka kimsenin yanına veya yanına yaklaşmasına izin vermeyeceğini ve hastalık krizinin uzun sürmeyeceğini umduğunu söyledi.

Kızdan başka kimse onunla ilgilenmiyordu, çünkü Cuma günü oruç tutmaya kararlıydı. Annesi odaya gelirse ondan biraz yemek yemesi gerektiğini çok iyi biliyordu ve bu yüzden annesini içeri almıyordu.

Cuma günü geldiğinde gün boyunca ne bir lokma ne de bir şey tattı.

Cumartesi sabahı annesi kıza nasıl olduğunu sordu. Kız, iyi gittiğini [kelimenin tam anlamıyla, "karaya
geldiğini"] söyledi. Ama kız öğlen saat on ikide içeri girdiğinde bir cesetti ve kızın üzerine büyük bir moral bozukluğu [kelimenin tam anlamıyla, "çok boğulma"] geldi ve ağlamaya başladı. Dışarı çıktı ve annesine öldüğünü söyledi.

Hikaye ağızdan ağıza yayıldı ve bir kişi diğerine, onu kızın öldürdüğünü söyledi; ve ona ne kadar korkunç bir ölüm vereceklerini bilmiyorlardı.

Mutfağın karşısında bir çim yığını vardı ve kızı evin alınlığında bulunan demir bir zımbaya tutturulmuş bir zincirle bağladılar ve cesedi gömdükleri anda çimlere yağ ve gres sürecekler, ateşe verecekler, kızı yakıp kızartacaklardı.

Pazartesi sabahı cesedi tabuta koymak için odaya girdiklerinde, papazın oğlu orada, canlı ve uyanık bir şekilde, yatağındaydı;
ve gördüğü vizyonu anlattı.

Araf'ın ateşlerini, Cehennem'in mastiflerini ve büyük Şeytan Yahuda'yı gördüğünü söyledi ve onlara onu kurtaran ve affını sağlayanın görkemli Bakire olduğunu söyledi. O, Tek Oğlu'ndan onu tekrar dünyaya getirmesini ve insanlara öğretmesini istedi ve bu isteğini aldı; ve eğer Bakire'nin cübbesini giymemiş olsaydı, yeryüzündeyken, cennetin ülkesini sonsuza dek tek bir kez bile göremezdi; ama onu cehennemin en derinlerinden kurtaran şey buydu.

Ondan sonra dünyada yedi yıl geçirdi, insanlara ders verdi ve onlara doğru dini anlattı ve tüm ailesi Katolik oldu,
ve dan'ı veya şiiri yazan papazın oğluydu.

PAPAZIN OĞLUNUN DAN'I.

Beden, ölülerin uykusunda yatıyor,
Ve üstündeki mumlar kırmızı yanıyor;
Yaşlı kadınlar oturuyor, hepsi sessiz ve rüya görüyor,
Ama genç kadının yanakları gözyaşlarıyla ıslanıyor.

Ah, dinle, dinle ve hikayeyi duy
Şan'ı engelleyen günahlar nelerdir.
Vaatler, yalanlar, cimri istifçilik,
Ne kadar sıkıntılı, ne kadar lanetli, ne kadar lanetli bir hikaye!

Ama orada harikayı gördüm!
Üç büyük ateş yığını,
Ve en küçük ateş bir sivri uçta yükseldi
Ateşte on beş ton çim gibi,
Ya da yanan bir dağ, daha da yükseğe.

Çok geçmeden
Üç büyük mastiff'i gördüm,
Gırtlakları açıldı,
Ve yananları
Büyük mumlar gibi
Bir dağ çukurunda,
Zavallı ruhumu bekliyordu
Parçalamak ve yutmak için,
Cehennemin pisliğine indirmek için
Acı içinde yuvarlanmak için. Cehennemin kapılarına götürüldüm,
Ve alnımdaki saçlar yakıldı,
Ve orta yerimden bir elek delik açıldı;
O zaman bana öyle geldi ki, o gece oruç tuttum,
Ve Kutsal Bakire'nin cübbesini giydim,
Ya da bedenim ve kanım küle dönmüştü.

O zaman on iki kişilik jüri yanıma oturdu,
Kötü niyetleri iyi niyetlerinden daha güçlüydü,
Ve çocukluğumdan beri yaptığım her şey
Orada siyah beyaz kağıda yazılmıştı;
Elimde bir kağıt, yerde bir diğeri,
Bir suçu gizlemek için gücüm yoktu.

Sağ tarafıma doğru döndüğümde,
Asil, kutsanmış Adaleti gördüm
Parlak pelerininin altında,
Ve yumuşak, kutsanmış sözlerle bana sordu,
"Yeryüzünde olduğumda nerede yaşıyordum,
Ve bara gitmek zorunda kalan zavallı ruh ben değil miydim?"

Sol tarafıma doğru döndüğümde,
Rüşveti alan Büyük Şeytan'ı gördüm,
Yukarıdan üzerime düşecekti
[_kelimenin tam anlamıyla, "dallarımın veya uzuvlarımın tepesine_,"]
Ve o zaman zavallı ruhumda susuzluk büyüdü!
Ve, aman Tanrım! aman! Hiç şaşmamalı!

Başımı kaldırıp Kutsal Bakire'yi gördüm,
Ondan bir ricada bulundum----beni pis şeytanlardan kurtarmasını.
Kendini aktif bir şekilde, hızla aşağı indirdi,
Cilalı pürüzsüz dizinin üzerine uzandı
Ve Oğlu'ndan ve çocuğundan bir ricada bulundu,
Beni dalların tepesine veya bir taşın kıvrımına koymasını,
Ya da gelinciğin gittiği yerin altına,
Ya da karın estiği kuzey tarafına,
Ya da insanlara öğretmek için aynı bedende tekrar,
--Ve bunu söyleyen ağza Tanrı'nın kutsaması.

BİREYİN YAŞLI KADINI

ÖN SÖZ.

Beare'li Yaşlı Kadın, belki de tarihi bir şahsiyet olabilir.
Kuno Meyer, ona atfedilen dokunaklı bir şiir (kendisinin düşündüğü gibi 11. yüzyıldan) basmıştır. "Bu, yaşlı bir hetairanın ağıtıdır; yaşlılığının yoksunluklarını ve acılarını, kralların zevki olduğu gençlik yıllarının zevkleriyle karşılaştırır." Antik düzyazı önsözünde şöyle denmektedir: "Beare'nin Yaşlı Kadını, Digdi onun adıydı. Corcaguiny'dendi, yani Ui Maic Iair-chonchinn'dendi. Bunlardan biri de Iustan'ın kızı Brigit ve Cuirither'in[57] karısı Liadain ve Muinegan'ın[58] kızı Uallach'tı. Aziz Finan onlara ırklarından seçkin bir kadından asla mahrum kalmamaları için bir tüzük bırakmıştı... Birbiri ardına yedi gençlik dönemi geçirdi, böylece onunla yaşayan her erkek yaşlılıktan öldü, böylece torunları ve torunlarının torunları kabileler ve ırklardı." Onunla ilgili efsaneler İrlanda'nın her yerinde yaygındır ve hatta ona atfedilen şiirler bile vardır. O Fotharta'nın "Siamsa an Gheimhridh" adlı eserinde onunla ilgili başka bir hikaye daha vardır, s. 116. Ya gerçek bir karakterdi, erken dönem Ninon de l'Enclos'uydu ya da romancılar tarafından yumuşatılmış efsanevi bir şahsiyetti.

[57] Kuno Meyer tarafından yayınlanan "Liadain ve Cuirither'in Buluşması" adlı masalın kahramanı ve şair.

[58] 932'de ölen bir şair.

Sanırım Bay Lloyd tarafından Donegal Kontluğu'nda yazılmış, Mor ni Odhrain başlığı altında kısa bir efsane var.
Bu efsanede O'Donnell onu ziyarete gelir ve her yıl birini öldürdüğü 500 sığırın kemiklerini sayar. Bay Timony aynı hikayeyi Blacksod Koyu'nda buldu.
Sadece orada "Aine an chnuic" olarak anılıyordu. Bir versiyonda, Bay Lloyd'un Dingle burnunda Tivore ile özdeşleştirdiği "Teach Mor"da, "İrlanda'nın en batıdaki evi"nde ikamet ettiği söylenir ve benim de verdiğim güney versiyonunda, "Dingle'lı Yaşlı Kadın" olarak adlandırılır.

Burada Yaşlı Kadın tarafından görüldüğü söylenen vizyon, Landau'nun "Quellen des Dekameron" adlı eserinde ve yine Lee'nin "The Decameron, its Sources and Analogues" adlı eserinde alıntılanan "Dialogus Miraculorum of Caesarius of Heisterbach" adlı eserindeki bir hikayeye fazlasıyla benzemektedir. "Şöyle devam ediyor:--

"Bir rahibin leman'ı ölümünden önce kendine kalın tabanlı ayakkabılar
yapmış ve 'Beni onlara gömün, çünkü onlara ihtiyacım olacak' demiş. Ölümünün
gecesi, bir şövalye, hizmetçileriyle birlikte, parlak ay ışığında sokaktan aşağı doğru at sürerken, bir kadının yardım için çığlık attığını duymuşlar. Bu kadın, geceliğini giymiş ve ayaklarında yeni ayakkabılarla, bir avcıdan kaçıyordu.
Avcının
korkunç boynuz sesi ve tazılarının ulumaları duyulabiliyordu. Şövalye, kadını sarkık saçlarından yakaladı, sol koluna doladı ve onu korumak için kılıcını çekti. Ancak kadın, "Bırakın beni,
bırakın beni, geliyor" diye haykırdı. Ancak şövalye onu bırakmadığı için,
kendini ondan kopardı ve bunu yaparken saçlarını adamın koluna doladı; avcı daha sonra kadını yakaladı, atının üzerine
attı ve onunla birlikte uzaklaştı. Şövalye evine döndüğünde gördüklerini anlattı ve kadının mezarını açıp saçının olmadığını görene kadar buna inanılmadı."

Bu, şövalye ve saç olaylarının atlandığı metnimizdekiyle aynı hikayedir.

Ancak, (1) kadın ve onun özel günahı; (2) tazıların önünden kaçış; (3) onu takip eden avcıyı içerir; ancak, özellikle İrlanda tarzında, yakalanıp yakalanmadığı konusunda merhametli bir şekilde belirsiz bırakılmıştır.

Decameron'un 5. gününün 8. romanı, benzer bir kaynaktan alınmış gibi görünüyor. Kahraman, "correndo verso il luogo
dove egli era una bellissima giovane ignuda--piaguendo e gridando
forte merce" algılar. Ve bu da cehennem tazılarının peşinde olduğu ölü bir kadının ruhudur. "Mastini" kelimesinin kendisi İrlanda hikayesindekiyle aynıdır.

Cailleach'ın başına gelen ikinci olayda denizci Sindbad'ın bir anısı olduğu anlaşılıyor. Ancak cenaze törenindeki tüm erkeklerin hareket ettiremediği tabutu kaldıran dört sürünün hikayesi, Michael Timony'nin "Sgealta gearra so-leighte an iarthair" kitabının 36. sayfasında biraz farklı anlatılır. Orada "Aine an chnuic"in, tepedeki Aine'nin ağzına konur; bu kişi "Beare'nin Yaşlı Kadını" ile aynı olabilir ve dört sürü, tabut ve onlara eşlik eden siyah bir at üzerindeki bir binici, hepsi onları almak için açılan ve sonra kapanan bir kayanın yanında kaybolur onlar. "Aine", "Cnoc Aine" veya "Aine'nin tepesi", Limerick Perilerinin kraliçesiydi,
ama Mayo halk masalına girenin o olduğunu pek sanmıyorum.

Connacht'ta dünyadaki en eski yaşamlardan bahseden bir atasözü vardır,
"porsuk ağacının yaşamı, kartalın yaşamı[59] ve
Beare'li Yaşlı Kadının yaşamı."

[59] "Leithin'in Maceraları" hikayesine bakın.

"Otia Merseiana" ve "O Fotharta'nın Siamsa an Gheimhridh" adlı kitaptaki Beare'li Yaşlı Kadın şarkısının Kuno Meyer baskısına bakın, s. 116, ayrıca bkz.
"Mac Conglinne'nin Vizyonu", s. 132 ve benim "Sgeuluidhe Gaedhealach"ım.

Aşağıdaki hikayeyi, yaklaşık on beş yıl önce, Mayo, Ballycastle'dan Michael Mac Ruaidhri'nin anlattığı
kelime kelime çok dikkatli bir şekilde yazdım.

HİKAYE.

İçinde yaşlı bir kadın vardı ve uzun zaman önceydi ve eğer o zamanlar orada olsaydık, şimdi burada olmazdık; yeni bir hikayemiz veya eski bir hikayemiz olurdu ve bu, hiç hikayemiz olmamasından daha olası olmazdı.

Cadı çok yaşlıydı ve kendisi de kendi yaşını bilmiyordu, başka hiç kimse de bilmiyordu. Bir gün yolculuk yapan bir rahip ve oğlu vardı ve
Beare'li Yaşlı Kadın'ın evine geldiler.

"Tanrı seni korusun," dedi rahip.

"Aynı adam kendini kurtar," dedi cadı; "rica ederim,[60]
ateşin başına otur ve kendini ısıt."

[60] Kelimenin tam anlamıyla, "O (_yani_, Tanrı) senin hayatındır"; "selam!" "hoş geldin"in eşdeğeri.

Rahip oturdu ve kendini ısıtmayı bitirdiğinde
yaşlı cadıyla konuşmaya ve fikir alışverişinde bulunmaya başladı. "Eğer sana sormamda bir sakınca yoksa, yaşını bilmek istiyorum,
çünkü çok yaşlı olduğunu biliyorum" [dedi rahip].

"Bana sormanın hiçbir zararı yok," dedi cadı; "Sana elimden geldiğince
cevap vereceğim. Yaşlandığımdan beri bir sığırı öldürmediğim ve sığırın kemiklerini başının üstündeki
tavan arasına atmadığım
bir yıl olmadı. Yaşımı öğrenmek istiyorsan oğlunu
tavan arasına gönderip kemikleri sayabilirsin."

Hikaye doğruydu. Rahip çocuğu tavan arasına gönderdi ve çocuk
kemikleri saymaya başladı ve tavan arasında olan tüm kemiklerle
tavan arasında sayacak yeri yoktu ve rahibin kemikleri yere atması gerektiğini söyledi --tavan arasında yer olmadığını.

"Onları aşağı indirin," dedi rahip, "ve ben onları aşağıdan sayacağım."

Çocuk onları yukarıdan aşağı atmaya başladı ve rahip [sayıyı] yazmaya başladı, ta ki yorulana kadar ve çocuğa onları neredeyse saydığını
sordu ve çocuk tavan arasından
aşağı inen rahibin henüz tavanın bir köşesini bile boşaltmadığını söyledi.

"Eğer böyleyse, tavan arasından aşağı in ve kemikleri tekrar yukarı at," dedi rahip.

Çocuk aşağı indi ve kemikleri kustu ve [bu yüzden] rahip içeri girerken de dışarı çıkarken de aynı şekilde akıllıydı.

"Yaşını bilmesem de," dedi rahip cadıya, "Hayatın boyunca
harika şeyler görmeden
şu ana kadar yaşamadığını biliyorum ve gördüğün en büyük
harikayı -lütfen bana anlat."

"Beni çok hayrete düşüren bir mucize gördüm," dedi cadı.

"Lütfen bana anlat," dedi Rahip, "eğer istersen."

"Bir gün ben ve kızım dışarıdaydık, inekleri sağıyorduk ve hava
güzel, hoş bir gündü ve ineklerden birini sağmak üzereydim ve
başımı kaldırdığımda sol elime doğru baktım ve
havada başımın üzerinden büyük bir karanlık geldiğini gördüm. "Acele et," dedim kıza, "inekleri güzelce sağana kadar, yoksa
yağmurdan dolayı eve varmadan önce ıslanıp boğulacağız." Hayatımın en zor anındaydım[61] ve kızım da öyleydi, duş almadan önce ineklerin sağılması gerekiyordu, çünkü bunun bir duş olacağını düşünüyordum,
ama başımı tekrar kaldırdığımda etrafıma baktım ve dalgaların kıyısındaki kuğu kadar beyaz bir kadın gördüm.
Bir rüzgar esintisi gibi yanımdan geçti ve önündeki rüzgar onu
geçiyordu ve arkasındaki rüzgar da onunla birlikte. Kadının ardından iki mastiff ve
boyunlarına dolanmış iki metrelik dilleri ve ağızlarından çıkan ateş topları
görmem uzun sürmedi ve buna çok şaşırdım. Ve köpeklerin ardından siyah bir araba ve onu çeken bir at takımı gördüm ve
arabanın her tarafında ateş topları vardı ve araba yanımdan geçerken hayvanlar dikildi ve arabadaki bir şey
anlamsız bir ses çıkardı ve dehşete kapıldım ve üzerime baygınlık geldi ve baygınlıktan
geri döndüğümde arabadaki sesi tekrar duydum,
oraya geldiğimden beri yanımdan geçen bir şey görüp görmediğimi sordu; ve ona size anlattığım gibi söyledim ve ona kim olduğunu veya yanımdan geçen kadın ve mastifflerin ne anlama geldiğini sordum.

[61] Kelimenin tam anlamıyla, "parmaklar arasındaki açıların kaynaması
benim üzerimdeydi."

"Ben Şeytan'ım ve o ruhun peşinden gönderdiğim iki mastiff."

"Ve" dedim, "kadın dünyadayken ne suç işledi?" diye sormamda bir sakınca var mı?

"Bu," dedi Şeytan, "bir rahibe skandal getiren bir kadındır,
ve ölümcül bir günah içinde öldü ve bundan tövbe etmedi,
ve eğer mastiffler Cennetin kapılarına gelmeden önce onunla gelmezse, görkemli Bakire gelecek ve tek Oğlu'ndan kadına günahlarının bağışlanmasını isteyecek ve Bakire onun için af elde edecek ve ben ondan çıkacağım. Ama
mastiffler Cennete gitmeden önce onunla çıkarsa o benimdir."

Büyük Şeytan canavarlarına bindi ve görüş alanımdan çıktı ve
ben ve kızım eve geldik ve gördüğüm vizyonu hatırladığım için ağır, yorgun ve üzgündüm ve o harikaya çok şaşırdım ve üç gün yatağımda yattım ve dördüncü gün
çok bitkin ve güçsüz bir şekilde kalktım ve sebepsiz değildi, çünkü
benim gördüğüm harikayı
görmek isteyen herhangi bir kadın, yaşam süresi[62] dolmadan yüz yıl
önce saçlarını ağartırdı.

[62] Kelimenin tam anlamıyla, "yaşı dolmadan önce."

"Sen hiç başka bir harika gördün mü?" dedi rahip cadıya.

"Yatağımdan ayrıldıktan bir hafta sonra arkadaşlarımdan birinin öldüğünü ve cenazeye gitmem gerektiğini söyleyen bir mektup aldım. Cenazeye doğru ilerledim ve ceset evine girdiğimde
beden tabutun içindeydi ve tabut tabutun üzerine yatırılmıştı ve
dört adam tabutu taşıyabilmek için tabutun altına girdiler ve
tabutu yerden kaldırmayı bile başaramadılar. Ve dört adam daha geldi ve onu yerden kaldıramadılar.
Adam adam geldiler, ta ki on iki kişi gelip tabutun altına girene kadar ve
onu kaldıramadılar.

[63] Kelimenin tam anlamıyla, "gaz ver."

"Kendi kendime konuştum ve cenazede bulunan insanlara bu adamın dünyadayken ne tür bir ticaret yaptığını sordum ve bana
bir sürü olduğu söylendi. Ve orada bulunan insanlara
cenazede başka sürü olup olmadığını sordum. Sonra cenazede bulunan hiç kimsenin bilmediği veya tanımadığı dört adam geldi ve bana dört sürü olduklarını söylediler ve
cenazenin altına girip onu bir avuç saman kaldırır gibi kaldırdılar ve
ayaklarını kaldırabildikleri kadar hızlı ve keskin bir şekilde uzaklaştılar. İyi bir yürüme yetenekleri vardı ve ben de uzun ve güzel bir adım attım ve onları takip ettim ve hiçbir annenin oğlu,
cesedi nereye götürdüklerini bilmiyordu ve biz gidiyorduk ve sürekli gidiyorduk ta ki gece ve gündüz birbirinden ayrılana kadar, ta ki gece kara karanlık korkunç bir şekilde gelene kadar, ta ki gri at iskelenin gölgesi altına girene kadar ve rıhtım onun önünden
kaçana kadar.[64]

[64] Periler küçük gri atlarına biner ve onları geceleri
copogun veya rıhtım yaprağının veya rıhtımlamanın yapraklarının altına koyarlar. Ama
çok geç gelirlerse ve gece çökerse, o zaman copog yapraklarını
katlamıştır ve onları korumayacaktır.

Kökler toprağın altına girer,
Yapraklar havaya çıkar,
Gri at hızla kaçar,
Ve ben orada yalnız kaldım.

"Etrafıma baktığımda, arkamda cenazelerden hiçbiri yoktu,
sadece iki kişi daha vardı. Diğer insanlar giyinmişlerdi ve yarı yola kadar gelemediler, bazıları bayıldı ve bazıları öldü.
Benden iki adım daha ilerlediğimde karanlık bir ormanın
içindeydim, ıslak ve soğuktu ve yer açıldı ve
yanımda bir annenin oğlu veya bir babanın kızı[65] olmadan
kara, karanlık bir deliğe
yutuldum,
beni koruyacak veya yatıracak bir adam yoktu; böylece
kendimi iki dizimin üzerine attım ve dört gün boyunca oradaydım, Tanrı'ya beni oradan hızla ve çabuk çıkarması için dua ettim. Ve dördüncü gün, bulunduğum evin bir köşesinde iğne deliği gibi küçük bir delik oluştu; ve ben sürekli dua ediyordum ve delik her geçen gün büyüyordu ve
yedinci gün öyle bir boyuta geldi ki dışarı çıktım.
Topuklarıma bastım[66] sonra ayaklarım dışarıdayken
(deliğin) eve doğru gidiyordum. Tabutu takip ederek tek bir günde yürüdüğüm mesafeyi, aynı yoldan geri dönerek beş hafta geçirdim ve
şimdi solgun, yaşlı, ihtiyar, gri olmama ve hayatımın o iki tehlikeyle kısalmasına neden olduğumu görmüyor musun?

[65] Kelimenin tam anlamıyla, "adamın kızı."

[66] Kelimenin tam anlamıyla, "Ayak tabanlarına verdim. "Birçok kişi hala İngilizce konuşurken, "Kıçlara verdim." der. İrlandaca kelime, kıç ve taban anlamına gelir.

"Sen her zaman iyi, dayanıklı yaşlı bir kadınsın," dedi rahip.

DINGLE'IN YAŞLI CADİS.

ÖN SÖZ.

Güneybatı Kerry'den gelen bu hikayenin, daha zayıf bir şekilde, az önce Kuzey Mayo'dan verdiğimiz Beare'li Yaşlı Kadın hikayesiyle aynı geleneği temsil ettiği oldukça açıktır. Mayo hikayesinde kadının ortaya çıkışının ayrıca bir duşun karanlığıyla ön plana çıkarıldığını unutmayın. Connacht'ta, uzun ömürlülüğünün nedenini açıkladığı Beare'li Yaşlı Kadın'a cevap atfedilmiştir, ancak orada farklı şekilde ifade edilmiştir.

Bir su birikintisinin toprağını bir diğerinin ötesine hiç taşımadım (?)
Hiçbir zaman aç olduğumda yemek yemedim.
Hiçbir zaman uykum geldiğinde uyumadım.
Kirli suyu asla temizlenmişti.

Kerry'nin bu hikaye versiyonu Sgoil Chill Roilig'den Seamus Shean Ua
Connaill tarafından yazılmış ve 1911'de "The Lochrann, Mi
Eanair agus Feabhra"da yayınlanmıştır.

Donegal'de verilen nedenler şunlardır:--

Aç kalana kadar hiçbir lokma yemedim.
Susayana kadar hiçbir damla içmedim.
Çalışmadan ateşin başında hiç oturmadım.
Yapacak kendi işim yoksa başkasından alırdım.

HİKAYE.

Uzun zaman önce Dingle'da bir kadın vardı. 300 yıl ve daha fazla yaşadı. Adı Dingle'ın Yaşlı Cadısıydı. Hikaye İrlanda'nın her yerine yayıldı
300 yıl yaşadığı ve birçok insanın onu görmeye
geldiği.

Fransa İmparatoru ve Kerry Kontu ve diğer birçok kral ve prens ona yolculuk için geldiler ve ona kaç yaşında olduğunu sordular. Onlara 300 yaşında ve daha fazla olduğunu söyledi. Ona, kendisine başka hiç kimsenin veremediği kadar uzun bir hayat veren şeyin ne olduğunu sordular.

Onlara, küçük parmağının ve avucunun havayı hiç görmediğini, uykulu olduğu sürece yatakta kalmadığını ve aç olduğu zamanlar dışında asla et yemediğini söyledi.

Kendisi, uzun yaşamının sebebini bundan başka bir şekilde açıklamadı. Ona, tüm bu zaman boyunca yaşadığı için birçok harika şey gördüğünden emin olduklarını söylediler.

Özellikle hayran kalabileceği hiçbir şey görmediğini, ancak bir gün [söylediğine göre] beylerin burada olduğunu ve Skellig'lere gitmek istediklerini ve bir mürettebat bulduklarını söyledi. Burada onlarla birlikte genç bir rahip vardı. Bir tekneyle birlikte yola çıktılar. Çok güzel bir gündü.

Onlara, Skelligs'e yarı yolda olduklarında, adamların kuzeybatıdan deniz yoluyla gelen sağanak yağışı[67] ve havanın
soğuduğunu gördüklerini söyledi. Üzerlerine korku düştü ve karaya doğru tekneye yönelmelerini söylediler, ancak rahip onlara cesaretlerini korumalarını ve artık kara olmayacağını ve belki de Tanrı'nın yardımıyla
kendileri için bir tehlike olmadığını söyledi. Sağanak yağış başlamıştı ve rahip
kendisinin duşta bir kadın gördüğünü ve o zaman üzerlerine çok büyük bir korku
geldiğini söyledi; ancak sağanak yağış üzerlerine yağmaya başladığında
hepsi onu ve yüzünü, rüzgara karşı duşta gördüler. Kadın onlara doğru
yürürken rahip teknenin kıç tarafına geçti,
şalını aldı ve boynuna doladı. Şöyle dedi:

[67] İrlanda deyimine dikkat edin - belirsiz artikelin kesin hali.

"Seni lanetleyen ne yaptın?"

"Vaftiz edilmemiş bir çocuğu öldürdüm," dedi.

"Bu seni lanetlemedi," dedi rahip.

"İkisini öldürdüm," dedi.

"Bu da seni lanetlemedi," dedi rahip.

"Üçünü öldürdüm," dedi kadın.

"Ah! Bu seni lanetledi," dedi rahip. Kitabını yanına çekti.
Onun hakkında biraz okudu.
O zaman sırtını döndü. Ona bu kadar
avantaj sağladı. Sonra gittiler ve hava onlar için açtı ve
Skellig'lere doğru yola koyuldular. Skellig'lerin her yerini dolaştılar
ve eve döndüler. "Bunu gördüm ve bu gördüğüm en büyük mucizeydi," dedi.

TOR ŞİİRİ.

ÖNSÖZ.

Yaşayan bir kişiyle ölü bir adamın ruhu arasında bir diyalogun geçtiği birden fazla şiir duydum. Aşağıdakini Belmullet, Co. Mayo'da bir okul müdürü olan Bay John Kearney'den aldım. Şiir Belmullet çevresinde iyi bilinir, ancak bu versiyonunun
eksik olduğundan şüpheleniyorum. Ancak daha eksiksiz bir tane bulamadım.
Yerel olarak Dan veya Tor Şiiri olarak bilinir. Bu Tor, karadan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki denizdeki bir kayadır. Şimdi üzerinde bir deniz feneri var, ancak şiir şekillendiğinde elbette öyle değildi ve
tuhaflığını yaşayan bir ruh için bundan daha ıssız bir yer düşünülemezdi. Ruh bu yalnız kayada kefaret ödemeye koyuldu. Ruhun yağmur ve rüzgar altında bedenden ayrılmasıyla ilgili beyitle birlikte,
İngiltere'nin Kuzeyinde güzel bir cenaze marşı ile şu nakaratları karşılaştırın--

Ateş, sulu kar ve mum ışığı,
Ve Mesih senin saule'ni kabul et.

İrlanda'da yayınlanmamış edebiyatta, dualarda, vb. Güney'in iyi meleklerin tarafı, Kuzey'in ise kötü meleklerin tarafı olduğuna dair başka göndermelerle karşılaştım.

Kuzey tarafında ateşten siyah duvarlar,
Güney tarafında Mesih'in insanları.

Muhatabın hayaletin olabileceğini varsaydığı "geilt", delilikte çılgına dönen bir kişidir ve böyle birinin
havaya yükselme gücüne sahip olduğu ve kendini havaya kaldırıp
uçabildiği varsayılmıştır. İrlanda Metinleri Derneği'nin Suibhne Geilt'in olağanüstü hikayesine bakın, cilt xii.

Benim "Connacht'ın Dini Şarkıları"ma bakın, cilt i, sayfa 270.

HİKAYE.

[ADAM.]

Dağdaki adam,
Tor'da işkence gören,
Sana İsa adına bir soru sordum,
Bu dünyanın adamı mısın yoksa _geilt_ mi?

[RUH.]

Soru İsa adına sorulduğundan,
Gerçekten senin için cevaplayacağım:
Ben bu dünyanın bir insanı değilim, ne de _geilt_,
Ama bu dünyayı terk etmiş zavallı bir ruhum,
Ve o zamandan beri Tanrı'nın cennetine hiç gitmedim.

[ADAM.]

Sana tekrar bir soru sordum
Sana zarar vermeden:
Bu dünyayı ne kadar zamandır terk ettin,
Ya da o zamandan beri orada mısın?

[RUH.]

Geçtiğimiz pazar günü yirmi yıl geçti
Ruh [kötü] eğilimli bedenden ayrıldı,
Yağmur altında, rüzgar altında;
Ve eğer dünyada yoksulların kutsaması olmasaydı,
Orada yüzlerce yıl daha yaşardım.
Dünyada olduğumda
Mutlu ve havadardım,
Kendime kar elde etmek istiyordum,
Ama şimdi büyük bir sıkıntı içindeyim, bunun bedelini ödüyorum.
Pazar ayinine gittiğimde
Ruhum için merhamet dilemiyordum,
Genç adamlarla şakalaşıyor ve eğleniyordum,
Ve Mesih'imin bedeni önümdeydi.
Tekrar eve döndüğümde
Rahibin sesini düşünmüyordum,
Ama evde bıraktığım güzel büyük malları düşünüyordum.
Bitkinliğim ve büyük evim iyiydi;
Ve toplantıya çıkmak için parlaklığım (?),
Genç bir ata binerek,
Önümde ziyafet ve şölen. Ruhuma değer vermedim,
Ölümün yiğitliğini görene kadar:
Kuzey tarafında, ateşten siyah duvarlar
Güney tarafında Mesih'in halkı
Melekler arasında toplanıyor,
Görkemli Bakire onları hızlandırıyor.

"Bilmiyorum," diyor Petrus,
"Mesih onu tanıyor mu?"
"Bilmiyorum," diyor Mesih,
"Acı yazık! Onu tanımıyorum."

Sonra Görkemli Bakire konuştu,
Ve beyaz dizlerinin üzerine çöktü,
"Ey oğlum, senin için hazırlanmamış mıydı
Kor yığınları
Soylu bedenini yakmak için?"

Ey yardımsever, görkemli Anne,
Eğer onu cennete götürmek senin isteğinse,
Onu seninle birlikte bırakıyorum,
Ve kesinlikle Tor'da bin yıl geçirmek senin için
Pis cehennemde geçen tek bir saatten daha iyidir.

COLUMCILLE VE KARDEŞİ DOBHRAN.

ÖNSÖZ. Columcille'in kardeşi Dobhran'ın bu çok ilginç hikayesi Highlanders arasında yaygındır, ancak İrlanda'da buna dair hiçbir iz bulamadım, ayrıca bir Dobhran'dan da bahsedilmedi. Bu özel versiyon, Eriskay'dan, o adanın folklorundan çok şey toplayan
merhum Rahip Allan MacDonald tarafından yazılmıştır. Aynı hikaye bana, biraz farklı bir şekilde, Nova Scotia, Sidney'den bir Kanadalı rahip tarafından anlatıldı, Clan MacAdam'dan (aslında Mac Eudhmoinn) biri ve Culloden'dan sonra Kanada'ya kaçan ilk mültecinin soyundan gelen altıncı kişi. Hikayeyi sık sık duyduğunu ve Dobhran'ın mezarın kenarına tırmandığında üç cümle söylediğini, ancak ikisini unuttuğunu, üçüncüsünün "cha n'eil an iorron chomh dona
agus a thathar ag radh" (_sic._) _yani_, "Cehennem insanların söylediği kadar kötü değil" olduğunu söyledi. Columcille o zaman haykırdı, "uir, uir air Dobhran." "Daha fazla bir şey söylemeden önce Dobhran'ın ağzına kil sür!"[68]

[68] Bkz. Celtic Review, cilt V, s. 107.

Aşağıda Columcille'in kendisi hakkında İrlanda kaynaklarından bazı hikayeler yer almaktadır. Hayatı, Columcille'in ölümünden sadece yirmi yedi yıl sonra doğan ve 713 yılında ölen bir adamın yazdığı gerçek el yazmasıyla bize ulaşan Iona Rahipliği'ndeki haleflerinden biri olan Adamnan tarafından oldukça uzun bir şekilde yazılmıştır; bu konuda aziz hakkında çok şey biliyoruz. Onun beş hayatı daha vardır. Leabhar Breac'a göre kendi kendine uyguladığı perhizden ölmüştür.

COLUMCILLE'İN ORUCUNUN TUTULMASI.

Colum'un meleği, ismi Axal'dı (bu isim "Auxilium"dan türetilmiştir)
kendisine "bakireliği etrafında gezdirmesini" istedi, ancak o "bunun için bir ödül" verilmediği sürece reddetti. "Ne ödül istiyorsun," dedi melek. "İtiraf ediyorum," dedi Columcille, "bir ödül değil, dört ödül."
"Onlardan bahset," dedi melek. "Ben," dedi Columcille, "yani, Tövbede bir ölüm, Açlıktan bir ölüm ve Gençlikte bir ölüm[69]--çünkü
yaşlılıktaki bedenler iğrençtir." "Daha da fazlası sana verilecek," dedi melek, "çünkü sen göklerin ve yerin baş peygamberi olacaksın."

[69] Stokes' Calendar of Oengus'a bakın, s. xcix. Dördüncü istekten bahsedilmiyor, hatta hikayenin çok daha iyi anlatıldığı O'Donnell's Life'ta bile. Bkz. "Zeitschrift fuer Celt. Philologie," cilt IV, s. 278.

Ve bu yerine getirildi. Hac yolculuğuna çıktı ve öldüğünde gençti ve açlıktan öldü, ama bu kasıtlı bir açlıktı.

Ve bu onun açlığının nedenidir. Bir gün Iona'daki mezarlığın etrafında dolaşırken yaşlı bir kadının
ısırgan otlarını kesip çorba yaptığını gördü. "Neden böyle yapıyorsun zavallı kadın?" dedi Columcille. "Ah sevgili baba," dedi, "Bir ineğim var ve henüz
buzağılamadı ve onu bekliyorum ve bu uzun zamandır bana hizmet eden şey."

Columcille daha sonra ısırgan otu çorbasının bundan sonra ona en çok
işe yarayacak şey olması gerektiğine karar verdi ve dedi ki, "Bu büyük açlık içinde olmasının sebebi tek belirsiz ineği beklemesi olduğu için, Tanrı'yı ​​bekleyerek kalacağımız açlık ne kadar büyük olursa olsun, bizim için [aynı] şey geçerli. Çünkü daha iyi ve kesin olan şey, ebedi krallıktır." Ve hizmetçisine dedi ki, "Her gece bana tereyağsız, bir yudum bile içmeden ısırgan otu çorbası ver."

"Tamamlanacak," dedi aşçı. Ve çorbanın karıştırma çubuğunu oydu, böylece bir pipo oldu ve sütü o pipoya
döküp çorbanın her yerine karıştırdı. Sonra kilise halkı bunu fark etti, yani din adamının güzel şeklini ve kendi aralarında bundan
bahsettiler. Bu Columcille'e bildirildi ve sonra şöyle dedi,
"Yerini alanlar her zaman mırıldansın!"

"Peki!" dedi hizmetçiye, "her gün çorbaya benim için ne koyuyorsun?" "Sen kendin şahitsin," dedi adam, "ama
çorbanın karıştırıldığı çubuktan çıkmadığı sürece,
çorbadan başka bir şey bilmiyorum. "

Sonra sır din adamına ifşa edilir ve o da, "Halefine sonsuza dek refah ve iyi işler," dedi. Ve bu yerine getirilir.

O zaman Boethine ona, cennette gördüğü üç sandalyeyi, yani altın bir sandalyeyi, gümüş bir sandalyeyi ve camdan bir sandalyeyi, gördüğü olağanüstü vizyonu anlattı; "[Anlamı] açıktır," dedi Columcille, "altın sandalye, cömertliği ve misafirperverliği için marangozun oğlu Ciaran[70]'dır; gümüş sandalye ise, senin saflığın ve bağlılığının parlaklığı için, sen kendinsin, ey Boethine; cam sandalye benim, çünkü bağlılığım
hoş olsa da, ben bedenliyim ve çoğu zaman güçsüzüm!" Belli bir şairin dediği gibi--

Colum, güzel yapılı, güçlü,
Yüz kırmızı, geniş, parlak,
Vücut beyaz, aldatmacasız şöhret,
Saçlar kıvrık, gözler gri, aydınlık.

[70] Ciaran için, Kartal Leithin hikayesine bakın.

Aziz Patrick, Manus O'Donnell tarafından Lifford'da 1532 yılında yazılan büyük

Columcille'in Hayatı'na göre Columcille'in gelişini kehanet etti, bu kitabın birden fazla çağdaş vellum kopyası mevcuttur.[71]

[71] Bodleian kopyası, her biri 17 x 11-1/2 inç ölçülerinde olan 120 sayfa vellumdan oluşur.

ST. PATRICK'İN COLUMCILLE HAKKINDA KEHANETLERİ.[72]

[72] Bkz. Zeitschrift fuer Celt. Phil. cilt III. sayfa 534, çeviren
Dr. Henebry.

Bir zamanlar, Patrick İrlandalı erkekleri ve kadınları inanca
dönüştürmekte emek ve büyük sıkıntı
çekerken, kendi zamanından sonra inanç ve dindarlık için nasıl uzaklaşacaklarını bilmediği için üzgündü, ya da Tanrı'nın onlardan aldığı tüm emekleri
gördüğünde onları nasıl müreffeh kılacağını. Ve Tanrı'ya içtenlikle dua ediyordu, ona bunu bildirmesi için.

Sonra bir melek ona geldi ve ona, gelecek gece uykusunda kendisine gösterilecek vizyona göre, İrlanda'nın kendi yaşamı boyunca ve ondan sonra sonsuza dek inanç açısından olacağını söyledi. Ve ona verilen vizyon buydu.
[Ertesi gece].

Tüm İrlanda'nın alevler içinde kıpkırmızı olduğunu gördü ve ondan yükselen alevler
daha uzak hava alanlarına kadar yükseldi ve sonra o ateşin
söndüğünü gördü, sadece büyük tepeler yanıyordu, birbirlerinden çok uzaktaydı; ve sonra tekrar tepelerin bile söndüğünü gördü, ancak
her tepenin yerinde yanan lambalar veya mumlar gibi bir şey
dışında. Tekrar onların da söndüğünü gördü ve sadece üzerlerinde bir karanlıkla birlikte közler veya kıvılcımlar kaldı; ancak bunlar İrlanda'nın dört bir yanına dağılmış birkaç yerde için için yanıyordu.

Aynı melek ona geldi ve ona İrlanda'nın kendisinden sonra geçmesi gereken koşulların bunlar olduğunu söyledi. Patrick bunu duyunca acı acı ağladı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Ey her şeye gücü yeten Tanrı, Sen lanetlemek ve merhametini, Kendini tanımam için beni gönderdiğin insanlardan geri çekmek istiyorsun. Her ne kadar beni duymaya layık olmasam da, ey Rab, onların öfkesini yatıştır ve bu İrlanda adasının halkını kendi merhametine kabul et."

Ve bu sözleri bitirdiğinde, melek yatıştırıcı bir tonda konuştu ve şöyle dedi: "Kuzeyine bak," dedi, "ve Tanrı'nın sağ elinin değiştiğini göreceksin." Patrick meleğin ona söylediği gibi yaptı,
çünkü kuzeye baktı ve orada ilk başta büyük olmayan, sonra giderek artan ve karanlığı parçalayan bir ışık gördü, böylece
tüm İrlanda ilk alevle aydınlanmış gibi
aydınlandı ve daha sonra aynı aşamalardan geçtiğini gördü.

Ve melek o vizyonun anlamını Patrick'e şöyle açıkladı:
İrlanda onun zamanında inanç ve dindarlıkla aydınlanacaktı,
ama onun ölümünde o ışığın üzerine karanlık çökecekti. Ancak, ondan sonra İrlanda'da burada ve orada iyi insanlar olacaktı,
tıpkı uzaklardaki tepelerin yandığı gibi; ama o iyi insanlar öldüğünde
onların yerine daha önce bahsettiğimiz lambalar ve mumlar gibi
o kadar iyi olmayan insanlar gelecekti ve inanç,
onlar tarafından sadece karanlık ve sis içindeki közler gibi sürdürülecekti, ta ki
ebedi ışığın oğlu, yani Columcille gelene kadar. Ve
ilk başta küçük olmasına rağmen, dünyaya geldiğinde yine de ekecek ve Tanrı'nın sözünü vaaz edecek ve inancı artıracaktı, böylece İrlanda
Patrick'in zamanında olduğu gibi onun zamanında da parlayacaktı; ve
ondan sonra iyi dindar insanlar olmasına rağmen bir daha asla aynı şekilde parlamayacaktı. Ve İrlanda Kilisesi bundan sonra zamanın sonunda çürümeye gidecekti, böylece orada inanç ve dindarlıktan geriye sadece daha önce bahsettiğimiz közlerin veya küçük kıvılcımların bir benzeri kalacaktı.

HİKAYE.

Columcille, Iona'da inşa etmeye başladı. Büyük bir insan topluluğu topladı. Ama gündüz inşa ettiği her şey, gece yıkılıyordu. Bu onu Iona'yı gözetleyecek insanlar koymaya yöneltti. Her sabah [gözetlemesi için koyduğu] o adamlar Iona'nın eteğinde ölü olurdu. İnsanları orada gözetlemeye uzun süre devam etmedi, ama kendisi de kutsal bir adam olduğu için gidip Iona'yı gözetlemeye devam etti ve orada neyin yanlış gittiğini görüp göremeyeceğini veya bulup bulamayacağını denedi. O, ona ve ondan uzak duruyordu ve onlar, onun
denizin yakınındaki kayalığın çıkıntısında olduğunu, onu
görmediğimi
söylediler.

Kıyıdan gelen bir _Biast_ gördü ve yarısı balıktı
ve diğer yarısı bir kadına benziyordu. Yaşlıydı, pulları vardı. Kendini silkelediğinde Iona'yı ve karayı titretti.
Ondan sanki toprak kaplar (kavanozlar)
titriyormuş gibi bir şıngırtı sesi geldi. Columcille onu karşılamak için aşağı indi ve onunla konuştu ve
ona, gece Iona'yı gözetlemek için
gönderdiği insanları neyin öldürdüğünü bilip bilmediğini sordu. Bildiğini söyledi. "Onlara ne oluyordu?" dedi. "Sadece onun
görünüşünde onları ele geçiren korkudan başka bir şey değildi; karaya
çıktığında kalpleri onlarla birlikte
fışkırıyordu." dedi.

[73] "Kalbin kabukları" Anglo-İrlanda'da yaygın bir ifadedir.
İrlandaca cochall'dan alınmıştır ve aslında bir başlık anlamına gelir.

"Biliyor musun," dedi, "benim inşa ettiğim Iona'yı yıkan şey nedir?"

"Biliyorum," dedi, "Iona sonsuza dek böyle düşecek, ey kutsal Columcille.
Onu yıkan ben değilim, ama yine de yıkılıyor."[74]

[74] Thather ag a leagadh. İskoç Galcesi'ndeki özerk biçim.

"Şimdi Iona'yı ileriye götürebileceğim bir yol biliyor musun?"

"Biliyorum," dedi. "Ey kutsal Columcille, yarın işinde olan tüm insanlara, bir adamın kendini diri diri sunmaya [gömülmeye] razı olup olmayacağını ve bunu yapmaya razı olursa ruhunun kurtulacağını ve insanların beni bundan sonra asla burada göremeyeceğini öğrenmek için soru soracaksın. Iona hiç şüphe duymadan ilerleyecek."

Ertesi gün kalabalık insan topluluğuna şu soruyu sordu: "İçlerinden biri, ruhunun cennette kurtarılması şartıyla kendini diri diri sunmaya razı oldu mu?"

İçlerinden hiçbiri, ruhunun Tanrı'nın kararıyla kurtarılacağı söylenmesine rağmen mezara girmeye razı olmadı. O [_Biast_] ona mezarın adamın boyunun yedi katı kadar derin olması gerektiğini de söylemişti.

Zavallı kardeşi Dobhran kalabalığın dışındaydı. O geldi ve kardeşi Columcille'in arkasında durdu ve Iona'nın kutsal kardeşi Columcille tarafından
inşa edilmesi şartıyla
yerin altında diri diri sunulmaya oldukça istekli olduğunu söyledi ve Columcille'e ruhunun Tanrı'nın
kararnamesiyle
kurtarılacağına inandırdı. Columcille, "Zavallı Dobhran'dan başka kardeşim olmasa da, mezara gitmeyi teklif ettiği ve _Biast_'ın sonsuza dek kıyıya geldiğinin görülmeyeceği için mutluyum." dedi.

Mezar, derinlikteki adamın boyunun yedi katı kadar yapılmıştı.
Dobhran mezarı gördüğünde Columcille'e döndü ve ondan bir iyilik olarak
mezarın üzerine bir çatı koymasını ve Tanrı'nın onu canlı bırakmasını istediği sürece orada kalmasını istedi.

İsteğini aldı - diri diri mezara konmak. Orada bırakıldı.

Columcille geldi ve Iona'da [tekrar] çalışmaya başladı ve yirmi
gün çalışıyordu ve Iona harika bir şekilde ilerliyordu. İşinin
başarılı olmasından memnundu.

Yirmi günün sonunda her şeyin yolunda gittiği varsayıldığında, zavallı Dobhran'ın başına ne geldiğine bakmanın doğru olduğunu söyledi ve mezarı açmasını emretti.

Dobhran mezarın zemininde yürüyordu [çatı kaldırıldığında]. Dobhran mezarın açıldığını gördüğünde ve etrafındaki tüm dünyayı duyduğunda, mezarın ağzına doğru uzmanca bir sıçrama yaptı ve iki elini mezarın ağzına koydu. Mezarın [kenarında] [elleriyle] desteklendi.
Iona'dan yukarı doğru uzanan büyük ve pürüzsüz bir çayır vardı ve üzerinde çok sayıda saz vardı.
Dobhran'ın gözlerinin parladığı tüm sazlar kızardı ve o küçük kırmızı tepe sazların üzerinde her zaman vardır.

Columcille haykırdı ve o da diğer tarafta, "Kil! Dobhran'ın gözlerinde kil! dünyayı ve günahı daha fazla görmeden önce!" diye bağırdı.

Sonra ona çamur attılar ve işlerine geri döndüler. Ve
Iona'yı bitirene kadar Columcille'e karşı hiçbir şey yapılmadı.

BRUADAR VE SMITH VE GLINN.

BİR LANET

ÖN.

Bu olağanüstü lanet parçasına uygun bir şekilde halk efsanesi denilemez. Ruhu tamamen pagandır, ancak şair
Galler tarafından bilindiği tüm
isimlerle Tanrı'ya seslenmiştir: Pazar Günü Kralı (Shaun the Tinker hikayesine bakın),
Tek Oğul, Meleklerin Kralı, Luan Kralı (Pazartesi veya Yargı Günü),
Parlaklık Kralı, Bakire'nin Oğlu, vb. Bu
şaşırtıcı taşkınlığa yol açan koşullar hakkında kesin bir şey bilmiyorum. Ancak çok eski olamaz, çünkü son kıtada "kara soyucu"dan bahsediliyor. Muhtemelen yetmiş yıldan daha önce bestelenmiş. Şair, üç düşmanının isimlerini
birçok farklı sözcük öbeğiyle ustaca iç içe geçirmiş. Parçayı
gerçek bir halk hikayesi olmasa da ilgi çekici buluyorum. İlk olarak
Brother Dinneen'in
Iris-leabhar na Gaedhilge adlı eserinde yayınlanmıştır. Aynı doğadaki orijinal ve diğer lanetler için bkz. "Connacht'ın Dini Şarkıları", cilt II,
s. 274.

HİKAYE.

Bruadar ve Smith ve Glinn,
Amin, sevgili Tanrım, dua ediyorum,
Keder dalgalarında alçakta yatsınlar,
Ve işkenceler her gün yavaşlasın!
Amin!

Bruadar ve Smith ve Glinn
Çaresiz ve soğuk, dua ediyorum,
Amin! Dua ediyorum, Ey Kral,
Onların eriyip gitmesini görmek için.
Amin!

Bruadar ve Smith ve Glinn
Kederin kırbaçları savrulsun!
Yas tutmanın nedeni, tuzaklar ve kaygılar
Gece gündüz onların olsun!
Amin!

Körlük Smith'e indi,
Felç Bruadar'a geldi,
Amin, Ey Aydınlık Kralı! Vur
Glinn'i uyuşmuş uzuvlarında,
Amin!

Smith acı içinde,
Bruadar'ın yolunda tökezleyerek,
Elementlerin Kralı, Ah, Amin!
Gazabını Glinn'e sal.
Amin!

Bruadar için mezar açıldı,
Smith için küfü kürekle,
Amin, Ey Pazar Kralı! Bırak
Glinn'i şeytanın elinde.
Amin!

Bruadar'a dehşet yağmuru,
Ve Glinn'e acı üstüne acı,
Amin, Ey Yıldızların Kralı! ve Smith
Şeytan onu bağlıyor olsun. Amin!

Glinn titrek bir ateşle,
Bruadar'ın dilinde kanser,
Amin, Ey Göklerin Kralı! ve Smith
Sonsuza dek dilsiz kalmış.
Amin!

Glinn için susuzluk ama içki yok,
Smith keder bulutunda,
Amin! Ey Azizlerin Kralı! ve Bruadar'ı rahat bırakmadan hezimete uğrat.
Amin!

Smith çocuğu veya varisi olmadan,
Ve Bruadar stoksuz,
Amin, Ey Cuma Kralı! Gözyaşı
Glinn için kara kalbinin çekirdeği.
Amin!

Sinirsiz uzuvlarla Bruadar,
Kenevir Glinn'in son nefesini boğuyor,
Amin, Ey Dünya Işığının Kralı!
Ve Smith ölümle pençeleşiyor.
Amin!

Glinn mezar için kaskatı kesiliyor,
Smith çürümeye yüz tutuyor,
Amin, Ey Gök Gürültüsünün kasvetinin Kralı!
Ve Bruadar her zaman hasta.
Amin!

Smith delikli bir elek gibi,
Gırtlağı çürüyen Bruadar,
Amin, Ey Emirlerin Kralı! Glinn
Her gün bir geyik gösterisi.
Amin!

Smith'i avlamak için cehennem tazıları,
Glinn yükseklerde asılmaya götürüldü,
Amin, Ey Yargı Günü Kralı!
Ve çürüyen Bruadar.
Amin!

Glinn'e lanet olsun, diye haykırıyorum,
Lanet olsun Bruadar'a,
Amin, Ey Cennetin yüceliğinin Kralı!
Smith'in esaret altında olmasına izin ver.
Amin!

Yoksulluk ve suçlama yağmurları,
Suçlama ve yüz utancı,
Üçünü de vur ve tekrar vur,
Amin, Ey Lütuf Kralı!
Amin!

Eri, üçü de gitsin,
Bradar, Smith ve Glinn,
Hızlı ve kesin bir çürümeyle düşsünler
Ve kaybetsinler, ama asla kazanamasınlar.
Amin!

Sancılar içinden geçsin Smith,
(Rüzgar duamı almasın),
Yıl bitmeden göreyim
Yüreğinin kanının orada aktığını.
Amin!

Smith'e ne yer ne de toprak bırak,
Braadar serbestçe dolaşsın,
Şeytan Glinn'in sağında dursun,
Ve Glinn ona bağlansın.
Amin!

Her yerden gelen tüm hastalıklar
Üçünün üzerine in,
Ve yıl bitmeden onları yok et
Yıkım ve sefalet içinde.
Amin!

Glinn talihsizliğin yaralamasına izin ver,
Braadar kan ve beyin kaybetsin,
Amin, ey İsa! Sesimi duy,
Smith zincire vurulsun.
Amin!

Hem Glinn'i hem de Bruadar'ı suçluyorum,
Ve Smith'i Tanrı'ya suçluyorum,
Üçünün üzerine bir gedik ve bir gedik açılsın,
Ve Tanrı'nın intikam sopası.
Amin!

Kötü üçlünün her biri
Bana karşı ellerini kaldıran,
Gökten ateş inip öldürsün
Bugün yalan yere yemin eden çetelerini,
Amin!

Irklarından hiçbiri hayatta kalmasın,
Tanrı hepsini yok etsin,
Kutsal kitaplardaki mezmurların her laneti
Üzerlerine peygamberlerin laneti düşsün!
Amin!

Kafatasını, kulağını ve derisini mahvetsin,
Ve işitmeyi, sesi ve görmeyi mahvetsin,
Amin! Yıl bitmeden,
Mahvol, Bakire'nin Oğlu, mahvol!
Amin!

Lanetlerim sıcak ve kırmızı olsun
Ve bugün söylediğim her şey,
Kara Soyucuyu da vursun,
Amin, sevgili Tanrım, dua ediyorum!
Amin!

RAHİP BRIAN.

ÖNSÖZ.

Bu hikaye kelimesi kelimesine yazıldı ve bana arkadaşım Bay C. M. Hodgson tarafından, Oughterard, Co. Galway yakınlarındaki kardeş kiracılarından biri olan James Mac Donagh'ın anlattıklarından verildi. Hikayenin yalnızca bir parça ve çok belirsiz olduğu açıktır, ancak yalnızca Rahip Brian'ın Şeytan'a verdiği çarpıcı cevap uğruna bile olsa, İrlanda fuarında alışveriş yapmış veya satış yapmış olan herkese özel bir güçle geri dönecektir; "kazanç" parasının kabulü, arkasına gidemeyeceğiniz pazarlığın kesinleşmesidir. Sabahleyin "kazanç" alırsanız, akşama kadar ne kadar
yüksek bir fiyat teklif edilmiş olursa olsun, bir daha satamazsınız.
Rahip Brian hakkında başka bir hikaye duydum.

HİKAYE

Uzun zaman önce orada genç bir adam vardı ve uzun zaman önceydi ve
kağıt oynamaya ve viski içmeye çok düşkündü. [Sonunda] parası tükendi ve parasız ne yapacağını bilmiyordu.

Bir adam onunla karşılaştı ve o gece evine gidiyordu. "Seni sık sık bu yoldan
eve giderken görüyorum," dedi adam ona.

"Artık çare yok," dedi; "Param yok."

"Şimdi," dedi adam, "her istediğinde sana para vereceğim, eğer
bana kendi kanınla yazılmış [bir yazı] verirsen, şu ve şu yıl, yirmi bir yılın sonunda, benim olduğunu söylersen."

İçinde bir adam kılığında Şeytan vardı.

Ona, kanının payıyla yazılmış bir şekilde, yirmi bir yılın sonunda kendisinin olacağını söyledi.

O zaman, yirmi bir yıl neredeyse dolana kadar her istediğinde parası vardı ve sonra korku onu ele geçirmeye başladı. Rahibe
gitti ve ona her şeyi anlattı. Rahip, "Senin için hiçbir şey yapamam" dedi. "Ellasthrum'a (?) giden filan adama gitmelisin. Şeytan'ın etkisinden o kadar çok etkilenmiş ki (?)
rüzgar ona [çok sert] estiğinde kale kapısının etrafından dolaşabiliyor."

Bu adama gitti ve ona hikayesini anlattı. "Sana hiçbir şey yapamam" dedi, "Rahip Brian'a gitmelisin."

Rahip Brian'a gitti ve ona hikayesini anlattı. Yirmi bir yıl artık neredeyse bitmişti. "İşte sana bir sopa," dedi Rahip
Brian, "ve duracağın yerin etrafında [sopayla] bir halka kes. O [Şeytan] bu sopayla keseceğin
yerin içine giremeyecek. Ve onunla tartışıyor musun,
ve ben ikinizi de izliyor olacağım," dedi. "Ona, sen onunla [gitmek için] ayrılmadan önce davayla ilgili bir yargı [verilmesi] gerektiğini söyle."

"Pekala," dedi adam.

Belirlenen saat geldiğinde adam söylediği yerde duruyordu.
Şeytan yanına geldi. Adama zamanın dolduğunu ve kendisinin de gelmesi gerektiğini söyledi.

Adam zamanın dolmadığını söylemeye başladı. Rahip
Brian'ın kendisine verdiği sopayla kendi etrafında bir halka kesti. "Peki,
o zaman," dedi adam, [sonunda], "bunu yanımızdan geçen ilk kişinin yargısına bırakacağız."

"Memnunum," diyor Diabhac.[75]

[75] Diabhac, Connaught'ta telaffuz edilir, d'youc; daha doğrudan diabhal--şeytan için bir eşsesli, İngilizce'de "deil" olarak.

Rahip Brian onların olduğu yere geldi. "Başından beri her şey ne?" diyor Rahip Brian. Diabhac ona bu adamı yirmi bir yıllığına satın aldığını ve bugün onunla birlikte gelmesi gerektiğini söyledi; "davayı yargılamak sana kalmış."

"Şimdi," diyor Rahip Brian, diyor, "bir inek veya at satın almak için bir panayıra gitsen ve bunun için kapora versen, akşam gelip kapora ödemeden satın alacak adamdan daha adil olduğunu söylemez misin?"

"Diyorum ki," der Diabhac, "önce kapora ödeyen adam onu ​​almalı."

"Ve şimdi," der Rahip Brian, "Tanrı'nın Oğlu bu adam için kapora ödedi, siz onu satın almadan önce."

O zaman Diabhac gitmek zorundaydı.

* * * * *

Rahip Brian, adamı
alamadığına göre şimdi kendisine ne yapılacağını sordu.

"Rahip Brian'a ait odaya konulacağım," dedi Diabhac.[76]

[76] Bunun anlamı, avını kaybeden şeytanın Rahip Brian'a ayrılmış olanla aynı cezayı çekeceği gibi görünüyor.

"Ve şimdi," der Rahip Brian kurtardığı adama, "Seni şimdi kurtardım," der, "ve sen de beni kurtar. "

"Seni kurtarmak için ne yapabilirim?"

"Baltayı al," der Rahip Brian ona, "başımı kes," der

"ve beni tütün kadar ince doğra."[77]

[77] Tütün Duası hikayesini karşılaştırın, s. 244.

Bunu yaptı ve Rahip Brian o zaman tövbe etti ve kurtuldu.

Kendisinin tütün kadar ince doğranmasına izin verdi, çünkü şimdiye kadar yaptığı her şey yüzünden. İşte Rahip Brian'ın sonu buydu.

İLK KEDİ NASIL YARATILDI.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki hikayeyi Claremorris'li arkadaşım Dr. Conor Maguire'den aldım. İlk kedinin ve ilk farenin nasıl
yaratıldığını açıklıyor. Kanada'daki Kızılderililerden bu şeyin veya diğerinin kökenini açıklayan birçok hikaye duydum, ancak elbette bunların hiçbiri Hristiyanlığa söylemek için. Bu efsanenin yaşını söylemek imkansız, ancak bu tür temaların Pagan zamanlarında, tıpkı bugün Kızıl Adamlar arasında olduğu gibi yaygın olduğu varsayılabilir ve bu hikayenin kökeninin Hristiyanlığın kendisinden daha eski olması ve insanların Hristiyan olmasıyla birlikte bir büyücünün yerini bir azizin almış olması da mümkün olabilir. Bence bu hikayenin başlangıçta sadece unla -insanın yiyeceği- ve farelerle -un düşmanı- ve kediyle -farelerin düşmanı- ilgili olduğu oldukça kesin; ve dişi domuz ve yavrularından bahsedilmesinin geç ve aptalca bir ekleme olduğu.

HİKAYE.

Bir gün Meryem ve Oğlu yolda seyahat ediyorlardı ve ağır ve yorgunlardı ve tesadüfen bir evin kapısının önünden geçtiler, içinde bir tutam buğday savruluyordu. Kutsal Bakire içeri girdi ve
buğday sadakası istedi ve evin kadını onu reddetti.

"Tekrar ona gir," dedi Oğul, "ve Tanrı adına ondan iste."

Kadın gitti ve kadın onu tekrar reddetti.

"Tekrar ona gir," dedi O, "ve elini su kovasına
koymana, buğday yığınına
sokmana ve eline yapışan her şeyi
alıp götürmesine izin vermesini iste."

Kadın gitti ve kadın ona bunu yapması için izin verdi. Kurtarıcımızın yanına
çıktığında, O ona, "Onun tek bir tanesinin bile kaybolmasına izin verme,
çünkü çok ve çok değerlidir," dedi.

Evden biraz uzaklaştıklarında geriye baktılar ve eve doğru gelen bir
cin sürüsü gördüler ve Meryem Ana, kadına zarar verebileceklerinden korktu. "Üzerinde hiçbir
endişe olmasın," dedi İsa ona; "o sana tüm sadakayı
verdiğine göre, onlar ona karşı hiçbir zafer kazanamayacaklar."

Sonra, Martin adında bir adamın değirmeni olan bir yere kadar yolculuk ettiler. "İçeri gir," dedi Kurtarıcımız annesine,
"değirmen çalıştığına göre, ve onlara senin için
o küçük tahılı-_on_ öğütmelerini söyle."

Kadın gitti. "Ah, musha," dedi değirmenlere bakan çocuk, "o küçük _on_u senin için öğütmeye
değer." Martin onların konuşmalarını duydu ve budala adama, "O zaman, bunu yaratık için yap, belki de çok istiyordur," dedi. Yaptı ve
ondan çıkan tüm unu ona verdi.

Sonra yola devam ettiler ve değirmen kar gibi beyaz unla dolana kadar fazla uzağa gidemediler. Martin bu büyük mucizeyi fark ettiğinde, bu yoldan geçenin Tanrı'nın Oğlu ve Annesi olduğunu çok iyi anladı. Dışarı koştu ve elinden gelenin en iyisini yaparak onları takip etti ve tarlaların arasından geçerek onlara yetişti ve bir alıç çalılığının arasından geçerken o kadar aceleciydi ki bir alıç
başağı göğsüne çarptı ve onu çok yaraladı. İçinde o kadar büyük bir şevk vardı ki acıyı hissetmedi, elini üzerine koydu ve onlara yetişene kadar hiç durmadı. Kurtarıcımız zavallı Martin'in üzerindeki yarayı gördüğünde, elini üzerine koydu ve yara
kapandı ve yerinde iyileşti. Martin'e Tanrı'nın huzurunda uygun bir adam olduğunu söyledi; "ve şimdi eve git," dedi, "ve
bir avuç unu bir tabağın altına koy ve sabaha kadar karıştırma."

Martin eve gittiğinde bunu yaptı ve tabağı, ağzını altına koydu ve
bir avuç unu da altına koydu.

Hizmetçi kız onu izliyordu ve belki de kendisi için de aynı şekilde bir tabak koymasının iyi bir şey olacağını düşündü ve
üzerine işaretler koydu, koydu.

Ertesi günün sabahı Martin tabağını kaldırdı ve altından sadece güzel bir dişi domuz ve büyük bir bonham sürüsü çıktı. Kız kendi tabağını kaldırdı ve yanında büyük bir fare ve bir sürü genç fare yavrusu çıktı. Oradan oraya koştular ve Martin
hemen iyi olmadıklarını düşündü ve elinden büyük bir eldiveni çıkarıp genç farelere fırlattı, ama yere değdiği anda bir kediye dönüştü ve kedi genç fareleri öldürmeye başladı. Kedilerin başlangıcı buydu. Martin o zamandan
sonra bir azizdi, ama Martin olarak adlandırılan tüm azizlerden hangisi olduğunu bilmiyorum.

TANRI SAĞLIĞINI KORUSUN.

ÖNSÖZ.

"Güzel kelimeler tereyağı gibidir, pastırmayı beslemez" anlamına gelen bir İngiliz-İrlanda atasözü vardır ve bir İrlanda atasözü de "Ni bheathuigheann na briathra na
braithre", "kelimeler rahipleri beslemez" der. Bu hikaye ülkenin diğer bölgelerinde de bir kunduracı hakkında anlatılır. Bu versiyonu, "Giolla na lice" tarafından yazılmış Lochrann "Marta agus Abran, 1912"den çevirdim.

HİKAYE.

Uzun zaman önce, yabancılar oraya yuva yapmadan çok önce Skibbereen'de bir demirci vardı ve onu pek memnun etmeyen insanlar ona gelirdi. Ocakta onlar için ufak bir iş yaptığında, ona sadece "Tanrı sağlığınızı korusun" derlerdi. Çok güzel bir duadır, "Tanrı sağlığınızı korusun", ama demirci ekmek almaya gittiğinde parası olmadan almazdı. Dualar, ne kadar iyi olursa olsun, onun işini yapmazdı. Sık sık onlara yarı deli gibi davranırdı, ama hiçbir şey söylemezdi. Bir gün o işten o kadar sıkılmıştı ki evinden aldığı bir tazıyı ocağına götürdü ve altına bir tutam saman koydu. "Evet," dedi, "yakında bu zavallı insanların dualarının
tazımı doyurup doyurmayacağını göreceğiz."

İlk gelen ve ödeme yerine sadece "Tanrı sana sağlık versin" diyen kişi. "Tamam," dedi demirci, "bunu tazımın
almasına izin ver."

Diğer insanlar da demirci ocağına geldiler ve zavallı demirci için hiçbir ödeme yapmadan, aynı güzel duayı ve demircinin duaları almak için kullandığı şekilde, bunları tazıya bahşettiğini söylediler. Tazıya başka yiyecek veya içecek vermedi. Dualar tazının yemeğiydi, ancak onun için
zavallı bir et oldu, çünkü demirci sabah onu duaların beslenmesine bağımlı olduktan sonra ölü buldu.

O gün demirci ocağına bir adam geldi ve sabitlenmesi gereken birkaç menteşe ve çok güçlü olmayan birkaç biçme kancası vardı. Demirci işi yaptı ve adam gitmeyi düşünüyordu, "Tanrı sana
sağlığını bağışlasın," dedi. "Amin! Tanrım! ve sen de" cevabı yerine; demircinin yaptığı, adamı omzundan tutmaktı.
"Köşeye bak," dedi; "köpeğim öldü ve dualar onu besleyebilseydi, şişman ve güçlü olurdu. Şu anda oradaki
köpeğe her duayı ettim, ama onlar işini yapmadılar. Ve bir adamı beslemek bir köpeği beslemekten daha zordur. Anlıyor musun, iyi adamım?"

Anladı, çünkü elini cebine koydu. "Bederi ne?" dedi.

Kısa bir süre sonra, tüm komşular demircinin
köpeğinin ölümüyle ilgili konuşmaları duydular ve o andan itibaren "Bederi ne, Dermot?" demek yerine "Tanrı sana sağlığını bağışlasın" demek yerine çok daha sık "Bederi ne, Dermot?" dediler.

TEIG O'KANE (TADHG O CATHAIN) VE CESET.


ÖNSÖZ. Teig'in (balad "Tomaus" O'Cahan veya O'Kane'de) ve cesedin bu hikayesi bana yaklaşık otuz yıl önce, Mohill kasabasındaki bir akrabama kirasını öderken tanıştığım, Leitrim Kontluğu'ndaki Fenagh yakınlarından yaşlı bir adam tarafından anlatılmıştı. O bölgedeki son İrlandaca konuşanlardan biri olmalı. Orada İrlandaca'dan eser kalmamış gibi görünüyor. Hikayeyi onun dudaklarından yazmadım, ama daha sonra hafızamdan yazdım. Ancak, balad'ı, sahip olduğu kadarıyla, onun okumasından aldım; ve daha sonra Louth Kontluğu'ndan Nicholas O'Kearney'nin el yazısıyla yazılmış bir versiyonuyla karşılaştım. Onun yazdığı balad, benim versiyonumla oldukça yakın, ama görünüşe göre ortada kesiliyor, sanki O'Kearney'nin geri kalanını bitirmeye vakti olmamış gibi. İlk yirmi üç beyit O'Kearney'nin versiyonundan, geri kalanlar benimkinden. O'Kearney sayfanın en üstünde İngilizce olarak şu açıklamayı yapıyor: "Aşağıdaki parça
vahşi peri maceralarımızdan birinin şiirleştirilmiş halidir... parça
havanın eşsiz vahşiliği nedeniyle korunmuştur."

Aynı ölçüde bildiğim tek İrlanda şiiri, arkadaşım Dr. Maguire'in, Claremorris'ten, geçen gün yaşlı bir adamın okumasından aldığı Cormac Dall veya Cormac Common'un bir şiiridir.

İnsanın özellikle Tomaus O'Cahan'ınki gibi maceralara maruz kaldığı gece Cadılar Bayramı gecesidir, ancak gece eve dönen tüm kumarbazların bu tür tehlikelere maruz kaldığı iyi bilinir.

HİKAYE.

Bir zamanlar Leitrim Kontluğu'nda yetişkin bir çocuk varmış, güçlü ve hareketliymiş ve zengin bir çiftçinin oğluymuş. Babasının bol
parası vardı ve bunu oğluna harcamazdı. Buna göre, çocuk
büyüdüğünde sporu işten daha çok sevdi ve babasının başka
çocuğu olmadığı için, bu çocuğu o kadar çok sevdi ki,
her şeyi kendi istediği gibi yapmasına izin verdi. Çok savurgandı ve
altın parayı, başka birinin beyaz parayı
saçması gibi
saçardı. Evde nadiren bulunurdu, ancak bir panayır, bir
yarış veya çevresinde on mil mesafede bir toplantı varsa, onu orada
bulacağınızdan kesinlikle emindiniz. Ve babasının evinde nadiren bir gece geçirirdi, ama
her zaman dışarıda gezerdi ve uzun zaman önce Shawn Bwee gibi,

"gradh gach cailin i mbrollach a leine",

"gömleğinin göğsünde her kızın aşkı" vardı ve aldığı ve verdiği öpücükler çoktu, çünkü çok yakışıklıydı ve ülkede ona aşık olmayan
bir kız yoktu, sadece onun iki gözünü ona dikmesi için ve bunun için biri ona bu
rann'ı yaptırdı--

"Feuch an rogaire 'g iarraidh poige,
Ni h-iongantas mor e a bheith mar ata
Ag leanamhaint a gcomhnuidhe d'arnan na graineoige
Anuas'ın anios'unun nna chodladh 'sa la."

_yani_--"Şu düzenbaza bak, öpücükler için geziniyor,
Bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü onun tarzı buydu;
Yaşlı bir kirpi gibi, geceleri oradan oraya
dolaşır, ama gündüzleri uyur."

Sonunda çok vahşi ve asi oldu. Babasının evinde ne gündüz ne de gece görülmüyordu, ama her zaman geziniyordu veya kailee'sine (gece ziyareti)
bir yerden bir yere ve bir evden diğerine gidiyordu, böylece yaşlılar başlarını sallayıp birbirlerine, "Yaşlı adam öldüğünde
toprağın başına ne geleceği kolayca görülüyor; oğlu bir yıl içinde
orayı bitirecek ve kendisi de o kadar dayanamayacak." diyorlardı.

Eskiden her zaman kumar oynar, kağıt oynar ve içki içerdi, ama babası onun kötü alışkanlıklarına hiç aldırmazdı ve onu asla cezalandırmazdı. Ama bir gün yaşlı adama oğlunun mahalledeki bir kızın karakterini mahvettiği söylendi ve çok öfkelendi ve oğlunu yanına çağırdı ve ona sessizce ve mantıklı bir şekilde şöyle dedi: "Avic," dedi, "seni bu zamana kadar çok sevdiğimi biliyorsun,
ve ne olursa olsun seni istediğin şeyi yapmaktan asla alıkoymadım,
ve sende bol miktarda para tuttum ve her zaman kendim gittikten sonra sana evi, toprağı ve sahip olduğum her şeyi bırakmayı umdum; ama bugün senden tiksindiğim bir hikaye duydum. Senin hakkında böyle bir şey duyduğumda hissettiğim üzüntüyü sana anlatamam ve şimdi sana açıkça söylüyorum ki eğer o kızla evlenmezsen evi, toprağı ve her şeyi kardeşimin oğluna bırakacağım. Bunu senin yaptığın gibi kötü bir şekilde kullanacak, kadınları kandıracak ve kızları kandıracak birine asla bırakamazdım. Şimdi kendinle hesaplaş o kızla
evleneceksin ve onunla birlikte benim topraklarımı bir servet olarak alacaksın ya da onunla
evlenmeyi reddedip sana gelecek olan her şeyden vazgeçeceksin; ve sabah bana
hangisini seçtiğini söyle."

"Ah! Murdher sheery! baba, bana bunu söylemezdin ve ben
benim gibi iyi bir oğul. Sana kızla evlenmeyeceğimi kim söyledi?" diyor.

Ama baba gitmişti ve çocuk da sözünü tutacağını gayet iyi biliyordu; ve kafasında büyük bir sıkıntı vardı, çünkü babası ne kadar sessiz ve nazik olursa olsun, bir kere söylediği sözden asla dönmedi ve ülkede ondan daha
kolay bükülebilen başka bir adam yoktu.

Çocuk ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. Kıza aşıktı
aslında ve bir ara onunla evlenmeyi umuyordu, ama bir süre daha olduğu gibi kalıp eski numaralarını -içki, spor ve kağıt oynama-
sürdürmeyi tercih ederdi; ve bununla birlikte babasının ona evlenmesini emretmesine ve bunu yapmazsa onu
tehdit etmesine öfkeleniyordu.

"Babam büyük bir aptal değil mi," diyor kendi kendine. "Mary ile evlenmeye
yeterince hazır ve fazlasıyla istekliydim; ve şimdi beni tehdit ettiğinden beri, buna bir süre daha izin vermek için büyük bir fikrim var."

Aklı o kadar heyecanlıydı ki ne yapması gerektiği konusunda iki fikir arasında kaldı. Sonunda kanını soğutmak için geceye doğru yürüdü ve yola devam etti. Bir pipo yaktı ve gece güzel olduğu için yürüdü ve yürüdü, ta ki hızlı adımlar ona sıkıntısını unutturana kadar. Gece aydınlıktı ve ay yarı doluydu.
En ufak bir rüzgar esmiyordu ve hava sakin ve yumuşaktı.
Neredeyse üç saat yürüdü, sonra aniden gecenin geç saatleri olduğunu ve dönme zamanının geldiğini hatırladı. "Musha! Sanırım
kendimi unuttum," dedi; "saat on ikiye yaklaşıyor olmalı."

Sözcük ağzından yeni çıkmıştı ki önündeki yolda birçok ses ve ayak sesleri duydu. "Kimin
bu kadar geç
bir saatte ve böylesine ıssız bir yolda olabileceğini bilmiyorum,"
dedi kendi kendine.

Durup dinledi ve birçok insanın birbirleriyle konuştuğunu duydu,
ama ne dediklerini anlayamadı. "Oh,
wirra!" dedi, "Korkarım. İrlandaca veya İngilizce değiller; "Fransız olamazlar!" Birkaç metre daha ilerledi ve ay ışığında küçük bir insan grubunun kendisine doğru geldiğini ve yanlarında büyük ve ağır bir şey taşıdıklarını gayet iyi gördü. "Ah, katil!" dedi kendi kendine, "elbette onlar oradaki iyi insanlar olamaz!" Kafasındaki her bir saç teli
dikleşti ve kemikleri titredi, çünkü onların hızla ona doğru geldiğini gördü.

Tekrar onlara baktı ve orada yaklaşık yirmi küçük adam olduğunu fark etti ve içlerinden hiçbiri üç fitten veya üç buçuk fitten uzun değildi ve bazıları griydi ve çok yaşlı görünüyorlardı. Tekrar baktı, ama
yanına gelene kadar taşıdıkları ağır şeyin ne olduğunu anlayamadı ve
sonra hepsi onun etrafında toplandı. Ağır şeyi yola attılar ve orada bir ceset olduğunu gördü.

Ölüm kadar soğudu ve damarlarında
bir damla kan bile akmıyordu, yaşlı küçük gri bir adam_een_ yanına gelip, "Seninle tanıştığımız için şanslı değil miyiz, Teig O'Kane?" dedi.

Zavallı Teig, dünyayı elde etmek için tek bir kelime bile söyleyemedi, hatta dudaklarını bile açamadı ve bu yüzden cevap vermedi.

"Teig O'Kane," dedi küçük gri adam tekrar, "bizimle tanışman için uygun zaman değil mi?"

Teig cevap veremedi.

"Teig O'Kane," dedi, "üçüncü kez, seninle tanışmamız için uygun zaman değil mi?"

Ama Teig sessiz kaldı, çünkü bir cevap vermekten korkuyordu ve
dili damağının çatısına bağlıydı.

Küçük gri adam arkadaşlarına döndü ve parlak küçük
gözlerinde sevinç vardı. "Ve şimdi," dedi, "Teig O'Kane'in tek bir sözü yok,
ona istediğimizi yapabiliriz. Teig, Teig," dedi, "kötü bir hayat yaşıyorsun ve şimdi seni köle yapabiliriz ve bize karşı koyamazsın, çünkü bize karşı gelmeye çalışmanın bir faydası yok. Şu cesedi kaldır."

Teig o kadar korkmuştu ki sadece iki kelime söyleyebildi, "Yapmayacağım;" çünkü ne kadar korkmuş olursa olsun, her zamanki gibi inatçı ve katıydı.

"Teig O'Kane cesedi kaldırmayacak," dedi küçük adam_een,
kötü bir kahkaha atarak,
kuru kippeens kilidinin kırılması gibi
ve çatlamış bir zilin çalınması gibi küçük, sert bir sesle. "Teig O'Kane cesedi kaldırmayacak--kaldırmasını sağlayın;"
ve daha ağzından kelime çıkmadan hepsi zavallı Teig'in etrafında toplanmıştı ve hepsi birbirleriyle konuşup gülüyorlardı.

Teig onlardan kaçmaya çalıştı ama onu takip ettiler ve içlerinden biri koşarken ayağını önüne uzattı, böylece Teig yolda bir yığın halinde
fırlatıldı. Sonra ayağa kalkamadan periler onu yakaladılar, bazıları ellerinden, bazıları ayaklarından ve onu sıkıca tuttular,
yüzünü yere dayayarak kıpırdatamayacağı şekilde. Altısı veya yedisi cesedi kaldırdı ve ona doğru çekti ve sırtüstü bıraktı. Cesedin göğsü Teig'in sırtına ve omuzlarına bastırıldı ve cesedin kolları Teig'in boynuna dolandı. Sonra ondan birkaç metre uzakta durdular ve ayağa kalkmasına izin verdiler. Ağzından köpükler saçarak ve küfürler ederek ayağa kalktı ve cesedi sırtından atmayı düşünerek kendini salladı. Ancak iki kolun kendi boynunu sıkıca kavradığını ve iki bacağın kalçalarını sıkıca sıktığını ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın onu bir atın eyerinden atamayacağı gibi atamayacağını anladığında korkusu ve şaşkınlığı büyüktü. O zaman çok korktu ve kaybolduğunu düşündü. "Ochone! sonsuza dek," dedi kendi kendine, "iyi insanlara
benim üzerimde bu gücü veren, yaşadığım kötü hayattır. Tanrı'ya ve Meryem'e, Peter ve Paul'e, Patrick ve Bridget'e, eğer bu tehlikeden kurtulursam, yaşadığım sürece yollarımı düzelteceğime söz veriyorum ve kızla evleneceğim."

Küçük gri adam tekrar yanına geldi ve ona şöyle dedi, "Şimdi,
Teig_een_," dedi, "sana kaldırmanı söylediğimde cesedi kaldırmadın ve
nasıl kaldırıldığını gör; belki de sana
gömmeni söylediğimde, onu gömmen istenene kadar gömmeyeceksin!"

"Şerefiniz için yapabileceğim her şeyi yaparım," dedi Teig, "yapacağım," çünkü artık aklı başına gelmişti ve eğer üzerindeki büyük korku olmasaydı, o medeni kelimeyi asla ağzından kaçırmazdı.

Küçük adam yine bir kahkaha attı. "Şimdi sessizleşiyorsun, Teig," dedi. "Ben kefaletle serbest kalacağım ama seninle işim bitmeden önce yeterince sessiz olacaksın. Şimdi beni dinle, Teig O'Kane ve sana yapmanı
söylediğim her şeye itaat etmezsen, pişman olacaksın. Sırtınızdaki bu cesedi Teampoll-Demuis'e götürmeli ve kiliseye yanınızda getirmelisiniz ve kilisenin tam ortasına bir mezar yapmalısınız ve bayrakları kaldırıp aynı şekilde tekrar indirmelisiniz ve kili kiliseden dışarı taşımalısınız ve yeri geldiğinizde olduğu gibi bırakmalısınız, böylece kimse bir şeylerin değiştiğini anlayamaz. Ama hepsi bu değil. Belki de cesedin o kiliseye gömülmesine izin verilmeyecektir; belki de yatak başka bir adamdadır ve eğer öyleyse, muhtemelen onu bu kişiyle paylaşmayacaktır. Eğer onu Teampoll-Demuis'e gömmek için izin alamazsanız, onu Carrick-fhad-vic-Oruis'e taşımalısınız ve oradaki kilise bahçesine gömmelisiniz; ve eğer oraya götüremezseniz, onu Teampoll-Ronain'e götürmelisiniz; ve eğer o kilise mezarlığı size kapalıysa, onu
Imlogue-Fhada'ya götürün; ve eğer onu oraya gömemezseniz, onu Kill-Breedya'ya götürmekten başka yapmanız gereken bir şey yok ve onu
engelsiz bir şekilde oraya gömebilirsiniz. Size o kiliselerden hangisinin o cesedi
kilin altına gömmenize izin vereceğini söyleyemem, ama onu
bir kiliseye veya başka birine gömmenize izin verileceğini biliyorum. Eğer bu işi doğru bir şekilde yaparsanız, size minnettar olacağız ve
üzülmeniz için hiçbir nedeniniz olmayacak; ama eğer yavaş veya tembelseniz, inanın bana
sizden memnun olacağız."

Küçük gri adam konuşmasını bitirdiğinde, yoldaşları güldüler ve
ellerini çırptılar. "Glic! Glic! Hwee! Hwee!" diye bağırdılar hepsi;
"devam et, devam et, şafak vaktine kadar sekiz saatin var ve eğer
güneş doğmadan önce bu adamı gömmezsen, mahvolursun."
Arkasından bir yumruk ve bir ayak vurup onu yolda sürdüler.
Yürümek zorundaydı ve hızlı yürümek zorundaydı, çünkü ona hiç dinlenme fırsatı vermediler.

Kendi kendine, o gece yürümediği
tüm ilçede ıslak bir yol, kirli bir yol veya eğri bir ters yol olmadığını düşündü.
Gece bazen çok karanlıktı ve
ayın önüne bir bulut geldiğinde hiçbir şey göremiyordu ve sonra
sık sık düşüyordu. Bazen inciniyordu ve bazen kaçıyordu ama
her zaman o anda kalkıp acele etmek zorundaydı. Bazen
ay açıkça parlıyordu ve sonra arkasına baktığında
arkasından gelen küçük insanları görüyordu. Ve onların kendi aralarında konuştuklarını, konuştuklarını ve bağırdıklarını ve bir sürü gibi
çığlık attıklarını duydu martılar; ve eğer ruhunu kurtarmak istiyorsa
onların söylediklerinden tek bir kelime bile anlamadı.

Ne kadar yürüdüğünü bilmiyordu ki, sonunda içlerinden biri ona bağırdı, "Burada dur!" Ayağa kalktı ve hepsi etrafında toplandı.

"Şu solmuş ağaçları görüyor musun?" dedi yaşlı çocuk ona tekrar. "Teampoll-Demuis şu ağaçların arasında ve sen oraya tek başına girmelisin, çünkü seni takip edemeyiz veya seninle gidemeyiz. Burada kalmalıyız. Cesaretle devam et."

Teig ondan baktı ve yer yer yarı yıkılmış yüksek bir duvar, duvarın iç tarafında eski gri bir kilise ve
çevresine dağılmış yaklaşık bir düzine solmuş yaşlı ağaç gördü. Hiçbirinin üzerinde ne yaprak ne de dal vardı, ama çıplak eğri dalları, tehdit ettiğinde öfkeli bir adamın kolları gibi uzanıyordu. Bunun için yardım edecek kimsesi yoktu, ama ilerlemek zorundaydı. Kiliseden birkaç yüz metre uzaktaydı ama yürümeye devam etti ve
kilise avlusunun kapısına gelene kadar arkasına hiç bakmadı.
Eski kapı yıkılmıştı ve içeri girmekte hiç zorluk çekmedi.
Daha sonra küçük insanlardan herhangi birinin onu takip edip etmediğini görmek için döndü ama
ayın üzerine bir bulut geldi ve gece o kadar karanlık oldu ki
hiçbir şey göremedi. Kilise avlusuna girdi ve kiliseye giden
eski çimenli patikada yürüdü. Kapıya ulaştığında,
kilitli olduğunu gördü. Kapı büyük ve sağlamdı ve ne yapacağını
bilmiyordu. Sonunda bıçağını zorlukla çıkardı ve
çürük olup olmadığını görmek için
tahtaya sapladı, ama çürümemişti.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "Yapacak başka bir şeyim yok; kapı kapalı ve
açamıyorum."

Sözcükler zihninde doğru bir şekilde şekillenmeden önce, kulağındaki bir ses ona, "Kapının tepesindeki veya
duvardaki anahtarı ara," dedi.

İrkildi. "Bana konuşan kim?" diye bağırdı, arkasını dönerek; ama
kimseyi göremedi. Ses tekrar kulağına, "Kapının tepesindeki veya
duvardaki anahtarı ara," dedi.

"Bu ne?" dedi ve alnından terler aktı; "Kim benimle konuştu?"

"Ben, ceset, seninle konuşanım!" dedi ses.

"Konuşabiliyor musun?" dedi Teig.

"Ara sıra," dedi ceset.

Teig anahtarı aradı ve onu duvarın tepesinde buldu. Daha fazla bir şey söylemekten çok korkmuştu ama kapıyı ardına kadar açtı ve
ve olabildiğince çabuk, sırtında cesetle içeri girdi. İçerisi zifiri karanlıktı ve zavallı Teig titremeye ve ürpermeye başladı.

"Mumu yak," dedi ceset.

Teig, elinden geldiğince elini cebine soktu ve
bir çakmak taşı ve çelik çıkardı. Bir kıvılcım çıkardı ve cebinde bulunan yanmış bir bezi yaktı. Alev çıkana kadar üfledi ve etrafına baktı. Kilise çok eskiydi ve duvarın bir kısmı kırılmıştı.
Pencereler patlamış veya çatlamıştı ve koltukların
ahşabı çürümüştü. Orada hala altı veya yedi tane eski demir şamdan vardı ve Teig bu şamdanlardan birinde eski bir mumun kütüğünü buldu ve onu yaktı. Kendini içinde bulduğu garip ve korkunç yere hala etrafına bakıyordu ki, soğuk ceset kulağına fısıldadı, "Beni şimdi gömün, beni şimdi gömün; bir kürek var ve
toprağı çevirin." Teig ondan baktı ve sunağın yanında yatan bir kürek gördü. Küreği aldı ve bıçağı koridorun ortasındaki bir bayrağın altına koydu ve tüm ağırlığını küreğin sapına vererek kaldırdı. İlk bayrak kaldırıldığında, yanındaki diğerlerini kaldırmak zor olmadı ve üç veya dördünü yerlerinden kaldırdı. Altlarındaki kil yumuşaktı ve kazılması kolaydı, ancak üç veya dört kürekten fazlasını
atmadan önce, demirin et gibi yumuşak bir şeye
dokunduğunu hissetti. Etrafından üç veya dört kürek daha kusup sonra aynı yere gömülmüş başka bir ceset olduğunu gördü.

"Korkarım ki iki cesedi aynı
çukura gömmeme asla izin verilmeyecek," dedi Teig kendi kendine. "Sen, sırtımda yatan ceset," dedi, "seni buraya gömersem tatmin olur musun?" Ama ceset ona
hiçbir zaman tek kelime etmedi.

"Bu iyi bir işaret," dedi Teig kendi kendine. "Belki de sessizleşiyor," dedi ve küreği tekrar toprağa sapladı. Belki de diğer cesedin etini incitmişti, çünkü orada gömülen ölü adam mezarda ayağa kalktı ve korkunç bir şekilde bağırdı. "Hoo! hoo!! hoo!!! Git!
git!! git!!! yoksa sen ölü, ölü, ölü bir adamsın!" Ve sonra tekrar
mezarın içine düştü. Teig daha sonra, o gece gördüğü tüm harika şeyler arasında
kendisi için en korkunç olanın bu olduğunu söyledi.
Saçları bir domuzun kılları gibi
dikleşti, soğuk ter yüzünden
akıştı ve sonra tüm kemikleri titredi, ta ki
düşmesi gerektiğini
düşünene kadar.

Ama bir süre sonra, ikinci cesedin
orada sessizce yattığını görünce daha da cesaretlendi ve üzerine tekrar kil attı ve
başının üstünde düzeltti ve daha önce olduğu gibi
bayrakları dikkatlice yerleştirdi. "Artık ayağa kalkamaz," dedi.

Koridordan biraz daha aşağı indi ve kapıya yaklaştı ve
sırt üstü yatan ceset için
başka bir yatak arayarak bayrakları tekrar kaldırmaya başladı. Üç veya dört bayrak aldı ve bir kenara koydu,
sonra da kili kazdı. Kazmaya devam etti ve
üzerinde sadece gömleği olan yaşlı bir kadını çıplak bıraktı. İlk cesetten daha canlıydı, çünkü adam etrafındaki kilden neredeyse hiç almamıştı ki ayağa kalkıp ağlamaya başladı, "Ho, sen bodach! (palyaço)! Ha, sen bodach! Nerelerdeydi ki yatağı yok?"

Zavallı Teig geri çekildi ve hiçbir cevap alamadığını anlayınca, gözlerini nazikçe kapattı, canlılığını kaybetti ve sessizce ve yavaşça kilin altına geri düştü. Teig ona da adama yaptığının aynısını yaptı - kili ona geri fırlattı ve bayrakları başının üstüne bıraktı.

Kapının yanında tekrar kazmaya başladı, ancak birkaç kürekten fazlasını
çıkarmadan önce, bir adamın elinin küreğin yanında açıkta olduğunu fark etti. "Aman Tanrım, daha fazla gitmeyeceğim," dedi kendi kendine;
"Benim ne işime yarar ki?" Ve kili tekrar üzerine attı ve
bayrakları daha önce olduğu gibi yerleştirdi.

Sonra kiliseden ayrıldı ve yüreği yeterince ağırdı, ama kapıyı kapatıp
kilitledi ve anahtarı bulduğu yerde bıraktı. Kapının yakınındaki bir mezar
taşının üzerine oturdu ve düşünmeye başladı. Ne
yapması gerektiği konusunda büyük şüphe içindeydi. Yüzünü iki elinin arasına aldı ve keder ve yorgunluktan ağladı, çünkü bu anda asla
canlı olarak eve dönemeyeceğinden kesin olarak emindi. Cesedin boynuna sıkılmış olan ellerini gevşetmek için bir girişimde daha bulundu,
ama sanki kelepçelenmiş gibi sıkıydılar; ve onları gevşetmeye ne kadar çok
çalışırsa, onu o kadar sıkı sıkıyorlardı. Bir kez daha oturacaktı ki, ölü adamın soğuk, korkunç dudakları ona, "Carrick-fhad-vic-Oruis," dedi ve iyi insanların, cesedi gömemeyeceği yere götürmesi emrini hatırladı. Ayağa kalktı ve etrafına baktı. "Yolu bilmiyorum," dedi.

Bu sözcükleri söyler söylemez, ceset boynuna
sıkılmış olan sol elini aniden uzattı ve ona işaret ederek, takip etmesi gereken yolu gösterdi. Teig, parmakların uzandığı yöne doğru yürüdü ve kilise bahçesinden çıktı. Kendini eski, taşlı bir yolda buldu ve yine hareketsiz durdu, nereye döneceğini bilmiyordu. Ceset kemikli elini ikinci kez uzattı ve ona başka bir yolu işaret etti; eski kiliseye yaklaşırken geldiği yol değildi bu. Teig
o yolu takip etti ve ne zaman bir patika veya yola rastlasa,
ceset her zaman elini uzattı ve parmaklarıyla işaret etti,
ona gideceği yolu gösterdi.

Döndüğü birçok kavşak ve yürüdüğü birçok eğri yol vardı, sonunda yolun kenarında eski bir mezarlık gördü,
ama içinde ne kilise, ne şapel ne de başka bir bina vardı. Ceset onu sıkıca sardı ve ayağa kalktı. "Gömün
beni, gömün beni mezarlığa," dedi ses.

Teig eski mezarlığa doğru ilerledi ve ondan yaklaşık yirmi metreden daha uzakta değildi ki gözlerini kaldırdığında yüzlerce ve yüzlerce hayalet gördü -erkekler, kadınlar ve çocuklar-
duvarın tepesinde oturuyorlardı veya duvarın içinde duruyorlardı veya ileri geri koşuyorlardı ve ona işaret ediyorlardı, ağızlarının sanki konuşuyormuş gibi açılıp kapandığını görebiliyordu, ancak aralarında hiçbir kelime veya ses duymadı.

İlerlemeye korkuyordu, bu yüzden olduğu yerde durdu ve
ayağa kalktığı anda, tüm hayaletler sessizleşti ve hareket etmeyi bıraktılar. Sonra Teig,
onların içeri girmesini engellemeye çalıştıklarını anladı.
Birkaç metre ilerledi ve hemen tüm kalabalık
hareket ettiği noktaya doğru koştu ve o kadar sık ​​bir şekilde duruyorlardı ki,
denemek istese bile, asla onları geçemeyeceğini düşündü. Ama bunu denemek aklından bile geçmedi. Kırgın ve moralsiz bir şekilde geri döndü ve mezarlıktan birkaç yüz metre uzaklaştığında tekrar ayağa kalktı, çünkü hangi yöne gideceğini bilmiyordu. Cesedin sesini kulağında duydu, "Teampoll-Ronain" diyordu ve sıska el tekrar uzandı, ona yolu gösteriyordu.

Ne kadar yorgun olsa da yürümek zorundaydı ve yol ne kısa ne de düzgündü. Gece her zamankinden daha karanlıktı ve yolunu bulmak
zordu. Çok fazla atış aldı ve vücudunda çok fazla morluk bıraktılar. Sonunda uzakta, mezarlığın ortasında duran Teampoll-Ronain'i gördü. Oraya doğru ilerledi ve
duvarda hayalet veya başka bir şey görmeyince iyi ve güvende olduğunu düşündü ve sonunda yükünü
üzerinden atmaktan asla
engellenmeyeceğini düşündü. Kapıya doğru ilerledi, ancak içeri girerken eşiğe takıldı. Kendini toparlayamadan önce, göremediği bir şey onu boynundan, ellerinden ve ayaklarından yakaladı ve onu yaraladı, sarstı ve boğdu, ta ki neredeyse ölünceye kadar; ve sonunda yukarı kaldırıldı ve o yerden yüz metreden fazla uzağa taşındı ve sonra eski bir sete atıldı, ceset hala ona yapışıktı.

Ayağa kalktı, yara bere içindeydi, ama tekrar oraya yaklaşmaktan korkuyordu,
çünkü atılıp götürüldüğü zaman hiçbir şey görmemişti.

"Sen, sırtımda ceset," dedi, "kilise bahçesine tekrar mı gideyim?"--ama ceset ona hiç cevap vermedi. "Bu, bir daha denememi istemediğinin bir işareti," dedi Teig.

Şimdi ne yapması gerektiği konusunda büyük bir şüphe içindeydi ki, ceset kulağına konuştu ve "Imlogue-Fhada" dedi.

"Ah, cinayet!" dedi Teig, "seni oraya mı götürmeliyim? Eğer beni böyle uzun süre yürümeye
sürdürürsen, sana söylüyorum ki senin altında kalırım."

Ancak, cesedin ona işaret ettiği yöne doğru yürümeye devam etti. Arkasındaki ölü adam aniden onu sıkıştırıp, "İşte!" dediğinde, kendisi bile ne kadar süredir gittiğini söyleyemezdi.

Teig ondan baktı ve bazı yerleri o kadar
yıkılmış küçük, alçak bir duvar gördü ki aslında hiç duvar değildi. Çok geniş bir alandaydı, yoldan içerideydi; ve köşelerde taştan çok kayaya benzeyen üç veya dört büyük taş dışında, orada ne bir mezarlık ne de gömü alanı olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Burası Imlogue-Fhada mı? Seni buraya mı gömeyim?" dedi Teig.

"Evet," dedi ses.

"Ama ne mezar ne de mezar taşı görüyorum, sadece bu taş yığını," dedi Teig.

Ceset cevap vermedi, ancak uzun etsiz elini uzatarak Teig'e gideceği yönü gösterdi. Teig buna göre devam etti, ancak son yerde başına gelenleri hatırladığı için çok korkmuştu. Daha sonra kendisinin de söylediği gibi, "yüreği ağzında" devam etti; ancak küçük, alçak, kare duvarın on beş veya yirmi yarda yakınına geldiğinde, parlak sarı ve kırmızı, içinde mavi çizgiler olan bir şimşek çaktı ve duvarın etrafında tek bir yönde dolandı ve bulutlardaki kırlangıç ​​kadar hızlı geçti ve Teig ona bakmaya devam ettikçe, o da daha hızlı gitti, ta ki en sonunda eski mezarlığın etrafında kimsenin yanmadan geçemeyeceği parlak bir alev halkası gibi olana kadar. Teig, doğduğundan beri ve daha sonra da hiç bu kadar harika veya görkemli bir manzara görmedi. Alev yuvarlandı, beyaz, sarı ve mavi kıvılcımlar sıçradı, ve ilk başta ince, dar bir çizgiden ibaret olmasına rağmen, sonunda büyük, geniş bir bant haline gelene kadar yavaş yavaş arttı ve
sürekli olarak daha geniş ve daha yüksek hale geldi ve daha parlak kıvılcımlar
yaydı, ta ki o ateşte yeryüzünün sırtında görülmeyen bir renk kalmayana kadar; ve şimşek asla
parlamadı ve alev asla o kadar parlak ve parlak bir şekilde alevlenmedi.

Teig şaşkına dönmüştü; yorgunluktan yarı ölü gibiydi ve duvara yaklaşmak için
hiç cesareti kalmamıştı. Gözlerinin üzerine bir sis çöktü ve
başında bir karanlık belirdi ve kendine gelmek için büyük bir
taşa oturmak zorunda kaldı. Işıktan başka bir şey göremiyordu ve 
bir şimşek çakmasından daha hızlı
çatıda etrafında dönerken çıkan vızıltıdan başka bir şey duyamıyordu. Taşın üzerinde otururken, ses bir kez daha kulağına fısıldadı, "Kill-Breedya"; ve ölü adam onu ​​o kadar sıkı
sıkı sardı ki bağırdı. Tekrar ayağa kalktı, hasta, yorgun ve titreyerek, ve kendisine söylendiği gibi ilerledi. Rüzgar soğuktu,
yol kötüydü, sırtındaki yük ağırdı,
gece karanlıktı ve kendisi neredeyse bitkin düşmüştü ve eğer daha fazla gidecek yolu olsaydı,
yükü altında ölüp gitmiş olmalıydı.

Sonunda ceset elini uzattı ve ona, "Beni
oraya göm." dedi.

"Burası son gömülme yeri," dedi Teig kendi zihninde; "ve küçük gri adam, onu bazılarının içine gömmeme izin verileceğini söyledi, bu yüzden bu
olmalı; olamaz ama onu buraya alacaklar."

Gündüz halkasının ilk soluk çizgisi doğuda beliriyordu,
ve bulutlar tutuşmaya başlamıştı, ama her zamankinden daha karanlıktı, çünkü ay batmıştı ve yıldız yoktu.

"Acele edin, acele edin!" dedi ceset; ve Teig,
sadece birkaç mezarın olduğu çıplak bir tepenin üzerinde küçük bir yer olan mezarlığa doğru
olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi. Açık kapıdan cesurca içeri girdi ve hiçbir şey ona dokunmadı, ne bir şey duydu ne de gördü.
Yeryüzünün ortasına geldi, sonra ayağa kalktı ve
bir mezar kazmak için kürek veya kürek aradı.
Dönerken ve ararken, aniden onu çok
şaşırtan şeyi fark etti: hemen önünde yeni kazılmış bir mezar. Oraya doğru hareket etti
ve aşağı baktı ve orada en altta siyah bir tabut gördü.
Çukurdan aşağı tırmandı ve kapağı kaldırdı ve (tahmin ettiği gibi) tabutun boş olduğunu gördü. Daha çukurdan
çıkmamıştı ve uçurumun kenarında duruyordu ki, sekiz saatten fazla bir süredir ona
yapışan ceset aniden boynundaki tutuşunu gevşetti ve kalçalarının etrafındaki bacaklarını gevşetti ve
bir plop sesiyle açık tabutun içine
çöktü.

Teig mezarın kenarına iki dizinin üzerine düştü ve Tanrı'ya şükretti. O zaman hiç gecikmedi, tabutun kapağını yerine bastırdı ve iki eliyle üzerine kil attı; ve
mezar dolduğunda ayaklarıyla üzerine bastı ve
sert ve sağlam olana kadar
atladı ve sonra oradan ayrıldı.

İşini bitirdiğinde güneş hızla yükseliyordu ve yaptığı ilk şey yola geri dönmek ve dinlenebileceği bir ev aramaktı. Sonunda bir han buldu ve orada bir yatağa uzandı ve geceye kadar uyudu. Sonra kalktı ve biraz yedi ve tekrar sabaha kadar uyudu. Sabah uyandığında bir at kiraladı ve eve gitti. Evinden yirmi altı milden fazla uzaktaydı ve o kadar yolu sırtında cesetle bir gecede gelmişti.

Kendi evindeki herkes onun ülkeyi terk ettiğini düşündü ve geri döndüğünü gördüklerinde çok sevindiler.
Herkes ona nerede olduğunu sormaya başladı ama babası dışında kimseye söylemedi.

O günden beri çok değişmişti. Asla çok fazla içmezdi; asla
parasını kumar yüzünden kaybetmezdi; ve özellikle karanlık bir gecede dünyayı alıp tek başına geç saatlere kadar dışarıda kalmazdı. Mary ile evlenene kadar evde iki hafta bile kalmadı, aşık olduğu kız; ve düğünlerinde spor yapıldı ve o günden sonra mutlu adam oldu ve tek dileğim onun kadar mutlu olmamız.

TOMAUS EY CAHAN VE HAYALET.

Gel, yürüyüşümü dinle, gece yarısı yürüyüşümü,
Bir korku sebebi, ve bir korku sebebi,
O peri cesediyle, ölü adamlar arasında, ölüler arasında uzanamazdı.

[CESET KONUŞUR.]

"Cesedimi neşelenmeden kaldır
Ve sana bir sığır eti vereceğim, bir sığır eti vereceğim,"

[TOMAUS CEVAP VERİR. ]

"Eğer bu şartta karar kılarsam
Sığır eti nerede ve sığır eti nerede?"

[CESUR KONUŞUR.]

"Yaşlı Shaun Bingham ve Shaun Oge Bingham
Kefillerim olsun, kefillerim olsun,
Eğri büğrü mektupta bir bilet yazdım
Deniz kenarındaki Bel-in-Assan'a."

"Çöp yığınının altında bir yığın alacaksın
Çok yeşil ve kasvetli, yeşil ve kasvetli,
Sonra onu yanında götür, erzağın için
Koltuk altının altında - yolculuğuna karşı."

Ceset sırtında Tomaus'un üzerinde yükseltildi,
Gece yollarında, gece yollarında,
Dar, sert ve eğri büğrü yollardan,
Soluk ay ışığında, soluk ay ışığında.

Ve uzundu yol ve çapraz yol yolculuğu,
Çamurlu bataklıklardan ve damlayan karanlıklardan,
Batıya doğru Lugh-moy-more-na-mrauher'e[78]
Çim yeşili mezarlardan, çim yeşili mezarlardan.

[78] = Rahiplerin büyük Louth'u.

[CESET KONUŞUYOR.]

"Sağ elinde kazmak için bir kürek var,
Kapı direğinin arkasında bulunacak,
Güçlü bir hamleyle, hamleyle; çekingen olmayan bir hamleyle,
Ve yeri çevir, yeri çevir."

[TOMAUS KONUŞUYOR.]

"Sağ elimde küreği buldum,
Kapının arkasındaydı, kapının arkasında,
Ve aşağı doğru güçlü bir hamle yaptım
Toprak zeminden, toprak zeminden."

"Ona sertçe vurdum, onu aşağı doğru sürdüm,
Yukarıdaki topraktan, yukarıdaki topraktan,
İngiliz palyaçosunun uyluğunu kırana kadar,
Orada, kilden soğuk yatağında uyuyan."

"'Bin pililloo,' diye bağırıyor asker,
'Öldürebileceğim tabancam nerede?'

Lord Guido'nun karısı Mary O'Reilly bağırıyor,
'Oraya giden yolu açın, oraya giden yolu açın!'"

[CESET KONUŞUYOR.]

"Oro! oh Tomaus! oro! oh Tomaus!
Yalvarırım beni burada bırakma,
Craggan'da bir annenin akrabasının oğlu var
Ve oraya gömülmem gerekecek."

Tomaus'un sırtında bedeni kaldırılmıştı,
Gecenin yollarında, gecenin yollarında,
Eğri büğrü ve engebeli ve dar yollardan
Soluk ay ışığında, soluk ay ışığında.

"Bir yarıştan aşağı ve büyük bir karmaşa içinde inerken,
Craggan More'a, Craggan More'a,
Sağ elimde yatan bir kürek buldum
Orada kapının arkasında, kapının arkasında."

"Sağ elimde yatan bir kürek buldum,
Orada kapının arkasında, kapının arkasında,
Ağır ve güçlü iki hamle yaptım
Toprak zeminden, toprak zeminden."

"'Watson Harford'un kalça kemiğini kırana kadar
Yerin altındaydı ve bir haykırış kopardı,
'Hubbubboo,' diye haykırdı Gowa Dhu
'Çekicim nerede, çekicim nerede.'"

[CESET KONUŞUYOR.]

"Oro! oh Tomaus; uch, uch, uch, oh!
Yalvarırım beni burada bırakma,
Çünkü babamın kardeşinin oğlu Derry'de
Ve oraya gömülmüş olarak gitmem gerekecek."

"Yoksul ve yalnız yere vardığımda
Ve ben umutsuzluğa kapılmıştım, ve ben umutsuzluğa kapılmıştım,
Kapılar önümde sıkıca kilitlenmişti
Ama ben ani bir cesaretle onlara çarptım."

"Mekanın Belediye Başkanı, mezar giysileriyle ayağa kalkarken,
Çamur yatağından aldığı kefenle,
'Neden bu kadar sert vuruyorsun, herkes kendi payına;
Ölümle uyan, ölüyle uyan.'"

"Bedenler ve tabutlar yukarı doğru dökülüyordu
Aşağıdaki yerden, soluk ay ışığında,
Ve çılgın bir güruh halinde sıralanıyorlardı
Çıplak duvarın yüksekliğinde, çıplak duvarın yüksekliğinde. "

"'Yüz pililloo!' diye bağırdı hepsi,
'Ne oldu, nereye acele ediyoruz?'"

[TOMAUS CEVAP VERİR.]

"Ölen arkadaşlarından biri ve burası
gömülmesi gerektiğini söylediği yer. Çünkü akrabaları burada ve iyi ki varlar,
O zaman onu benden al ve kurtulmuş olayım."

[HAYALET SORAR.]

"Halkından kim buraya gömüldü
Kabul edilmek için, kabul edilmek için mi?"

[TOMAUS CEVAP VERİR.]

"Adamımın hangi kabileden olduğunu kendim bilmiyorum
Eğer yalancı değilsem,
İçinde bir kıpırtı ve bir ses var, kendine sor,
Kendine sor, kendine sor."

Ceset Tomaus'un sırtında yükseltildi,
Bir gadd'den daha sıkı, bir gadd'den daha sıkı,
Teampoll-Demuis'e doğru bir skreep yapana kadar,
Ve o yorgun gecede onu bağlı buldu.

[CESUR KONUŞUR.]

"Anahtarı ara, onu yatarken bulacaksın
Kapının arkasında ya da duvarda."

Anahtarı aradı ve buldu ve açtı
Ve geniş, sessiz ve karanlıktı her yer.

[CESUR TEKRAR KONUŞUYOR.]

"Oro, oh, Tomaus! Oro, oh, Tomaus!
Ah, beni hemen gömün, göz ve sesten,
Bakın, oradaki kürek, sen yatarken,
Ve yeri çevir, yeri çevir."

Küreği eline aldı ve hemen
Yeri öyle siyah ve çıplak yaptı ki,
Uzun zamandır orada olan, uzun zamandır orada olan bir İngiliz bodach'ın kemiklerini kırdı.

"Kan ve mülk, kemiklerimi kırdın,"
O adam dişlerini gıcırdatarak ağlamaya devam etti,
Ve sonra Simon'un karısı Smiler konuştu,
"Sorun ne? Sorun ne?"

"Neredeydi veya hayatını nerede geçirdi,
Şimdi gidebileceği yerde yatağı yok mu?"

[TOMAUS CEVAP VERİYOR.]

"En iyisini bilen, önündeki kişidir. Kendin sormalısın, çünkü ben bilmiyorum."

Sonra Feeny ayağa kalktı ve biraz enfiye çekti
Ve bir alpeen yakaladı ve sıkıca kavradı,
Ve orada kesme, gürültü ve çarpma vardı
Sabah ışığına kadar, sabah ışığına kadar.

Ceset sırtında Tomaus'un üzerinde kaldırıldı,
Sıkı bir ayak gibi, sıkı bir ayak gibi,
Ve onu yukarı kaldırdı ve aşağı indirdi,
Ve yol uzundu ve yol kötüydü.

Carrick-vic-oruis ve Teampoll-Ronain'e
Ve Imlogue-Fhada'ya ceset acele ettirildi,
Ama Kill-Vreedya'da screep sona erdi
Ceset gömüldü, ceset gömüldü.

ÜZERİNDE BİR ÇUBUK VE BİR TAŞ,
VE ÜZERİNDE KÖTÜ ŞANS!

TÜTÜNDEN SONRA DUA.

ÖNSÖZ.

Bazen kullanımla tütün ve
ölülerin ciddi varlığı. Hem enfiye hem de tütün içmek için
uyanıklıklarda elden ele dolaştırılır. Pipo ve tütün, aslında, şirket binasının ekipmanının başlıca kısmını oluşturur. Şu ana kadar, bir tutam enfiye kabul edildiğinde, İrlandacada "Tanrı'nın
kutsaması ölülerinizin ruhlarıyla olsun" demek gelenekseldir. Bunu
yüzlerce kez duydum. Ama tütün duasını çok yaşlı insanlardan bir veya iki kez dışında hiç duymadım; ve bu hikayeye rağmen, ülkenin bazı ücra köşeleri dışında, tütün üzerine dua etmenin
herhangi bir şekilde olağan olduğuna inanmıyorum. Tek söyleyebileceğim,
bunu hiçbir zaman kendiliğinden söylendiğini duymadığımdır. Bu hikaye, arkadaşım Bay John Mac Neill tarafından, Ballycastle'dan, Mayo Kontluğu'ndan Michael Mac Rury veya Rogers'ın
okumasından kelimesi kelimesine bana yazılmıştır. Tütün duası[79] tercümesi şu şekildedir:--

[79] Orijinali için, "Connacht'ın Dini Şarkıları" adlı eserime bakın, cilt II.
s. 66. Patrick'in mezarlığının, Brigit'in mantosunun[80], Mesih'in mezarının, Roma sarayının, Tanrı'nın kilisesinin on sekiz dolusu, senin ruhunla (ve başının üstünde bu tütün olanın ruhuyla)[81] ve Araf'taki ölülerin ruhlarıyla birlikte olsun.

Deniz kıyısındaki kum taneleri,
Çayırdaki çimen yaprakları,
Ağaçtaki çiğ damlaları,
Senin ruhuna gelen bereketlerden
Ve ölülerin ruhları seninle olsun,
Ve hayat kaçtığında benim ruhum.

Tanrı'nın Araf'taki ölülerin ruhlarına barınak, ışık ve göklerin ihtişamını vermesi gerekir.

[80] Brigit'in Mantosu yaygın bir ifadedir. İskoçya'da bile "Aziz Gelin ve veledi [mantosu]" iyi bilinen bir sözdür.

[81] Bu, duanın cenaze törenlerinde söylenmesinin amaçlandığını açıkça gösteriyor.

Hikaye, açıkça dua kullanımını teşvik etme ve tıpkı yemeklerimiz için Tanrı'ya şükretmemiz gerektiği gibi, tütünümüz ve hayatın tüm güzellikleri için de O'na şükretmemiz gerektiği gerçeğini aşılama amacıyla uydurulmuştu.

HİKAYE.

Uzun zaman önce bir kadın vardı ve tek bir oğlu vardı. Yaşlandığında onu üniversiteye gönderdi ve onu bir rahip yaptı. Üniversiteden
geldikten sonra kısa bir süre evde kaldı; ve bir gün bahçede yürürken başının üstünden [havada] bir aziz geldi ve ona tepeden bakarak konuştu ve rahibe kendisinin ve ona ait olan herkesin annesi yüzünden lanetlendiğini söyledi.

Rahip ona annesinin işlediği suçun ne olduğunu sordu ve
aziz ona annesinin on iki yıldır tütün içtiğini ve
bu süre boyunca hiç tütün duası etmediğini söyledi.

"Yeterince kötü!" dedi rahip, "bunu düzeltecek gökten bir şey var mı?" dedi rahip.

"Yalnızca tek bir şey var," dedi, "ve bu. Annenin yanına gittiğinde ona sana anlattığım gibi anlat. Ve sana anlatacağım ölümü çekmeye hazır olmadığı sürece, annen veya ailesinden hiç kimse cennet ülkesini sonsuza dek göremeyecek."

"Bu ne tür bir ölüm?" dedi rahip ona.

"Sana," dedi, "vücudunun her bir zerresini hapşırık kadar ince bir şekilde kesmene izin vermeli."

Rahip eve girdi ve yüreğinde ağır bir yük vardı. Bir sandalyeye oturdu ve yüzünde büyük bir keder vardı. Annesi ona ne olduğunu ve dışarı çıktığından beri başına ne geldiğini sordu.

"Ah, bende bir şey yok, sadece biraz yorgunluk var," dedi, "annem için pipoyu yak," dedi, "biraz tütün içmek istiyorum."

"Yakacağım ve hoş geldin," dedi, "Tütün kullanmadığını düşünmüştüm," dedi, "Ah, belki bir nefes bu yorgunluğumu alır," dedi.

Hikaye doğruydu. Pipoya bir kömür koydu ve pipodan yeterince
içtikten sonra rahibe uzattı, ama asla dua etmedi. Ve rahip ona pipoyu
yakmasını söylemişti, dua etmesini umuyordu, ama etmedi.

"Yeterince zavallı!" dedi rahip kendi zihninde.

Rahip ona azizin kendisine söylediğini söyledi ve o da dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya dua etti ve gözyaşları döktü ve dedi ki, "Tanrı'nın lütuflarına yüzlerce hoş geldin ve eğer Tanrı'nın bana vaat ettiği ölümse, buna katlanmaya razıyım; şimdi dışarı çık oğlum," dedi, "ve işine başlaman için hazır olduğumda seni içeri çağıracağım."

Rahip dışarı çıktı, hararetle okuyor ve Tanrı'ya dua ediyordu.

Anne yıkandı ve temizlendi. İş için çarşafları ve keskin bıçakları hazırladı ve her şeyi hazırladıktan sonra rahibi içeri çağırdı. Ve rahip ayağının üzerinde dönerken, başının üstünde tekrar bir parlaklık belirdi ve ona, annesinin yapmakta olduğu içten pişmanlık ve katlanmaktan tamamen memnun olduğu korkunç ölüm nedeniyle, tüm ailesinin günahlarının bağışlandığını söyledi.

Rahip eve girdi ve yüreğinde büyük bir sevinç vardı ve annesi masanın üzerinde sırtının uzunluğuna uzanmıştı ve
altında ve üstünde çarşaflar vardı ve iki eli de ondan uzanmıştı ve Tanrı'ya dua ediyordu ve yanında iki keskin bıçak vardı; ve rahip ona, "Kalk, anne," dedi, "günahlarımız için lütufların Kralı'ndan bağışlanma aldım ve senden rica ediyorum, bugünden itibaren, her kullandığında tütün duasını özenle sunmayı unutma."

Ve hikaye doğruydu. O günden rahibin annesinin kile girdiği güne kadar Tanrı'ya ve görkemli Bakire'ye içtenlikle dua etmediği bir zaman olmadı.

Ve ülkenin dört bir yanındaki yaşlılar [okuyan kişi Batı Mayo'dan bahsederek ekledi] aynı duayı her gün sunuyorlar ve İrlandaca dilimizde bir kelime bile azizlerin yeşil adasında
yaşadığı sürece bunu yapmaya devam edecekler.

BUIDEACH, TINKER VE SİYAH EŞEK.

ÖNSÖZ.

Bu hikayeyi O'Connor'dan aldım, kendisi de bunu Mayo, Castlebar yakınlarında yaşayan Peter Srehane adlı bir adamdan almıştı.

Birçok ilginç inancın bir karışımıdır, metempsikoz, "St. Patrick'in Araf'ı" (orta çağlarda Avrupa'da çok iyi bilinir), Fortunatus kesesi, peri altınının çakıl taşlarına dönüşmesi, vb. Bu hikayeyi "Sgeuluidhe Gaedhealach" adlı kitabımda Fransızca çevirisiyle birlikte bastım. Bu, o ciltteki 23. hikayedir.

HİKAYE.

Uzun zaman önce, Mayo Kontluğu'nda Castlebar yakınlarında yaşayan fakir bir dul kadın varmış. Tek bir oğlu varmış ve beş yaşından itibaren bir santim bile uzamamış ve insanlar ona Buideach[82] lakabını takmışlar.

[82] Ya da daha iyisi, Buighdeach, Bweed-yach, _yani_, Bweed-ya
sonunda gırtlaktan gelen bir _ch_ (lo_ch_'daki gibi) ile telaffuz edilir.

Buideach yaklaşık on beş yaşındayken bir gün annesi Castlebar'a gitmiş. Daha bir saat bile gitmemişti ki, büyük bir Tinker ve yanında bir Kara Eşek kapıya geldi ve "Evin hanımı, içeride misin?" dedi tinker.

"İçeride değil," dedi Buideach, "ve kendisi eve gelene kadar kimseyi içeri almamamı söyledi."

Tinker içeri girdi ve Buideach'a baktığında, "Gerçekten de herhangi birini dışarıda tutmak için iyi bir çocuksun, bir hindi horozunu dışarıda tutamazsın." dedi.

Buideach sıçrayarak ayağa kalktı ve büyük Tinker'ın iki gözünün arasına bir yumruk attı ve onu Kara Eşeğin ayaklarının altına, başının üstüne fırlattı.

Tinker öfkeyle ayağa kalktı ve Buideach'ı yakalamaya çalıştı, ancak kulağının dibine bir yumruk daha indirdi ve onu Kara Eşeğin ayaklarının altına tekrar fırlattı.

Eşek acınacak şekilde anırmaya başladı ve Buideach [nedenini] görmek için dışarı çıktığında Tinker ölmüştü. "Efendimi öldürdün," dedi Kara Eşek, "ve gerçekten de bundan dolayı üzgün değilim, bana sık sık sebepsiz yere
ağır bir dayak atardı."

Buideach Kara Eşeğin konuştuğunu duyduğunda şaşırdı ve "Sen gerçek bir eşek değilsin." dedi.

"Gerçekten de sadece yedi yıldır eşektim. Benim hikayem acınası bir hikaye. Bir beyefendinin oğluydum."

"O zaman Musha, hikayeni duymak istiyorum," dedi Buideach.

"Gel, o zaman evin sonuna. Tinker'ı gübre yığınında
ört, ben de sana hikayemi anlatayım."

Buideach ölü adamı gübre yığınına çekti ve üzerini örttü. Kara Eşek eve girdi ve şöyle dedi, "Ben bir beyefendinin oğluydum, ama kötü bir oğuldum ve zavallı ruhumun üzerindeki ağır
ölümcül günahların yükü altında öldüm; ve eğer Meryem Ana olmasaydı şimdi cehennemde yanıyor olurdum. Her gece onun şerefine küçük bir dua okurdum ve Büyük Yargıç'ın huzuruna çıktığımda, annesi Yargıç'la konuşana ve O, hükmünü değiştirene kadar cehenneme mahkûm edildim ve benden Kara Eşek yapıldı ve yedi yıl boyunca Tinker'a verildim, ta ki dünyevi [veya bedensel] bir ölümle ölene kadar. Tinker şeytanın bir uzvuydu ve onu öldürmeniz için size güç veren bendim; ama henüz onunla işiniz bitmedi. Yedi günün sonunda tekrar hayata dönecek ve
eğer orada onun önünde olursan seni hayatta olduğun kadar kesin bir şekilde öldürecek."

"Doğduğumdan beri bu kasabadan hiç ayrılmadım," dedi Buideach, "ve
annemi terk etmek istemem."

"Anneni terk etmen, hayatını ölümcül bir günah içinde kaybetmekten ve sonsuza dek cehennemde yanmaktan daha iyi olmaz mıydı?"

"Saklanabileceğim hiçbir yer bilmiyorum," dedi Buideach; "ama Tinker'ı öldürmem için bana güç verenin sen olduğun ortaya çıktığına göre, belki de beni ondan güvende olabileceğim
bir yere yönlendirirsin."

"Lough Derg'den hiç bahsedildiğini duydun mu?"

"Gerçekten duydum," dedi Buideach; "büyükannem bir zamanlar oraya hac ziyaretindeydi, ama nerede olduğunu bilmiyorum."

"Yarın gece seni oraya götüreceğim. Adada yeraltında bir manastır ve her cumartesi Meryem Ana'yı gören yaşlı bir rahip var. Ona durumunuzu anlatın ve her konuda tavsiyesini alın. Sizi kefarete koyacaktır, ancak bu dünyadaki kefaret, sonsuza dek cehennemin acılarından daha iyidir. Küçük dun[83]'un nerede olduğunu biliyorsunuz, eski kalenin arkasında. Eğer gece yarısından yaklaşık üç saat sonra dun'da olursanız, sizden önce orada olacağım ve sizi Lough Derg'e götüreceğim."

[83] Kelimenin tam anlamıyla, "fort", "dhoon" gibi telaffuz edilir. Genellikle yarı düzleştirilmiş toprak sur.

"Eğer hayattaysam orada olacağım," dedi Buideach; "ama Tinker'ın o zamandan önce kalkmasından korkuyor musunuz?"

"Hiçbir korku yok," dedi Kara Eşek, "eğer birine onu öldürdüğünüzü
söylemezseniz. Eğer onun hakkında bir şey söylersen
kalkar ve seni ve anneni öldürür."

"Aman Tanrım, onun hakkında sessiz kalacağım," dedi Buideach.

O akşam Buideach'ın annesi eve geldiğinde,
gittiğinden beri eve birinin gelip gelmediğini sordu.

"Kimseyi görmedim," dedi, "sadece bir çanta taşıyan yaşlı bir seyyar satıcı vardı ve benden
hiçbir şey almadı."

"Kapının dışında bir at veya eşeğin nalının izini görüyorum,
ve sabah dışarı çıktığımda orada değildi," dedi.

"Büyük Mary O'Brien'ın
kıçına binen aptal Paidin Eamoinn'di," dedi Buideach.

Buideach o gece hiç gözünü kırpmadı, sadece Tinker ve Kara Eşek'i düşündü. Ertesi gün çok endişeliydi. Annesi bunu fark etti ve ona ne olduğunu sordu.

"Hiçbir "Üzerimde tüy var," dedi.

Annenin uyuduğu o gece Buideach dışarı çıktı ve küçük dun'a gelene kadar hiç durmadı; Kara Eşek önündeydi ve "Hazır mısın?" dedi.

"Hazırım," dedi Buideach, "ama annemin onayını alamadığım için üzgünüm; geri dönene kadar çok endişelenecek."

"Aslında hiç endişelenmeyecek, çünkü evde annenin yanında başka bir Buideach var, tıpkı senin gibi, içinde senin olmadığını
anlamayacak; ama sen geri dönmeden önce onu da yanımda getireceğim."

"Sana çok minnettarım ve şimdi seninle gitmeye hazırım," dedi.

"Sırtıma atla; "Önümüzde uzun bir yolculuk var," dedi Eşek.

Buideach sırtına atladı ve bunu yaptığı anda
gök gürültüsünü duydu ve büyük bir şimşek gördü. Kara eşeğin ve binicisinin etrafını
kapayan büyük bir bulut indi. Buideach gözlerini kaybetti ve üzerine ağır bir uyku düştü ve uyandığında Lough Derg'deki bir adada, eski rahibin huzurunda duruyordu. Rahip onunla konuşmaya başladı ve "Seni buraya ne getirdi oğlum?" dedi.

"Peki, o zaman, gerçekten de bilmiyorum," dedi Buideach.

"Yakında öğreneceğim," dedi rahip; "benimle gel."

Yaşlı rahibi toprağın altına kadar takip etti, kayaya oyulmuş küçük bir odaya gelene kadar. "Şimdi," dedi rahip, "dizlerinin üzerine çök ve itirafını yap ve hiçbir suçu gizleme."

Buideach dizlerinin üzerine çöktü ve Tinker ve Kara Eşek hakkında başına gelen her şeyi anlattı.

Rahip daha sonra onu yedi gün yedi gece boyunca, yiyecek veya içecek olmadan, çıplak dizleri üzerinde kayaların ve keskin taşların arasında yürüyerek kefarete yatırdı. Kefareti tamamladı ve yedinci güne kadar dizlerinde bir parça deri veya et kalmamıştı ve açlıktan bir gölge gibiydi. Tövbesini bitirdiğinde yaşlı rahip
geldi ve "Eve gitme zamanın geldi." dedi.

"Geri dönüş yolunu veya nasıl gideceğini bilmiyorum," dedi Buideach.

"Arkadaşın Kara Eşek seni geri getirecek," dedi rahip. "Bu gece
burada olacak; ve eve gittiğinde hayatını dindar bir şekilde geçir ve
burada olduğunu itiraf eden baban dışında kimseye söyleme."

"Söyle bana, rahip, Tinker'dan bana herhangi bir tehlike var mı?"

"Yok," dedi rahip; "o şimdi bir eşek [kendisi] Munster eyaletinden bir
tekerlekli 
birlikte ve o şekilde olacak ve yirmi bir yıl sonra ebedi istirahatine gidecek. Şimdi
odanıza gidin. Gecenin karanlığı [çöktükten sonra] küçük bir
zil duyacaksınız ve onu duyar duymaz adaya
çıkın ve Kara Eşek önünüzde olacak ve sizi
eve getirecek; benim duam sizinle olsun."

Buideach odasına gitti ve zili duyar duymaz adaya
çıktı ve arkadaşı Kara Eşek onu bekliyordu.

"Sırtıma atla, Buideach, kaybedecek bir anım yok," dedi eşek.

Eşek öyle yaptı ve orada gök gürültüsünü duydu ve şimşeği gördü.
Büyük bir bulut indi ve Kara Eşeği ve binicisini sardı. Buideach'ın üzerine ağır bir uyku çöktü ve uyandığında kendini
evdeki küçük dun'da Kara Eşeğin huzurunda ayakta buldu.

"Şimdi eve, annenin yanına git. Diğer Buideach onun yanından gitti;
derin uykuda ve içeri girdiğini hissetmeyecek."

"Tenekeciden benden korkan var mı?" dedi.

"Kutsanmış rahip sana olmadığını söylemedi mi," dedi Kara Eşek. "Seni koruyacağım. Elini sol kulağıma koy ve hayatın boyunca
asla boş kalmayacak bir kese alacaksın. Fakir insanlara, dullara ve yetimlere iyi davran, uzun bir hayatın ve mutlu bir ölümün olacak ve sonunda cennete gideceksin."

Buideach eve gitti ve uyudu ve annenin diğer Buideach'ın kendi
oğlu olmadığı fikri hiç aklına gelmemişti.

* * * * *

Bundan bir hafta sonra Buideach annesine, "Castlebar'da bugün güzel bir gün değil mi?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle," dedi annesi.

"O zaman, oraya gidip bir inek almalısın," dedi.

"Anneni kandırma yoksa şansın yaver gitmez," dedi annesi.

"Sana yemin ederim ki kandırmıyorum," dedi. "Tanrı bana bir kese gönderdi ve
içinde bir ineğin fiyatından daha fazlası var."

"Belki de dürüstçe almadın; nereden bulduğunu söyle bana?"

"Sana bununla ilgili hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece dürüstçe bulduğumu ve
sözümle ilgili herhangi bir şüphen varsa, bırak öyle kalsın."

Kadınlar neredeyse her zaman açgözlülüğe meyillidir ve o bundan
kurtulamadı.

"İnek fiyatını ver."

Kadına yirmi altın verdi. "Bütün bu parayla iyi bir inek alacaksın," dedi.

"Alacağım," dedi kadın, "ama bir domuzun parasını isterim."

"Açgözlü olma, anne," dedi; "bu sefer daha fazlasını alamayacaksın. "

Anne panayıra gitti ve bir sağmal inek ve Buideach için birkaç
giysi aldı ve onu gönderdiğinde
papazın yanına gitti ve itiraf etmek istediğini söyledi. Rahibe daha sonra Tinker ve Kara Eşek ile tanıştığı andan itibaren başına gelen her şeyi anlattı.

"Gerçekten de iyi bir çocuksun," dedi rahip, "bana biraz
altın ver."

Buideach ona yirmi parça verdi, ama o bununla
yeterli olmadı ve bir atın fiyatını istedi.

"Bir rahibin açgözlü olacağını düşünmezdim," dedi, "ama şimdi görüyorum ki onlar da kadınlar kadar açgözlü. İşte sana yirmi parça daha; Şimdi memnun musun?"

"Hem memnunum hem değilim," dedi rahip. "Yaşadığın sürece
asla boş kalmayacak bir kesen olduğuna göre, bana şu anda cemaatte bulunan sefil kilisenin yerine güzel bir kilise
kuracak kadar para verebilmelisin."

"İşçiler ve duvar ustaları bul ve kiliseyi başlat, sana haftalık
işçi ücretlerini vereyim," dedi Buideach.

"Şimdi almayı tercih ederim," dedi rahip. "Bin altın iş görür ve şimdi bana verirsen kiliseyi
kurarım."

Buideach ona keseden bin altın verdi ve
kese bundan dolayı hiç de hafiflemedi.

Buideach eve geldi ve annesi önünde, güzel bir sağmal inek ve kendisi için yeni giysilerle duruyordu. "Gerçekten de bu iyi bir inek," dedi; "yoksullara verebiliriz İnsanlar her sabah biraz süt isterler."

"Gerçekten de çalkalayana kadar beklemeleri gerekir ve ben onlara
ayran vereceğim--bir domuz satın alana kadar."

"Yoksul insanlara vereceğin yeni süt," dedi Buideach, "tereyağı satın alabiliriz."

"Sanırım aklını kaçırmışsın," dedi anne. "Ben mezarda bir yıl geçirmeden önce Tanrı'nın sana gönderdiği
küçük zenginlik payını isteyeceksin."

"Senden önce mezarda olmayabileceğimi nereden biliyorsun?" dedi
; "ama en azından Tanrı bana yetecek kadarını gönderecektir."

Konuşurlarken yoksul bir kadın ve üç çocuk kapıya geldi ve Tanrı ve Meryem adına sadaka istediler.

"Bu sefer sana verecek hiçbir şeyim yok," dedi dul kadın.

"Böyle söyleme, anne," dedi Buideach. "Tanrı ve annesi Meryem adına vereceğim sadakam var." Bunun üzerine dışarı çıktı ve zavallı kadına bir altın verdi ve annesine, "İneği sağ ve
o zavallı çocuklara bir içki ver" dedi.

"Yapmayacağım," dedi anne.

"O zaman kendim yaparım," dedi.

Kabı aldı, ineği sağdı ve zavallı çocuklara ve kadına bol miktarda yeni süt verdi. Onlar gittikten sonra anne ona, "Keseniz yakında boşalacak," dedi.

"Bundan korkmuyorum," dedi; "Bunu bana Tanrı gönderdi ve
onu iyi kullanacağım," dedi.

"Kendi istediğin olsun,"[84] dedi kadın; "ama yine de pişman olacaksın."

[84] Kelimenin tam anlamıyla, "bizim isteğimizi yap."

Ertesi gün birçok insan sadaka istemek için Buideach'a geldi ve
onların hiçbir zaman boş [eli boş] gitmelerine izin vermedi. Buideach'ın adı ve şöhreti şimşek gibi ülke çapında yayıldı ve insanlar onun iyi insanlarla [_yani_ perilerle] ortak olduğunu söylediler. Fakat diğerleri
altını ona şeytanın verdiğini söylediler ve
papaza şikayette bulundular. Fakat rahip,
Buideach'ın iyi bir çocuk olduğunu ve ona bu araçları verenin Tanrı olduğunu ve bunları iyi kullandığını söyledi.

Buideach artık iyi gidiyordu ve yaklaşık altı fit yüksekliğe ulaşana kadar büyümeye başladı.

Annesi öldü ve güzel bir kıza aşık oldu ve evlenmeleri uzun sürmedi.

* * * * *

O zamandan sonra bir gün bile şansı yaver gitmedi. Karısı onun harika bir kese olduğunu ve hiçbir şeyin onu tatmin edemeyeceğini ama onu alması gerektiğini öğrendi. Onu sık sık reddetti ama sonunda keseyi ondan alana kadar gece gündüz ona rahat vermiyordu. Sonra, onu elde ettiğinde, ona hiç saygı duymadı. Castlebar'a ipek ve saten almak için gitti, ama keseyi açtığında içinde altın parçaları vardı, içinde sadece çakıl taşları vardı. Geri döndüğünde büyük bir öfkeyle, "Bana altın dolu kese yerine küçük taşlarla dolu bir kese vermen ne kadar da hoş bir aptallık değil mi?" dedi.

"Sana doğru keseyi verdim," dedi; "İkinci bir kesem yok."

Keseyi alıp açtı ve sana anlattığım kadar emindim ki, içinde sadece küçük çakıl taşları vardı.

Buideach'ın üzerinde korkunç bir keder vardı ve çok geçmeden delirdi, saçlarını yoldu ve kafasını duvara vurdu.

Rahip çağrıldı ama Buideach'tan ne akıl ne de mantık alabildi. Giysilerini yırttı ve çıplak ve deli bir şekilde kırsalda dolaştı.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra komşular zavallı Buideach'ı küçük dun'daki bir çalının dibinde ölü buldular.

O eski çalı hala dun'da büyüyor ve insanlar ona "Buideach'ın Çalısı" diyorlar, ancak [kendisine gelince] onun cennete gittiği kesin.

SHANNON'UN BÜYÜK KURT

ÖN SÖZ.

İrlanda'nın en büyük nehrinin kökeninin büyük bir solucanın veya yılanın mücadelesine dayandığı şeklindeki bu ilginç kavram benim için yeni. Bunu o zamanlar Athlone'daki bir yoksul evinde olan Pronisias O'Conor'dan aldım ve o da bunu Mayo ve Roscommon sınırındaki Urlaur'un[85] yakınlarından George Curtin adlı bir adamdan aldı. O da yoksul evinde bulunmuştu. Ne yazık ki, yazdıktan sonra, hikayenin en ilginç olan ilk yarısını kaybettim ve şimdiye kadar çok eksik
hatırladığım kadarıyla, parantez içinde kısa bir özetini vermek zorunda kaldım. Druidlerin kehanetine ve Solucanın bunu duymasına yol açan olayları tamamen unuttum.

[85] Bu yer için, "Urlaur Rahipleri"nin hikayesine bakın.

HİKAYE.

[Druid, İrlanda'ya tüm yılanları, ejderhaları ve yılanları
kovacak bir adamın geleceğini kehanet etti. Büyük Ollpheist veya solucan veya yılan, bu sırada Shannon'un kısmen doğduğu Arigna dağlarının yakınındaki havuzdaydı. Bu kehaneti duydu ve geleceği konusunda çok endişelendi. Yılanları öldürme veya kovma gücüne sahip olacak adam gelmeden önce İrlanda'yı terk etmeye ve denize doğru yol almaya karar verdi. Druid'in kehanet ettiği adam Aziz Patrick'ti.]

Hikaye, büyük solucanın, içine kapatıldığı deliği keserek kendine bir su yolu yapmak için verdiği çaresiz çabaları anlatıyor.
Shannon nehrini oluşturan şey, kaçma çabalarıydı. Shannon'ın her önemli noktasında maceraları anlatılıyor. Yoluna devam ederken, denize doğru yüzmek için kendine bir kanal açarak,
sığırlara ve koyunlara en korkunç yağmaları yapıyor,
bulunduğu her yerde ülkeyi yok ediyordu. Solucanın Jamestown, Athleague, Lanesborough ve diğer yerlerdeki maceraları anlatılıyor. Athleague yakınlarında, O'Rourke adında sarhoş bir kavalcının önderliğindeki insanlar ona karşı koydular,
ama kavalcıyı tek yudumda yuttu.
Kavalların sesi solucan için çok fazlaydı ve bir süre sonra onu tekrar kustu,
ama nehirde birkaç günlük işini kaybetti. İçini bu kadar rahatsız eden kavalcıdan kurtulduktan sonra, kaybettiği zamanı telafi etmek için çok çalışmaya başladı[86] çünkü gelecek olan iyi ve güçlü adamdan çok korkuyordu.

[86] Kaybetmediğim yarı burada başlıyor.

Bir hafta kadar sonra O'Rourke yine körkütük sarhoş oldu ve Büyük Solucan'ın daha önce olduğu yere doğru döndü, ancak bu zamana kadar solucan oradan
çok uzağa gitmişti. Ancak kavalcı nehre
girdi ve herkes onun boğulduğunu düşündü, ancak büyülü yılan balıklarından biri delikte bırakıldı ve yılan balığı O'Rourke'u da büyüledi ve çok geçmeden onu delikte müzik çalarken duydular. Ancak o zamandan beri karaya hiç çıkmadı. Sadece her sabah ve
akşam onun delikte müzik çalmasını dinlerlerdi ve
o günden bu yana aynı yerde Piper's Hole'dan başka bir isim yok. Ve Athlone'daki herkes Piper's Hole'u bugün de bin yıl önce yaşayan insanların bildiği gibi bilir.

Büyük Solucan, şu anda Lough Ree olan yere gelene kadar çok iyi bir şekilde devam etti. Orada büyük bir zehirli yılan kabilesi vardı ve
ona saldırdılar. Bazıları önünden geçti, diğerleri arkasından geldi,
diğerleri her iki yanından geldi. Yedi gece [87] ve
yedi gün boyunca savaştılar; sert zemini yumuşak, yumuşak zemini sert yaptılar.
Havada yarım milden fazla yükseğe taşlar ve büyük kayalar gönderdiler. Kan selleri suyun kendisi kadar bol akıyordu ve
gerçekten de insanlar bunun içinde dünyanın sonu olduğunu düşündüler. Savaş bir ay boyunca bir tarafta veya diğer tarafta zafer belirtisi olmadan devam etti ve çevredeki köylerin halkı büyük bir korku içindeydi; ancak eski bir deyişin dediği gibi, her savaşın bir sonu vardır. Yılanların çoğu öldüğünde Büyük Solucan'dan barış istediler. O da bunu kabul etti ve her iki taraf da sevindi. Büyük Solucan yaralanmıştı ve morarmıştı ve çok acı çekiyordu.

[87] İrlandaca'da gece genellikle gündüzden önce gelir.

O büyük savaştan sonra Solucan dinlenmek zorunda kaldı ve bu köy halkına büyük bir rahatlık verdi çünkü üç ay boyunca ne inek ne koyun ne de domuz yedi, ancak savaşta öldürdüğü tüm yılanları yedi. Geride bir parça bile kemik bırakmadı ve insanlar bir daha asla yiyeceklerini onlardan talep edemeyeceğini düşünmeye başladılar. Ama tekrar çalışmaya başlar başlamaz,
onlara bir kez daha inek, koyun ve domuz sağlamak zorunda kaldılar,
çünkü bunun onlar için nehri kesmenin [yasal] ücreti olduğunu düşünüyordu. Ve herkes nehrin her iki yakasındaki ülkeye çok iyilik yaptığını bilir; ve sadece Büyük Solucan olmasaydı
nehir olmazdı.

Solucan çok çalıştı ve şu anda Lough Derg olan yere gelene kadar iyi gitti. O yerde zehirli yılanlar önünde toplandı ve ona savaş açtılar. Lough'da yüzlerce kişi saldırdıysa
Lough Derg'de binlerce kişi saldırdı ve ilk savaş buna kıyasla sadece bir spordu. Önünden, arkasından ve her taraftan saldırdılar ve bazıları karnının altında delikler açtılar ki
onu oradan
geçirebilsinler ve böyle bir kesme,
kafa derisi yüzme, yırtma ve öldürme dünyada daha önce hiç olmamıştı ve muhtemelen bir daha da olmayacak. Kuru toprağı ıslak, ıslak toprağı kuru yaptılar ve taşlar ve büyük kayaları
şimşek gibi havaya fırlattılar ve Tanrı onlardan birinin üzerine
düşecek olan adama yardım etsin, bu onun için bir ölüm fermanıydı. Bir ay boyunca her iki tarafta da zafer belirtisi olmadan savaştılar ve tüm bu süre boyunca göl kanla kırmızıydı (dearg) ve yaşlılar bunun
Loch Dearg veya Derg olarak adlandırılmasının sebebi olduğunu söylüyorlar. Bir ay süren
savaştan sonra Solucan savaşı kazandı. Havada bir sıçrayışta yükseldi ve
yılanların üzerine indi, onları ezdi ve öldürülmeyenler ülkenin üzerinden uçup gitti.

Solucan bu zorlu savaştan sonra parçalanmış, yaralanmış ve büyük acılar içindeydi ve
uzun bir dinlenmeye çekilmek zorunda kaldı. Ama asla köy halkından yiyecek peşinde koşmadı, çünkü her gün yılanlardan yeterince yiyordu, ta ki sonuncusunu da yiyene kadar.

Yaraları kapanıp dinlendikten sonra tekrar çalışmaya başladı ve bugün Limerick şehrinin olduğu yere gelene kadar
harika bir şey olmadı. O yerde, Antlaşma Taşı'nın olduğu yerin yakınında büyük bir
büyülenmiş kahramanlar birliği vardı.
Savaşçılar onu tehdit ettiler ve daha fazla gelmemesini söylediler, ancak o
onları savaşa davet etti. Savaş baltaları ve büyük sopalarla saldırdılar ve gün boyunca onu kesip dövdüler, ta ki öldüğünü düşünene kadar. Sonra gittiler. Ama güneş
batar batmaz tekrar kendine geldi ve savaşın
başlangıcındaki kadar güçlüydü. Karaya çıktı ve büyülü savaşçıların
şatosuna gitti. Uyuyorlardı ve
şatoyu üzerlerine yıktı ve onların her anne oğlunu öldürdü. Sonra
işine geri dönmek için geri döndü.

Limerick'ten ayrıldıktan sonra da yoluna devam etti, çünkü onu
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bu nedenle nehri orada diğer yerlerden daha geniş hale getirdi. Ama denize
çıktığı anda büyük bir balina onunla karşılaştı ve
zorlu bir mücadele vermek zorunda kaldı ve neredeyse yenilecekti, sonra bir denizci
gelip ona yardım etti ve balinayı öldürdüler.

Deniz kızı ve Büyük Solucan kıyıda bir köye varana kadar yan yana yürüdüler, orada teknelerde balık tutan yaklaşık otuz adam vardı. Büyük Solucan çok açtı ve onları açgözlülükle yutmaya başladı, adamlar ve tekneler ve her şey, ta ki deniz kızı konuşana ve bunun bir utanç olduğunu söyleyene kadar. Bu onu kızdırdı ve ona saldırdı, ama o bunun için fazla
zekiydi. İçinde zehir olan altın bir tarak çıkardı,
ve Solucanın gözüne sapladı ve onu kör etti. Sonra Solucan ona dedi ki, "Ölmeyi diri olmaktan tercih ederim; makasınla karnıma bir delik aç." Bunu yaptı ve solucan bir anda öldü.

Su çekiliyordu ve su çekildiğinde Büyük Solucan kumda ölü olarak kaldı. Çevredeki köylerin insanları geldi; Solucanı
açtılar ve yuttuğu her annenin oğlunu
teknelerinin dibinde canlı ve derin bir uykuda buldular. Büyük Solucanın kemikleri, balıkçılar kürek yapana kadar Bantry Körfezi kıyısında kaldı. Eğer benim hikayem doğru değilse, İrlanda'da denizde
su ve Shannon nehri yoktur.

ZAVALLI DUL VE GRANIA OI.

ÖNSÖZ.

Bu hikayeyi Pronisias O'Conor'dan, Athlone'daki yoksul evindeyken aldım ve o da Rose Grennan'dan veya İrlandacada Roise nic
Ghrianain'den, Athlone yakınlarındaki bir mahalleden almıştı.

Bu hikaye, esas olarak Grainne Oigh'in tanıtımı için dikkat çekicidir,
ki bu da bakire Grania anlamına geliyor gibi görünüyor. Peki Grainne kimdi? Anlatıcım
bana onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi. "Ateşin Yanında" adlı kitabımda "Ağaç William" adlı hikayede yer alır ve Alfred Nutt'un 194. sayfada onunla ilgili ilginç bir notu vardır, ancak konuya ışık tutmaz. Orada, burada olduğu gibi, çok dindar, güçlü ve gizemli, mucizeler yaratabilen hayırsever bir varlık olarak görünür. Co. Westmeath'deki Moate kasabası, İrlandaca'da Grainne Og'un Moat'ı olarak adlandırılır, çok iyi ve çok bilge bir Munster prensesi olduğu söylenir ve Caesar Otway'in "Connaught'ta Tur" adlı eserinin 55. sayfasında değindiği, onunla bağlantılı bir efsane topluluğu olduğu anlaşılmaktadır. Ayrıca Joyce'un "Yerlerin İsimleri", cilt I, s. 270. Grainne Og ve Grainne Oigh'in aynı kişi olup olmadığı şüpheli görünüyor, ancak bunun çok olası olduğunu düşünüyorum ve "Oigh" unvanı Muire Oigh ile biraz karıştırılmış olabilir. Bu iki hikaye dışında, biri O'Conor'dan, diğeri ise Ballinrobe yakınlarındaki Blake adlı bir adamdan, bu varlığa dair hiçbir imada bulunmadım, duymadım veya okumadım. Ancak Grainne Og'un ilişkili olduğu ilçe olan Westmeath'in yarısı olan Athlone kasabası ve bu hikayeyi anlatan çok yaşlı kadının o ilçenin sınırlarından olması, gizemli varlık ile Moate'nin adını aldığı söylenen prenses arasında bir bağlantı olduğunu düşündürüyor. HİKAYE. Uzun, uzun zaman önce Clare Kontluğu'nda yaşayan fakir bir Dul varmış ve yedi çocuğu varmış ve en büyüğü sadece on yaşındaymış. O gece bir Noel gecesiydi ve onlara yiyecek bir lokması bile yoktu, ve olmadığı için Tanrı'ya onları yanına alması için dua etti. Duasından kısa bir süre sonra kapı açıldı ve Grania Oi[88] içeri girdi ve ardından iki genç kadın, güzel yiyeceklerle dolu büyük bir tabak taşıyorlardı. Hepsi dağ karı kadar beyaz giysiler giymişti. Dul kadınları karşıladı ve şöyle dedi, "Belki de bütün gün oruç tutan yoksul bir aileye biraz olsun yardım edersiniz."

[88] İrlandacada "Grainne Oigh", "Grania O-ee" gibi telaffuz edilir.

"Tanrı, duanıza cevap olarak bizi gönderdi, şu anda size yardım etmek ve ailenizin tamamından ayrılmaya hazır ve itaatkar olup olmadığınızı sormak için."

"Değilim," dedi Dul.

"Kısa bir süre önce Tanrı'ya onları Kendisine alması için dua etmediniz mi?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi, "onları oruç tutarken görünce yarı delirdim, ama Tanrı ailemle birlikte benim için de bir yer ayarladıysa itaatkar ve gitmeye hazırım."

Sonra Grania Oi tabağı masaya koydu ve Dul'a şöyle dedi,
"Onu kendin ve ailenle birlikte ye, ve yendiğinde ben tekrar geleceğim." Sonra dışarı çıktılar ve Dul ve ailesi yemeye başlayana kadar çok uzun zaman geçmedi ve doyduklarında bile tabaktaki yemek, almaya başladıkları zamandan daha az değildi.

O tabaktan yiyorlardı ve İyi Cuma'dan önceki akşama kadar hiç bitmedi. O akşam Dul ve ailesi bir lokma veya akşam yemeği olmadan Grania Oi ve iki genç kadını umuyorlardı.
Ama gecenin karanlığı çökerken uzun boylu zayıf bir adam içeri girdi. Bir beyefendi kıyafeti giymişti. Dul ona bir sandalye verdi
ve oturup dinlenmesini istedi.

"Oturacak vaktim yok," dedi, "Yapacak çok işim var.
Sen ve ailen lokma veya yemekten mahrumsunuz."

"Biziz," dedi, "ama yakında yardım umuyorum."

"Güzel bir kadının vaadine güvenmeyin yoksa
aldanırsınız. Size yemeği veren kadın perilerle birlikte
katılıyor, ailenizi sizden almaya çalışıyor; ama ona aldırmayın."

Zavallı Dul'un üzerinde büyük bir korku vardı ve "Bize yemeği getiren Tanrı'nın bir elçisiydi." dedi.

"İnanın bana, size yemeği getirenler perilerdi ve içindeki
peri yemeğiydi," dedi zayıf adam, "ve ondan
başka bir yemek
kabul ederseniz, siz ve aileniz Knock Ma[89]
perilerin arasında olacaksınız; orayı hiç duydunuz mu?"

[89] Cnoc Meadha, İngilizcede genellikle "Castlehacket" olarak anılır, Tuam'ın batısında, Co. Galway'de bulunan bir tepedir, Connacht'ın tüm Tuatha de Danann ve shee halkının merkezi olarak bilinir.
Bu eyaletin perilerinin kralı ve kraliçesi Finvara ve Nuala orada yaşar.
Burası hakkında birçok hikaye
anlatılır.

"Gerçekten duydum," dedi; "ama perilerle
artık işimiz
olmayacak. Ben ve ailem ondan bir lokma veya yemek
kabul etmektense açlıktan ölmeyi tercih ederiz."

"Ama bilmiyor musun ki, senin ve ailenin bu dört ay boyunca yediği
tüm peri yemeği yüzünden senin üzerinde bir gücü var ve şimdi benim tavsiyemi dinlemezsen kaybolacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi Dul, "bana iyi tavsiyelerde bulunacak bir dost."

Şimdi Dul'la konuşan Şeytan'dı; onu baştan çıkarmaya gelmişti. "Pekala," dedi, "evde kutsal su var."

"Var," dedi kadın.

"Sana bunun peri suyu olduğunu ve içinde hiçbir erdem olmadığını söyleyebilirim. Şimdi git ve ateşe at." Kadın öyle yaptı. Ama bunu yapar yapmaz mavi bir alev yükseldi ve ev aynı renkte dumanla doldu. Duman dağıldığında şöyle dedi,
"Eh, perilerin gücünün bir kısmı gitti. Bir haçın var,
ateşe at, ve onlar senin üzerinde hiçbir güce sahip olmayacaklar. Ve sonra
onlardan kurtulur kurtulmaz sana ve ailene bir geçim kaynağı vereceğim ve daha da iyisi, eğer sana söyleyeceklerimi yaparsan sen ve ailen büyük bir servete sahip olacak."

"Haçımı yakmayı sevmem, onu bana annem verdi,"
dedi Dul Kadın. Sonra altın ve gümüşle dolu bir kese çıkardı ve şöyle dedi, "Eğer tavsiyemi kabul etseydin sana verecek bu kesem vardı ve sadece bunu değil, sen ve ailen uzun bir ömre sahip olurdun."

Zavallı Dul'un üzerine büyük bir zenginlik açgözlülüğü geldi ve şöyle dedi. "Afınızı rica ediyorum, asil beyefendi, her şeyde sana boyun eğiyorum. Ben ve ailem senin kontrolündeyiz."

Bunun üzerine keseyi ona uzattı ve şöyle dedi: "Haçı ateşe at." Kadın öyle yaptı, ancak yanmak yerine içinden bir kan akışı
ağrımaya başladı. "Ha! ha!" dedi, "Peri kanına bak.
İşte! Adını bu kağıda yaz. Efendime sana keseyi verdiğim ve Shee-folk'tan kurtulduğun ve benim kontrolüm altında olduğun konusunda hesap vermeliyim."

Zavallı kadın elini kaleme koydu ve işaretledi, çünkü
yazmayı veya okumayı bilmiyordu ve
kağıttakinin ne olduğunu bilmiyordu. Adam kağıdı kuruyana kadar ateşe tuttu ve
haçı ateşte ve kan akarken bırakarak dışarı çıktı. Adam
gittikten sonra Dul kadın haçı aldı. Kan durdu ve
üzerinde yanma belirtisi yoktu. Kadın çok şaşırdı ve
ne yapacağını bilmiyordu.

Olan harika şeyleri düşünürken
onu çağıran bir ses duydu. Kapıya gittiğinde Grania Oi'yi ve
yiyeceklerle dolu büyük bir tabak taşıyan iki genç kızı gördü.

"Peri yemeği istemiyoruz," dedi Dul. "Bol miktarda altınımız
ve gümüşümüz var. Knock Ma'ya git ve bir daha bize yaklaşma."

Grania Oi, Dul Kadın'ın aklını kaçırdığını düşündü ve şöyle dedi: "Tanrı adına aklını başına al ve Mesih adına seninle konuşana kadar buraya gel." Gelmek istemiyordu ama bir güç onu öne doğru çekti ve Grania Oi'nin önünde durdu ve baştan ayağa titredi.

"Daha önce burada olduğumdan beri sana ne oldu ve altını ve gümüşü nereden buldun?"

"Bu akşam prens [cömert] bir adam yanıma geldi ve senin bir peri kadını olduğunu ve bana ve aileme senin gücüne girmemiz için peri yemeği verdiğini söyledi. Bana kutsal suyu ateşe atmamı söyledi ve bunu yaptığımda ondan mavi bir alev yükseldi ve ev aynı renkte dumanla doldu. Duman dağıldığında, 'Perilerin gücünün bir kısmı gitti.' dedi. 'Bir haçın var, onu ateşe at ve onlar senin üzerinde hiçbir güce sahip olmayacaklar; ve onlardan kurtulduğunda sana ve ailene bir geçim kaynağı vereceğim ve bundan daha iyisi, sen ve ailen büyük zenginliklere sahip olacaksınız.' Ona haçımı yakmak istemediğimi, onu bana verenin annem olduğunu söyledim, ama 'Eğer tavsiyemi dinleseydin, senin için bu keseyi aldım ve sadece bu değil, aynı zamanda benim ve ailemin uzun bir ömrü olurdu.' dedi. Zenginlik açgözlülüğü
üstüme geldi ve her şeyde ona boyun eğeceğimi ve ailemle birlikte onun kontrolü altında olduğumuzu söyleyerek affını diledim.
Bunun üzerine bana keseyi uzattı ve 'Haçı ateşe at' dedi. Bunu yaptım ama yakmak yerine içinden bir kan
akmaya başladı.
Güldü ve içinde peri kanı olduğunu söyledi.
Sonra adımı yazmam için bana bir kağıt verdi çünkü efendisine keseyi verdiğine dair bir hesabı vardı ve Shee'den kurtulmuştum.[90] Yazamıyorum veya okuyamıyorum ama kalemle bir işaret koydum. O gittiğinde haçı aldım ve yakılmadı."

[90] Bu, İrlandaca'da "peri" olarak tercüme edilen İrlandaca kelimedir, İrlandaca'da "_sidhe_":
yaygın bir küçültme eki _sidheog_ "shee-ogue"dur.

"Mesih'in haçını kendimle senin arana koydum, lanetli kadın.
Ruhunu ve ailenin ruhlarını altın ve gümüş uğruna
şeytan'a sattın ve şimdi sonsuza dek kayboldun ve
Mesih'in çarmıha gerilme gününden önce kanını döktün. En kısa sürede mahalle rahibine git ve ona her şeyi ve nasıl olduğunu anlat ve ona seni ona gönderenin Grania Oi olduğunu söyle. Eğer sen
sen
kaybolursan ailen kaybolmaz çünkü onlar
üzerinde ölümcül bir
günah yoktur."

Dul kadın eve girdi ve keseyi çıkarıp sordu, "Bu altın ve gümüşle
ne yapacağım?"

"Ateşe at ve aynı anda 'Şeytanı ve
tüm işlerini reddediyorum' de."

Keseyi ateşe atıp bu sözleri söylediği anda, Şeytan onun huzuruna geldi ve "Beni reddedemezsin. Rahip, piskopos veya papa olmasına rağmen sen
benimsin. Pazarlık senin
[kendi] elinin altında."

"İsa adına benden uzaklaş," dedi Dul; ve o
adı duyduğunda gitmek zorunda kaldı.

* * * * *

Dul rahibe gidip ona hikayeyi anlattı. "Korkarım," dedi, "kaybolmuşsun; ama her halükarda piskoposa senin hakkında
yazacağım. Şimdi eve git ve tövbe etmeye başla. Piskopostan bir cevap aldığımda seni çağıracağım."

Eve döndüğünde ailenin Grania Oi'nin yanlarında bıraktığı büyük bir tabaktan yemek yediğini gördü; ancak en büyükleri ona
elini tabağa sokmamasını, bunun hanımın emri olduğunu, ancak
yiyeceğe ihtiyacı olduğunda ona vereceklerini söyledi.

Bir haftanın sonunda rahip onu çağırdı ve piskopostan Papa'dan bir emir alana kadar bu davada hiçbir şekilde parmağının olamayacağını söyleyen bir cevap aldığını söyledi; ancak ona gece gündüz tövbe etmesini söyledi.

Bundan bir ay sonra rahip onu tekrar çağırdı ve dedi ki, "Papa'dan seni kurtarmanın tek bir yolu olduğunu söyleyen bir mektubum var. Ayakkabılarını çıkar ve Lough Derg'e hac yolculuğuna çık. Hiçbir evde ikinci geceyi geçirmeyin ve yirmi dört saatte yalnızca bir öğün yemek yiyin, günde yedi kez
ve gecede yedi kez haç yolculuğunu yedi gün boyunca yapın. Yanınıza ekmek,
altın veya gümüş almayın, Tanrı adına sadaka isteyin ve
geri döndüğünüzde size ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim.
İşte Şeytan'ı sizden uzak tutmak için gerçek haçtan bir parça. Şimdi git
Tanrı adına."

Dul kadın eve geldiğinde Grania Oi kapıdaydı ve
rahibin ona ne söylediğini sordu. Ona yapması gereken her şeyi anlattı. "Gecikmeden git," dedi Grania Oi, "sen geri dönene kadar
ailenle ilgileneceğim."

Dul kadın gitti. Susuzluğa ve açlığa, soğuğa ve acı
sıkıntıya katlandı. Ama Papa'nın emrettiği her şeyi yaptı. Üç ayın
sonunda geri döndü ve kendi ailesi bile onu zar zor tanıdı, o kadar solgun ve zayıftı.

Çok geçmeden rahip geldi ve "Croagh Patrick'e bir hac yolculuğun var ve Reek'in tepesinden ayaklarının üstünde dizlerinin üzerinde yürümelisin[91] ve şüphesiz Reek'in tepesinde Tanrı'dan bir elçi göreceksin ve ondan bilgi edineceksin." dedi. Şimdi git, yoksa belki geç kalırsın." Dul kadın ayrıldı,
ayakları kesilmiş ve kanlar akıyor olmasına rağmen. Reek'in eteğinde dizlerinin üzerinde yürüdü ve iki gün iki gece
zirvesine çıktı. Oturduğunda baygınlık geçirdi ve
uykuya daldı.

[91] Croagh Patrick veya Reek Patrick, Connacht'taki en yüksek
dağlardan biridir. 2.510 fit yüksekliğindedir ve tırmanması zordur. Aziz Patrick'in
İrlanda'daki tüm yılanları yamaçlarından aşağı denize
sürüklediği söylenir. Her zaman önemli bir hac ziyareti olmuştur.

Uyandığında Grania Oi yanındaydı. Ona bir kağıt uzattı ve
"Bak!" dedi. kendini ve aileni sattığında elini koyduğun kağıt mı?"

"Görüyorum ki öyle," dedi zavallı Dul. "Tanrı'ya binlerce şükran ve övgü sunuyorum ki kurtuldum."

Eve döndüğünde rahip geldi ve evde ayin yaptı. Dul
itiraf etmeye gitti. Kendisi ve yedi çocuğu Mesih'in bedenini rahipten aldı ve yarım saatin sonunda kendisi ve ailesi öldü ve hiç şüphe yok ki hepsi cennete gitti ve biz de aynı yere gidebiliriz!

ŞUBE KUMARBAZI.

ÖNSÖZ.

Bu, Batı Roscommon ve Doğu Mayo'da yaygın olan bir hikayedir. Gençken sık sık duyardım. Aşağıdaki versiyon, bana aynı hikayenin anlatıldığı yerden yaklaşık beş mil uzakta arkadaşım Bay John Rogers [Seaghan O Ruaidhri] tarafından yazıldı ve verildi. 1900'de "Irishleabhar na Gaedhilge"de yayınladı.
Şeytanla kağıt oynayan bir kumarbaz hakkında başka bir hikaye daha var.

HİKAYE.

Uzun zaman önce her türlü ticaret ve özel topluluk üzerinde bir kral vardı ve tüm kumarbazların ve oyuncuların üzerinde kral olan kişi "Dal Kumarbazı"ydı[92] ve o kadar becerikliydi ki yeryüzünde hiç kimse ona karşı iskambil veya başka bir oyunda maç kazanamazdı.

[92] "Dalı her zaman taşımak", İrlandaca'da birinci olmak veya İngilizce'de palmiyeyi taşımak anlamına gelir.

Sonunda ve bundan dolayı yalnız ve tatminsiz oldu ve bu dünyadan bir adamla oyun oynayamadığı için diğer dünyada denemeye gideceğini söyledi. Uzaklaştı, yürüdü ve cehennemin büyük kapılarına gelene ve onlara sertçe vurana kadar bu yolculuğundan hiç vazgeçmedi. "Kim var orada?" dedi kapıcı.

"Ben; üst dünyadan Dalın Kumarbazıyım," dedi, "ve Baş-şeytanla bir iskambil oyunu oynamak istiyorum."

Baş-şeytan geldi ve dedi ki, "Benimle oynayacağın bahis ne? Çünkü ben sadece insanların ruhları için oynarım."

"Burada esaret altında tuttuğun bu kişilerden birine karşı kendi ruhumu oynayacağım."

"Bahse girerim," dedi Şeytan.

Kumarbaz ilk oyunu kazandı ve diğerlerinin çoğunu da öyle yaptı, ta ki oradaki tüm ruhları kazanana kadar, bir tanesi hariç ve Şeytan Kumarbaz onu ne kadar zorlarsa zorlasın o kişiyi bahise koymadı. Sonra onları bir araya topladı, ancak geride kalan zavallı ruh onları ayrılırken gördüğünde bir taşı çatlatacak kadar bir çığlık attı, ancak bunun için hiçbir çare yoktu.

Sonra onları koyun sürüsü gibi önüne sürdü ve "Şimdi ye[93] ile ne yapılacak?" dedi.

[93] Anglo-İrlandalılar her durumda thou'nun çoğulu için "ye"yi çok mantıklı bir şekilde kullanırlar, "you" belirsiz hale gelmiştir.

"Ey dost, bizi cennete götür, bizi cennete götür," dediler.

"Burada olduğunuz için benim için de iyi," dedi ve onları kendisiyle birlikte cennetin büyük beyaz kapılarının önüne gelene kadar
uzaklaştırdı.

Kapılar açıldı ve karşılandılar ve ruhlar içeri girdi. Ve kapıcı-aziz Kumarbaz'a "Sen içeri girmeyecek misin?" dedi.

"Kartları getirmem için izin alırsam giderim," dedi Kumarbaz; "ama almazsam gitmem."

"Bu izni alamayacaksın," dedi aziz, "ama onları kapının dışındaki duvarda bırak ve içeri gir, ta ki o ruhların yerlerine sayıldığını görene kadar. Ve eğer istersen bir süre sonra kartlar için dışarı çıkabilirsin."

Kumarbaz bunu yaptı. İçeri girdi ve o zamandan beri onlar için dışarı çıkmayı
unuttu.

Dal Kumarbazı cennete bu şekilde gitti ve bu yüzden yavaş bir haberci bir mesajla gönderildiği evde geciktiğinde, insanlar "Dal Kumarbazı gibi geri dönmeyi unuttun," derler.

BÖCEK, DHARDHEEL VE ​​PRUMPOLAUN.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki hikayenin versiyonlarını sık sık duydum. Bu özel
olan, 1892'de "Siamsa an gheimhridh" adlı eserinde basan Connemara'lı arkadaşım Domhnall O Fotharta tarafından İrlandaca yazılmıştı.

Arkadaşım O'Cathain bana dardaol'un (Mid-Connacht dhardheel olarak telaffuz edilir) yakılmasının sebebinin, eğer ayağınızla üzerine basarsanız veya bir taş veya sopayla öldürürseniz, o zaman ayağınız veya sopa veya taş bir insana veya
hayvana çarptığında ölümcül bir yaralanmaya yol açacağı için olduğunu söyledi. Bu nedenle
dardaol bir kürekle alınıp ateşe atılır veya
sıcak bir kömürle yok edilir.

Dardaol'un bilimsel adı "ocypus olens"tir, İngilizcede bazen "şeytanın araba atı" olarak adlandırılır. Gerçekten yararlı bir
yaratıktır ve çok oburdur. Tarım ürünlerine
zararlı olan çoğu böceği avlar. Çok korkusuzdur ve müdahale edildiğinde saldırı tavrı takınır, çenesini açar ve uzun kuyruğunu
sokmak istercesine sırtına doğru çevirir. Bu çok korkutucu ve ürkütücü görünür, ancak gerçek şu ki, böcek kabilesinin geri kalanıyla birlikte onun da
hiç iğnesi yoktur.

Bir dardaol'un bir solucanı öldürdüğünü iki kez görme şansım oldu. Her seferinde yaratık benim
aklıma gelmeyecek bir şekilde havaya sıçradı ve mutlu solucanın üzerine indi. Hiçbir zaman tutunmayı bırakmadı, ancak solucan mücadele edip sürekli şişerek yaklaşık on dakika boyunca tutundu, sonunda ölmüş gibi görünene kadar. Bu dardaollardan biri oldukça küçüktü, üç çeyrek inçten biraz daha büyüktü, ancak diğeri çok büyüktü, bir buçuk inç veya daha fazlaydı ve öldürdüğü solucan 3-1/4 veya 4 inç uzunluğunda olabilirdi.

Ciarog veya keerogue, yaygın kara böcekleri türlerinden biridir
veya "carabus", muhtemelen "violaceus". Genellikle Anglo-İrlanda'da "saat" olarak adlandırılan büyük ve aktif bir böcektir. "Bir keerogue diğerini tanır", yaygın bir İrlanda atasözüdür. Yaklaşık bir inç uzunluğundadır.

Prumpolaun [priompollan], büyük yaygın gübre böceğidir, "geotrupes stercorarius". Bu, alacakaranlıkta yumurtalarını bırakmak için kirli yerler arayan ağır, yavaş uçan bir böcektir ve ağırlığı ve kısa gövdesi yön bulmasını zorlaştırdığı için yolcunun yüzüne çarpmaya meyillidir. Şairin "parçalanmış doğan böceği"dir.

İrlanda'nın güneyinde dardaol genellikle dearg-a-daol olarak bilinir ve Connacht'ın Anglo-İrlandalılarında ona "timsah" denir. Bu kitapta bu korkutucu böceğe dair başka göndermeler de vardır. Donuk siyah rengi ve tehditkar hareketleri bu küçük yaratığı İrlanda'nın yanı sıra birçok ülkede haksız yere nefret ve batıl inanç nesnesi haline getirmiştir.

HİKAYE.

İsa kendisine ihanet edenlerden kaçarken tesadüfen buğday tohumu eken bir ekicinin olduğu bir tarladan geçmiştir. Öğrencileri ekiciye, eğer biri ona "Nasıra'dan gelen İsa oradan geçti mi?" diye sorarsa, ona şu cevabı vermesini söyledi: "Biz tohumu ekerken bu tarladan geçti [ama o zamandan beri geçmedi]." Ertesi gün çiftçi, havadaki kuşların [bir gün önce ektiği tahıla] zarar vermesinden korkarak tarlasına bakmaya çıktı. Fakat buğdayı [bir gün önce ektiği] olgun, sarı ve altın renginde ve biçilmeye hazır görünce şaşkınlığa kapıldı. Çiftçi, orak getirmeleri ve buğdayı biçmeleri için mehill'ine [işçi birliğine] seslendi. Ve biçerken casusların tarladan geçtiğini gördüler. Tarlanın sahibi olan adama, İsa'nın Nasıra'dan oradan geçtiğini görüp görmediğini sordular. Çiftçi onlara cevap verdi ve kendisine söylenmesi emredilen şeyi anlattı: "Bugün biçtiğimiz buğdayı ekerken bu tarladan geçti."

Keerogue başını bir delikten çıkardı ve "ine, ine,[94]
dün! dün!" dedi, böylece İsa'nın bir önceki gün geçtiğini bildirdi.

[94] İn-yae telaffuz edilir.

Keerogue ile konuşurken, dhardheel başını başka bir delikten çıkardı ve "ger! ger! ger!" "keskin! keskin, keskin" dedi, üç kez, İsa'yı keskin bir şekilde takip ederlerse O'nu yakalayacaklarını hissettirmek için.

"O vo, vo! kaynama, yanma ve üzerinize ateş," dedi prumpolaun,
çünkü casusların kendilerine söylenen sözleri anlamalarından ve İsa'yı keskin bir şekilde takip edip O'nu yakalamalarından korkuyordu. Batı Connacht halkı arasında, bir dhardheel'in herhangi bir eve gelip maşayı almak, kırmızı bir kömür alıp
üfleyip, onu dhardheel'in üzerine koyup yakmak ve aynı anda "günün, hayatımın ve yedi atalarımın günahlarını" söylemek hala bir modadır.

Bir keerogue ele geçirdiklerinde başı kesilir ve başını keserken kendisinin söylediği aynı sözcükleri söylerler, "ine! ine"! Ama prumpolaun'a, Yahudilerden kaçarken Kurtarıcımıza duyduğu acıma nedeniyle hiçbir kötü şey yapılmaz.

SADAKA HANIMI.

ÖNSÖZ.

Bu, yıllar önce Oireachtas için Turlogh More, Co. Galway'den Michael S. Seoidhigh veya Joyce tarafından anlatılan bir hikayeydi.

Hikayenin biçimi açıkça bozuk ve karışık. Kadın neden deneyimlerini başının üstündeki sese anlatsın ki. Onu yönlendirenin ses olduğuna ve eve döndüğünde terbiye edilmiş ve aydınlanmış bir şekilde hikayeyi olduğu gibi anlattığına dair çok az şüphe olabilir. Ya da bu, hem garip bir adamın hem de doğaüstü sesin rol aldığı daha uzun bir hikayenin parçasıdır.

HİKAYE.

Bir zamanlar bir hanım vardı ve onun kadar sadaka veren hiç olmamıştı. Efendisi evdeyken yukarı çıkar ve başka bir şekilde veremeyeceği zaman kendi vücudundan iç giysiyi çıkarıp fakir insanlara dağıtırdı.

Üç oğlu vardı ve bunlardan biri öldü. Öldüğünde yirmi bir yaşındaydı. Bundan sonra Tanrı'nın Oğlu'na çok öfkelendi.

Çok geçmeden yirmi iki yaşında olan başka bir oğlu daha gitti. İkisinin de ölümünden sonra başına büyük bir bela geldi.

Bundan iki yıl sonra üçüncü oğlu da onun yanında öldü.

Sonra [yarı delirmiş bir şekilde] uzaklaştı. Bir çanta aldı ve sadaka istemeye başladı
[herhangi bir dilenci gibi]. Gününü [arayışına] devam ederek geçirdi ta ki gece olana kadar
ve başını koyabileceği bir ev veya çitle çevrili bir barınak
hiç bulamadı. Yukarıdan bir ses duydu ve merak etti.
"Seni buraya ne gönderdi?" dedi ses, "sanırım
kendi anlamsızlığın olmasa bile sefaletle uğraşman için hiçbir nedenin yoktu."

"Ben yapmadım," dedi, "ama sanırım Tanrı'nın Oğlu'na karşı hiçbir şey yapmadım ve O benden yirmi bir yaşında bir oğul aldı, cemaatteki kadar iyi bir oğul. Tanrı'nın Oğlu'nun onu benden almasına hiç aldırış etmedim, ta ki o günden bir yıl sonra ikinci oğlunu benden alana kadar. O günden iki yıl sonra üçüncü oğul benden alındı ​​ve sonra gidip bir kese aldım ve Tanrı'ya bir daha asla bir gün daha hizmet etmeyeceğimi söyledim. Tanrı'nın Oğlu'na ve görkemli Bakire'ye karşı [her zaman] o kadar iyi davrandım ki, O'nun bana böyle bir ceza vereceğini hiç düşünmedim. Ama bana öyle bir ceza verdi ki, sadaka aramaya gittim. [Evimden] uzaklaştım ve sadaka aramaya başladım ve hiçbir zaman bir ev veya çitle çevrili bir barınak görmedim. Senden önce bir adam bana geldi ve bana şöyle dedi, 'Ne oldu 'Seni buraya
getirdi mi?' Ona Tanrı'nın Oğlu'nun üç çocuğumu benden aldığını söyledim. 'İçeri gir,' dedi, 'Işığı gördüğün şu eve?' İçeri girdim ve orada bir ceset ve üç yanan mumdan başka ne gördüm. Orada bedeni ve üzerimde bolca keder ve korkuyu izleyerek kaldım. Gece yarısı üzerime bir uyku
gördüm, çünkü açtım ve sıkıntılıydım. Uykudan uyandığımda
yiyecek, içecek ve arzuladığım her şeyin önümde serili olduğunu gördüm. Yeterince yedim
ve içtim. Ondan sonra uykuya daldım ve uyandığımda
orada çıplak bir tarladan başka hiçbir şey yoktu ve çantam başımın altındaydı. Ayağa kalktım ve ayağa kalktım ve çantayı omuzlarıma attım ve tekrar geri döndüm ve aynı adam beni ikinci kez karşıladı. 'Geceyi
nerede geçirdin?' dedi. 'Bir cesedi izleyerek geçirdim,' dedim. 'Yeterince yiyecek ve içecek aldın mı?' 'Aldım,' dedim. 'Neden sefaletle uğraştın?' 'Evet, sefaletle uğraştım,' dedim, 'Yirmi bir yaşında bir oğlum vardı ve benden alındı. O günden bir yıl sonra ikinci oğlum alındı ​​ve o günden iki yıl sonra üçüncü oğlum alındı. O zaman gittim ve Tanrı'nın kurallarından bir lokma bile yapmayacağımı söyledim.'

'Şimdi eve git,' dedi adam, 'Tanrı sana o kadar iyi davrandı ki, senin utanç veya rezalet bulmanı istemedi. Sahip olduğun o ilk oğul, bir adamı öldürdüğü için asılacaktı [yaşasaydı]. Ve ikinci oğul, sığır çaldığı için [yaşasaydı] denizdeki bir adaya sürülecekti. Ve üçüncü oğul, bir kadın, çocuğunun babası olduğuna yemin edecekti, oysa onunla hiçbir iyi veya kötü ilgisi olmamıştı. Şimdi eve git ve
kendi işine bak. Tanrı sana o kadar çok değer verdi ki
sen yoksullara karşı çok iyi olduğun için
senin veya çocuklarının başına böyle bir acı gelmesini istemedi. Bu [üç oğul] senin önünde üç mum olacak ve üçü de hangisinin senin yatağını Tanrı'nın Cennetinde senin altına koyacağını
bilmiyor."

Yazarların söylediklerine göre, [şimdi] onlardan daha büyük zevk ve mutluluk
yaşayan başka dört kişi yok!

ST. PATRICK VE GARRONU.

ÖN SÖZ.

Bu St. Patrick hikayesini Pronisias O'Conor'dan aldım. Crom Dubh hikayesiyle (bkz.) bir tür yakınlığı var gibi görünüyor. St. Patrick bu hikayede pek de arzu edilen bir rol oynamıyor. Garronunun bir yük taşıyıcı olarak kapasitesine dair özel bilgisini komşusunun zararına kullanıyor, hikaye anlatıcısı yasal olanla ahlaki olarak adil olan arasında hiçbir ayrım yapmıyor!

Yılanın mumu hikayesi eski ve iyi bilinen bir hikaye olmalı, çünkü yaygın olarak dolaşan şiirde buna değiniliyor "İrlanda Ağıdı", Kerry Piskoposu olduğu söylenen O'Connell tarafından yazılmıştır. Aziz Patrick'in başarılarından bahsederken, "[uncial: mhuch coinneal na
carraige le na rmerdeadh,]" "Kaya'nın mumunu başıyla söndüren" kişinin kendisi olduğunu söyler.

HİKAYE.

Aziz Patrick bu adada Lütuf ışığını yakmak için İrlanda'ya geldiğinde, başına birçok bela geliyordu. Ada kuzey, güney, doğu ve batıda yılanlarla doluydu, ancak Patrick'in onları ayaklar altına alması Tanrı'nın isteğiydi.

Batı Connacht'a geldiğinde, Fintan adında dindar ve sadık bir hizmetkarı vardı. Biri Leş'e doğru çekilirken yatıyordu ve iblisler korkudan önünden kaçıyordu, tesadüfen Fintan azizin önünde seyahat ediyordu ve yılanlar onun etrafından dolanıp onu öldürdü. Aziz geldiğinde Fintan'ı yolda ölü buldu.
Üzüldü, ama dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya hizmetkarını tekrar hayata döndürmesi için dua etti. Dualarını bitirir bitirmez
Fintan her zamanki gibi ayağa kalktı. Patrick Tanrı'ya şükretti ve
"Tanrı adına, Tanrı'nın büyük gücünün bir işareti olarak buraya bir kilise
kuracağız ve buna Achaidh Cobhair adını vereceğiz." dedi.[95]

[95] _yani_, Yardım Alanı. Bu halk etimolojisidir. Şimdi Aughagower, Mayo'da.

Aziz, taş taşımak için bir at arabası veya nag satın aldı ve onu kutsadı; çünkü
taşıyamayacağı hiçbir yük ona yüklenmemişti. Sonra işçiler, duvarcılar ve marangozlar aldı ve kiliseyi kurmaya başladı. Bir süre sonra adamlar yiyecek hiçbir şeyleri olmadığını haykırmaya başladılar. O yıl ülkede büyük bir kıtlık ve kıtlık vardı. Yemek o kadar azdı ki, çok az kişide ne altın ne de gümüş karşılığında harcayacak veya satacak yemek vardı.

Buraya yakın bir yerde Black Cormac adında bir adam yaşıyordu.
Bir ambar dolusu un çuvalı vardı. Aziz, adamları ve atı
bir sabah Black Cormac'ın evine götürdü ve at sırtında taşıyabileceği kadar un için ne kadar isteyeceğini sordu. Cormac atığa baktı ve "çok" dedi - fiyatını söyledi. "Bu bir pazarlık," dedi aziz, ona parayı uzatarak. Adamlar ahıra girip büyük bir torba çıkardılar
ve onu at arabasının sırtına koydular. Cormac bunun
yaratığın sırtını kıracağını söyledi. "Önemli değil," dedi aziz, "sana durmanı söyleyene kadar
onun üzerine torbalar koymaya devam et." Küçük bir ev kadar büyük bir yığın olana kadar torba üstüne torba koydular. "Hadi yola devam et," dedi aziz.
At arabası sanki tek bir torbası varmış gibi hemen ve hızla uzaklaştı. Kara Cormac'ta büyük bir öfke vardı ve "Benim payıma düşen dert, beni tamamen mahvettin." dedi. At arabası ve üzerindeki yükü gören herkes hayrete düştü.

Bundan kısa bir süre sonra işçiler azizden et istediler, çünkü çok çalışıyorlardı. Bazıları Kara Cormac'ın ucuza satabileceği bir boğası olduğunu duyduklarını söyledi. Aziz Cormac'ı çağırdı ve boğa için ne kadar istediğini sordu. Şimdi, birçok insanı öldürmüş vahşi bir boğaydı ve Connac azizden büyük bir nefretle nefret ettiği için boğanın onu öldürmesini umuyordu ve ona, "Eğer onun için kendin gidersen, boğayı bedavaya alabilirsin." dedi. "Sana çok
minnettarım," dedi aziz, "Akşam işimi bitirdiğimde onun için gideceğim."

O akşam aziz, Black Cormac'ın evine gitti ve ona siyah boğanın olduğu
tarlayı göstermesini istedi. Çok sevindi
ve, "Beni takip et; yürüyüş uzun değil." dedi. Azizi bir
boreen'e götürdü ve ona tarladaki boğayı gösterdi ve ona, "Eğer yapabilirsen onu şimdi yanına al." dedi. Aziz tarlaya gitti ve
boğa onu gördüğünde başını ve kuyruğunu havaya kaldırdı ve öfkeyle ona doğru geldi. Asasını kaldırdı ve kendisiyle boğa arasında Mesih işareti yaptı. Canavar başını ve kuyruğunu eğdi
ve bir kuzu kadar sessizce azizi takip etti.

Aziz eve döndüğünde boğayı öldürdü ve adamlara, "Eti yanınıza alın, ancak deriyi ve kemikleri bırakın," dedi. Eti yanlarına alıp yediler.

Bir hafta sonra Kara Cormac azize geldi ve "İnsanların senin dürüst bir adam olduğunu söylediğini duyuyorum, ancak bana büyük bir haksızlık ettiğini biliyorum." dedi. "Nasıl yani?" dedi aziz. "Yemeğim ve boğam hakkında," dedi. "Yemek için sana kendi pazarlığını verdim ve boğana gelince, istersen onu geri alabilirsin."

"Onu nasıl geri alabilirim, hem sen hem de işçilerin onu yemiş olur?" dedi Kara Cormac.

Aziz Fintan'ı çağırdı ve ona, "Boğanın derisini ve kemiklerini bana getir," dedi. Onları ona getirdi ve onlar için dua etti ve bir anda boğa her zamanki gibi sıçradı. "Şimdi," dedi aziz,
"boğanı evine götür."

Black Cormac çok şaşırdı ve eve gittiğinde komşularına azizin bir büyücü olduğunu ve kendi boğasının kutsanmış bir boğa olduğunu ve insanların ona tapmasının uygun olduğunu söyledi. Buna inandılar ve Pazar sabahı geleceklerini söylediler.

[İllüstrasyon: ST. PATRICK BOĞANIN DERİSİ ÜZERİNDE DUA EDİYOR]

Aziz, Cormac'ın yaptıklarını duydu ve onu tehdit etti ve insanları kendisinin öğrettiği gerçek inançtan
saptırmamasını söyledi; ancak Black Cormac onu dinlemedi. Pazar
sabahı bazı insanlar boğaya tapmak için onunla birlikte toplandılar,
ve Black Cormac örnek olmak için tarlaya ilk giren kişiydi,
ve boğanın huzurunda secde etmeye gitti, fakat
canavar gelip iki boynuzunu arkasına koydu ve onu havaya
o kadar yükseğe fırlattı ki yere indiğinde ölmüştü.
Halk
bunu hala, Batı Connacht'ta, Cormac Dubh'ın Pazar günü olarak hatırlıyor.

Aziz Patrick kilisesini bitirdiğinde ayin yaptı ve
sonra Reek'e yöneldi, çünkü yılanların çoğu azizden korktukları için o tepeye
çıkmıştı. Bu nedenle onları takip etti ve Reek'in tepesinde olduklarını gördü.

Dibe geldiğinde büyük bir çukur kazdı ve Reek'e
çıktı ve yılanları aşağı sürdü. Çukura düştüler ve ikisi hariç hepsi boğuldu. O ikisi ondan kaçtı. İçlerinden biri Tirawley'deki Ford'un Ağzı[96] yakınlarındaki büyük bir kayadaki bir çukura girdi ve
halk arasında büyük bir yıkıma yol açtı.

[96] Ballina, Co. Mayo.

Her gece güneş batarken bu yılan bir mum yakardı ve ışığı gören herkes ölürdü.
Halk bu yılana Sercin adını verdi ve kaya bugün bile görülebiliyor ve Carrig-Sercin olarak adlandırılıyor. Aziz bu yılanı takip etti.

O ve hizmetkarı Fintan, Carrig-Sercin yakınlarındaki küçük bir köye geldiler ve aziz bir dul kadından kendisi ve hizmetkarı için kalacak yer istedi. "Sana bunu vereceğim," dedi, "ama güneş batmadan önce kapımı kapatmalıyım." "Neden?" dedi aziz. "Denizde bir kayanın
deliğinde bir yılan var; her akşam gün batımından önce bir mum yakar ve o ışığı gören herkes ölür. Halk arasında büyük bir yıkıma neden olur."

"Evde bir mumun var mı?" dedi aziz. "Gerçekten yok," dedi. "Bir mumun malzemeleri var mı," dedi aziz. "Hayır," dedi; "ama kuru sazlarım var."

Sonra aziz bir bıçak çıkardı ve Fintan'ın karnını açtı ve
biraz domuz yağı çıkardı ve evin hanımına verdi ve ona bir mum yapmasını söyledi. Kadın onun söylediği gibi yaptı ve mum yapıldığında aziz mumu yaktı ve kapının ağzında durdu.
Yılan mumunu yakana kadar uzun zaman geçmedi, ancak mumu yakar yakmaz öldü. İnsanlar azize çok teşekkür ettiler ve o da onlara Tanrı'nın kudretli gücünü ve sevgisini açıkladı ve hepsini vaftiz etti.

Diğer yılan Aziz Patrick'ten kaçtığında, ülkenin kuzeyindeki küçük bir adaya
girinceye kadar hiç durmadı. Bu yılanın adı Bolan Mor veya Büyük Bolaun'du. Yuvarlak bir kule kadar büyüktü. Aziz Patrick Bolan'ı takip etti; ancak göle
yaklaştığında onu adaya götürecek bir teknesi yoktu. Giysilerini
çıkardı ve elinde asasıyla suya atladı ve adaya doğru yüzmeye başladı.

Yılan azizin kendisine doğru geldiğini görünce suya atladı ve azize
yaklaştığında ağzını açtı ve anlattığım kadarıyla azizi yuttu. Bolan Mor'un kocaman
geniş bir karnı vardı ve aziz kendini orada kapalı bulduğunda asasıyla her tarafa vurmaya başladı ve Bolan Mor ağzından
bir kan selini
fırlatmaya başladı, ta ki gölün suyu kırmızı (dearg) olana kadar ve o günden bu yana gölde Loch Dearg'dan başka bir isim yok. Aziz, Bolan Mor'u asayla
öldürene kadar dövüyordu. Sonra yan tarafında bir delik açıp dışarı çıktı ve Bolan Mor'un cesedini
kendisinin ardından karaya çekti.

Çevredeki köylerin halkında büyük bir şaşkınlık ve sevinç vardı, çünkü Bolan oraya geldiğinden beri ne bir insan, ne bir hayvan ne de bir kuş göle gelmemişti, ama o kocaman midesine
yutmuştu ve onun ölmüş olması onlar için çok iyi oldu.

Ertesi gün aziz bir tekne buldu ve Fintan ve köylerden birkaç kişiyle birlikte adaya gittiler. Aziz Patrick küçük adayı kutsadı ve çok geçmeden birkaç dindar adam gelip adada bir manastırın yerini
kesti ve o zamandan bugüne kadar iyi insanlar o kutsanmış adaya hacca gittiler.[97]

[97] _yani_, Lough Derg.

Aziz Patrick bir süre Loch Derg yakınlarındaki insanların arasında kaldı ve onlara ders verdi ve vaftiz etti. Ve bazıları diğerlerine ders verebilir hale gelir gelmez Aughagower'a döndü. Aziz onlardan
uzaklaşmışken bazıları inançsızlığa düşmüştü, ancak o geri döner dönmez Aziz Patrick'in gerçek inancına geri döndüler ve bir daha asla kaybetmediler. Ayrıca birçok kişi küçük atı ondan satın almak için azize geldi; ancak o onu satmadı.

Bir gün o sıralarda Connacht'ta bulunan kral geldi ve şöyle dedi: "Harika bir atınız olduğunu ve ağır bir yükü taşıyabildiğini duydum. "

"O iyi bir attır," dedi aziz, "onu satın aldığımdan beri hiçbir yükü boşa çıkmadı ve ondan ayrılmak istemiyorum."

"Sana, bir günde güneşin doğuşundan batışına kadar sırtında taşıyabileceği kadar altın vereceğim. Kalemden buraya otuz mil var ve yolculuğu bir günde tamamlaması gerekiyor."

"Belki de evde at arabasının taşıyabileceğinden daha fazla altın yoktur," dedi aziz.

"Yoksa," dedi kral, "sana üç kilise
kurabileceği kadarını veririm ve at arabanı da alırsın."

"Bu bir pazarlık," dedi aziz.

Kralın bir arabası, bir çadırı ve hizmetçileri vardı ve "Sabah oluncaya kadar burada bekleyeceğim ve sen benimle
kaleme gelebilirsin, ertesi sabah da yükünle
eve gidebilirsin." dedi.

"Pekala, öyle olsun," dedi aziz.

Ertesi günün sabahı hepsi yola çıktı, aziz at arabasına, kral ve hizmetçileri de arabaya bindi. Kral atlarını koşabildikleri kadar hızlı sürdü, at arabasının onlara yetişip yetişemeyeceğini görmek için. Ama eğer yedi kat daha hızlı gitmek
at onlar için mümkündü. Aziz Patrick o gece kralın
şatosunda kaldı ve ertesi sabah gün doğmadan önce kral kendisini
ve atını hazinesine getirdi. Hazinedar adamlarıyla oradaydı.
Büyük bir keseyi altınla doldurdular ve atının sırtına koydular.
"Acaba onu eve taşıyabilecek mi?" dedi kral. "Taşıyacak ve yirmi
katını daha," dedi aziz. Başka bir keseyi doldurdu ve ona
yükledi, sonra da bir kese daha.

"Şimdi üzerinde yeterince yük yok mu?" dedi kral. "Üzerinde henüz yarım veya çeyrek yük yok," dedi aziz. Hazinedeki her ons onun üzerinde olana kadar ona [keseler] koyuyorlardı. Sonra aziz, "Üzerinde henüz yarım yük olmadığını göstermek için, altının üstüne iki veya üç ton demir koyun," dedi. Bunu yaptılar
ve at arabası sanki içinde bir
torba yulaftan başka hiçbir şey yokmuş gibi hafifçe dışarı çıktı. "Şimdi," dedi aziz, "gördüğünüz gibi
at arabası-_een_ henüz yarım yük taşımamış." "Görüyorum ki taşımamış," dedi kral. "At arabanızda Ard-ri'nin tüm atlarından daha fazla güç var.[98] At arabanızı tekrar eve götürün ve kiliseleri kurmaya başlayın, ben de maliyetini ödeyeceğim."

[98] _yani_, Yüce Kral.

Aziz at arabasına binip eve geldi. Kısa süre sonra üç kiliseyi
kurmaya başladı ve kral maliyetleri ödedi. Ancak at arabası binaya giden
her taşı taşıyordu. İnsanlar
birini övmek istediklerinde hala eski bir söz vardır, "Patrick'in at arabasının gücü sizde olsun!"

Üç kilise tamamlandığında, atını kardeşlere bağışladı ve kendisi kuzeye doğru gitti, İrlanda'nın her yerinde asla sönmeyen ve asla sönmeyecek bir inanç kömürü yaktı.

Büyük yargı geldiğinde, Gael'in çocuklarını yargılayacak olan Aziz Patrick olacak.

AZİZ MOLING ADINI NASIL ALDI.

ÖNSÖZ.

En azından edebiyatımızda, Aziz Moling'den daha fazla efsanesi anlatılan İrlandalı aziz neredeyse yoktur. Hem şair hem de peygamberdi. Bazı hikayeler onu büyük inşaatçı Goban Saor ile tanıştırır. "Suibhne Geilt"in sıra dışı hikayesinde büyük bir yer tutar. Ayrıca "Bearchan'ın Ölümü" hikayesine de bakın. Aşağıdaki efsane, arkadaşım Sean Toibin tarafından birkaç yıl önce "Lochrann"da basılmıştır. Bunun sözlü kaynaklardan alındığından emindim, ancak bana şaşkınlıkla, yalnızca İrlandaca okuduğunu, DUYDUĞUNU veya sözlü olarak kaydettiğini değil, yeniden anlattığını söyledi. Ancak, hikaye basılı olarak kurgulandığı ve St. Moling hakkında başka bir hikayem
olmadığı için, yalnızca okuyucunun bunun gerçekten hayatta kalan bir halk hikayesi olmadığını, İrlandalı bir el yazmasından yeniden anlatıldığını anlaması gerekir.

HİKAYE.

[İlk başta Taircheal olarak adlandırıldı ve bir din adamının öğrencisiydi.]
Taircheal bir gün dışarı çıktı ve iki çantası vardı, biri sırtında, biri önünde. Efendisinin sopasını eline aldı ve
bu kılıkta yola koyuldu. Hac için Luachair'in etrafında dolaştı ve
orada tespihini okurken Fuath[99] ve halkının kendisine doğru geldiğini gördü; siyah, koyu tenli, gerçekten çirkin bir gruptular ve
şeytan biçimindeydiler. Ve asla kimseye aman vermezlerdi. Ve
orada bulunanların sayısı şuydu, yani Fuath'ın kendisi,
karısı,
avcısı, tazısı ve dokuz kişi daha.

[99] "Foo-a" olarak telaffuz edilir. Garip bir şekil, hayalet veya hortlak.

Fuath halkına şöyle der, "Orada bekleyin ve ben gidip yalnız olan o adamla konuşacağım ve yağma ve çalma hayatına başladığımdan beri
sadece o adamdan başkasını koruma arzusu hissetmedim." Kılıcını kavradı ve Taircheal ile buluşmak için yanına gitti.

Taircheal'a dedi ki, "Nereden geldin, hayvan yiyen?

"Nereden geldin, sen siyah yanık gruagach[100]?" dedi genç adam.

[100] Kelimenin tam anlamıyla, "uzun saçlı olan." Bir büyücü veya büyücü için kullanılan bir terimdir.

"Beni dinlemezsen çantalarını ve kafanı da alırım," dedi Fuath.

"Babamın eliyle, ben istemediğim sürece sen almayacaksın," dedi Taircheal.

"Bana öğretenin eliyle, ama silahımı sana doğrultacağım," dedi Fuath.

"Seni yere sermenin haşlanmış etten daha kolay olduğunu düşünürdüm," dedi Taircheal.

"Dinle yoksa bu ucu kalbinin tam ortasına saplarım," dedi Fuath.

"Yemin ederim," dedi genç adam, "bu sopayla kafana vuracağım, bu benim efendimin ve öğretmenimin asasıdır ve teke tek dövüşte asla kırılmayacağına söz verdi."

Sonra Fuath'ı korku sardı ve halkını gelip ona yardım etmeleri için çağırdı. Diğer Fuath'lar geldi. Sonra Taircheal'a kaçmanın veya geri çekilmenin bir yolu olmadığı açıktı.

"Şimdi seni öldüreceğiz, esmer Taircheal," dedi Fuath'ın cadısı, "bıçağımla seni delip geçeceğim ve sen ölüm ve şiddetli bir şekilde yok olacaksın."

"Senden bir ricam var," dedi Taircheal.

"Nedir?" dedi Fuath'lar.

"Şu hendeğin diğer tarafına geçeyim ve Gök ve Yer Kralı'nın yolunda üç adım atayım," dedi.

Fuath'lar güldü. "İstediğin tek şey bu mu?" dediler. "Hepsi bu," dedi.

"O zaman al," dedi cadı, "çünkü bizden ayrılmayacaksın, çünkü biz tepedeki geyik kadar hızlıyız ve bizim bu tazımız da rüzgar kadar hızlı."

Sonra Taircheal hendeğe doğru yürüdü ve üç sıçrayışını yaptı. İlk sıçrayışta o kadar uzağa gitti ki, tepenin zirvesine indiğinde bir kargadan daha büyük olmadığını düşündüler. İkinci sıçrayışında onu hiç görmediler ve göğe mi yoksa yere mi gittiğini görmediler. Üçüncü sıçrayışta hocasının kilisesinin duvarına indi.

"O tarafa gitti," dedi Fuath'ın cadısı. Sonra ayağa kalktılar ve koştular, hem tazı hem de insan, böylece çığlıkları ve haykırışları bir mil öteden duyuldu. Köyün tazıları ve halkı, genci korumak için her biri dışarı çıktı, çünkü Fuath'lar tarafından takip edildiği onlar için açıktı. Fakat duvardan atladı
ve kiliseye koştu ve öğretmeninin huzurunda Tanrı'ya şükrederek geri dönmeye başladı.

"Ne öfkeli bir çılgınlık var sende, oğlum?" dedi öğretmen.

"Önemli bir şey değil, öğretmenim," dedi Taircheal, "beni avlayan Fuath'lardı;" ve ona Luachair'den üç sıçrayışta nasıl atladığının hikayesini anlattı.

"Büyük bir sıçrayış [ling] öğrencim," dedi rahip, "ve melek Victor'un kehanetini yaptığı kişi sendin ve bundan böyle atladığın sıçrayışlardan sonra senin adın Luachair'den Moling [=benim sıçrayışım] olacak."

[uncial: CROICH]

EK.

MULRUANA'NIN ÖLÜMÜ HAKKINDA NOT, s. 33.

Bu atasözü, "Mumu yaktığım gibi, bir santim yakacağım", eski olmalı ve iyi biliniyor gibi görünüyor, çünkü Tuam Başpiskoposu Maolmuire Ua hUiginn, 300 yıldan uzun bir süre önce, "Slan uaim don da aodhaire" ile başlayan bir şiirinde kullanmıştı, bu şiirin bir el yazması kopyası bende mevcut. [uncial: Tig raoirse andiaidh ro-bhruroe, Tar eir dubhuig tig roinieann, Fuilnge feadh an orlaigh-si, Mar do caitheadh ​​an choineall.] Yani, özgürlük zorlu esaretten sonra gelir, karanlık güzel havalardan sonra gelir, o Mumun geri kalanı yandığı için bu inçlik alan boyunca dayanılması gerekiyor.


BEARACHAN'IN ÖLÜMÜ HAKKINDA NOT, s. 63. Bearachan'ın Ölümü ile ilgili çok ilginç hikayenin başka bir versiyonunu buldum. Yıllar önce, [uncial: Seaghan Cron]'un [uncial: ainm-breige] adı altında Oireachtas'ta halk bilimi ödülü için yarışan bilinmeyen bir koleksiyoncu tarafından bir koleksiyon halinde gönderilmişti. Bu versiyonda Bearachan bir aziz değil, bir druid'dir ve üç kral
Fian kralı Finn Mac Cumhaill, eyalet krallarından biri,
ve tüm tazıların kralı tazı Bran'dir. Dışarıda bu kadar
acıklı bir şekilde ağlayan şey kapıya "iarmhar" denir, Eervar olarak telaffuz edilir
veya Eerwar--benim bildiğim böyle bir yaratık yok. Keating bu kelimeyi "kalıntı" anlamında kullanır. O, Iarmhar veya Fir Bolg'un Kalıntısı'ndan bahseder. Benim kelimeyi başka bir anlamda hiç görmedim.
Bu versiyonda, ısı aldığında
büyüdüğü hakkında hiçbir şey söylenmiyor ve Breton Buguel Noz ile ilişkisi diğer hikayedeki kadar belirgin değil.

[uncial: DAS BHEARACHAIN ​​NA RARDHTE GCLISDE.. Bhi sean-draoi ann, fad o, gur bh'e ainm a bhi air na Bearachan, agus tainig Fionn Mac Cumhaill agus righ eile d'a fhiosrughadh, oidhche airighthe.

Do bhiodar ag caitheamh na h-oidhche leo fein ann-ag deanamh gach aon chaitheamh-aimsire o' fheadadar doibh fein.

Fionn de Bhearachan'ın havadan bir şey yapmamasına rağmen, Fionn de Bhearachan'ın çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorum.

Dubhairt Bearachan d'a fhreagairt go raibh, go maith - go mairfeadh se go brath chun go dtiucfadh tri rigthe gan cuireadh chum a uyluk i gcomhair na h-oidhche, - ar an oidhche sin go dtiucfad mac tire chuige do mhar'ochadh e.

"Bean t'anam, mar sin." Arsa Fionn, "mar ta tri righthe gan cuireadh ann so anocht."

"Cionnar a bheadh" mi? arsa Bearachan, "agus gan ann acht beirt agaibh."

"Ta," arsa Fionn, "mise sağ na Feinne, agur e seo lem' chois sağ cuigeadh is eadh e, agus Bhran ata 'na sağ ar ghadharaibh an domhain."

"O! Dia le m'anam"! arsa Bearachan, "ta mo ghno deanta mar sin."

"Ni baoghal duit anocht pe sgeal e," arsa Fionn, "no teipfidh se orrainn-ne."

Se rud do dheineadar, na e do chur fa bheal tobain, agus an bheirt eile bheit ag imirt fitchille ar thoin an tobain ar eagla go dtuitfeadh riad 'na geodladh an fhard do bheior ag faire ar Bhearachan. Imirt Leo olarak dhiodar yapın.

Budh ghairid doibh gur airigheadar ve t-iarmhar a' ladhairt amuigh, agus d'iarr se ortha gidip h-iairmheileach ve do leogaint isteach yapıyor.

Dubhrodar leis go doithcheallach, i mbasa, a leogfaidis.

Yalın se orra, fharo gach n-fhario, agus e niosa truarghmheilighe gach uair 'na a cheile.

Dubhairt Fionn fe dheireadh thall gur korosu gur chuireadar diobh cathanna ba chruardhe 'na pe iarmhar ve bhi ne kadar smachtughadh hizmetçiliğe gideceğim.

D'osgladar ve dorus agus do sgaoileadar isteach e, agus do shuidh se sa' chuinne agus do leog (leig) se air do dheith da leigheadh ​​(leaghadh) ag an bhfuacht. Gearr gun tharraihg se chuige piob, agus do thornaigh se ar ve gceol'un yayıldığı bir yer, her neach riamh'de. Agus da gearr 'na dhiardh sin gur thuit duine aca na chodladh thall agus duine eile, abhos, agus ap girly nuair dhuisigheadar ni raibh fe bheal an tobain acht cairnin cnamh. Sin e bar
Bhearachain agaibh.]

* * * * *

Transkripsiyoncunun notu:

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar
açık tipografik hata durumları haricinde korunmuştur.

Diyakritik işaretler şu şekilde gösterilmiştir: breve [)o] ve macron[=o] .
İtalikler bu nedenle _italik_ olarak gösterilir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF SAINTS & SINNERS***


******* This file should be named 45910.txt or 45910.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/9/1/45910



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
