*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grif (Grif)
Yazar: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon
Yayın Tarihi: June 9, 2014 [EBook #45919]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45919
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Grif, by B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Grif
       A Story of Australian Life

Author: B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon

Release Date: June 9, 2014 [EBook #45919]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRIF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretildi Sayfa görüntülerinden transkribe edildi
Web tarafından sağlandı
http://archive.org/details/grifstoryofaustr00farjrich
(University of California Libraries)

Transkribe edenin notları:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://archive.org/details/grifstoryofaustr00farjrich
(University of California Libraries)
2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir; "i" harfi
makronlu [=i] ile ve "e" harfi makrolu [=e] ile temsil edilir.

GRIF

B. L. FARJEON'S RONOLS.

* * * * *
Crown 8vo'da, şık kumaş yaldızlı.
* * * * *

GRIF. An Australian Story. 3s. 6d.
GREAT PORTER SQUARE. 3s. 6d.
JOHN FORDHAM'IN İHANETİ. 3s. 6d.
YAHUDİ AARON. 3s. 6d.
SON KİRACI, 2s. 6d.
TÜY TAŞI TRAJEDİSİ. [_Yeniden basılıyor_
GÜMÜŞ BİR DENİZDE. "
KUTSAL KÜME. "
BEYAZ GÖLGELERİN EVİ. "
CİMRİ KARDEŞ. "
GİZLİ BİR MİRAS. "

* * * * *
LONDRA: HUTCHINSON & CO.

GRIF

Avustralya Yaşamının Bir Hikayesi

YAZAR
B. L. FARJEON

YAZARI
"AARON THE JEW," "GREAT PORTER SQUARE," "IN A SILVER SEA," VB. VB.

_ON YEDİNCİ BASKI_

LONDRA:
HUTCHINSON & CO.
34, PATERNOSTER ROW.
1898

LONDRA:
J. S. VIRTUE AND CO., LIMITED,
CITY ​​ROAD TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

İÇERİK.

* * * *

BÖLÜM.
I. _Grif deneyimlerinden bazılarını anlattı_.

II. _Koca ve Karısı_.

III. _Grif bir arkadaşını kaybetti_.

IV. _Evlilik Nuttalls_.

V. _Ahlaklı Tüccar akşam yemeğinde arkadaşlarını ağırlıyor_.

VI. _Baba ve Kızı_.

VII. _Grif dürüst olmaya söz veriyor_.

VIII. _Grif hayatta ahlaki bir ayakkabı boyacısı olarak yer alıyor_.

IX. _Ahlaklı Tüccara bir ziyafet veriliyor_.

X. _El Dorado yolunda_.

XI. _Galli Tom_.

XII. _Yeni hücum_.

XIII. _Yaşlı Flick_.

XIV. _Küçük Peter'a bakılıyor_.

XV. _Melbourne'de sıcak bir gün_.

XVI. _Zavallı Milly_.

XVII. _Kötü şans_.

XVIII. _Dürüst Steve_.

XIX. _Galli, eski Gal İncili'ndeki son bölümünü okur_.

XX. _Yumuşak kalpli İstiridyeci avını tuzağa düşürür_.

XXI. _Ahlaklı Tüccar alacaklılarını toplantıya çağırır_.

XXII. _Alice ve Grif yolda arkadaşlarıyla karşılaşır_.

XXIII. _Gümüş Başlı Jack'in hikayesi_.

XXIV. _Bayan Nicholas Nuttall malı ele geçirir_.

XXV. _Bayan Nicholas Nuttall ziyaretçileri kabul eder_.

XXVI. _Macera dolu bir gece_.

XXVII. _Grif yalancı tanıklık yapar_.

GRIF;

AVUSTRALYA HAYATINDAN BİR HİKAYE.

BÖLÜM I.

GRIF DENEYİMLERİNDEN BAZILARINI ANLATIR.

Melbourne şehrinin en yoğun nüfuslu bölgelerinden birinde, yoksulluk ve ahlaksızlığın nefes almak için mücadele ettiği ve dar sokakların ve pis ana yolların vahşice birbirine çarptığı yerde, yüzlerce sefil kulübeyle çevrili, kasvetli bir ev duruyordu; bu ev, aşağılık, yoksulluk içindeki kölelerden oluşan bir kalabalığın önünde somurtkan bir tirana benzetilebilirdi. Görünüşünden bir asır önce inşa edilmiş olabilirdi; çatıdan tabana kadar çürüme ve çürüme belli oluyordu: ancak gerçekte sadece on iki yaşındaydı. Kötü ve ahlaksız bir hayat yaşamıştı; bu ev, erken çürümesini açıklayabilirdi. Yaşlı bir günahkâra benziyordu ve
dış cephe kaplamasının her kırışıklığında saygınlığı
ürpertecek bir hikaye saklıydı. Her büyük şehirde, bu türden harap veya çürümüş evler vardır ve biz bunlardan kaçınırız veya
sokaklardaki sarhoş adamlar gibi hızla geçeriz.

Bu evin dairelerinden birinde, kasvetli bir şekilde ıslak bir gecede,
gece kadar sefil bir ateşin önünde çömelmiş iki kişi vardı.
Yüzünde ve bacaklarında çok sert kullanım izleri olan bir pazarlık masası;
orta yaşlı bir donyağı mumu içeren teneke bir şamdan, sarı ışığı sanki hayatından bıkmış ve
bitmesini istiyormuş gibi somurtkan bir şekilde titreşiyordu; üç ayaklı bir tabure; ve bir köşede saklanan,
odanın tüm mobilyalarını oluşturan,
olduğu yerde olmaması gerektiği konusunda utangaç bir bilinçle saklanan sefil bir şilte. Dairenin kasvetliliği ve mobilyaların bayağılığı birbiriyle uyumluydu ve ikisi de geceyle uyumluydu, gece dışarıda iç çekiyor, inliyor ve ağlıyordu; sallantılı bacadan aşağı rüzgar sanki alay edercesine ıslık çalıyordu ve yağmur damlaları közlerin üzerine düşüyordu, ateşin önünde oturan iki insanın gözlerine nemli bir sefalet tıslıyordu, yüklerini sessizce, sabırla olmasa da taşıyorlardı. Garip bir çifttiler. Biri, sarışın genç bir kızdı, yüzü o kadar yumuşak ve tatlıydı ki, dinlenirken bakan kişi, bu görüntüden memnun hissediyordu. Tatlı, sarışın genç bir yüz; sevilecek bir yüz. Koyu kahverengi gözlerinde hüzünlü bir ifade vardı ve güzelliklerini yarı yarıya
gizleyen kenarlarında gözyaşı izleri vardı. Diğeri, bodur, perişan bir çocuktu, yüzü çiçek bozuğuydu, cüretkar ve küstah bakışları vardı, dudaklarında sık sık kötü bir gülümseme vardı. Eli yanağını destekliyordu; onunki dizinin üzerinde boş boş yatıyordu. Azıcık
ateşin düzensiz parıltısı ikisinin de üzerine ışık tutuyordu: ve birine, çok küçük ve beyaz, mavi damarları çok hassas bir şekilde çizilmiş; ve diğerine, çok kaba ve boynuzlu, her siniri kas gücünden bahseden, ikisinin hangi yaşam gizemiyle arkadaşlığa
geldiğini merak ettiriyordu. Yine de, karşıtlık ne kadar garip olsa da, orada oturuyorlardı, kız taburede, erkek yerde, sanki birbirlerinin topluluğuna
alışmışlar gibi. Düşüncelerine dalmış kız, sessiz ve hareketsiz bir şekilde, ateşe bakarak oturuyordu. Yüzünden geçen ifade tonları melankolik bir doğaya sahipti;
Hayalindeki
örgüler, düzensiz parıltıda aklına hiçbir zevk
getirmiyordu. Çok da uzak olmayan bir geçmişe bakabiliyordu, çünkü henüz
on dokuz yaşındaydı; ama hayatın sıkıntılarıyla ilgili deneyimi kısa olmuş olsa da, gözlerini yaşlarla üzecek kadar acıydı,
ve sanki acı çekiyormuş gibi titremesine neden oluyordu. Çocuğun düşünceleri
kendisiyle ilgili değildi; her birkaç dakikada bir sessizce
kaygılı bir şekilde yüzüne bakmasıyla kanıtlandığı gibi, onunla ilgiliydi. Karşılıklı bir bakışla karşılaşmaması onu açıkça rahatsız ediyordu; ona gizlice
huzursuz bakışlar attı ve sonra onu nazikçe kolundan çekti. Bunun onun dikkatini çekmediğini
görerek,
yerinde huzursuzca kıpırdandı ve kısık bir sesle,
"Ally!" diye seslendi.

"Evet," diye cevapladı boş boş, sanki hayalinin sesine cevap veriyormuş gibi.

"Ne düşünüyorsun, Ally?"

"Hayatımı düşünüyorum," diye cevapladı, hayalperest ve yumuşak bir şekilde, gözlerini kaldırmadan. "Sonunu görmeye çalışıyorum."

Çocuğun gözleri, onun hüzünlü bakışlarının yönünü takip etti.

"Ateşte görebileceğini düşünmüyorsam ne mutlu!" dedi, fısıltıyla. "Hiçbir şey göremiyorum." Sonra yüksek sesle haykırdı,
"Rahatsız etmenin ne faydası var? Düşünmek onu değiştirmeyecek."

"Öyle görünüyor," dedi, üzgün bir şekilde; "Başım girdaptan ağrıyor."

"Mutsuz olmamalısın, Ally; çok yakışıklısın ve çok gençsin."

"Evet, çok gencim," diye iç çekti. "Kaç yaşındasın, Grif?"

"Biliyorsam ne mutlu," diye cevapladı Grif, sırıtarak. "Rahatsız
olmayacağım! Yeterince yaşlıyım, öyleyim!"

"Babanı hatırlıyor musun, Grif?"

"Ben hatırlamıyor muyum! O bir romcuydu, öyleydi. Onu bizi dövmek için de kullanmazdın!"

Anılarda kaybolan Grif, sempatik bir şekilde sırtını ovuşturdu.

"Peki ya annen?" diye sordu kız.

"Onu asla döllemem," diye cevapladı kısa bir süre.

Daha sonra bir süre sessizliğe gömüldüler. Ama çocuğun hafızası
sorularıyla harekete geçmişti ve hemen tekrar konuştu:

"Görüyorsun ya, Ally, baba izinli bir adam ve o da kötü bir orfle! Neden gönderildiğini bilmiyorum ama çok
çaresiz bir şey olmalı, çünkü bunu söylediğini duydum. Benden
daha kötüydü--ah, çok daha kötüydü; ama sonra, tabii ki," diye ekledi, özür dilercesine,
sanki mahkûm ebeveyni kadar kötü olmaması onu
zararlandıracakmış gibi, "biraz daha yaşlıydı. Ve yemyeşile gelince--gözüm! Yemyeşil olabilirdi,
baba olabilirdi! Eh, oldukça iyi becerildiğinde, bize, Dick ve bana
söverdi ve bizi evden kovardı. Dick benim
kardeşimdi. Sonra Dick ve ben kavga ederdik, çünkü Dick de bana
sövmek istiyordu ve ben buna dayanamazdım. Çok az yemek için, Dick ve ben; evde yiyecek bir şey bulamayınca, dışarı çıkıp aldık. Ve bir gün, bir konfeti dükkanından bir pasta aldığım için gaganın önüne çıkarıldım. Ama pastayı alamadılar;
Ben onu yiyorum. Gaga bana o pasta için bir hafta verdi ve bundan
çok memnun
değildim! Hayatımda ilk kez quod'daydım ve beni dışarı attıklarında üzüldüm, çünkü o hafta boyunca yiyecek ve içecek
yeterince şey aldım. Bir hafta daha kalmam için koya yanaştım, böylece gaganın söylediği gibi
düzelebilirim, ama o sadece
bana güldü ve beni dışarı attı. Eve vardığımda, baba, 'Neredeydin, Grif?' dedi ve ben de ona, quod'a geldiğimi söyledim. 'Neden?' diye sordu. 'Bir turta aldığım için,' dedim. Hayatımda yediğim en kötü dayağı yememişsem ne mutlu bana! 'Aileni rezil ettin,' dedi; 'Gözümden kaybol, seni sıcakkanlı; _ben_ bir turta çaldığım için asla suçlanmadım!' Ve bununla birlikte kafamın önünde bir şişe ürperdi. Şişeyi yakaladım ama
içinde hiçbir şey yoktu! O dayak için çok vahşiydim! 'Bir koyda yiyecek
yoksa, birinin ailesine ne utanç olabilir ki,' diye düşündüm, 'biraz vahşiydim; bu yüzden konfetiçi dükkanına gidip bir turta daha aldım. Turtayı hemen silip süpürdüm, çünkü bana saldıracaklarını biliyordum; ve tekrar gaganın önüne çıkarıldım ve bana bir ay verdi. Çok mutluydum! Quod'dan çıktığımda, babam altın kazmayı kesmişti; ve ben tekrar quod'a girmek istediğim için, konfetçiye
gittim ve bir turta daha aldım. Gaga, şaşkına dönmedi mi! 'Ne!' dedi, 'başka bir turta mı çaldın!'
ve sonra o kadar şaşkın görünüyordu ki, kendimi kandırmaktan alamadım. 'Neden gidip bunu yapıyorsun?' dedi. 'Çünkü açım, senin bulaşıkların,' dedim.
Ama gaga buna aldırış etmiyor gibiydi; dükkanın karısı, 'Zavallı çocuk!' dedi ve beni bırakmasını istedi; ama o
bunu yapmadı ve ben de buna üzülmedim. O konfetçinin dükkanından turta aldığım için beş kez quod cezası aldım. Ama bir sonrakinde yakalandım. Tanıdığı yaşlı kadın tam dışarı çıkacaktı, bu yüzden kendini kapının arkasına sakladı; ve ben pastamı almak için içeri girdiğimde, hemen dışarı çıktı ve ensemden yakaladı. 'Sen küçük sıcakkanlı,' dedi; 'Bu şekilde hayatımı mahvedemezsin! Beş kez, bir pompadan daha fazla yüreği olmayan o mübarek yargıcın önüne çıktım! Gitmezdim,' dedi, yakamı tutarak,
ve yüzüme sertçe bakarak--'Gitmezdim, ama askerler beni
zorluyor. Tekrar gitmem, kararlıyım. Al! İşte sana bir pasta!' ve büyük bir pasta çıkardı. 'Bu harika bir başlangıç,' dedim, elindeki pastaya bakarken. 'Ama işe yaramaz. Eğer
onun pastasını dürüstçe alırsam, battaniyem nereden gelecek?' Ama
yaşlı kadın o kadar endişeli görünüyordu ki, ona bir teklifte bulunacağımı düşündüm. 'Eğer turtanızı alırsam hanımefendi,' dedim, 'tezgahın altında uyumama izin verir misiniz?' 'Ne demek istiyorsunuz?' dedi. Sonra ona bana turta vermesinin bir faydası olmayacağını, çünkü uyuyacak yerim olmadığını ve başka bir yöne bakarken bir tane almama izin vermesinin daha iyi olacağını söyledim. 'Yediğimde,' dedim, 'çok yüksek sesle öksüreceğim ve sonra siz sanki beni gördüğünüze şaşırmış gibi dönüp bana bir soyucu vereceksiniz.' 'Bunun ne faydası olacak?' dedi. 'Görmüyor musunuz?' dedim. 'O zaman turtayı alacağım ve ayrıca nezarethaneden battaniyemi alacağım!' Hiçbir şekilde kötü bir adam değildi. 'Zavallı oğlum,' dedi, 'işte turta ve işte bir şilin.' Daha fazla turta çalma,
yoksa sanatımı bozarsın. Eğer beni endişelendirmeyeceğine söz verirsen haftada bir şilin alacaksın ve ne zaman bir turta istersen sana bir tane vereceğim,
eğer onu satın alırsan.' Pekala, görüyorsun, Ally, bunun adil bir teklif olduğunu düşündüm, bu yüzden, 'Tamamdır!' dedim ve turtamı ve şilinimi aldım. Onu
endişelendirecek kadar endişelendirmiyorum," dedi Grif; "çok aç olduğumda
dükkana giderim. O iyi bir yaşlıdır; ve ben her hafta şilinimi alırım."

"Ve baban gittiğinden beri ondan haber almadın mı?" diye sordu kız.

"Hayır, sadece bir keresinde ülkenin yukarısında bir rom
kaparisine yatırıldığı bana izin verildiğinde. Onun bir çalılıkçı olduğunu söylediler ama
ben uğraşmayacağım. Çok tuhaf yetiştirildim, öyleydim; diğer koylar gibi değil. Baba bize hiçbir zaman eğitim vermedi; belki de verecek bir şeyi yoktu. Ama istediğimizde bize yiyecek verebilirdi."

"Senin hayatın zor, Grif," dedi kız acıyarak.

"Evet, zor, kıymetli, özellikle bir koy yeterince yiyecek bulamadığında. Ama sanırım sorun yok. Uğraşmanın ne faydası var? Merak ediyorum," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "zengin koylar
tüm paralarını nereden buluyor? Eğer ben zengin olsaydım ve bir sürü tenekem olsaydı, benim gibi bir zavallıya ara sıra bir kuruş verirdim. Ama onlar cimri,
Ally, işte zenginler; Hiçbir şeyi karşılıksız vermezler. Ben
ken, bir vaiz gelip bana vaaz verdi. Sıraya oturdu ve bir kitaptan bir şeyler okudu -bir İncil, bilirsiniz- ve yarım saat vaaz verdikten sonra, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, 'gecelik çocuk?' dedi. "Çok güzel," dedim, "ama yiyemem." "Güvenini her şeyden üstün tut," dedi. "Ama ya bütün yiyecek
buradaysa?" dedim. "Yukarı çıkıp alamam." Sonra inledi ve bana,
terkedildikten sonra sazlıkların arasında bulunan bir bebek hakkında bir hikaye anlattı ve ben kalkıp ona terk edildiğimi ve neden birinin gelip beni sazlıkların
arasından çıkarmadığını sordum! O da şaşırmamıştı!" Grif kıkırdadı ve sonra, arkadaşının sessizliğinden cesaret alarak devam etti,--

"Ben dışarı çıkmadan önce geri geldi, dedi vaiz ve o
hayırseverlik hakkında vaaz veriyor. 'Daha fazla çalma,' dedi, 'yoksa
birtanem ölüme gidecek. İnsanlar hayırsever ve iyidir;
sadece onları dene ve kötü yollarından vazgeç.' 'Kötü yollarına nasıl yardım edebilirim?' dedim. 'Sadece yemeğimi ve bir battaniyemi istiyorum ve onları başka
bir şekilde elde edemem.' 'Yapabilirsin, genç günahkar, yapabilirsin,' dedi. 'Sadece
dene ve başarabilirsen gör.' Öyle içten konuşuyordu ki ve gözyaşları yüzünden öyle sert akıyordu ki, ona deneyeceğime söz verdim. Yani, quod'dan çıktığımda, papazın
koyu haklı olup olmadığına bakacağımı düşünüyorum. Acıkana kadar bekledim ve çalmadan yiyecek hiçbir şey alamadım. Bir trotter alabilirdim, çünkü trotter-adam bir meyhane barında içki içiyordu ve barketi bir banktaydı; ama almazdım. Hayır; doğrudan havalı sokaklara gidiyorum ve orada havalıların yukarı aşağı yürüdüğünü,
başlarını kaldırdıklarını ve kızlara gülümsediklerini görüyorum. Nadir bulunan hoş bir kız grubuydular ve
ağızlarında tereyağı ermiyormuş gibi görünüyorlardı; ama
hepsinin arasında senin kadar hoş olan yoktu, Ally! İlk başta
serserilerle konuşmaya cesaretim yoktu, ama konuştuğumda, yaşayayım!
sanki deli bir köpekmişim gibi geri çekildiler. 'Sen berbat ol,' dediler, 'yoksa
başkan sen olursun.' Benim gibi bir dilenci bundan sonra ne yapabilirdi ki?
Çeteyi almadığım için çok üzgünüm, oradan
kaçtım, o zaman vaizden başkasını görebilirdim. 'İşte bir eğim!' dedim kendi kendime. 'Hayırsever ve iyi biri, o ve bana bir dakika içinde bir şey verecek. Kolunda bir kadın vardı ve ikisi de çok görkemli görünüyordu. Ama yanına gittiğimde o da geri çekildi ve,
'Doğum günü, genç reperrerbate!' dedi. Bunu duyduğumda, 'Hayırseverlik
boşa gitti!' dedim ve gidip tırısçıyı buldum ve iki tırısçı aldım ve kimse bundan habersizdi."

Hikayesini bitirmeden önce, kızın düşünceleri
tekrar dağılmıştı. Bitişik dairede ağır bir adım onu ​​uyandırdı.

"O kim?"

"Bu Jim Pizey'nin ayağı," diye cevapladı çocuk; "derin bir oyun peşindeler, öyleler. Dün gece de öyleydiler."

"Onların bundan bahsettiğini duydun mu, Grif?" diye sordu içtenlikle.

"Zamanımın büyük bir bölümünde uykudaydım ve zamanımın büyük bir bölümünde de uyuduğumu gördüm. Onların derin ve tehlikeli bir şey peşinde olduklarını anlayacak kadar duydum. Ama diyorum ki, Ally,
şeftali
olmazsın, değil mi? Eğer gevezelik ettiğimi
öğrenirlerse boynum kırılırdı."

"Benden korkma, Grif," dedi kız; "devam et."

"Jim Pizey, tabii ki, o işin başındaydı ve neredeyse
tüm konuşanı o yaptı. Tenderhearted Oysterman, diye ekledi bazen, ama diğerleri sadece evet ve hayır dedi. Jim Pizey, dedi ki, 'Eğer oyuna katılırsak,
üç ayda tüm servetimizi kazanabiliriz, dostlar.
Çok neşeli bir hayat olacak ve ülkedeki her yolu biliyorum.
Kara Orman'daki altın eskortunu "soyabiliriz"[1] ve hayatımız boyunca
başka hiçbir şey yapmak istemiyoruz. Kırk bin ons altın, dostlar, bir kuruş bile eksik değil mi?' Sonra Şefkatli İstiridyeci, kırk milyon ons olsa bile umursamadığını söyledi, Jim zavallı koylara zarar vermek isteseydi, bununla hiçbir ilgisi olmazdı. Bunu
söylediği için ona şaka yapmadılar mı!"

---------------------

[Dipnot 1: "Çıkmak" Avustralya'da hırsızlık ve otoyol soygunu için kullanılan bir terimdir.]

--------------------

"O iyi bir adam mı, Grif?"

"Şefkatli İstiridyeci mi demek istiyorsun, Ally?" diye sordu çocuk, karşılık olarak.

"Evet, gerçekten şefkatli mi?"

"Hepsinin en kötüsü, en zalimi, Ally. Ona şaka olsun diye Şefkatli İstiridyeci diyorlar. Her zaman ne kadar
yumuşak kalpli olduğunu söylerdi, ama seni ve beni öldürmeyi
bir sineği öldürmek kadar düşünürdü. Ondan sonra ben uykuya dalardım ve
şu anda onları tekrar konuşurken duyardım, arada sırada, 'Eğer
eskort bizim için çok güçlüyse,' der Jim Pizey, 'gecekondu mahallelerini ele alabiliriz. Gecekondu mahallelerinden bazıları evlerinde
bir sürü para saklar.' Ve sonra gecekondu sakinlerinin zengin adamlar olduğu birçok istasyonun adını söylediler."

"Highlay İstasyonu'ndan bahsettiklerini duydun mu, Grif?" diye sordu kız,
endişeyle.

"Duyduğumu söyleyemem, Ally."

Kız rahat bir nefes aldı.

"Konuşurlarken orada kimler vardı, Grif?"

"Jim Pizey, Ned Rutt, Black Sam ve Tenderhearted Oysterman vardı ve--" ama Grif burada aniden durdu.

"Başka kim, Grif?" elini onun koluna koydu.

"Ally'yi düşünüyordum," diye cevapladı çocuk, beyaz yüzüne gizlice bir bakış atarak, "başka _varsa_. Yarım uykudaydım, biliyorsun."

Kız ona yüzünde öyle bir sıkıntıyla baktı ki
Grif gözlerini ondan çevirdi ve huzursuzca yere baktı. Birkaç dakika boyunca konuşmaktan korkuyormuş gibi göründü ve sonra acı dolu bir sesle sordu,

"Kocam orada mıydı, Grif?"

Grif ona hızlı, keskin bir bakış attı ve gördüğünden
memnun olmuş gibi tekrar başını çevirdi ve cevap vermedi.

"Kocam orada mıydı, Grif," diye tekrarladı kız.

Çocuk yine cevap vermedi. Sorusuna cevap vermemek için inatçı bir kararlılığa sahipmiş gibi görünüyordu.

"Grif," dedi kız, o kadar şefkatli bir yalvarışla, çocuğun gözlerine yaşlar
doldu, "Grif, arkadaşım ol!"

"Senin arkadaşın, Ally!" diye haykırdı şaşkınlıkla ve konuşurken içinde
olağanüstü bir zevk heyecanı titredi. "Ben! Benim gibi zavallı bir dilenci!"

"Bağlanabileceğim başka kimse yok -güvenebileceğim başka kimse yok--bana söylemem gerekeni, ama duymaktan korktuğum şeyi söyleyecek başka kimse yok. Kocam orada mıydı, Grif?"

"Evet, oradaydı," diye isteksizce karşılık verdi çocuk; "onun için daha fazla utanç ve sen burada tek başına oturuyorsun. Diyorum ki, Ally, neden ondan
uzaklaşmıyorsun? Burada ne işin var?"

"Şşş! Bana anlattığın komplolar hakkında onlarla mı konuşuyordu?"

"Hayır, çok sessizdi. Onu kendilerine katılmaya ikna etmeye çalışıyorlardı;
ama kabul etmedi. Ona her türlü oyunu denediler. Yumuşak
konuştular ve sert konuştular. Ona bolca içki de veriyorlar ve biliyorsun, Ally, o _yapabilir_--" ama Grif kendini toparladı, dehşete düşmüştü
ve pişmandı, çünkü arkadaşı tutkulu bir ağlama krizine girmişti.

"Bunu yapmak istemedim, Ally," dedi kederle. "Böyle
üstlenme. Bir daha asla söylemeyeceğim. Ben cahil bir canavarım, işte buyum!"
diye haykırdı, parmak eklemlerini gözlerine gömerek. "Her zaman
ayaklarımı buna sokuyorum."

"Önemseme, Grif," dedi kız hıçkırarak. "Devam et. Duyduğun her şeyi
söyle. Bilmeliyim. Ah, kalbim! Kalbim!" ve gözyaşları
kalın ve hızlı bir şekilde adamın eline düştü.

Kendini biraz toparlayana kadar bekledi ve sonra
çok yavaş bir şekilde devam etti.

"Onu kendilerine katılmaya ikna etmeye çalışıyorlardı. Her türlü kaçamağı denediler ama hiçbiri işe yaramadı. Şefkatli İstiridye Adamı, şefkatli dokunuşuyla geldi ve dedi ki, 'Ben yumuşak kalpli bir koyum, bilirsin,
dostum, ve eğer ona zarar vereceğimi düşünürsem bir solucanı bile öldürmem; eğer herhangi bir şiddet yapılacaksa, buna karışacak adam ben olmam.' 'O zaman bununla neden bir ilgin var?'
diye sordu--kimi kastettiğimi biliyorsun, Ally? 'Çünkü bence çok güzel bir eğlence olacak,' dedi İstiridye Adamı, 've biliyorum ki hiç kimse bundan kötü etkilenmeden bir sürü morina balığı yiyebiliriz.' Ama
ona Evet dedirtemediler; ve sonunda Jim Pizey korkunç bir
şekilde ayağa kalktı ve dedi ki, 'Bak dostum, bu planı
sana da bulaştırdık ve bunun havaya uçurulmasına izin vermeyeceğiz. Çok yakında bize katılmaya karar ver, yoksa senin için daha kötü olacak.'"

"Ve kocam--"

"Daha fazlasını duymadım. Hemen uykuya daldım ve uyandığımda
gitmişlerdi."

"Grif," dedi kız, "bu komploya katılmamalı. Onu suçtan
uzaklaştırmalıyım. Talihsizdi--kötü arkadaşlar tarafından sürüklendi."

"Evet; çok kötü bir topluluğuz, öyleyiz."

"Ama kalbi iyi, Grif," diye devam etti.

"O zaman sana böyle davranmakla neyi kastediyor?" Grif, öfkeyle sözünü kesti. "Burada işin yok, olmadı. Kendine ait
bir evin olmalı, olmalı."

"Açıklayamam; anlamazsın. Onun benim
kocam olması yeter; benim kaderimin onunla bağlantılı olması yeter ve yoksulluk ve rezalet içinde
onun yanında olmam gerekir. Hayatım varken onu asla terk edemem. Tanrı onu kurtarmamı nasip etsin!"

Çocuk, onun ciddi ciddiyetiyle susturuldu.

"O zayıf, Grif ve biz fakiriz. Bir zamanlar başka türlüydü. Bize
yardım etmesi gerekenler, en kutsal bağı koparmadığım sürece bunu yapmayacaklar - ve
bu yüzden birlikte acı çekmeliyiz."

"Neden acı çekmen gerektiğini anlamıyorum," dedi Grif inatla; "acı çekmeyi
hak etmiyorsun, hak etmiyorsun. "

"Hiç bir arkadaşın oldu mu, zavallı Grif," dedi kız, "sevdiğin ve uğruna hayatın birkaç tatlısını bile feda edebileceğin biri?"

Grif düşündü, ancak bu konuda hemen bir sonuca varamadığı için cevap vermedi.

"Benim için de öyle," diye devam etti Alice. "Onun için ve onun mutluluğu için her şeyi feda ederdim: çünkü onu seviyorum! Ah! Onu ne kadar da seviyorum! Benden
uzaklaştığında, kendi iyiliği için değil, benim iyiliğim için umudunu kaybediyor, biliyorum. Eğer o zayıfsa, ben güçlü olmalıyım. Bu benim görevim."

Onu seviyordu. Evet. Onun için yaptığı fedakarlığa layık olmayabileceği düşüncesi, aşkının saflığını lekelemiyordu
ya da görev duygusunu zayıflatmıyordu.

"Bir dostum var, Ally," dedi Grif, bir duraklamadan sonra düşünceli bir şekilde. "Bakılacak
pek bir şey değil ama bana çok düşkün. Adı Rough. Birlikte oynadığımız oyunlar, ben ve Rough! O benim için bir kardeş gibidir, Rough. Bana bu kadar düşkün olmasında bende ne gördüğünü sık sık merak ediyorum--ama
sonra dawgs'ın aklı olmadığını söylerler ve bu da bunun bir kanıtıdır. Ama
aklı yoksa, onun da bir aklı vardır. Zavallı yaşlı Rough! Bir gün bir koy bana saldırmak için can atıyordu - o Tenderhearted Oysterman'dı (birbirimize karşı her zaman bir zaafımız vardı, o ve ben!) ve sonra Rough içeri atıldı ve bacağının baldırına bir ısırık attı. Oysterman çığlık atmadı mı! O gün, o adamı öldüreceğine yemin etti; ama denemese iyi olur! Rough'u öldür!" ve bunu düşününce çocuğun gözleri doldu; "ve bir daha asla burnunu bana sürtmemeli, oynadığımız bütün oyunlardan sonra! Hayır, Rough'u kaybetmek istemem, çünkü o benim için gerçek bir arkadaş, ama o sadece bir
dost!"

Kız elini Grif'in başına koydu ve ona acıyarak baktı.
Gözleri buluştuğunda, yüzüne şefkatli bir ifade geldi ve orada kaldı.

"Senin için çok üzgünüm, Ally. Keşke seni mutlu edecek bir şey yapabilseydim. Benim gibi zavallı bir dilenci için pek de önemli değil. Biz her zaman kötü bir topluluktuk, baba, Dick ve ben. Ama _sen!_--buraya bak,
Ally!" diye haykırdı enerjik bir şekilde. "Eğer benden
bir şey yapmamı istersen--ne olduğunu boş ver yeter ki senin için yaptığımı bileyim--yapacağım, gerçek ve sadık bir şekilde, yapacağım, bu yüzden bana yardım et--!" Dudaklarındaki eli, söylemek üzere olduğu yemini kontrol etti. Eli yakaladı, gözlerinin üzerine koydu ve yanağını ona yasladı, sanki ona merhem ve rahatlık
getiriyormuş gibi; gerçekten de öyleydi. "Bana
inanıyorsun, Ally, değil mi?" diye devam etti hevesle. "Hiçbir şey
söylemeni istemiyorum, eğer senin için bir şey
yapabilirsem, yapmama izin vereceksin."

"Yapacağım, Grif ve sana inanıyorum," diye cevapladı. "Tanrı yardımcım olsun, zavallı
oğlum, sen benim tek dostumsun."

"Bu "O!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Ben buyum, ölene kadar!"

BÖLÜM II.

KARI VE KOCA.

Yağmur, gece ilerledikçe daha hızlı ve daha hızlı yağıyordu ve
iki garip arkadaş hâlâ ateşin önünde, sessiz ve rahatsız edilmeden oturuyorlardı. Ara sıra dışarıdan kavga sesleri duyuluyordu
ve ara sıra bir kadının sarhoş çığlığı veya bir kabadayının mırıldandığı küfür öfkeli rüzgara çarpıyordu. Gıcırdayan merdivenlerde bir adım
kızın yüzünde dikkatli bir ifade oluşmasına neden oluyordu:
sadece bir an için; sonraki anda, düşsel bir uyuşukluğa geri dönüyordu. Grif kendini onun ayaklarının dibine yere atmıştı. Uyumuyordu, sadece uyukluyordu; çünkü Alice'in yaptığı her harekette gözlerini
açıyor ve izliyordu. Ona yaptığı dostluk
beyanında kutsal bir şeyler vardı. Ona karşı sadık ve sadık olacağını söylediğinde, bunu tüm kalbiyle ve ruhuyla kastetmişti. Çocuğun daha iyi içgüdüleri, iyi bir kadının saf doğasıyla temasa geçerek oyuna girmişti. Alice gibi biriyle daha önce hiç tanışmamıştı. Her kelimesinde ve her hareketinde sergilediği mükemmel şefkat ve özveri onu bir tür hayranlıkla doldurdu ve ona tüm 
eğitimli doğasının gücüyle sadakat yemini etti. Yeminine güvenilebilirdi. Kaba, kirli, çirkin ve bir hırsızdı; ama sadık ve dürüsttü. Yatıp izlerken yüzünde daha iyi bir anlayışın bir yansıması belirdi. Ve böylece saatler gece yarısına kadar ilerledi ve bir
değişim oldu.

Ani bir değişiklik--o zamana kadar sessiz olan evi
bir çılgın ahlaksızlık ve sarhoşluk yuvasına dönüştüren bir değişiklik.

Sanki eve bir grup kabadayı ayyaş tarafından zorla girilmiş gibi görünüyordu.
Gülerek, şarkı söyleyerek ve çığlık atarak merdivenlerden yukarı çıktılar. Alacalı bir kalabalık--toplamda yaklaşık bir düzine--ama görünüşte garip bir şekilde zıttı. Yüzlerine haylazlığın damgasını vurduğu erkekler; gözlerinde gençliğin tevazusuyla utancın yozlaşmışlığı arasında mücadele eden kadınlar. Erkeklerin çoğu orta yaşlıydı; kadınların en büyüğü doğumundan itibaren yirmi kışı zar zor sayabilirdi: birçoğu, çocukluklarında bile hayatın yazını pek az görmüştü. Erkeklerde köstebek derisi pantolonlar, bezelye ceketler, melon şapkalar ve kirli pipolar baskındı. Ancak kadınlar, sanki utançlarını pahalı bir renk uyumuyla gizlemeye çalışıyormuş gibi pahalı giyinmişlerdi. Hayatın kaleydoskopunda gördüğümüz ama hayret etmediğimiz gruplar ne kadar da garip! Şirket bitişik dairedeydi ve duvardaki çatlaklardan Alice onları etrafta uçuşurken görebiliyordu. Eve girdiklerini duyduğunda ayağa kalkmaya başlamıştı ve titreyen vücudu onun heyecanını yansıtıyordu. Tüm kalbi kulaklarındaydı, beklediği ama duymaktan korktuğu sesi dinlerken.

"Kalk, Grif," diye fısıldadı, ayağıyla nazikçe dokunarak. O anda, yanında tetikte dikiliyordu. "Dinle! Sesini duyabiliyor musun?"

Çocuk dikkatle dinledi ve başını salladı. O anda, kaba bir şaka kahkahalar
çığlıklarını çağırdı ve Alice'in kıpkırmızı yüzünü
kapatmasına ve titreyerek koltuğuna gömülmesine neden oldu. Ancak
kendisiyle kısa bir mücadeleden sonra tekrar ayağa kalktı ve endişeyle dinledi.

"Orada olmalı," dedi, eli gergin bir şekilde elbisesine doğru seğiriyordu. "Ah, ya onu bu gece göremezsem! Onu
kurtarmak için
güçsüz kalırım. Ya onu benden uzak tuttularsa, onu onlardan
seveceğimden korkuyorlarsa! Ah, Grif, Grif, ne
yapacağım? Ne yapacağım?"

"Sus!" Grif fısıldadı. "Sen sessiz ol. Uyuyormuş gibi yap ve
seni duymalarına izin verme. İçeri biri girerse, gözlerini kapat ve
derin nefes al. Ben gidip orada olup olmadığına bakacağım."

Ve odadan dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Yalnız kalan kız tekrar ateşin yanına oturdu, kendi kendine fısıldadı, "Onu kurtarmalıyım, onu kurtarmalıyım;" sanki kelimeler bir sihirmiş gibi. "Evet," diye fısıldadı, "Onu bu utançtan kurtarmalıyım ve sonra bir
başka ricada bulunacağım;" ve sonra tekrar ayağa kalktı, dinledi ve bir beklenti
acısı içinde odada volta attı. Böylece sonraki yarım saati geçirdi. O sürenin sonunda, Grif neredeyse
sessizce içeri girdi ve onun sorgulayan bakışlarına,
"O orada, tamam." diye cevap verdi.

"Ne yapıyor?"

"Köşede oturuyor, yarı uykuda, tek başına ve kimseye tek kelime etmedi. Nereye gidiyorsun?" diye sordu Alice kapıya doğru yürürken.

"Onun yanına gidiyorum."

"Neden?" diye bağırdı Grif boğuk bir sesle, Alice'in kolunu tutarak. "Ally, deli misin?"

"Gidip onu götürmeliyim," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Buraya bak, Ally," dedi Grif, dehşet dolu bir sesle; "Sakın deneme.
Pizey bu gece şeytanı içinde barındırıyor. Bunu gözünden biliyorum. Bu
her şey kadar
soğuk ve kötü! Bir şeye karar verdiğinde
yapar ya da parçalara ayrılır. Eğer içeri girersen, hiçbir şey yapamazsın
ve kötü bir şey olur. Pizey senin bilmemen gerekeni bildiğini düşünecek. Gitme!"

"Ama onu kurtarmalıyım, Grif," dedi derin bir sıkıntı içinde. "Ölürsem onu ​​kurtarmalıyım!"

"Evet," dedi Grif kalın bir fısıltıyla ve hala kolunu sıkıca tutarak; "bu doğru ve yerinde, diyorum. Ama ya ölürsen ve onu kurtarmazsan? Bu gece hiçbir şey yapmayacaklar. Orada hiçbir işe yarayamazsın, Ally. İstiridye Adam seni öldürür veya seni bayıltana kadar döver, eğer gidersen; sonra ne yapabilirsin? Daha önce bu gece bir kadını dövdüğünü gördüm. Hepsi bir şeye veya başka bir şeye sinirli. Uzak durarak ona daha çok iyilik yapmış olursun."

"Kocam onlara ne işe yarayabilir, Grif?" diye bağırdı, yine de sesini bastırarak, böylece yan odadakiler duymasın.
"Onlara hangi kuluçka planında hizmet edebilir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Grif; "konuşabilir ve harika görünebilir ve
hiçbiri bunu yapamaz. Ama sessiz kalırsan yakında öğreneceksin. 'Gemi! Kızları temizliyorlar," ve konuşurken kadın sesleri ve kahkahalar duyuldu, ve o sefil geceye doğru ilerleyen konuşmacıların gürültüsü. "Çok uzun süre birlikte
kalmayacaklar. "Hiçbir zaman birlikte olmayacaklar!" diye bağırdı, bitişik dairenin kapısı açılırken ve ağır adımlar merdivenlerden aşağı inerken.

"Ama ya kocam da onlarla giderse?" diye bağırdı Alice ve kapıya
ulaşmaya çalıştı; ama Grif onu engelledi.

"Jim Pizey'in ayağı var," dedi, parmağını dudaklarında gezdirerek; "sanki
her adımda birini çiğniyormuş gibi. Ve orada
Black Sam var--bir insan kalabalığından ayırt edebiliyordum onu, çünkü her dakika
düşecekmiş gibi yürüyor. Ve orada Ned Rutt var--şimdiye kadar gördüğüm en büyük ayaklara sahip. Ve orada Tenderhearted Oysterman var, bir kedi gibi yürüyor. Bir gün, Rough'u öldüreceğini söylediği için onunla
hesaplaşacağım! Ve orada--başka bir şey yok."

Sokak kapısı sertçe çarpıldı ve garip bir sessizlik
evin üzerine çöktü--evin kendisine aitmiş gibi görünmeyen ve Alice'e bir ıssızlık hissi veren ve onu titreten bir sessizlik. Birkaç
dakika sonra Alice'in kocası daireye girdi. Yakışıklı, tembel görünümlü bir adamdı, kendisine hiç yakışmayan pervasız bir tavrı vardı. Yüzünde savurganlık izleri vardı ve
giysileri kaba ve solgun bir zarafetin benzersiz bir karışımıydı. Bir kenara çekilen Grif'i fark etmedi, ama ne sağa ne de sola bakarak Alice'in oturduğu koltuğa yürüdü ve oraya gömülerek parmaklarını saçlarına daldırdı
ve şöminedeki küllere boş boş baktı. Alice'e hiçbir tanıma belirtisi göstermedi, Alice ona doğru yürüdü ve boynunu sardı beyaz kollarıyla. Üzerine eğilip yüzünü onunkine doğru eğdiğinde, okşayarak, onu geri püskürtmese de, sanki içinde ondan
kaçınmak ve onun varlığının farkında olmamak için bir istek varmış gibi görünüyordu.

"Richard," diye fısıldadı.

Ama inatla başını ondan çevirdi.

"Richard," diye fısıldadı tekrar, yumuşak ve tatlı bir şekilde.

"Seni duyuyorum," dedi, huysuzca.

"Bu gece bana sert konuşma, canım," dedi; "bu gün, altı ay evli kaldık."

Bunu duyduğunda, sanki hatırlama fiziksel bir acı hissi getirmiş gibi yüzünü buruşturdu ve şöyle dedi:--

"Bana sitem etmen doğru, ama bunun dışında bile benim için yeterince acı."

"Bunu seni sitem etmek için söylemiyorum, canım,--gerçekten, gerçekten, yapmıyorum!"

"Bu her şeyi daha da acı hale getiriyor. Bu gün altı ay evli kaldık, öyle mi diyorsun! Senin için daha iyi, benim için daha iyi, birbirimizi hiç görmemiş olmamız."

"Evet," dedi kız üzgün bir şekilde; "belki de öyle olurdu. Ama
anımsamanın bana hiçbir acı verdiği yok. İlk tanıştığımız günü
hala kutsayabiliyorum. Ah, Richard, bana onu lanetlemem için sebep verme!"

"Her gün, her saat bunun için yeterince sebebin var," diye cevapladı;
"günü lanetlemek ve beni lanetlemek için. Beni görmeden önce sana mutlu bir gelecek vaadi vardı ve ben onu mahvettim. Ne yaptın ki
bu sefaleti sana zorla yaşatayım? Ne yaptın ki
seni bununla temasa geçireyim?" diye nefretle çıplak duvarlara baktı. "Ve sana gücümün yettiği tek telafiyi -ölmek ve seni
varoluşunu acılaştıran bir bağdan kurtarmak- vermek için bile çok kalpsizim!"

"Sus, Richard!" dedi. "Sus! Canım! Her şey yoluna girebilir, eğer
cesaretin varsa--"

"Ama benim cesaretim yok," diye sözünü kesti. "Yıkıldım,
ezildim, sinirlerim bozuldu. Varoluşun
uğrunda mücadele edilecek bir şey olduğu konusunda hiçbir eğitim almadan yetiştirildim ve şimdi bu dersi öğrenmek için çok yaşlı veya çok tembelim. Benim gibi adamlar dünyada ne yapıyor? Neden, bu gece
dişlerime
atıldı ki, intikam için bile ruhum
yeterince güçlü değil."

"İntikam, Richard!" diye haykırdı. "Üzerine değil--"

"Hayır, o değil," dedi; "ne de seni veya seninkini ilgilendiren bir şey. Ama
yine de
dişlerime atıldı. Ve bu doğru. Çünkü
ben
bir korkak ve ödleğim, eğer yaşamış biri varsa.
Böyle olduğumu hissettiren sensin;
kendime gerçek renklerimle
gösteren ve neredeyse gerçek benliğim olduğuna inanmayı öğrendiğim maskeyi benden yırtan sensin, aptalım!
-bir sahtekarlık değil!

Bana sitem etseydin, bana hakaret etseydin,
aldanmaya devam edebilirdim. Ama şu an olduğu gibi, senin önünde titriyorum; Titriyorum, senin solgun yüzüne baktığımda;" ve aniden ona dönüp, yorgun gözlerinde sabırlı, şikâyet etmeyen bir sevgi ifadesiyle karşılaşınca, haykırdı,
"Ah, Alice! Alice! Sana ne acılar çektirdim!"

"Tahammül edebileceğimden fazlasını değil, sevgili aşkım," dedi, "eğer kendine ve bana karşı dürüst olursan. Sabret--"

"Sabır!" diye haykırdı. "Geçmişi düşündüğümde, kendimi bir işkenceye
döndürüyorum. Sabır bizi besleyecek mi? Bize bir çatı veya yatak mı verecek? Şuraya bak!" ve ceplerini çıkardı. "Bir şilin bile değil. Önce ceplerimi doldur. Bana karabatak kardeşlerimle
savaşacak araçlar ver, o zaman sabredeceğim. O zamana kadar, endişelenmeliyim, endişelenmeliyim ve içmeliyim. "Bir brendiniz var mı?"

"Hayır," dedi acı bir iç çekişle.

"Belki de daha iyi," dedi yavaşça, çünkü tutkusu onu
biraz yormuştu; "çünkü söyleyeceklerim
bana ait olmayan bir cesaretin sonucu gibi görünebilir. Bu gece içkiden uzak durdum, böylece kararımı bozmamış olurum."

Kendini toparlamak için durakladı; Alice öne eğildi, ellerini kavuşturdu, endişeli bir beklentiyle bekledi.

"Bu geceyi ve önceki birçok geceyi nasıl geçirdiğimi biliyor musun?" diye sordu. "Hangi şirkette ve hangi amaçla?"

Bütün bu zaman boyunca ayaktaydı ve gücü tükeniyordu. Eğer onu kollarına almasaydı,
düşecekti,
bu yüzden ayaklarının dibine çöktü ve başını kucağına eğdi.

"Bu geceyi ve diğer birçok geceyi," diye devam etti, "çok uzun zaman önce dokunuşlarını kirlilik olarak değerlendireceğim adamların
şirketinde geçirdim. Onları, kendi amaçları için
beni komplolarına çekmeye çalışan kötü adamların
şirketinde geçirdim.
Ama başarısız olacaklar. Evet, eğer bana kararlılığımı sürdürmem için güç verirsen, başarısız olacaklar. Korkağım, biliyorum, ama seninle ayrılmamız gerektiğini söyleyecek kadar büyük bir
korkak değilim."

"Ayrılalım!" diye yankıladı, kasvetli bir şekilde.

"Etrafına bak," dedi; "sana sağladığım bu güzel yuva;
Seni uygun arkadaşlarla çevreledim, değil mi? Ne kadar asil bir şekilde
kocalık görevimi yerine getirdim! Adımı nasıl da kutsamalısın,
saygı göstermelisin ve beni sevmelisin, sana karşı gösterdiğim gerçek erkeklik için!
Ama sabrın ve sevginle bana
aşağılanmamın derinliğini gösterdin."

"Aşağılanma değil, Richard, senin için aşağılanma değil!"

"Evet, aşağılanma ve benim için, en kaba haliyle. Bu
aşağılanma değil mi?" dedi ve bir köşede çömelmiş, gözlemci bir şekilde duran Grif'i işaret etti. "Buraya gel," dedi, isteksizce ona doğru eğilen çocuğa. "Sen nesin?"

"Ben neyim?" diye cevapladı Grif, şaşkın bir bakışla; "Ben bir
gözebek çocuğuyum--Grif. "

"Sen fakir bir çocuksun--Grif!" diye tekrarladı adam. "Nasıl yaşıyorsun!"

"Yiyip içerek."

"Geçimini nasıl sağlıyorsun?"

"Elimden geldiğince kazanıyorum," diye cevapladı Grif, kasvetli bir şekilde.

"Yani sen kazanamadığında?"

"Neden, ben alıyorum."

"Yani, sen bir hırsızsın?"

"Evet, sanırım öyle."

"Ve bir serseri?"

"Evet, sanırım öyle."

"Ve sen hapis yattın mı?"

"Evet, hapis yattın mı," dedi Grif, hayatında ilk kez, bu durumdan biraz utanarak.

"Ve sen," dedi Richard, çocuk köşesine doğru sinsice geri çekilirken, acı bir şekilde, "bunun aşağılama olmadığını söylüyorsun!"

Gözlerini yere çevirdi ama cevap vermedi.

"Ben "Bir zamanlar iyi bir aritmetikçiydim," diye devam etti. "Tanıdıklarımızın toplamında hangi
rakamların olduğunu ve bunların ne kadara ulaştığını görelim."

"Geçmişi hatırlamanın ne faydası var, Richard?"

"Gelecekte nasıl davranacağımızı gösterebilir. Ayrıca, bu gece garip bir his var içimde, hemen anlatacağım bir macerayla karşılaştım. Dinle. Seni ilk gördüğümde, yarını düşünmeyen, umursamaz bir
serseriydim. O zamanlar bunu bilmiyordun, ama şimdi biliyorsun. Hayatımın laneti, beklentilerle
büyümüş olmam. İyi olmasa bile, muhtemelen yararlı olan kaç kişi, aynı beklenti kayasında enkaza döndü! 'Beklentilerin' gücüyle tembel bir beceriksiz olarak yetiştirildim. Ve beni ilk tanıdığında ben böyleydim. O zamanlar küçük bir gelirim vardı, doğru, ama yeterliydi ya da değilse, beklentilerimin gücü yüzünden borçlandım, ki bu da yakında bana bir yaşam dinlenme yeri verecekti. Ne olduğunu biliyorsun. Bir gün bir mektup geldi ve evdeki ticari bir çöküşte gelirimin ve beklentilerimin belirsizliğe düştüğünü öğrendim. Bu haber beni çok incitmedi, Alice, çünkü başarılı olursa bana zenginlik ve dünyevi refah sağlayacak bir plan üzerinde karar kılmıştım. Gerçek şu ki -bunu söylemekten utanıyorum- senin tek çocuk ve mirasçı olduğunu bildiğimden, senin sevgini kazanmayı kendime kasıtlı olarak teklif ettim. Dedim ki, 'Bu kız zengin olacak ve parası benim kaybettiklerimi telafi edecek.' Bu kızın zengin bir babası var, çok iyi eğitimli değil, çok iyi bağlantıları yok, kızının bir beyefendiyle evlendiğini öğrendiğinde gurur duyacak.' Yerleşik amacımı yerine getirirken,
sizin topluluğunuzu aradım ve kendimi sizin için çekici kılmaya çalıştım. Ama
saf doğanız beni kazandı. Babanızın zengin olduğu ve
benim için iyi bir eş olacağınız düşüncesi, size duyduğum sevgide kısa sürede kayboldu. Çünkü sizi dürüstçe, bağlılıkla sevmeyi öğrendim - hayır,
yerinizi koruyun ve konuşurken bana bakmayın, çünkü
aradığım ve kazandığım sevgiye layık değilim. Yine de,
sizi tanıdıkça, tüm çıkarcı düşüncelerin
tamamen öldüğünü söylediğimde bana inanabilirsiniz. Pekala, Alice, sevginizi kazandım ve sizden ayrılmaya
dayanamadım. Yaşamak için bir şeyler yapmam gerekiyordu; ve size yakın olabilmek için, babanızın bana teklif ettiği öğretmenlik görevini kabul ettim.
Size yakın olmak için bunu kabul ettim - o an için yeterli bir mutluluktu ve gelecek hakkında pek az şey düşünüyordum. Mutlu, o zaman, şimdiki zamanda, geçen zamanı hiç düşünmedim, ta ki babanın seni cahil, acımasız, bayağı ve kaba bir adamla, ama zengin bir adamla
evlendirmek istediği gün gelene kadar. Sıkıntın içinde bana geldin - Aman Tanrım!" diye haykırdı tutkuyla; "Bana gelip yardım ve tavsiye istediğin
geceyi hiç unutabilir miyim?
Gümüş ışıkla yıkanmış geniş ovalar, önümüzde millerce uzanıyordu.
Eski sakız ağaçlarının dalları, ayın
yüzünde beyaz gülümsemelerle parlıyordu - huzurlu bir ihtişamla
çevrilmiştik. Karşımda üzgün ve titrek bir şekilde duruyordun ve kalbime güneş
getiren aşk dudaklarıma hücum etti" - aniden durdu,
etrafına baktı ve acı bir şekilde gülümsedi. Sonra devam etti - "Ertesi gün
kaçtık ve ulaştığımız ilk kasabada evlendik. Sonra ve ancak o zaman, ilk kez, evlendiğiniz adamın bir dilenci olduğunu ve karısına bir evin sıradan konforlarını sağlayamayacağını öğrendiniz. Babanıza başvurduk - başvurularımızı nasıl karşıladığını biliyorsunuz. Son kez, sizin isteğiniz üzerine evine gittiğimde, üzerime köpeklerini saldı -"

"Richard! Richard!" diye yalvararak bağırdı. "O zamanı hatırlamıyorum.
Bir süre sessiz kal ve sakin ol."

"Sonuna kadar gideceğim. Melbourne'e geldik. Hiçbir meslek veya zanaatla yetiştirilmedim ve doğal olarak tembeldim, yapacak hiçbir şey bulamadım. Bazıları beni işe almak
istedi ama korkuyorlardı. Yeterince kaba değildim - fazlaca beyefendiydim. Benimkinden daha kaba malzeme istiyorlardı ve bu yüzden, gün geçtikçe daha da
aşağılara düştüm. İnsanlar bana şüpheyle bakmaya başladı. Bu kolonide hiçbir şeye uygun değilim. Ben bir beyefendi olarak doğdum ve bir köpeğin hayatını yaşıyorum;
ve daha önce hiç yokluk çekmemiş olan seni de benimle birlikte sürükledim.
Arkadaşımız olmadan, beni destekleyecek bir etki olmadan açlıktan ölebilir ve çürüyebiliriz.
İçki içmem ne kadar da şaşırtıcı! O kötü alışkanlığın kurbanlarını düşündüğümde hissettiğim tiksinti şimdi bana geri dönüyor ve
kendimi olduğum şey için hor görüyor ve iğreniyorum! Seni buraya hangi talihsizlikle
getirdiğimi bilmiyorum. Sanırım bunun nedeni fakir olmamız ve
size daha iyi bir konaklama yeri satın alamamamdı. Şimdi, beni dinle--ama kal,
o çocuk dinliyor."

"O bir dost, Richard," dedi Alice.

"Evet," dedi Grif, "ben bir dost, işte buyum. Beni boş ver,
ben şeftaliye gitmem. Ona yardım etmek için her şeyi yapardım, yapardım--onu
kırmaktansa, önce beni doğrarlardı. Vaiz koyundan daha iyi konuşuyorsun!"

"Çok iyi. Şimdi katıl. Bu adamlar şeytani planlarına katılmamı istiyorlar. Eğer elimden gelirse bunu yapmayacağım. Ama burada daha uzun süre kalırsam, beni oraya sürükleyecekler. Ve bu yüzden senden ve onlardan
uzaklaşmalıyım. Altın madenciliğine gideceğim ve şansımı
orada deneyeceğim--"

"Beni burada mı bırakıyorsun?"

"Seni burada bırakıyorum, ama bu evde değil. İki veya üç
mücevherin kaldı. Onları satacağım--sana verdiğim saat
on pound getirecek--ve benden haber alana kadar birkaç hafta bundan daha saygın bir evde yaşayabileceksin."

"Nasıl gideceksin?"

"Yürüyeceğim, ata binecek param yok. Ama henüz bitirmedim. Sana
söyleyecek bir şeyim var, ki bu senin için planlarımızı değiştirebilir. Sana kelimesi kelimesine iletmem gereken bir mesajım var."

"Bana bir mesaj!"

Birkaç dakika sessizce odada volta attı. Sonra, Alice'in önünde durup yüzüne baktı ve şöyle dedi:--

"Bu akşam babanı gördüm."

"Şehirde!" diye haykırdı Alice.

"Şehirde. Burada ne amaçla olduğunu bilmiyorum, umursamıyorum da."

"Ah, Richard," diye bağırdı kız; "Onunla kavga etmedin mi?"

"Hayır; ona saygıyla konuştum. Ona Melbourne'de olduğunu, ihtiyacın olduğunu söyledim. Bize yardım etmesi için yalvardım. Her şeyi yapmaya
istekli olduğumu söyledim--herhangi bir durumda, şükürler olsun, senin için ekmek kazanabileceğim
her şeyi kabul edeceğimi. Sabırsızlıkla arkasını döndü. Onu takip ettim ve ona alçakgönüllülükle, yalvararak hitap etmeye devam ettim. Senin hatırın için,
Alice, bunu yaptım."

Alice onun elini alıp öptü ve yanağını ona yasladı.

"Cevabını dinle," dedi elini çekip ondan
ayrılarak. "İşte bu. 'Kızımla param için evlendin.
Sen değersiz, aylak bir herifsin ve sana yardım etmeyeceğim. Eğer
kızımı getirdiğin durumdan bu kadar pişmansan,
ondan boşan.'"

"Hayır, hayır, Richard!"

"Sözleri şunlardı. 'Ondan boşan, ben de onu geri alacağım. Bana bunu kabul etmek için geldiğinde sana para vereceğim.
O zamana kadar açlıktan ölebilirsin. Bildiğin gibi ben sert bir adamım, inatçı ve
bencil; ve kızımla evlenirken takas ettiğin paranın bir şilini bile almana
rağmen, hepsini
denize atarım. Kızıma bunu söyle. Beni yeterince iyi tanıyor ve bir karar verdiğimde değişmeyeceğimden emin. ' Bunlar onun sözleriydi, kelimesi kelimesine. Bana vermemi istediği mesaj buydu. Senin cevabın ne?"

"Sence ne?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Söyleyemem," dedi adam inatla yüzünü ondan çevirerek; "Benimkinin ne olacağını biliyorum."

"Ne olurdu?"

"Şunu söylemeliyim" (konuşurken ona bakmadı) - "Sen, Richard Handfield, Scapegrace, Fortune-hunter, Vagabond (bu soyadlardan herhangi biri yeterince doğru olurdu), bana, genç ve basit bir kıza, geldin ve babamın bilgisi olmadan, babamın parası uğruna bana aşık oldun. Benim gibi genç ve basit bir kızın, ovalarda ve kaba adamların arasında büyümüş birinin, sana karşı kesinlikle iyi niyetli olacağını, hatta neredeyse kesinlikle aşık olacağını biliyordun, dünyaya gösterdiğin sahte parlaklık ve babamın mevkiinde çalışanların sahip olmadığı
incelikli tavırların için. Kalbim için oynadın ve onu kazandın. Ama kazandığını düşündüğün parayı almadan kazandın, çünkü hesaplamalarında hayal kırıklığına uğradın. Ve şimdi seni olduğun gibi tanıdığıma ve
bana getirdiğin sefalet içinde
aptallığımın yeterince cezasını çektiğime göre, kaçtığım
eve geri döneceğim ve
beni kuşattığın utancı unutmaya çalışacağım."

"Sence bu benim cevabım olur mu, Richard?"

Konuşurken ona bir kez bile bakmamıştı ve şimdi ona seslendiğinde, sesinde tarif edilemez bir üzüntüyle, cevap vermedi.
Tam beş dakika boyunca odada sessizlik oldu. Sonra kalbini
dolduran keder artık bastırılamadı ve kısa, kesik kesik soluklar
çıktı.

"Richard!" diye haykırdı.

"Evet, Alice."

"Bana bundan daha fazla güvenmiyor musun? Seni iyi tutmak için nasıl ölürsem, senin sevgin olmadan da öyle ölürüm. Yoksulluğun ne önemi var? Dünyada kaderi zor olan tek kişiler biz değiliz! Bana karşı dürüst ol, Richard, böylece ben de kendime ve sana karşı dürüst olabilirim. Cevabımın bu olacağına inanmıyorsun!"

Ağzından hiçbir kelime çıkmadı.

"Sana sadık kalmaya yemin ettiğimde, Richard, daha bir kızdım - aslında, şimdi daha iyi değilim, sadece deneyim olarak ama tüm kalbimle yemin ettim. O zamanlar hayatın zor sınavları hakkında hiçbir bilgim yoktu,
ama onları öğrendiğimden beri, görevimin ne olduğunu ve yemin ettiğim inancın ne olduğunu da öğrenmiş gibi görünüyorum. Şimdiye kadar bunu hiç doğru bir şekilde
anlamamıştım, canım! Bunun benim cevabım olacağına inanmıyorsun!"

Yine de ona bakmadı. Kadın endişeli bir beklenti
acısıyla beklese de, konuşmadı. İtirafını yapmak için seçtiği sade kelimeler, ona ilk kez,
oynadığı değersiz rolün gerçek bir hissini getirmişti.

"Eğer geçen zamanda, canım," diye devam etti, "benimle ilgili, sana acı veren herhangi bir
durum, herhangi bir anı varsa,
benim hatırım için unut gitsin. Eğer bana
yanlış yaptığın herhangi bir düşüncenin zihnimde var olduğuna veya var olduğuna inandınsa, artık buna inanma. Beni olduğum gibi düşün, beni olduğum gibi gör, seni şimdi, basit bir kızken olduğundan daha mükemmel bir sevgiyle seven karın,
dünyanın zorlu yollarında deneyimsiz. Ah! bak sana nasıl yalvarıyorum
ve bana dön, canım!"

Ona diz çökecekti, ama o döndü ve onu kollarına aldı ve saf kalbini kendi kalbine bastırdı. Onun ateşli aşkı
zafer kazanmıştı; ve gözyaşlarını öperken, gerçekten de,
karılık saflığının insanın kötülükten en iyi kalkanı olduğunu hissetti.

"Söylediğini yapacaksın, Richard; ama yarın değil. Sadece
bir gün daha bekle; ve eğer sana 'Git' dersem, gideceksin. Bunun için bir
nedenim var, ama sana ne olduğunu söylememeliyim. Kabul ediyor musun?"

"Evet, canım."

"Daha parlak günler üzerimize doğacak. Uzun, uzun zamandır olduğumdan daha mutluyum! Ve ah, canım!--başını daha da eğ,
Richard--bakımımıza ihtiyacı olacak küçük bir çocuk gelebilir--"

Işık sönmüştü ve oda karanlıktı. Ama ne kadar kötü ve
saygın olmasa da, iyi bir kadının özverili sevgisi onu kutsadı
ve kutsallaştırdı!

BÖLÜM III.

GRIF BİR ARKADAŞINI KAYBETTİ.

"Bu bir rom go," diye mırıldandı Grif kendi kendine, gözlerinden yaşları silerken ve karanlık merdivenlerden aşağı doğru yolunu el yordamıyla ararken; "çok rom go. Eğer
Ally olsaydım, ona söylediğini yapardım. Ama o kendini umursamıyor, umursamıyor. O, onun için çok iyi,
işte o!"

Bu sırada Grif, mahzene çıkan merdivene ulaşmıştı.
Yerde çömelerek, kulağıyla yeri dinliyordu.

"Onu duyabiliyorum," dedi hoş bir sesle, "kuyruğunu yere vuruyor, ama ben çağırana kadar kıpırdamıyor. Melbourne'de ona yaklaşacak başka bir köpek olduğuna inanmıyorum. Sadece onu dinleyin! Kendi kendine düşünüyor, Beni aramadan önce ne kadar daha kalacak acaba? Ve benim ondan bahsettiğimi biliyor; bunu benim kadar o da biliyor."

Tekrar dinledi ve sessizce güldü.

"Eğer o köpeğin adını anacak olsaydım," dedi Grif, sanki bir arkadaşına hitap ediyormuş gibi, gizli bir tonda, "bir dakika içinde burada olurdu. Olurdu! Bunu nasıl bildiğine şaşırıyorum! Yavruyken ve gözlerini açmadan önce bile ona bakıyordum. Bodrumda uyumak güzel olurdu ama bunu yapamayız, değil mi, dostum? Bakmamız gereken başka biri var, değil mi? Sen, ben ve o, akşam yemeği yemedik, bahse girerim. Ama bir şekilde bir şeyler yiyeceğiz, göreceksin."

Burada çocuk yumuşak bir ıslık çaldı ve hemen ardından yanında tuhaf derecede çirkin bir köpek belirdi, yüzünü yaladı ve sessiz ama gösterişli bir şekilde memnuniyetini dile getirdi.

"Çok sıcak değil misin, Kaba!" Grif fısıldadı, köpeği kollarına alıp ondan sıcaklık topladı. "İyi yaşlı Rough! Sevgili yaşlı Rough!"

Köpek, efendisinin sevgisine ancak hareketle karşılık verebilirdi, ancak bu, yüzünü Rough'un boynuna gömen, sırtını okşayan ve yirmi küçük yolla aptal hizmetçisinin sadakatini anladığını ve takdir ettiğini gösteren Grif için yeterince anlamlıydı. Bu şefkatli duygu alışverişinden sonra, Grif ve köpeği evden dışarı çıktılar. Yağmur şiddetli yağıyordu, ancak çocuk havayı, çenesini göğsüne doğru eğip ellerini daha da eski pantolonunun eski ceplerine sokmaktan daha fazla umursamadı. Sanki temastan biraz olsun
rahatlıyormuş gibi duvarlar boyunca kamburlaşarak, Grif şehrin daha geniş bir sokağına
yürüdü ve kumarhane olarak kullanılan bir odaya giden dar bir geçidin girişinde durdu. Diğer aç köpeklerin gözlerinden ve burunlarından kaçan
bu tür başıboş yiyecek parçalarını bulmak için endişeyle olukları koklayan köpek de durdu ve alçakgönüllülükle
efendisine baktı.

"Ben burada kalacağım," dedi Grif, duvara yaslanarak. "Milly
orada, sanırım, dışarı çıktığında bana bir şey verecek, eğer varsa."

Efendisinin hareketinden şimdilik daha fazla hareket edilmeyeceğini anlayan Rough, tamamen memnuniyetle
çömeldi ve yere düşen yağmur damlalarını seyretti.
Grif açtı, ancak beklemek için bundan daha güçlü bir nedeni vardı;
dediği gibi, kendisinden başka geçindirmesi gereken biri vardı ve
görmeyi beklediği kız ona sık sık para vermişti. Müzik sesleri koridordan aşağı doğru akıyordu ve seslerin etkisi, yorgun durumuyla birleşince onu yarı uykuya daldırdı. Arada sırada, yanından
geçip tekrar yanından geçen kişilerle birlikte irkildi; ama hemen
yere kaydı ve kolunu köpeğin boynuna
atarak derin bir uykuya daldı. Yaklaşık bir saat uyudu, sonra omzuna dokunan bir el onu uyandırdı.

"Yağmurda neden uyuyorsun?" diye sordu bir kız sesi.

"Sen misin, Milly?" diye sordu Grif, ayağa kalkıp kendini
sarsarak uyandırarak. "Seni bekliyordum ve o kadar yorgundum ki
düştüm. Rough sana havlamadı, değil mi, bana dokunduğunda?"

"O değil! O çok mantıklı," diye cevapladı Milly, eğilip, elini yalayan
köpeği okşayarak. "Dostları düşmanlardan ayırır. Hepimiz yaparsak iyi bir iş olur!"

Kızın sesinde kulağa hoş gelen bir burukluk vardı, ancak muhtemelen duymaya çok alışmış olan Grif bunu fark etmedi. Çok yakışıklıydı, açık tenliydi, düzgün hatları, beyaz dişleri ve parlak gözleri vardı; ancak ağzı çok küçüktü ve dudaklarında sertlik yoktu. Yüzünden, bu kadar genç bir kızda tanık olmanın üzücü olduğu, bir ressamın bakmaktan hoşlanacağı, kaygılı, pervasız bir ifade alın.

"Jim'i arıyordum," dedi, "ama bulamadım."

"Bu gece onu aradım," dedi Grif; "evdeydi - o, Black Sam, Ned Rutt ve Şefkatli İstiridye Adam."

"İyi bir çete!" diye belirtti kız. "Ve Jim en kötüsü."

"Hayır, değil," dedi Grif; ve bunu söylerken Milly ona neredeyse
minnettar bir şekilde baktı. "Rough, o grubun en kötüsünün kim olduğunu bilir; değil mi, Rough?"

Köpek, sanki sorunun doğasını
çok iyi anlamış gibi, efendisinin yüzüne baktı.

"Black Sam en kötüsü mü?" diye sordu Grif.

Köpek kuyruğunu salladı ama ses çıkarmadı.

"Ned Rutt en kötüsü mü?" diye sordu Grif.

Köpek performansı tekrarladı.

"Jim Pizey en kötüsü mü?" diye sordu Grif.

Milly, çocuk son soruyu sorarken kolunu yakaladı ve
köpeğin yüzüne sanki kalbinin korkusuna
cevap vermek üzere olan bir sibilmiş gibi baktı. Ama köpek kuyruğunu salladı ve sessiz kaldı.

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı Milly kendi kendine.

"Şefkatli İstiridye Adam en kötüsü mü?" diye sordu Grif.

Grif bu ismi farklı bir tonda mı söylemişti yoksa efendisinin
kalbinden onun kalbine bir tür manyetik nefret dokunuşu mu geçmişti? köpek, Rough bunu duyar duymaz, kısa sarı tüyleri diken diken oldu ve vahşi bir homurtu çıkardı.

Tam o anda arkalarından gizlice bir adım geçti.

"Tanrı aşkına!" diye bağırdı Milly, elini Grif'in ağzına, sonra da köpeğin ağzına koyarak.

Grif ona merakla baktı.

"Bizi geçen Oysterman'dı," dedi Milly, solgun bir yüzle.
"Umarım seni duymamıştır."

"Duymuş olması umurumda değil. Aramızda bir fark yaratmaz. O, Rough'dan ve benden nefret ediyor, Rough ve ben de ondan nefret ediyoruz; değil mi?"

Rough sempatik bir homurtu çıkardı.

"Ve sen de evdeydin, ha, Grif?" dedi Milly, sanki konuyu değiştirmek için

can atıyormuş gibi. "Bütün gece ne yapıyordun?"

"Oturuyordum--"

Ama Grif ne kadar cahil olsa da, burada tereddüt etti. Kendisine karşı nazik olan
iki kadın arasındaki farkı çok iyi biliyordu. Birinin "saygın" olarak adlandıracağı türden olduğunu ve diğerinin
toplumun dışlanmışlarından olduğunu biliyordu. Ve ikisini bir araya getirmekten çekiniyordu, hatta konuşmasında bile.

"Oturuyordun--?" dedi Milly.

"Kimseyle değil," diye bitirdi Grif, kısa bir şekilde.

"Ama bilmek isterim ve sen bana _söylemelisin_, Grif."

"Eğer sana söylemem gerekirse, oturduğum kişi Ally'di. Onu hiç
görmedin."

"Hayır, onu hiç görmedim," dedi Milly, alaycı bir şekilde. "Ama onu duydum. O bir hanımefendi, değil mi?"

"Evet, öyle."

Milly başını çevirdi ve birkaç dakika sessiz kaldı; sonra
dedi ki,

"Evet, o bir hanımefendi ve ben onun hakkında konuşacak kadar iyi değilim. Ama
bütün bunlara rağmen benden daha güzel değil; o kadar da güzel değil; bana
böyle söylendi. Benden daha güzel gözleri yok ve benden daha küçük elleri de yok;" ve Milly gururla ellerini uzattı -güzel küçük bir el--"ya da daha küçük ayakları, biliyorum, ama onları hiç görmedim.
Ve yine de o bir hanımefendi!"

"Evet, öyle."

"Ve ben değilim. Elbette değilim. Peki, gideceğim. İyi geceler."

"İyi geceler, Milly," dedi Grif, bir ajitasyon çatışmasıyla. Çünkü
Milly'nin duygularını incittiğini biliyordu ve pişmandı. Alice'in bir hanımefendi olduğunu söylerken ve Milly'nin olmadığını ima ederken haklı olduğunu biliyordu; ancak neden haklı olduğunu açıklayamıyordu ve kafası karışmıştı. Sonra acıkmıştı ve Milly ona hiç para vermeden gitmişti ve ona kızdığını biliyordu. Ve onu kızdırdığı için kendine kızıyordu.

Bu sefil duygu çatışmasına katlanırken Milly ona geri döndü. Grif onun yüzüne bakmaktan neredeyse utanıyordu.

"Benden daha güzel değil mi?" dedi kız, sanki bu konuda kesin olmak istiyormuş gibi.

"Ben öyle demedim," diye yanıtladı Grif, bir ayağını kaldırıma vurarak.

"Ve benden daha küçük elleri yok mu?"

"Ben öyle demedim, Milly."

"Ayakları da mı daha küçük?"

"Kimse öyle demedi."

"Daha parlak gözler, daha güzel bir vücut? Yine de," dedi Milly, sesinde bir tür mücadeleyle, "yine de o bir hanımefendi ve ben değilim."

"Bana kızma, Milly," diye yalvardı Grif, sanki iki kadın arasındaki farkın sorumluluğu ondaymış gibi.

"Neden sana kızayım?" diye sordu Milly, sesi sertleşerek.
"Bu senin suçun değil. Sık sık benim olup olmadığını merak ediyorum! Söylemesi zor;
değil mi?"

Grif, sorunun anlamını kavrayamadığı için, vicdanlı bir şekilde cevap veremedi; yine de, bir fikrini ifade etmek zorunda olduğunu hissederek, başını onaylarcasına salladı.

"Önemli değil," dedi Milly; "yüz yıl sonra da aynı olacak!
Bu gece bir şey yedin mi, Grif?"

Grif daha da pişmanlık duydu, çünkü geçenlerden sonra Milly'nin sorusu, nazikçe söylendiğinde, ona bir hançer saplaması gibiydi.

"İşte sana bir şilin - sahip olduğum tek şilin bu ve
hoş geldin. Belki hanım sana son şilinini verir! Elbette herhangi bir hanım verir - hanımların tarzı bu! Neden şilini almıyorsun?"

"İstemiyorum," dedi Grif, nazikçe, yana dönerek.

Milly elini çocuğun başına koydu ve yüzünü kendisine çevirdi.
Gözlerinde biriken yaşları görebiliyordu.

"Aptal bir çocuk olma," dedi Milly; "Seninle sadece şakalaşıyordum. Söylediklerimin yarısını kastetmiyorum; asla yapmam. O bir hanımefendi olsa da, ben olmasam da, eğer yapabilseydim senin için onun kadarını yapardım." Ve,
şilini eline zorla sıkıştırarak, kız hızla uzaklaştı.

Grif, gözden kaybolana kadar onun peşinden baktı ve
sanki çözemediği bir sorunu varmış gibi başını sallayarak,
doğruca pastaların satıldığı bir kahve tezgahına gitti ve
şilini yatırdı. Yatırımını şapkasında dikkatlice taşıyarak,
yağmurun pastalara ulaşmaması için
bir torba gibi kapattığı Grif,
peşinde Rough ile birlikte, şehrin daha fakir kısmına daldı ve
çok biçimsiz sokakların oluşturduğu bir labirentin arasından yolunu buldu. Yağmur,
üzerine sürekli olarak yağıyor ve onu baştan aşağı ıslatıyordu, ancak
durumun rahatsızlığına karşı tamamen duyarsızlığı, buna ne kadar alıştığını gösteriyordu. Grif yatağa doğru ilerliyordu; ve
bu noktada herhangi bir yanlış anlaşılmaya yol açmamak için, yatağın eski püskü bir evin arkasında yatan bir fıçı olduğunu hemen belirtmekte fayda var. Fıçıda uzun zaman önce bir köpek kiracı olarak kalmıştı ve efendisi eski püskü evde yaşamıştı. Fakat, ne mutlu ki, efendi ve köpek yer değiştirmişti ve fıçı kiracısız kalınca, Grif
ev sahibini aramadan fıçıyı ele geçirdi. Böylece kendini açıkça tahliye davasına açık hale getirdi. Ve Grif tek kiracı değildi, çünkü yattığı yere vardığında eğildi,
başını fıçıya soktu, tekrar geri çekti ve "Evet; işte orada!" dedi. Bu sıradan söz ona çok fazla memnuniyet veriyordu. Grif'in hareketi, fıçıda oturan kişiyi rahatsız etmişti, ki o da açıkça uyuyordu ve o da hemen gözlerini ovuşturarak belirdi. Ne kadar garip bir küçük kiracı! Ne kadar beyaz yüzlü, ince yüzlü,
bitkin yüzlü, küçük bir kiracı! Ne kadar iri gözlü, hüzünlü gözlü, küçük bir
kiracı! Aslında, küçük bir çocuk, çok bebek bir çocuk, belki bir bebekti, ya da açlığın
sıkıştırdığı,
sefaletle el sıkıştığı ve en çok aşina olduğu yaşlı bir adamdı.
Grif'e iri gözleriyle baktı ve uykulu bir şekilde gülümsedi, sonra
Grif'in içinde turtalar olan şapkasını görünce, küçük ellerini sevinçle ovuşturdu ve
bir anda tamamen uyandı.

"Bu gece hiçbir şey yemedin, bahse girerim," dedi Grif.

Küçük adamın dudakları yarı fısıldayarak bir Hayır'a dönüştü.

Grif vücudunu fıçıya soktu ve bebeğin
yanında boylu boyunca uzandı. Sonra hafifçe doğruldu
ve çenesini eline yaslayarak şapkasından bir pasta çıkardı ve arkadaşına verdi. Çocuk onu hevesle kaptı ve tek kelime etmeden ısırdı.

"Bunun için bana teşekkür etmene gerek yok, Küçük Peter," dedi Grif. "Teşekkür etmen gereken kişi
Milly. Teşekkür et, Milly."

"Teşekkür ederim, Milly," dedi Küçük Peter itaatkar bir şekilde, pastasını mideye indirirken.

Şapkada bir pasta daha vardı, ama Grif aç olduğu için ona dokunmadı. Önce çiğneyen Küçük Peter'a, sonra da fıçının ağzına
sürünen ve pastaya
hüzünle bakan köpeğine baktı. Köpek, efendisinin aç olduğunu bilseydi, pastaya
istiyormuş gibi bakmazdı.

"_Bu gece de çok az şey yedin," dedi Grif, efendisi konuşurken kuyruğunu sallayan
Rough'a. "Aramızda kalsın." Ve pastayı iki parçaya böldü.

Bir parçasını Rough'a vermek üzereyken, birkaç metre ötede kedi gibi bir ayak sesi duydu. "Kim var orada?" diye bağırdı,
fıçıdan kısmen dışarı sürünerek. Cevap gelmedi, ama köpek vahşi bir
hırıltı çıkardı ve ileri fırladı. Grif dinledi, ama hafif bir kahkahadan başka bir şey duymadı.

"Bu kahkahayı tanıyorum, bu Şefkatli İstiridye Adam'ın kahkahası. Burada
ne istiyor olabilir? Rough! Rough!" Köpek, ağzında bir et parçasıyla geri döndü ve onu açgözlülükle yutuyordu. "Pekala,
eğer bu bir bulmaca değilse, ne olduğunu bilmiyorum," diye gözlemledi Grif. "Bunu
nereden
aldın? Bu gece şanslısın, öylesin, Rough.
Küçük Peter için daha iyi! Al, Küçük Peter, işte sana biraz daha
turta."

Küçük Peter, köpeğin payını tereddüt etmeden aldı ve
hızla ondan kurtuldu. Sonra yüzüstü uzandı
ve kısa süre sonra tekrar derin bir uykuya daldı. Yarısını
yemiş olan Grif, kıvrıldı ve uyumaya hazırlandı. Romatizma korkusu
içine
saldırmadı; ıslak giysilerle uyumak onun için yeni bir şey değildi. Barınak için yeterince minnettardı, ne kadar kötü olursa olsun, ve
daha rahat bir yatağı olmadığı için yakınmadı. Çok
yorgundu, ama günün olaylarını hatırlamak onu bir süre daha uyuklattı. Alice, kocası ve Milly, kendilerini
her türlü karışık şekilde hayalinde canlandırdılar. Alice'in kocasının evliliklerinin nasıl gerçekleştiğine dair anlattığı hikaye de
üzerinde güçlü bir etki bıraktı ve Alice ile Richard'ı babasının istasyonundaki yumuşak ay ışığında
ayakta dururken gördü. "Acaba babası nasıl bir koydadır!" diye düşündü Grif, uykuyla uyanıklık arasında yatarken.
"İyi yürekli bir adam olmalı, öyle mi? Keşke babası olsaydım; onu yakında iyi ederdim!" Sonra Milly'nin "Benden
daha küçük elleri yok!" dediğini duydu ve Milly'nin elleri ile Alice'in elleri
kendilerinin önüne kondu ve hangisinin daha küçük olduğunu görmek için bakıyordu. Ancak, yavaş yavaş bu hayaller belirsizleşti ve
uyku üzerine çöktü; ama sadece onları derinleştirmek, daha güçlü hale getirmek için. Artık hayal değillerdi, gerçeklerdi. Richard Alice'le konuşurken, odanın bir köşesinde çömelmişti; merdivenlerden aşağı iniyor, Rough'u çağırıyor ve onu okşuyordu; dar geçidin girişinde duruyordu, Milly'yi bekliyordu ve uyuyordu, kolu köpeğine sarılmıştı; Milly ile konuşuyordu ve Rough'a Jim Pizey'nin en kötüsünün kim olduğunu soruyordu. Şefkatli İstiridye Adamı'nın geri çekilen ayak seslerini dinliyordu; turta tezgahında duruyordu ve Milly'nin son şilinini harcıyordu. Ama burada rüyalarının yorumlarına yeni bir özellik dahil oldu. Küçük Peter ile turtaları yedikten sonra, Şefkatli İstiridye Adamı'nın Rough'un arkasından aniden geldiğini ve köpeği boğazından yakalayıp küçük bir kutuya
soktuğunu, kutunun kapağını kapatıp kapattığını hayal etti; o
sonra Oysterman kutuyu namluya soktu ve Grif'in göğsüne öyle bir şekilde
sabitledi ki çocuk hareket edemedi; ve köpeğin inlediğini ve tırmaladığını
duysa da onu bırakamadı. Grif'in göğsündeki ağırlık
gittikçe ağırlaştı; nefesini
vücudundan zorla çıkarıyordu. Uykusunda soluk soluğa kaldı ve kendini
serbest bırakmaya çalıştı.
Ve şiddetli bir mücadeleden sonra uyandı.

Göğsünde yatan bir şey _vardı_. Namluya
sürünen ve efendisinin yüzünü yalayan Rough'du. Sızlanıyordu, ama Grif'in elini
hissettiği anda sessizleşti.
Yağmur
çok şiddetli yağıyordu ve damlalar namlunun
tavanından zorla içeri giriyordu. Grif köpeği nazikçe bir
yana doğru çevirdi.

"İki kişi için bile zor yetecek kadar yer var, üçümüz için bile," diye mırıldandı Grif. "Küçük Peter, uyanık mısın?" Peter'ın yumuşak nefesi
tek cevaptı. "Kendini içeri itmeye hakkın yok," diye devam etti Grif, yalvaran bir inleme sesi çıkaran köpeğe hitap ederek; "ama seni dışarı atmayacağım. Ne gece! Ve fıçı ne kadar
ıslak! Kuru olsaydı çok daha iyi olurdu. Neredeyse bir oluk kadar kötü?" Rough'tan uzun bir iç çekiş geldi ve sonra
köpek acı çekiyormuş gibi acıklı bir inleme. "Sus Rough! Yağmuru dert etmenin ne faydası var!" diye haykırdı çocuk. "Böyle devam ederse Melbourne'de bir sel olacak!" Ve bacaklarını birbirine daha da yakınlaştırarak Grif uyumaya hazırlandı. Rüyalar diyarının sınırına neredeyse gelmişti ki, Rough'un
ağzından gelen bir acı çığlığı onu tekrar uyandırdı ve
irkilerek kafasını
fıçıya çarpmasına neden oldu. "Köpekle ilgili bir sorun olduğunu
düşünmüyorsam ne mutlu bana!" diye haykırdı. "Neden havlıyorsun, Rough?" Köpek
bir kez daha keskin bir acı çığlığı attı, titredi ve kasılarak
uzuvlarını gerdi. Tamamen endişelenen Grif, küçük Peter'ı uyandırma korkusuyla
fıçıdan olabildiğince sessizce
çıktı ve Rough'un kendisini takip etmesini istedi. Rough, acısının ortasında bile efendisinin sesine uymaya çalıştı, ama gücü yoktu.

"Rough! Rough!" diye bağırdı Grif, köpeği fıçıdan çekerek. "Ne oldu, Rough? Yaralı mısın?" Vücudunun her yerini yokladı, ancak Rough'un sıkıntısını açıklayacak hiçbir şey bulamadı. Sadık hizmetkarını kollarına aldı ve ağlayan yıldızların loş ışığında ona baktı. Rough gözlerini açtı ve minnettarlıkla Grif'e baktı, Grif köpeği göğsüne bastırdı ve uzuvlarının şiddetli titremesini kontrol etmeye çalıştı; ancak acısı çok güçlüydü. Grif'in kollarından yuvarlandı, hareketsizce yattığı yere.

Soğuk, ıslak ve titriyor olmasına rağmen, Grif ayaklarının dibindeki sessiz şekle bakarken kalbine daha derin bir ürperti
tesiri yaptı. Köpeği ismiyle çağırdı, ancak cevap vermedi; birkaç adım uzaklaştı ve ıslık çaldı, ancak köpek onu takip etmedi; geri döndü ve eğilerek başını okşadı, ancak köpek hareket etmedi; ona fısıldadı, "Rough! zavallı
yaşlı Rough! sevgili yaşlı Rough! konuş benimle, Rough!" ama köpek hiç
ses
çıkarmadı. Sonra Grif oturdu, Rough'u kollarına aldı ve
ağlamaya başladı. İlk başta sessizce ve yumuşakça. "Ally bu gece bana ne söyledi?" diye yarı düşündü yarı konuştu hıçkırıklarının arasında. "Kendimi feda edebileceğim bir arkadaşım oldu mu hiç? Evet! Rough için yapardım! Melbourne'de ona yaklaşacak başka bir köpek yoktu! Ve şimdi o gitti ve Ally'den başka
arkadaşım kalmadı." Ve yüzünü köpeğin ıslak tüylerine koydu
ve üzerine sıcak gözyaşları yağdırdı.

"Birlikte oynadığımız bütün oyunlardan sonra!" diye devam etti. "Benim için ayağa kalktıktan sonra! Bir daha asla benim için ayağa kalkmayacak--bir daha asla!"

Köpeğin öldüğünü biliyordu ve aptal, sadık
arkadaşının kaybının verdiği acı çok yoğundu. İnsan olsaydı, daha
derin bir acı hissedemezdi.

"Herkes Rough'u severdi! Ve kendisine nazik
konuşan hiç kimseye
hırıldamazdı. Herkes onu severdi - Şefkatli
İstiridyeci hariç. Şefkatli İstiridyeci!" diye haykırdı, sanki üzerine bir ilham gelmiş gibi ayağa fırlayarak. "Neden, Rough'u
öldüreceğine yemin eden oydu! Bu gece Rough'a pastayı
vereceğim zaman yanımdan geçen oydu! Rough'a et parçasını veren oydu! Et
parçası! Pizened'di! Onu öldüreceğine yemin etti ve yaptı! Güldüğünü duyduğum şey buydu."

Grif yırtık ceketinin manşetiyle gözlerinden akan yaşları sildi
ve dişlerini sıktı.

"Pizened Rough, öyle mi?" diye mırıldandı, kasvetli bir şekilde; ve elini karanlık gökyüzüne doğru kaldırarak, "Eğer bir gün onunla, dostumu öldürdüğü için eşit olabilirsem, olurum, o yüzden bana yardım et--" dedi.

Bu sefer yemini kontrol edecek kimse yoktu ve
vahşice ve vurgulu bir şekilde söyledi. Sonra kafasını namluya soktu ve
Küçük Peter'ı uyandırdı.

"Peter," dedi, "Rough öldü. Üzgün ​​değil misin?"

"Evet," dedi Küçük Peter, hiçbir duygu belirtisi göstermeden.

"O sarhoş oldu. Şefkatli İstiridye Adam onu ​​sarhoş etti.
Lanet olsun ona!"

"Lanet olsun ona!" dedi Küçük Peter, hemen.

"Onu gömeceğim," dedi Grif. "Kalk ve benimle gel."

Küçük Peter çok itaatkar ama çok uykulu bir şekilde yataktan çıktı. Grif etrafına baktı, paslı bir demir parçası aldı ve Rough'u
kollarına alarak uzaklaştı ve Küçük Peter gözlerini ovuşturarak bazen
arkasından bazen de Grif'in yanından yürüdü. Küçük adam arada sırada elini yarı umursamazca yarı okşayıcı bir şekilde Rough'un başına koydu ve arada sırada Grif durup ölü hizmetkarını öptü. Bu şekilde, sefil sokaklarda sendeleyerek, yağmur
şiddetli bir şekilde yağarken, cenaze alayı büyük bir
mezarlığa ulaştı. Kapılar kapalıydı, ama arkadaki alçak bir duvarın üzerinden
geçtiler. Onunla ilgili her şey çok ciddi, çok kederli ve çok
kasvetliydi. Gece o kadar karanlıktı ki neredeyse göremiyorlardı ve
sürünürlerken birçok küçük toprak yığınına takıldılar.

"Bu yeterli," dedi Grif, çamurlu toprakta taçlarını kirleten çimen yapraklarının olduğu bir noktada durarak.

Demir parçasıyla kısa sürede ceset için yeterince büyük bir delik
kazdı. Kutsal bir görevi yerine getirdiği ve kutsal ibadetleri gerektirdiği düşüncesiyle
birlikteydi.

"Şapkanı çıkar," dedi Küçük Peter'a.

Küçük Peter şapkasını çıkardı; Grif de aynısını yaptı; ve yağmur
çıplak başlarına
vurdu. Bir süre öylece durdular.

"Kül küle!" dedi Grif, cesedi çukura yerleştirip
üzerine toprağı yığarak. Kilise bahçesine kadar birçok cenaze törenini takip etmişti ve
rahiplerin bu sözleri söylediğini duymuştu.

"Elveda, Rough!" diye mırıldandı Grif, kederli bir hıçkırıkla. "Sevgili yaşlı
Rough! Zavallı yaşlı Rough!"

Ve sonra iki dışlanmış, kasvetli sokaklardan geçerek tekrar geri döndüler, fıçıdaki yataklarına.

BÖLÜM IV.

EŞLİKLİ DELİLER.

İlerleme Yürüyüşü, Melbourne sokaklarını dolduran insanların
kulaklarında yüksek sesle yankılanıyor. Tembel bir uğultu, tekdüze bir fısıltı değil, her notasında uykuya davet var; tonlarında savaşçı bir şeyler var, köşeye itilip gözden kaybolmak istemiyorsanız canlı görünmenizi ve ilerlemenizi söyleyen bir şeyler. İlerleme Yürüyüşü'nün, Melbourne'ün yoğun caddelerinde, eski dünyanın şehirlerinden daha hızlı bir zamana ayarlanmış olması mümkün. Kendini daha güçlü bir şekilde hissettiriyor; kendini daha bağımsız bir şekilde öne sürüyor; kanı daha hızlı bir şekilde dolaştırıyor. Bizi, göçmenlerin Eski adını verdiği dünyanın atölyelerinin zaferleriyle dolu asil görünümlü mağazaların önünden geçiriyor; geçmişte
öğlen ışığında insanların aylarını utanmadan silerek çıktığı büyük oteller ve sallanan kapılardan, heyecanlı insanların, yemek yiyen, içen, konuşan, el kol hareketleri yapan, sanki Zaman'ın topuklarına
takılmak ve onu perçeminden tutsak etmek için
hızlı ve şiddetli bir şekilde susamış gibi gördükleriniz; güzel evlerin ve bakımsız
evlerin yanından; zenginliğin gülümsediği ve yoksulluğun inlediği mahallelerden; büyüyen şehrin tam kenarına, evlerin manzarayı hoş bir şekilde noktaladığı ve onu rahatsız edici şekilde
sıkıştırmadığı -- oradan güzel ovalar ve tarlalar ve bulutlarda ilkel ormanların gölgeleri
görülür. Ve burada, giderek daha yüksek sesle kabaran hava, dinlenme hissini tamamen
söndüren bir çınlama sesine dönüşene kadar, daha sönük ve daha tatlı hale gelir; Burada, banliyölerde, fısıldayan nehrin kıyısında yürürken, göğsünde ağlayan söğüt asılıyken, İlerleme Yürüyüşü bir ilahiye dönüşür, manzara boyunca ilkel ormanlara doğru ilerler ve yumuşak bir şekilde şarkı söyler, yakında - şimdi okaliptüslerin kasvetli üyeleri yüksek başlarını kaldırırken; şimdi çalılıklarda bir hastalık ağırlaşırken, daha önce yakıcı güneş onunla şiddetli bir savaş başlatmış ve toprağın suyunu emmişti, ağaç ve çiçeklerle parlak ve güzeldi - altın mısır dalgalanacak ve doğanın yüzünü dalgalanan gülümsemelerle sevindirecek. İlerleme Yürüyüşü, banliyölerde güzelce inşa edilmiş bir
tahta kulübenin önünde ancak belli belirsiz duyulur, burada Nuttalls ailesi yaşar. Hoş bir kulübe ve Bay Nicholas Nuttall da gülümseyerek salona bakarken böyle düşünüyor gibi görünüyor ve sonra tekrar aşağı bakıyor ve en azından altıncı kez masanın üzerinde açık duran bir mektubu okuyor.

"Ve Matthew hayatta," dedi, sanki mektuba duyarlıymış gibi hitap ederek; "canlı ve refah içinde! Onu gördüğümden beri otuz yıl geçtiğini düşünmek; buraya gelip onu canlı bulmayı ummadan, ve sadece bir ay burada kaldıktan sonra, ondan böylesine harika bir şekilde haber alacağımı düşünmek. Hem de inanılmaz derecede zengin! Yemin ederim," diye devam etti, çok uzun bir sakalı ve çok uzun bir tırpanı olan bir Zaman figürünü apostroflayarak, aile şömine rafından ona bakıyordu; "Aman Tanrım, yaşlı baba, sen bir harikasın. Sen," diye devam etti, figüre başını sallayarak; "_Seni
aşmanın bir yolu yok!_ Bizi büyütüyorsun, biçiyorsun; saçlarımızı
siyaha çeviriyorsun, beyaza çeviriyorsun; bizi güçlü kılıyorsun, bizi güçsüzleştiriyorsun; ve
sana gülüyoruz ve sana hırıltılı sesler çıkarıyoruz, ta ki bir daha gülemeyeceğimiz ve hırıltılı sesler çıkaramayacağımız gün gelene kadar. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar da yakışıklı bir adamdı! Acaba çok değişti mi? Acaba eski zamanları
düşünüyor mu? Onu tekrar, kesin olarak, gözlerimi
çarptığım anda tanıyacağım. Ama bu zamana kadar saçları ağarmış olmalı. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Ve Bay Nicholas Nuttall otuz yıl önce derin düşüncelere daldı, o derin kuyudan yüzüne hoş dalgalar
getiren yüzlerce önemsiz şey çıkardı. O kadar uzun süre gömülü kalmışlardı ki paslanmış olsalardı mazur görülebilirlerdi, ama öyle değillerdi. Onun
emriyle oldukça parlak bir şekilde
çıktılar ve yüzüne gülümsediler. Gözlerinde parıldayan o anılar onu yeniden gençleştiriyordu. Parlayan
odun ateşinde geçmiş hayatının resimleri yükseldi; aradan geçen yıllar eridi ve bir kez daha çocukluğunun
evini ve sevdiği arkadaşlarını ve ortaklarını gördü. Bir büyücünün elinin dokunuşuyla, gençlik dalgası geri geldi ve beraberinde mutlu çocukluğunun
sevimli bölümlerini getirdi; yüzlere tekrar baktı, onları tanıdığı zamanki gibi, sanki gençlik sonsuzmuş ve zamanın kırışmaya gücü yokmuş gibi; gözler ona eskiden olduğu gibi sevgiyle baktı; ve günler önünde öylesine şefkatli anılarla geçti ki, kalbi onları düşünürken bile
zevkle çarpıyordu. O ve kardeşi
yapraklı bir ormanda el ele yürüyorlardı; iki kızla karşılaştılar (sonradan boğulmuşlardı ama o bunu düşünmemişti!) onları el sıkışarak selamladılar ve sonra dördü birlikte dolaşmaya devam ettiler. O
orman yürüyüşünden başka hiçbir şey hatırlamıyordu; ama kızın elinin şefkatli baskısı, yıllar sonra bile onun üzerinde kaldı ve günü tatlı ve sevgi dolu bir anıya dönüştürdü. Ve böylece
düşündü ve düşündü ve tüm genç hayatı önünden geçti,
hayal ürünü bir şekilde. Gençlik bahçesindeki çiçekler, Bay Nicholas Nuttall'ın hayatında bir kez daha
açıyordu.

Ama onun hayal dünyası kısa sürede bozuldu. Çünkü göğsünün eşi Bayan Nicholas Nuttall, aniden odaya
sıçrayarak girdi ve kendini gösterişli bir şekilde, ateşin diğer tarafındaki kendi özel koltuğuna
oturdu ve bir çırpıda hayallerini yok etti.

Bayan Nicholas Nuttall ufak tefek bir kadındı. Bay Nicholas Nuttall iri bir adamdı. Bayan Nichols Nuttall, kabarık eteklerinden, fırfırlarından ve aşırı derecede düşkün olduğu diğer kadınsı kibirlerinden
kurtulmuş, eşinin yanında henüz bebekti. Aslında, tarafsız bir gözlemci için bu karşıtlık gülünç olurdu. Tüyleri çıktığında durumu, tüm kümes hayvanı ırkına meydan okuyarak,
küskün bir ihtişamla
yürüyen, aşırı derecede hırçın bir tavuk gibiydi. Tüylerini yol ve mecazi anlamda, Bay Nicholas Nuttall
Bayan Nicholas Nuttall'ı bir bebek gibi cebine koyabilirdi.

Yine de, eğer bir erkek etek altı yönetimi altında umutsuzca varsa; eğer bir erkek
tamamen ve bütünüyle boyunduruk altına alınmışsa; eğer bir erkek
kadının acımasız başparmağı altında yere serilmiş ve yenilmişse; o erkek Bayan Nicholas Nuttall'ın kocasıydı. Bu, tekil bir gerçektir, ancak evlilik hayatının fizyolojisini incelemekle ilgilenen herhangi bir birey tarafından kolayca tespit edilebilecek bir gerçektir; çok küçük bir adam çok büyük bir kadınla evlendiğinde, zımni bir rızayla
şatonun kralı olur: bu, evlilik yükümlülüğünün önemli, ifade edilmemiş bir parçasıdır; ve çok küçük bir kadın çok büyük bir adamla evlendiğinde, onu demir bir çubukla yönetir, evcilleştirir, tabiri caizse, sonunda ruhunu kendisinin olarak adlandıramayacak hale gelene kadar onu boyunduruk altına alır.

Nuttall'ların evliliğinde durum böyleydi, bağın erkek kısmının tavrıyla kanıtlandığı gibi. Çünkü daha kadınsı taraf (_artı_) erkek tarafın (_eksi_) karşısına oturur oturmaz, Bay Nicholas Nuttall'ın yüzü en eksiksiz ve mükemmel itaat ifadesini aldı.

Bayan Nuttall hoş görünümlü bir kadın değildi. Bir kız olarak
güzel olabilirdi: ama yirmi beş yıl boyunca sızlanma, azarlama ve
şikayet etme ona sirke gibi bir ifade vermişti.
Gözleri, sanki teselli için içe bakma alışkanlığı varmış gibi büzülmüştü;
dudakları inceydi ve burnu sivriydi. Bu son özellik, kemikli olmasaydı çirkin olmazdı; ama sürekli
sızlanma tüm eti aşındırmış ve
kavisin ortasındaki bir çıkıntıyı belirgin hale getirmişti, çünkü bu bir Romalıydı. Eğer bu tür
kadınlar nezaketin ne kadar muhteşem bir ilgiye karşılık verdiğini bilselerdi, buna yatırım yapmak için ne kadar istekli olurlardı!

Bayan Nuttall sandalyesine oturdu ve kocasına dik dik baktı. Bay Nuttall
sandalyesine oturdu ve karısına uysalca baktı. Ne olacağını biliyordu - konuyu değil, tarzını. Karısının bir şeyden rahatsız olduğunu biliyordu ve sadece
onu sitemlerle üzmek için
karşısına çıktı. Sabırla bekledi.

"Bay Nuttall," dedi hemen Bayan Nuttall, "neden konuşmuyorsunuz? Neden
bana bir sfenksmişim gibi dik dik bakıp duruyorsunuz?"

Görüşmenin _sorumluluğunu_ Bay Nuttall'a yüklemek açıkça haksızlıktı ve bu düşünce onu sessiz tutmuş olabilir; ya da belki de
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Bu yer benim ölümüm olacak, bundan eminim," dedi Bayan Nuttall
teslimiyet havasıyla.

Nicholas omuzlarını neredeyse fark edilemeyecek bir hareketle silkti - sanki gömleğinin ve ceketinin altından omuzlarını silkti ve
o giysilere hiçbir hareket verilmeyecek şekilde. Evlendiklerinden beri, bir şey veya başka bir şey her zaman Bayan Nuttall'ın ölümü olacaktı; ortalama olarak günde altı kez, balayından beri, Bay Nuttall onun şikayetini dile getirdiğini,
evlendiği için pişmanlık ifadesiyle birlikte duymuştu. O pişmanlığı şimdiki durumda dile getirmişti ve Bay Nuttall bunu sakinlikle karşıladı. İlk duyduğunda, bu onun için bir
şok olmuştu; ama o zamandan beri teslim olmuştu. Bu yüzden sadece bir
açıklama niteliğinde "Canım" dedi - daha fazla devam etmesine izin verilmeyeceğinin gayet iyi farkındaydı.

"Canım, yapma," diye sözünü kesti Bayan Nuttall, beklediği gibi; eğer ipucu almasaydı ne söyleyeceğini şaşırırdı. "Sevgili ve sevgili
olmandan bıktım. Asla
evlenmemeliydin, Nicholas. Uygun ve şefkatli bir
eşin değerini bilmiyorsun. Ya da evlenmeye kararlıysan - ve kararlıydın, çünkü Hayır cevabını kabul etmiyordun - Mary Plummer ile
evlenmeliydin. Keşke _onu_ eşin olarak alsaydın! O zaman beni daha iyi
değerlendirirdin."

Bu kadar mantıksız ve çok eşliliği çağrıştıran bir istek karşısında Bay Nuttall'ın şaşkın görünmesine şaşmamak gerek. Fakat Bayan Nuttall onun
görünüşüne hiç dikkat etmedi ve devam etti,--

"Onunla okula gittim ve nasıl olacağını bilmeliydim. Ailesini yetiştirme şekli utanç verici; kızlar olabildiğince
dağınık. Gün ortasında yatak odalarını görmelisiniz! Ve yine de kocası onu her şeye şımartıyor. O, bir kocanın
olması gerektiği gibi biri. Karısını, hayatı boyunca onun için köle gibi çalıştıktan sonra,
evinden sürükleyip
her şeyin altüst olduğu, başka herhangi bir yerden on kat daha pahalı olduğu ve ev işlerine uygun olmayan insanların
başınıza dikildiği bir yere getirmedi. Bunu yapmadı! O yapmadı! Bir koca ve bir ailenin babası olarak görevini daha iyi biliyor."

Bay Nuttall içini çekti.

"O korkunç gemide katlandığım acılar," diye devam etti Bayan Nuttall, "taştan bir kalbi eritmiş olmalı. Üç ay boyunca bir bacağım diğerinden uzun olacak şekilde yürüdükten sonra, eminim ki bir daha asla düzgün yürüyemeyeceğim. Gece yarısı korkuyla uyandığımda ve kendimi o korkunç ranzada başımın üstünde dikilirken bulduğumda, sizden böyle bir muamele görmek için ne yaptığımı sık sık merak ederdim. Kolonilere gelişimiz konusunu açtığınız andan itibaren, iç huzurum kayboldu. Bana alçakça bir
tır olduğunu söylediğiniz o korkunç gemiye ve yanlış bir şekilde güzel bir bar olarak tanımladığınız o kara deliğe adım attığım anda, kendimi masum bir mahkum gibi hissettim, memleketimden koparılmak üzereydim. Tüm yolculuk bir dizi hakaretten başka bir şey değildi; subaylar bana daha fazla dikkat ettiler kendi
kızına yaptıklarından daha fazla; ve denizciler, ipleri çekerken -bununla ne kadar iyi işler başardıklarını asla öğrenemedim!-
Maria hakkında korolu, alçak sesli bir şarkı söylerlerdi, bunun benim adım olduğunu bilerek,
sadece duygularımı incitmek amacıyla. Ve sana karışmanı söylediğimde,
reddettin ve bunun sadece bir tesadüf olduğunu söyledin! Senden aldığım
saygı bu türden."

Bay. Nuttall tekrar içini çekti.

"Jane var," diye gözlemledi Bayan Nuttall, şikayetlerinden birine yaklaşarak; "şimdiye kadar sahip olduğum en iyi hizmetçi. Evde yılda on poundla oldukça memnundu; ve şimdi, yol parasını ödedikten sonra, ücreti otuz pounda çıkarılmadığı sürece duramayacağını söylüyor. Otuz pound," dedi Bayan Nuttall, rakamı uzatarak. "Ve evde on ikiyle yetiniyordu. Bu korkunç masrafları nasıl karşılayacağını biliyor musun? Eminim _ben_ bilmiyorum. Ama
dikkat et, Nicholas, eğer mahvolursak, bunun için beni suçlama. Sana
en başından beri, bizi kolonilere sürüklemenin sonucunun ne olacağını söylemiştim. Yanılıyor olabilirim diye dua ediyorum; ama şimdiye kadar hiç yanılmadım ve sen de bunu biliyorsun;" ve Bayan Nuttall eteklerini açtı
(kendisinden yeterince şey alamıyormuş gibi eteklerini her zaman açardı) memnuniyetle.

Yine de Bay Nuttall hiçbir yorum yapmadı ve bir fare kadar sessiz oturdu,
ev peygamberine alçakgönüllülükle baktı.

"Her işte çalışan bir hizmetçi için yılda otuz pound!" diye devam etti kadın.
"Saçma! Eğer maaşları bu şekilde ödeniyorsa yapabileceğimiz en iyi şey, hepimizin her işte çalışan hizmetçiler olarak dışarı çıkıp Marian için bir erzak ayırmamız."

Kendisinin, kadınsı kıyafetler içinde, dizlerinin üzerinde yerleri ovaladığı bir görüntü,
Bay Nuttall'ın rahatsız zihninde uçuştu.

"Sanırım parası olmalı. Onu buna kimin zorladığını biliyorum;
ya fırıncının ya da kasabın adamı. İki erişte de ona
arzu duyuyor ve o da onları teşvik ediyor. Dün gece ikisini arka kapıda gördüm ve onlarla güzelce flört ediyordu.
Polise bilgi vermelisin, Nicholas ve onları
hapse attırmalısın."

"Aradım!" diye haykırdı Bay Nuttall.

"Elbette. Polisin evde böyle şeylere izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Belki de hayır canım," dedi Bay Nuttall, sinsi bir gülümsemeyle; "Sanırım evdeki polisin
hizmetçi kızlarda neredeyse tekel olduğu söyleniyor."

"Kaba imalarınızı anlamıyorum, Bay Nuttall," dedi Bayan Nuttall, kibirli bir şekilde. "Dediğim şu ki, polise bilgi vermelisin ve bu olup bitenleri durdurmalısın."

"Bu kesinlikle imkansız, Maria. Lütfen mantıklı ol!"

"Efendim!" diye haykırdı Bayan Nuttall, kocasına dik dik bakarak.

"Söylemek istediğim şey, Maria," dedi Bay Nuttall, sanki bir şeyler ters gitmiş gibi, boğazını temizleyerek, "bir hizmetçi kızın bir fırıncıyla veya
hatta bir kasapla bir kapının üzerinden konuşmasının bir suç olduğuna inanmıyorum; ve polise bilgi vermenin tatmin edici bir sonuca yol açacağından şüpheliyim."

"Jane kaçıp evlenirse çok tatmin edici bir sonuç olur değil mi? Hizmetçi kızlar evde böyle şeyler düşünmezler. Ben iyi bir durumda olacağım. Sağ elimi kaybetmek gibi olur. Size bu ülkenin ne olduğunu söylüyorum Bay Nuttall, moral bozucu, işte bu." Ve Bayan Nuttall, tamamen sinirlenerek ağladı.

Bütün bunlar Bay Nuttall için yeterince üzücüydü ama o herhangi bir dışsal rahatsızlık belirtisi göstermedi. Bir zamanlar Bayan Nuttall'ın gözyaşları ona sert mizaçlı bir adam olduğu inancını aşılamıştı ama o bunu atlatmıştı. Ve böylece Bayan Nuttall ağladı ve Bay Nuttall sadece bir yorgunluk hissi yaşadı; ama gözleri ona bu kadar
keyif veren
mektuba odaklandığında
aydınlandı ve şöyle dedi--

"Ah, Maria, sana bir davetim var. Hem de kısa bir süre içinde. Bu akşam için. Bay ve Bayan Blemish'ten. Harika insanlar, bilirsin,
Maria."

Bayan Nuttall hemen dikkat kesildi.

"Peki sence kiminle tanışacağız? Sana söylediğimde,
benim okuduğumda olduğu kadar sen de şaşıracaksın."

"Kiminle, Nicholas?" diye sordu Bayan Nuttall sabırsızlıkla. "Beni merakta
bırakma."

"Kardeşim Matthew!"

"Yaşıyor!" diye haykırdı Bayan Nuttall.

"Elbette. Başka bir durumda onunla tanışmak istemezsin, değil mi?"

"Böyle bir yorumda bulunmanız," diye gözlemledi Bayan Nuttall, "hepimizin öldüğünü düşündüğümüz bir kardeş hakkında, en hafif tabirle, kalpsizliktir, Nicholas. Elbette, eğer Lekeler, sizin dediğiniz gibi, büyük insanlarsa ve onları ziyaret ederse, bu bir teselli olur, çünkü konumunun kötü olmadığını gösterir. Ama eğer gideceksek, bana ne giymemiz gerektiğini söyleyebilir misiniz? Bu tuhaf kolonide, kendimizi Hıristiyanlar gibi mi yoksa yerliler gibi mi
giymemiz beklendiğini bilmiyorum."

"İkincisi kesinlikle ucuz olurdu, ama pek de terbiyeli olmazdı, Maria," diye belirtti Bay Nuttall, kurnazca.

"Bu çok nüktedanca olabilir, Bay Nuttall," diye yanıtladı hanımı, kibirli bir şekilde;
"ama bir erkeğin kendi karısına yapması gereken bir gözlem değil. Karınızın duygularına ne kadar önem veriyorsanız, ben de ona
bunu vermem" dedi ve parmaklarını şaklattı, küçümseyerek.

Uzun ve üzücü deneyimlerden, Bay Nicholas Nuttall karısı şu anki ruh halindeyken mümkün olduğunca az konuşmanın bilgeliğini öğrenmişti. Gerçekten de, bazen olan bitenin bilincini
kaybederdi veya kendisini, hemen uyanacağı
huzursuz bir rüya olarak görürdü. Fakat Bayan Nuttall her zaman duruma
eşitti; ve şimdi, onun tekrar düşsel bir dikkatsizlik durumuna düşmek üzere olduğunu
gözlemlediğinde, keskin bir şekilde bağırdı--

"Nicholas!"

"Evet, canım," diye karşılık verdi, sanki yarım düzine iğne hassas bir yere
akıllıca saplanmış gibi sıçrayarak.

"Bu akşam ne giyeceğim?"

"Her zamanki zevkin, Maria," diye söze başladı--

"Ah, zevkimin canı cehenneme!" diye sözünü kesti. "Biliyorsun ki biz bu gece kardeşinle tanışacağım ve ben sadece sana itibar etmek istiyorum.
Çok korkutucu olmayacağım anlamına gelmiyor, çünkü sırtıma giyebileceğim bir
elbisem yok. Eğer bu kadar iyi bir düzenbaz olmasaydım, saygın insanlardan
daha çok yoksullara benzerdik. Siyah ipeğim üç kez çevrildi bile; inci grisi olanım ise - bunun ne durumda olduğunu bilmen gerekir, çünkü
üzerine kendin porto şarabı döktün. Kardeşin çok
zengin mi, Nicholas?"

"Öyle diyorlar, Maria; sığır çiftlikleri ve binlerce koyunu ve sığırı var. O bir gecekondu sakini, biliyorsun."

"Ne?" diye bağırdı.

"Bir gecekondu sakini."

"Ne korkunç bir şey!" diye haykırdı. "Ne kadar şok edici bir felaket! Her zaman çömeliyor mu, Nicholas?"

"Canım;" dedi Nicholas, şaşkın.

"Çok da önemli değil," diye devam etti, onu dinlemeyerek; "eğer bol parası varsa ve sana bir kardeş gibi yardım ederse, istediği kadar çömelebilir. Tanrıya şükür! Akrabalarımdan hiçbiri çömelmedi.
Uzun zamandır çömeldi mi, Nicholas?"

"Uzun yıllardır," diye cevapladı.

"Ne kadar da tatsız bir durum! Bacakları epey yuvarlak olmalı.
Çömelmeyen bir karın olduğu için yıldızlarına şükretmelisin--"

Ama kocasının dudaklarında gizli bir gülümseme belirdiğini fark ederek,
görkemli bir şekilde ayağa kalktı ve şöyle dedi,

"Sohbetimi artık seninle harcamayacağım. Sanırım taksi saat dokuz buçukta burada olacak; elbette herkes
kendi arabalarıyla gidecek." (Burada saatini çıkardı ve
ona baktı.) "Tanrım! Saat neredeyse yedi oldu. Giyinmek için
sadece üç saatim var."

Ve odadan hızla çıktı, Bay Nuttall'ı hiçbir istek duymadan
düşüncelerine devam etmesi için bıraktı.

BÖLÜM V.

AHLAKLI TÜCCAR ARKADAŞLARINI AKŞAM YEMEĞİNDE EĞLENCELİ KILAR.

Aynı akşam ve yaklaşık aynı saatte, yukarıdaki evlilik diyaloğunun gerçekleştiği sırada, Bay Zachariah Blemish arkadaşlarını akşam yemeğinde ağırladı. Bay Zachariah Blemish bir tüccar ve hayırseverdi; aynı zamanda etkileyici bir tavır ve şişman bir görünüme sahip bir beyefendiydi. Bazı eleştirmenleri (ve hangi insanda bu tür şeyler yoktur ki?) vatansever kalbinin atışlarıyla birlikte atan erkeksi göğsünün, diğer dünyevi bedenler kadar dünyevi arzularla dolu olduğunu söyledi. Eğer bu iddia, genellikle kin ve intikamla yapılırsa, söylenebilecek en kötü şey ona karşı,
Zachariah Blemish dünyaya utanmadan bakabiliyordu. Doğru ya da yanlış, dünyanın yüzüne duygusuzca baktı ve eğer
her ikisi de diğerinin huzurunda utanıyorsa, bu dünyaydı,
Leke değil. Halkın önüne çıktığında tavrında bir kendini iddia etme hali vardı, eğer bu kadar çok kelimeyle ifade edilebilseydi, kendini şu şekilde ifade ederdi: "İşte ben, sizin iyiliğiniz için aranıza gönderildim; bana değer verin. Siz zayıfsınız, ben güçlüyüm; siz cimrisiniz, ben asil biriyim. Ama utanmayın. Kendi değersizliğinizden korkmayın. Kendimi sizden üstün tutmak istemiyorum. Sizinle yemek yiyeceğim, sizinle konuşacağım ve sizinle uyuyacağım, sanki sizden biriymişim gibi. Sizden üstün olmam benim suçum değil. Belki de bana
saygı duyarsanız, bir gün benim seviyeme ulaşabilirsiniz. Başarmak çok şey olurdu, ama en iyi dileklerimi kabul edersiniz. Size iyilik yapmak için buradayım ve umarım bunu başarırım." Sokaklarda yürürken, insanlar bir kenara çekilip ona saygıyla yol açtılar. Ona baktılar ve onu yabancılara büyük Bay Leke olarak gösterdiler; ve bir aileye göre, çocuklar gece yatağa yatırıldığında, onlara "Tanrı baba ve anneyi ve İyi Bay Leke'yi korusun" demeleri öğretilmişti. Uzaktan bakıldığında, kar beyazı gömleğinin önü görülmeye değerdi ve daha yakından bakıldığında, saf beyazlığıyla göz kamaştırıyordu. Kilisede, en dindar adamdı ve cemaat, herhangi bir insanın göğsünde bu kadar büyüklük ve bu kadar uysallığın nasıl bulunabileceğini merak ediyordu. Yüzünde tek bir kırışıklık yoktu; şişman, pürüzsüz ve kırmızıydı; büyük bir melek gibi görünüyordu; ve bir yüz, "Burada
memnuniyet, huzur, refah ve iyilikseverlik yaşıyor" diyebildiği kadar açık bir şekilde söylüyordu. Birleşik Temperance Aboriginals Birliği'nin Başkanıydı; Ahlaki
Boot-blacking Boys' Reformatory'nin Başkanı; Kötülüğün Tamamen Bastırılması Derneği'nin Daimi Büyük Üstadı; Evrensel Hayırseverler Derneği'nin en yüksek rütbeli kişisi; ve Murray Cods Kardeşliği'nin önde gelen bir üyesi. Tüm hayır kurumlarına abone oldu; küçümseyici bir alçakgönüllülükle adının dini ve hayırsever amaçlar için tüm komitelerde düzenli olarak yer almasına izin verdi ve abonelik toplamak için kendisi listelerle dolaşırdı. Bu yönde gücü muazzamdı. Reddetme gibi bir şey düşünülmezdi. İnsanlar, Zachariah Blemish'e hayırseverlik için yatırılan yirmi şilin, başka herhangi bir tahsildarla yatırıldığında olduğundan çok daha yüksek bir faiz oranı getireceğine dair kesin inançla isimlerini onun listesine yazdılar. Bir kez, ve yalnızca bir kez, başarısız olduğu biliniyordu. Bir tamirciden United Band of Temperance Aboriginals'ın fonlarına abonelik istedi ve adam, United Band of Temperance Aboriginals'ın bir
Band of Humbugs olduğunu söyleyerek, biraz kaba bir şekilde reddetti. Blemish adama hafifçe baktı ve tek kelime etmeden
başka tarafa döndü. Ertesi gün, yazarın kendisini "Pişman" olarak imzaladığı, bir işçinin United Band of Temperance Aboriginals'ın fonlarına katkısı olarak bir pound üç şilin ve altı peni eklediği isimsiz bir mektup gösterdi (son haftanın birikimi) ve mektupta Band'in hak ettiği başarıya ulaşması yönündeki ateşli bir dilek dile getirildi. Hiç şüphe yok ki, mektubu gönderen tamirciydi ve kalbini yumuşatan şey Ahlaki Tüccar'ın manyetik iyiliğiydi. Birleşik Temperance Aboriginals Birliği'nin bir sonraki toplantısında
(kirli bir battaniyeye sarılı, yoğun bir şekilde rom kokan yağlı bir Avustralyalı yerlinin katıldığı) bir karar alındı,
Blemish'in iyiliğini ve gözünün ahlaki gücünü sürdürmek için, tamircinin mektubu için yaldızlı bir çerçeve satın alınmasına yetki verildi.

O akşam, şüphesiz saygınlığı olan
bir düzine kadar misafirin sıralandığı masasının başında oturuyordu. Sağında Parlamento'nun Üst Meclisi'nden bir üye, solunda ise aynı şekilde Alt Meclisi'nden bir üye vardı. Hükümetin önde gelen üyelerinden biri şehrin önde gelen tüccarlarından biriyle kehanetlerde bulunuyordu. Önde gelen avukatlardan biri önde gelen doktorlardan birine kanunları söylüyordu. Ve sadece üç sandalye ötede Bay David Dibbs vardı, yemeğini sıradan bir ölümlü gibi yiyordu. Sıradan bir ölümlü gibi mi? Sıradan ölümlülerin en sıradanı gibi! Aralarındaki herhangi bir fark için duvarcı bile olabilirdi. Çünkü Bay David Dibbs yemeğini mideye indirdi, Bay David Dibbs çorbasını ağzına kadar akıttı ve pirzolaları yağlıydı, elleri güzel görünmüyordu ve genel olarak hoş bir görünüm sergilemiyordu. Ama o, her biri onlarca mil uzunluğunda su kıyısına sahip yarım düzine sığır ve koyun çiftliğinin sahibi değil miydi ve yıllık geliri otuz bin pound değil miydi? Ah, altın buzağı! Koynuma sokul ve cahilliğimin, bayağılığımın ve aptallığımın üzerine parıldayan
peçeni ört bana yılda otuz bin pound ver ki insanlar yere kapanıp bana tapsın!

Diğer konuklar da zerre kadar saygın değildi. Her biri, kendi özel kişiliğinde, serveti veya konumu temsil ediyordu. Bay Zachariah Blemish'in konuklarının, ev sahibi kişinin etrafında bir saygınlık halkası oluşturmak amacıyla seçildiğini ve hepsinin onun çıkarlarını yönettiğini ve hizmet ettiğini bir an için hayal edebilir miydi? Eğer öyleyse, konuklar bunun farkında değildi; ama, onlara cömertçe gösterdiği misafirperverliğin karşılığında, bir şekilde veya başka bir şekilde, hepsinin geri dönmesini sağlamış olması da bir gerçek olabilir. Bu akşam erkek arkadaşlarına bir akşam yemeği partisi veriyordu; ve gecenin ilerleyen saatlerinde Bayan Zachariah Blemish misafirlerini kabul edecek ve onları eğlendirecekti.

Beyefendiler şaraplarını içmişler ve serbestçe sohbet ediyorlar.
Politika, skandal, koloninin durumu ve diğer birçok konu
canlılıkla tartışılıyor. Şu anda, konu politika.
Alt Meclis üyesi ve Üst Meclis üyesi buradaki
baş konuşmacılar. Ancak, ara sıra, başkaları bir iki kelime söylüyor ve bu iki üye tarafından
haksız kesintiler olarak görülüyor. Hükümet üyesi politika hakkında çok az şey söylüyor ve genellikle ihtiyatlı bir çekingenlik sergiliyor.

"Dün gece Meclis'te olmak isterdim," dedi sohbete karışanlardan biri; "Ritchie'nin söylediği akıllıca bir şeydi."

"Neydi?" diye sordu bir diğeri.

"Beazley'den bahsederken, biliyorsunuz ki çok zengin ve ıslah olmaz bir cimri, 'Kendini, başlıca destekçisi kilisesi olan bir adamın, kürsüsü olan bir masanın, İncili olan bir muhasebe defterinin ve tanrısı olan bir adamın olduğu bir partiye ait olmadığı için tebrik etti' dedi."

"Çok zekice ama çok vahşi," diye belirtti konuklardan biri. "Böylesine sınırsız bir tartışma özgürlüğüne inanmıyorum."

"Geçen gün Beazley ile tanıştım ve zamanların korkunç derecede sıkıcı olduğundan şikayet etti. İşlerin nereye varacağını bilmiyordu. Boşta duran yetmiş bin poundu olduğunu ve bunun için yüzde beşten fazlasını alamayacağını söyledi. Başını salladı ve 'Koloninin altın günleri geçti!' dedi." 

"Ve öyle de oldu," dedi Alt Meclis üyesi, eğilimleri cumhuriyetçi olan, "ve Ayrılık ve Konfederasyon olana kadar geri dönmeyecekler. Bizim yapmak istediğimiz şey bu -- ana vatandan ayrılmak ve Güney Denizi kolonilerinin bir konfederasyonu. En önemli meselelerimizin suyun ötesindeki bürokratik ofiste çözülmesini istemiyoruz. Valilerimizin bizim için atanmasını istemiyoruz; onları bizimle birlikte büyüyen ve kariyerleri onları değerli kılan ve bu ayrıcalığa uygun olduklarını kanıtlayan kişiler arasından kendimiz seçmek istiyoruz. Eğer ciddi bir
sıkıntı içinde olsaydık, elimizden geldiğince kendimizi kurtarmamız gerekirdi ve eğer
anavatandan yardım
alsaydık, kavalcıya ödeme yapmamız gerekmez miydi? Mesele bu--kavalcıya ödememiz gerekmez miydi?"

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Bay Zachariah Blemish. "Bir an için düşünün, yalvarıyorum--hepimiz sadık tebaalarız, umarım--"

"İddia ediyorum," dedi Alt Meclis üyesi, onun temasından heyecan duyarak, "hüküm süren Egemene olan sadakatimize rağmen,
on dört bin mil uzaktaki, çoğu zaman yasama yapmak zorunda olduğu
zorluğun doğasını anlamayan bir sömürge ofisinin kaprislerine bağımlı olmayacağımız gün gelecek. Ben o günün geleceğini savunuyorum--"

"Beyler," diye seslendi Bay Zachariah Blemish, yemek masasında bu tür duyguların dile getirilmesinden dehşete düşerek, "beyler, size Kraliçe'yi takdim ediyorum! Tanrı onu korusun!"

"Kraliçe! Tanrı onu korusun!" diye karşılık verdi tüm konuklar, ayağa kalkıp coşkuyla kadehlerini
içtiler. Ve sonra sohbet başka bir yöne döndü. Şu anda, tüm kulaklar, baş avukata bir durumu anlatan baş hekime çevrilmişti.

"Bu ilginç bir hikaye," dedi. "Bahsettiğim adamın her zaman çok zengin olduğu söylenirdi. Kariyerinin ilk yılları hakkında, altın madenciliği ilk keşfedildiğinde, yeni altın madenlerinde ticaret yapan bir Cimri, dedikleri gibi, olduğundan daha fazlasını kimse bilmiyor. Kazıcılardan çadır, kazma, kürek, küvet, her şeyi satın aldı,
çılgınca bir yerden diğerine koşturanlar. Bunları bir şarkıya
sahip olarak satın aldı, çünkü kazıcılar bunları yanlarında taşıyamazlardı ve
bunlardan herhangi bir fiyata kurtulmaktan mutluluk duyarlardı. Bunları sattığında
muazzam karlar elde etti ve bu sayede büyük bir servet
elde ettiği düşünülüyordu. Sonra büyük ölçüde koyun ve sığır
stokladı ve bir tür bankacı olarak görülmeye başlandı. Birçok adam
birikimlerini ona yatırdı ve o da para için hiçbir faiz ödemediği ve
parayla ticaret yaptığı için, operasyonlarının
karlı doğası konusunda hiçbir şüphe yok. Onunla ilgili en büyük tuhaflık, gözlerinin altındaki yüzünün,
çalı, kahverengi, kıvırcık saçlarla tamamen gizlenmiş olmasıydı. Hiç tıraş olmadığını söylediği duyulmuştu. Bir gece, saat on birde, kazı alanındaki bir bakkalın kapısını çaldı ve bir tıraş bıçağı ve kayış, bir çift makas, bir çift köstebek derisi pantolon, bir çift su geçirmez çizme ve mavi bir serge gömlek satın aldı. Bakkalla yaptığı konuşmada ve eşyaları seçerken, bunların çoban olarak tuttuğu ve ertesi sabah şafak vakti yola çıkacak bir adam için olduğunu söyledi. Onunla ilgili bilinen son tartışmasız olay buydu; ertesi gün ortadan kayboldu ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Bir iki gün boyunca, yokluğuna dair hiçbir şey duyulmadı; ancak bundan sonra, mevduat sahipleri ve diğerleri huzursuz oldu ve söylentiler onun hakkında yüzlerce farklı hikaye uydurdu. Kendisini yakından tanıyan bir dedektif, Bourke Caddesi'ndeki Theatre Royal'in çukur girişinde durduğunu,
bir adamın içeri girdiğini ve gözlerinin parıltısının dedektifin dikkatini garip bir şekilde çektiğini söyledi. Adamın tertemiz tıraşlı yüzünü hatırlayamıyordu ve o sırada bu konu hakkında daha fazla düşünmedi.
Kayıp adam Melbourne'e kadar izlendi, ancak daha uzağa değil. Kaybolmasından yaklaşık üç veya dört hafta sonra, boğulmuş bir kişinin cesedi Yeni Güney Galler'deki bir nehirde bulundu ve üzerindeki bazı izlere bakılırsa,
bunun kayıp arkadaşımıza ait olduğu düşünülüyordu. Victoria'dan delillerin sunulması için soruşturma ertelendi ve kayıp kişiyi tanıyan on iki sağlık görevlisi, onu teşhis etmek veya başka bir amaçla mahkemeye çağrıldı.
Ceset çok çürümüştü, ancak tanıkların bazıları, ayak parmaklarından birinin tuhaf şeklinden kayıp adamın o olup olmadığını anlayacaklarını söylediler. Olayın ilginçliği buradadır. Altı tanık, kayıp adamın o olduğuna yemin etti ve altısı da olmadığına yemin etti. Her iki taraf da çok olumluydu. Soruşturmadan birkaç ay sonra, Teksas'ta görüldüğüne dair bir hikaye vardı, bu hikayeyi kısa bir süre sonra Güney Amerika'daki bir meyhanede vurulduğuna dair başka bir hikaye takip etti. Sonra, her türden ücra yerde büyük bir ihtişamla yaşadığına dair başka raporlar geldi. Ancak hayatta olup olmadığını kolonideki hiç kimse bilmiyor ve bu gizem bugüne kadar çözülemedi ve muhtemelen asla çözülemeyecek."

"Peki ya mevduat sahiplerinin parası?" diye sordu avukat.

"Hiç duyulmadı. Kayboldu. Boğulsa bile, ondan ayrılmak istemezdi ve onu diğer dünyaya götürürdü."

Masadaki herkes hikayeyle çok ilgilendi ve yorumladı; bundan sonra sohbette bir sessizlik oldu.

"Bu gece sizin için büyük bir sürprizim var," dedi Bay Blemish; yaklaşık altmış yaşlarında, yüzü demir grisi bıyık, sakal ve bıyıkla kaplı bir beyefendiye hitap ederek.

Açıklanamayan bir nedenden dolayı, hitap edilen beyefendi aniden
ve heyecanla ev sahibinin yüzüne baktı ve hızlı, gergin bir sesle haykırdı--
"Bir sürpriz!"

"Evet ve umarım hoş bir sürprizdir."

"Ne sürprizi?" diye sordu, aynı telaşlı tavırla.

"Hayır," diye karşılık verdi Bay Blemish, nazikçe, "size önceden söylersem sürpriz olmaz."

O kadar yükselen kızarma Beyefendinin yüzünün demir grisi bıyıklarının, sakalının ve bıyığının görülmesine izin verdiği kısmı
yavaşça kayboldu ve yerini neredeyse onu antika bir savaşçının hayaleti gibi gösteren beyazımsı gri bir renk aldı. Birkaç dakika kendi kendine
karşılaştı ve sonra
cep defterini çıkarıp bir yaprağa "Bana ne gibi bir sürpriziniz olduğunu söylerseniz bunu özel bir iyilik olarak kabul edeceğim; acilen sormam gerekiyor" yazdı ve katlanmış bir şekilde
ev sahibine uzattı. Bay Blemish kağıdı okudu, gülümsedi ve altına cevap olarak,
"Kardeşinizi hatırlıyor musunuz?" yazdı ve kağıdı tekrar misafirine uzattı.

"Kardeş!" diye haykırdı o beyefendi, oldukça şaşkın olmasına rağmen aynı zamanda oldukça rahatladığını gösteren bir sesle.

"Evet," dedi Bay Blemish, "kardeşiniz Nicholas."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Matthew Nuttall; ve diğer misafirler ona sert sert baktılar. Bay David Dibbs hariç, o yemek ve içmek gibi ciddi bir uğraştan
uzaklaşmaya meyilli değildi. Çünkü Bay David Dibbs yemek için yaşıyordu; yaşamak için yemiyordu.

Bir adam için, önceden uyarılmadan, hayatının yirmi yıldır
kaydığı oluklardan koparılmak _bir_ şoktur.
O zamandan beri Bay Matthew Nuttall, kendi uğraşlarına ve kendi dertlerine dalmışken, bir kez bile kardeşini düşünmemişti; ve şimdi, tam da onun adı anıldığında, uzun zamandır gömülü ve unutulmuş anılar, zihninde hayalet gibi bir gelgitin ani yükselişi gibi yüzüyordu.

"Onu gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," dedi Bay Zachariah Blemish, "Koloniye yeni geldiğini tesadüfen öğrendim. Garip bir şekilde, evdeki bazı
insanlardan bana bir tanıtım mektubu vardı ve Bayan Blemish, size olan saygısından dolayı, bu akşam onu ​​sizinle tanışmaya davet etti."

"Bayan Blemish her zaman naziktir. Nicholas'ı görmekten çok memnun olacağım," dedi Bay Matthew Nuttall, yavaşça ve düşünceli bir şekilde; ve sonra sohbet daha genel bir hal aldı.

"Pazarda koyunlar çoğalıyor, değil mi, Bay Dibbs?" diye sordu Üst Meclis üyesi.

"Zamanı gelmişti," diye cevapladı büyük çömelmiş adam, ağzı ananasla dolu.

"Halk sığır etinin fiyatından yüksek sesle şikayet ediyor," diye gözlemledi Alt Meclis'in demokrat üyesi.

"Her zaman homurdanıyorlar," dedi Bay David Dibbs, ananasını yuttuktan sonra daha net konuşabildi.
"Ne istediklerini bilmiyorlar, insanlar da bilmiyor. Sığır eti
fiyatının iki katı olmalı. Benim sloganım her zaman 'Yaşa ve yaşat' olmuştur. 'Suçunu bize, gecekondu sakinlerine yüklüyorlar ama asıl suç kasaplarda."

"Sanırım bu ikiniz arasında. Gazetelerde Bay Froth'un dün gece Doğu Pazarı'nda gecekondu sakinlerinin ülkenin yıkımı olduğunu söylediğini okudunuz mu?" diye sordu Alt Meclis üyesi, konumu gereği kendini itici kılmak için elinden geleni yaptı.

"Bay Froth kafasının yumruklanmasını istiyor," dedi Bay Dibbs zarif bir şekilde, "ve ben onun için bunu yapmaktan çekinmem. Neden işine bakmıyor? Cahil, tembel--a--a--" Burada Bay Dibbs bir kelime söylemek istedi ve
söyleyemedi.

"Demagog," diye önerdi misafirlerden biri.

"Bu kadar. O cahil, tembel bir demagog ve her zaman kalabalığı kışkırtmaya çalışıyor."

"Gerçek şu ki, efendim," dedi Yüksek Meclis üyesi, demokrasiye bir darbe vurmak için fırsatı değerlendirerek, "halk, sizin dediğiniz gibi, hoşnutsuz bir topluluk. Erkeklik oy hakkı her şeyi yaptı. Mülkiyet niteliği olmayan hiçbir erkek oy hakkına sahip olmamalı."

"Tamamen doğru, efendim," dedi Bay Dibbs. "Bir kadeh şarap?"

"Memnuniyetle. Efendim, sonuç ne?" (Bu, sanki Meclis'e hitap ediyormuş gibi, kehanet niteliğindeydi.) "Efendim, mülkü olmayan ama oy hakkı olan bu adamlar, mülkü olan beyefendilerin çıkarlarına zarar veren bir şekilde mülke baskı uyguluyorlar. Mülkün onlarla ne ilgisi var veya onların mülkle ne ilgisi var? Mülkleri olduğunda,
konuşsunlar; O zamana kadar sessiz kalsınlar ve
kendilerini ilgilendirmeyen şeylere karışmasınlar."

"Bunlar benim duygularım," diye başını salladı Bay Dibbs, onaylayarak, kendine daha fazla şarap ve ananas alarak.

"Bu durum neye atfedilebilir, efendim?" diye devam etti hatip. "Cevap açıktır. Bu, işçi sınıfının bu kolonilerde
bulunduğu talihsiz bağımsızlık durumuna atfedilebilir. Dünyanın dört bir yanındaki işçi sınıfları, efendim, demokratiktir, çoğu zaman tehlikeli derecede demokratiktir. Ancak İngiltere gibi bir ülkede, bağımlılık duygusuyla uygun konumlarında tutulurlar. Oradaki ekmek ve tereyağıyla
mücadele edemezler. Ancak efendim, işçi sınıfı bu kıyılara
çıktığında, bu bağımlılık ruhu kaybolur. Kaba bir şekilde konuşarak, efendim, kendi kendine, 'Jack efendisi kadar iyidir;' der; ve
o eski atasözünün ruhuna uygun davranarak (bunun yazarı efendim,
tezgah altına alınmalıydı)--tekrar söylüyorum efendim, o atasözünün ruhuna uygun davranarak, kolonide mülkü olan hepimizin çıkarlarına
bir darbe indirmeyi amaçlıyor. Mülke hak ettiği saygıyı göstermiyor. Tehlikeli bir derecede demokratikleşiyor
ve muhafazakar çıkarlara hiç saygısı yok. Buna bir son verilmeli, efendim. Sadık tebaalar olan bizler buna bir son vermeliyiz--sadık tebaalar olarak, diyorum efendim, çünkü hepimiz demokrasinin ne anlama geldiğini biliyoruz. Kolonide yerleşik çıkarları olan hepimizin etrafımıza dikkatlice bakmamız gerekir. Gerekirse, kendi çıkarlarımızı korumak için bir araya gelmeliyiz; ve her şeyden önce, efendim,
Anayasaya bağlı kalmalıyız."

"Yine çok doğru, efendim," diye onayladı Bay Dibbs, Anayasa hakkındaki tek fikri kendisi için yılda otuz bin pound olan.

Alt Meclis üyesi hariç tüm konuklar,
Anayasaya bağlı kalmaları gerektiği önerisini kabul ettiler.
O zavallı sözün oradan oraya savrulup
masaya fırlatılıp
tekrar geri getirilmesi içler acısıydı. Anayasanın
tehlikede olduğu ve her ne pahasına olursa olsun korunması gerektiği kararlaştırılmıştı. Hiç kimse
tehlikenin doğasını tam olarak tanımlayamıyordu.
Toplanabildiği kadarıyla, bu, zamanların çok sıkıcı olduğu ve bu nedenle Anayasanın tehlikede olduğu şeklinde sonuçlanıyordu. Hepsi,
bir istisna dışında, bir yerlerde bir şeylerin çok yanlış olduğunu ve ülkenin çok sıkıntılı bir durumda olduğunu düşünüyor gibiydi.
Bay Zachariah Blemish, masada "Biz genciz, beyler, genciz ve gelişmek için önümüzde bolca
zaman var. Tüm yeni kolonilerde kötülüklerin
sızması kaçınılmazdır. Elimizde güzel bir mülk var, beyler; dünyadaki en
güzel mülklerden biri; ve tek istediği düzgün bir yönetim.
Elbette ticari ahlakın durumu çok kötü--"

Ah, işte bir tema! Ticari ahlak! Konuklar bunun üzerine
güzel sözler söylemeye başladı. Üst Meclis üyesi bunun içler acısı olduğunu söyledi; Alt Meclis üyesi bunun utanç verici olduğunu söyledi; önde gelen
doktor bunun korkunç olduğunu söyledi; önde gelen avukat bunun
benzersiz olduğunu söyledi; Bay Dibbs bunun canavarca olduğunu söyledi; ve ellerini ve gözlerini kaldırdılar ve başlarını salladılar, "Biz, tertemiz, lekesiz olanların,
kötülüğü
tedavi edemeden
böyle bir durumun ortasında yaşaması korkunç değil mi?" der gibiydiler. Fakat hepsinden daha etkileyici olanı Bay Zachariah
Blemish'ti; ve en yüksek mevkideki bir tüccar olarak, sözleri
derin bir dikkatle dinleniyordu.

Ticari ahlak (dedi ki) en düşük seviyesindeydi. Tüccarlar arasındaki
aşırı spekülasyon ruhu düşünülmesi
korkunç bir şeydi ve
felaket sonuçları kesinlikle takip edecekti. Gerçekten de, yaklaşan krizin
işaretleri İflas Mahkemesi kayıtlarında çoktan gözlemlenebiliyordu. Tüm bunlar, insanların kredi alma kolaylığından kaynaklanıyordu; hiçbir şeyleri olmadan başlayan, öz güvenleri dışında hiçbir şeyleri olmayan ve pervasızca spekülasyon yapan insanlardı; çöküş geldiğinde -ve er ya da geç, bu tür spekülatörlerle gelmek zorundaydı- alacaklılarının pound başına beş şilin almaktan fazlasıyla memnun olacaklarını; yedi şilin ve altı peniye sevineceklerini; on şilinle kendilerini tebrik edeceklerini; ve sonra, tam bir ibra verdikten sonra, onları soyan adamla, şartlara bağlı olarak, tekrar iş yapacaklarını biliyorlardı. Dürüstlük neredeydi? Ahlak neredeydi? Bu tür şeyler devam ederse çıkar grupları ne olacaktı? Adımlar atılmalıydı; hepsinin adım atması gerekiyordu. Pervasız spekülasyon ruhuna bir kontrol konulmalıydı ve kendisi de istenen sonucu ilerletmek için bir hareket başlatma fikrine sahipti. Tek gereken tüccarların kendilerine ve kendi çıkarlarına sadık olmalarıydı ve ülke kısa sürede mevcut bunalımlı durumundan kurtulacaktı.

Ve bu basmakalıp ifadelerin söylenmesinden sonra, Bay Zachariah Blemish
baş parmaklarını yelek ceplerine soktu ve konuklarına baktı, hepsi de tüccar ev sahiplerinin yüzünde parlayan onur ve dürüstlük ruhuna boyun eğiyordu!

BÖLÜM VI.

BABA VE KIZ.

Bay Zachariah Blemish'in evi denize bakıyordu. Muhteşem bir malikaneydi, sakinlerinin büyüklüğüne layıktı ve Melbourne'un ve büyüleyici banliyölerinin en şık ve en etkili sakinlerinin
tatil yeriydi. Üç tarafının etrafında bir balkonu vardı - geniş, ferah bir balkon,
misafirler burada yürüyüş yapabilir,
siyaset, aşk veya felsefe hakkında konuşabilirlerdi,
kendilerine uygun şekilde. Sessiz bir gecede, orada oturup
ayın denizden yükselişini izlemek muhteşemdi; denizin kendisini, gecenin kollarında, sayısız bulut gölgesinin göğsünde
yüzerken ve dalgaların
yükselip alçalmasıyla karla çevrili ışık çizgilerine dönüşmüş halde izlemek muhteşemdi.

Pencerelerde ve balkonun etrafında ışıklar parlıyordu ve ev, sohbetin uğultusu, yumuşak kahkahalar ve tatlı müzikle hoştu. Parti genel olarak çok keyifli görünüyordu;
çünkü her dudakta bir gülümseme vardı ve her dilden damıtılmış bal damlıyordu,
kuruluşun başındaki deha ise şefkatli ve nazikti ve misafirleri arasında Jüpiter gibi nezaket dağıtıyordu. Nuttall kardeşler balo salonunda tanışmışlardı. Tek
sözcükler "Matthew!" "Nicholas!" idi ve sonra, ellerinin uzun süre bastırılmasından sonra, sohbetlerinin evdekinden daha özel olacağı balkona geçtiler.

Kendilerini biraz garip hissettiler; birlikte geçirdikleri günler başka bir hayata ait olabilirdi, o zamanlar o kadar uzun zaman geçmiş gibiydi. Çocuklukları ile yaşlılıkları arasındaki köprü yıkılmıştı ve
parçalar Zaman akışı tarafından neredeyse tamamen yıkanmıştı.
Yine de, eski sevginin bir anısı buluşmayla canlandı ve elleri birbirlerinin
kavuşmasında yatarken ikisi de yumuşadı ve hüzünlendi.

İlk başta balkonda sessizce dolaştılar. Sonra, büyük olan Matthew,
sık sık gittiği eski yerler hakkında birkaç soru sordu ve
meydana gelen değişiklikleri duyduğunda gülümsedi ve merakla düşündü.

"Ve papağanın sallandığı porsuk ağacı gitti!" dedi. "Ve fındık toplamaya gittiğimiz
orman?"

"Neredeyse bir şehir, Mat. Burada ve orada bir ağaç, hepsi bu. Sadece
bu gece o ormanı ve orada geçirdiğimiz mutlu bir günü düşünüyordum - kiminle olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum - biliyorum. Aman Tanrım! Yirmi yıldır ne onu ne de onları düşündüm. Ve şimdi yine bana geldiler. Yaşıyorlar mı?"

"Boğuldular!"

"Zavallı kızlar! Hadi Nick, başka bir şeyden bahsedelim. Her şeyin
değişmesine şaşmamalı. Biz onlardan daha çok değiştik."

"Evet, artık yaşlı adamlarız," diye cevapladı kardeşi. "Bu garip bir
karşılaşma, Mat, ve yeni bir dünyadayız."

"Kolonilere neden geldin?" diye sordu ağabey.

"Sanırım aynı sebepten dolayı, binlerce kişi
kendimi geliştirmek için
ortaya çıkıyor. Başka özel bir sebebim olduğunu bilmiyorum ve kendimi nasıl geliştireceğimi tam olarak bildiğimi de bilmiyorum. Ama bir şekilde doğru olacağını düşündüm.

"Sonra altın madenleri vardı, değil mi, Nicholas?"

"Evet; sonra altın madenleri vardı. Kesinlikle beni heyecanlandırdılar. İnsanların külçe topladığını duydum--elbette gülüyorsun--ve böyle bir şeyin
olabileceğini düşündüm. Şimdi böyle bir şeyin
en ufak bir düşüncesinin bile benim için ne kadar aptalca olduğunu biliyorum, yaşlı bir adam. Ama
yine de altın bana, Gel, diyordu ve ben de geldim."

"Zengin değil misin?"

"Hayır," diye cevap verdi.

"Ne yapacağına dair herhangi bir kesin planın var mı?"

"Hayır--aklıma bir düzine şey geldi, ama gerçeği söylemek gerekirse,
şaşkınım. Buradaki her şey öyle görünüyor ki--hadi devam et," dedi, bir süre tereddüt ettikten sonra, "biraz şaşkınım. Sonra,
Bayan Nuttall var!"

"Bayan Nuttall!"

"Evet," diye cevapladı Nicholas gülümseyerek; "karım. Seni hemen
tanıştıracağım. Görünüşüne hoş bir şekilde şaşıracak," ve karısının çömelme fikirlerini düşünürken kendi kendine kıkırdadı.
"Sonra kız var--"

"Hangi kız?"

"Kızım."

"Kızım!" diye bağırdı Matthew, neredeyse kasılarak. Ama hemen
kendini kontrol etti ve "Bir spazm, Nicholas, başka bir şey değil.
Yaşı kaç?"

"On altı," dedi Nicholas. "Bu gece burada. Onunla çok gurur duyuyorum ve onu beğeneceğinizi umuyorum."

"Marian! O bizim annemizin adıydı."

Sonra sessizlik oldu ve balkonda durup okyanusa bakarken, karla kaplı dalgalar onlara başka bir hayata aitmiş gibi görünen
zamanı geri getiriyor olabilirdi.

"Bir dakika burada kal, Mat," dedi Nicholas; "Marian'ı sana getireceğim."

Ve eve girerken, yüzü gençlik ve sağlıkla pembeleşmiş, gözleri zevkle
parlayan güzel bir kızla geri döndü. Zarif kişiliği ve yumuşak beyaz elbisesi onu sahnede
güzel bir figür haline getiriyordu.

"Marian, canım, senin amcan."

Döndü ve elini tuttu ve sanki onu öpecekmiş gibi bir hareket yaptı.
Ama ani bir dürtüyle kendini tuttu.

"Bu onun ilk balosu, Mat," dedi Nicholas, kızına şefkatle
bakarak. "Eğleniyor musun?"

"Ah, çok, baba!"

Konuşurken amcası elini indirdi ve denize doğru döndü. Kendisini bekleyen partnerine doğru uzaklaşırken amcası döndü ve sanki kelimeler zorla ağzından
çıkıyormuş gibi
"Öp beni, çocuk." dedi.

Yüzünü ona doğru kaldırdı ve adam eğilip onu öptü, sonra onu hafifçe partnerine doğru itti.

"O çok tatlı, iyi bir kız, Mat," dedi Nicholas; "ve sahip olduğum en büyük
lütuf;" diye ekledi, hiç de coşkulu olmayan bir şekilde,
"elbette Bayan Nuttall'ın yanında. Bu arada, Mat--ne kadar da umursamazım,
elbette, belki de senin de kendine ait bir ailen vardır. _Sen_ evli misin?"

"Nicholas," dedi kardeşi, soruyu cevaplamadan, "çocukkenki karakterimi hatırlıyor musun?"

"Oldukça iyi, Mat. Hevesli, ısrarcı, cesur ve kararlı."

"Çok kararlı, Nicholas."

"Çok kararlı. Keşke senin karakter kararlılığına sahip olsaydım.
Okul müdürümüz Bay Gray, onu hatırlıyor musun, Mat? - derdi ki
kararlılığın o kadar kararlıydı ki, inatçılıktan başka bir şey değildi. Bir gün senin hakkında şöyle dediğini duydum, 'Mat Nuttall bir şey yapmaya karar verdiğinde, ister iyi ister kötü olsun, ve
sonucu ne olursa olsun, onu yapar.' Bunun iyi bir özellik olmadığını söyledi--ama yanılmış, Mat. Karakter kararlılığı kadar erkeksi bir şey yoktur. Keşke bende olsaydı."

"İsteme, Nicholas. Çoğu zaman bir lanet olduğu ortaya çıkar."

"Senin için öyle olmadı, Mat, çünkü sana zenginlik ve
refah getirdi."

"Dünyanın gidişatı açısından zengin ve müreffehim; ama bunu geçelim.
İyi ya da kötü olsun, çocukken olduğumdan
bir nebze daha az kararlı değilim. Buna engel olamam. Bu benim doğam. Yaşlı Bay Gray
haklıydı. İster haklı ister haksız olduğumu düşüneyim, kararlı bir amaçtan
dönmeyeceğim. Şimdi, sizin talihinizi ilerletmek için, ihtiyatlı davrandığım sürece
elimden geleni yapmaya karar verdim. Ama
sana şunu ve bunu yapmaman gerektiğini söylediğimde, bunu yapmamanı beklerim. Bana mı dikkat ediyorsun?"

"Evet."

"Seni gördüğüme sevindim--Senin--Senin Marian'ını gördüğüme sevindim.
Ama aramızda asla konuşulmaması gereken bir konu var ve o da
ailemin meselesi. Ailem olmadığını söyle. Bunu Bayan Nuttall'a söyle ve bana ondan hiçbir soru sorma. Ona ve senin"--(ve burada aynı kararsızlık, kardeşinin kızından bahsederken kendini ifade etti)--"Senin Marian'ına, karım ve çocuğum olmadığını söyle. Bu konuda sorguya çekilmemeliyim. Olmamaya karar verdim. Bunun anılmasına veya ima edilmesine izin vermeyeceğim."

Açıkça ama yine de garip bir telaşla, sanki konuyu hemen bitirmek istiyormuş gibi konuştu.

"Şu iki figürü görüyor musun," dedi, deniz kıyısında iki kişinin gölgelerinin görülebildiği yeri işaret ederek.

"Evet, Mat, onları görebiliyorum, her ne kadar gözlerim eskisi kadar iyi olmasa da."

"Diyelim ki o ikisi denize açıldılar, battılar, battılar,
ve dünyadan kayboldular - tahmin edebiliyor musun?"

"Diyelim ki, Mat," dedi kardeşi şaşkınlıkla.

"Diyelim ki denize açıldılar ve bu konuyu da yanlarında götürüyorlar ve konu da onlarla birlikte batıyor ve bir daha duyulmuyor. Bak" (ve iki figür gözden kaybolurken elini salladı),
"gittiler ve konu da gitti ve bizim için sonsuza dek
kayboldular. Ve onların ve konunun bir sonu var. Beni anlıyor musun,
Nicholas?"

"Seni anlıyorum, Mat."

"Tamam. Şimdi içeri gireceğiz ve beni karınla ​​tanıştıracaksın."

Bu arada, kardeşlerin gölgelerini fark ettiği iki kişi kıyıda yürüyordu. Gelgit çekiliyordu ve her geri çekilen dalga, parlak bir şekilde aydınlatılmış malikaneden süzülen melodinin yumuşak dokunuşlarıyla sempati içinde dalgalanıyordu. Müzik, kumların üzerinde yavaşça yürüyen çifte hiçbir zevk vermiyordu; melankolik durumlarına fazla dalmışlardı. Çocuk anlattığı bir hikayeye ağlıyordu ve kızın sesi, "Zavallı Rough öldü!" derken çok fazla sempati ifade ediyordu.

"Evet, öldü," diye cevapladı çocuk. "Onu bir daha asla göremeyeceğim. Artık köpekleri görmekten nefret ediyorum. Eskiden onlara çok düşkündüm. Ama sen bana bir şey yapmamı söylememiş miydin, Ally?"

"Bir dakika bekle, Grif; hemen anlatacağım." Alice, kendisini ele geçirmeye
tehdit eden güçlü bir ajitasyonla mücadele ediyor gibiydi, çünkü durdu ve elini kalbine koydu, sanki atışlarını kontrol etmek ister gibi. "Şu evi görüyor musun," dedi sonra.

"Evet," dedi Grif; "Biraz önce içeri göz attım. Hepsi çok
neşeli, Ally. Beyaz
boyunluklu bir sürü züppe ve çok tatlı ve hoş görünen bir sürü kız var."

"Bizden daha mutlular, Grif."

"Sanırım öyleydiler--öyle olmasalardı çok aptal olurlardı! Mutfağa şöyle bir göz attım--ördekler, kazlar, hindiler,
ve her çeşit renge boyanmış jöleler ve şekerli kekler--ne kadar da
çok! Keşke burada da biraz olsaydı.
Bu kadar çok yemekle mutlu olmalılar. Sana söylüyorum, Ally; eğer asılacağımı
düşünseydim, beni şu anki mutfak
odasına, yaklaşık üç saatliğine yatırsalardı hiç de umursamazdım. Ama
Küçük Peter'ın da benimle olmasını isterdim--bunu yapmaz mıydık!" Grif'in gözleri
çıplak beklentiyle parladı.

"O eve benim için bir mektup götürmeni istiyorum. Umursamıyor musun?"

"Hiçbir şekilde değil. Bana söylediğin her şeyi yapacağım, Ally."

"Okuyamıyorsun."

"Duvarlardaki büyük harfleri heceleye bilirim. Başka hiçbir şeyle ilgilenmedim."

"Söylediklerime dikkat et ve sana söylediklerimi aynen yap," dedi Alice, elini çocuğun omzuna koyarak. Grif'in yüzü yakın ilgi ifadesi aldı. Alice cebinden bir mektup çıkardı
ve devam etti, "Eve git ve bu mektubun hitap ettiği beyefendinin içeride olup olmadığını sor. Eğer orada olduğunu söylerlerse, mektubun hemen ona verilmesi gerektiğini söyle - çok önemli. Onu düşürme, Grif, ya da kaybetme. İçinde umudum, mutluluğum, belki de hayatım var. Onu gecikmeden teslim edeceğine söz verecek birine verdiğinden emin ol."

Kısa kesik soluklarla konuştu ve nefesini
kazanmak için konuşmasını sürdürdü.

"Ağlama, Ally," dedi Grif; "beyefendiyi görmek için çok mu fazla zamanım var?"

"Hayır. Mektubu hizmetçilerden herhangi birine verebilirsin; sonra git ve
görünmez ol. Eğer benimle konuşan bir beyefendi görürsen, bizi rahatsız etme, ama o gittiğinde ve ben yalnız olduğumda, yanıma gel, ve biz
eve gidelim."

Son kelimeyi söylerken sesi çok ıssızdı. Grif anladığını belirten bir
başını salladı ve eve doğru yürürken, kız hevesli bir şekilde
gözlerini oraya doğru uzattı. Gece artık değişiyordu; denizden gelen alçak bir rüzgar uğultusu, yüreğine daha soğuk bir ıssızlık
ürpertisi vurdu. Titredi ve şalını daha
sıkı sardı. Bu hareket olmasa, o kadar kasvetli ve yalnız
görünüyordu ki, parıldayan kumların üzerinde dururken, bir Üzüntü imgesi olabilirdi.

Grif yürürken düşüncelere daldı; Alice'in sözleri onu derinden etkilemişti. Mektubu elinde tarttı ve şöyle düşündü, "Bu onun
mutluluğunu, belki de hayatını içeriyor; o zaman mektubu alan koyun Ally ile bir ilgisi var. Acaba kimdir: Ona iyice bir bakacağım; bahse girerim, onu bir kez gördükten sonra tekrar tanıyacağım." Böyle
bir şekilde
kendi kendine konuşarak eve ulaştı ve gölgede durarak
insanların etrafta uçuşmasını izledi. Hepsi o kadar güzel giyinmişlerdi ki paçavralarından utandı; zihnine göre, bu kadar iyi giyimli insanlarla konuşmak açıkça bir küstahlıktı. İçgüdüsel bir sağduyu egzersiziyle, hizmetçilerden birinden mektubu getirmesini istemeye karar verdi. Bir erkek uşak onu
aceleyle uzaklaştırabilirdi; bir kız daha fazla acımaya
meyişli olurdu. Böylece cesaretini toplayarak
arka kapıya doğru cesurca yürüdü ve elinde bir tepsi muhallebi olan
güzel yüzlü bir kız görünce ona yaklaştı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı kız, tepsiyi neredeyse düşürecekmiş gibi, yırtık pırtık
Grif gölgeden ışığa çıkarken. "Ne istiyorsun? Git buradan; sana hiçbir şey vermemeliyim."

Grif muhallebilere aç ve özlemle baktı. Sonra dikkatini baştan çıkarıcı bardaklardan çekip, sahte bir şekilde, "Hiçbir şey istemiyorum, hanımefendi; sadece bu mektupta yazan beyefendinin adının bu evde olup olmadığını bana söylerseniz." dedi.

Kız baktı ve orada olduğunu söyledi, diye düşündü.

"Lütfen mektubu ona verir misin? Çok özel, öyle."

Kız mektubu aldı ve teslim edeceğini söyledi. Grif başını eğdi ve yavaşça döndü. Ama özlemini çektiği
yiyeceğe omzunun üzerinden hüzünlü bir bakış attı. İyi kalpli hizmetçi, yüzündeki açlığı gördü ve yarı yemiş bir kümes hayvanını yakalayıp peşinden koştu. Telaşla etrafına baktı, görülmediğini görmek için, "İşte, pis çocuk!" dedi, yemeği onun hevesli ellerine verdi ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve geri koştu. Gölgede dikkatlice yürüyen Grif, bir kanattan başladı; korkunç derecede açtı, ama keyfinin ortasında durdu ve Rough'u düşündü ve köpeğin kemikleri yemesini diledi. Düşünürken çocuğun yüzünden yaşlar süzüldü ve çiğneyerek ve ağlayarak yürümeye devam etti. Evin önüne vardığında, hizmetçi kızın mektubu getirdiğini gördü. Beyefendi, mektubu okumak için ışığa girdi ve Grif, yüzünü görme fırsatı buldu. "Seni tekrar tanıyacağım," diye düşündü Grif. "Sana bakılacak pek bir şey yok, _sen_ değilsin.
O Ally'ye gidiyor ve ben onları rahatsız etmeyeceğim. Tamam; ben
tüm bunlara dikkat edeceğim."

Alice bu süre boyunca hiç kıpırdamamıştı. Grif'in onu bıraktığı
yerde duruyordu - gözleri eve doğru dönmüştü. Dikkatini o kadar
dikkatli ve
dalmıştı ki nefes alıp vermesi bile neredeyse duyulmuyordu. Adamın şekli ona doğru yaklaştıkça,
büzüldü ve sonra yalvarır gibi kollarını uzattı; ama
ayakları olduğu yere çivilenmiş gibiydi. Adam ona yaklaştı ve
sert, katı bir sesle
"Benimle konuşmak isteyen sen misin?"

"Baba!" diye bağırdı.

"Alice!"

Üzüntü dolu şaşkınlık, sesinin katılığını yok etti. Ona hitap ederken bir adım geri çekildi ve yüzü soldu; ama eğer
bir sonraki anda ay üzerine parlasaydı, orada gözle görülür
hiçbir duygu izi olmazdı.

"Öyleyse!" dedi soğuk bir şekilde. "Bir hile! Benim evimde öğrenmediğin bir ders daha."

Aşağı baktı ve parmaklarını gergin bir şekilde büktü, ama cevap vermedi.

"Neden bana yabancı bir el yazısıyla bir not yazdın?"

"Yazımı tanısaydın gelmeyeceğini düşünmüştüm," diye cevapladı üzgün bir şekilde.

"Gecenin bu saatinde ve yalnızken ne yapıyorsun?"

"Yalnız değilim, baba," dedi, Grif'in çömeldiği yere bakarak.

"Ne! Kocan burada mı?" diye haykırdı bastırılmış bir tutkuyla, onun bakışını takip ederek.

"Hayır, efendim; o sadece zavallı bir çocuk. Tek başıma dışarı çıkmaktan korkuyordum."

"Ya kocan?"

"Efendim, benim geldiğimi bilmiyor. Eğer olsaydı--"

"Seni uzak tutardı; bu onun için akıllıca olurdu."

"Baba, hiç acıman yok mu?"

"Benden ne istiyorsun?"

"Yardım ve bağışlama."

"İkisini de sana vereceğim. Evime gelebilirsin ve seni
kızım olarak kabul edeceğim."

"Ve Richard--kocam--"

"Onunla hiçbir işim olmayacak. Sana bir kez daha seçim yapma hakkını veriyorum.
Sen benim kızımsın ya da onun karısı. İkisi birden olamazsın ve olmayacaksın.
Bu ilk olduğu için, seni bu konuda
son kez göreceğim. Beni artık sahte yazılarla uğraştıramazsın.
Evinden, senin için biriktiren ve biriktiren benden
kaçtığın gün, o entrikacı haylaza bağlı kaldığın sürece seni kalbimden
kapatmaya karar verdim. Karar verdiğimde ne kadar sabit olabileceğimi biliyorsun."

"Ah! Biliyorum."

"Bu yüzden buna karar verdim ve yeryüzündeki hiçbir güç beni değiştiremez.
Richard Handfield evime misafir olarak geldi ve düzenbazı oynadı. Evimde bir hizmetçi tuttu ve hile yaptı. Paramı aldı, ekmeğimi yedi, beyefendi tavırlarını ve başarılarını benim pahasına sergiledi. Ve tüm bu zaman boyunca seni benden çalıyordu ve zengin gecekondu sakinine yaptığı
numaraya içten içe gülüyordu. Hayatımın tek nesnesini benden çaldı. Ne!
Bir baba bir ömür boyu çalışıp plan yapar, kalbini bir şeye
bağlar ve bir günde küstah bir hilekar tarafından alt edilir! Bir çocuk babasına ne borçludur? İtaat. Bana bunu borçluydun--sadece sana
bedelini verdiğim her şey için küçük bir karşılık, sadece senin için biriktirdiğim servet için küçük bir karşılık. Senden başka bir şey istedim mi? Bir babanın bir kızından istediği bu neydi ki, ona
hainlik etsin?"

"Baba, merhamet et!"

"Hayatımın planını engelledin. Ama senin kız gibi hayallerinle çatıştığında benim en güçlü arzum neydi? Dinle. Bu kolonide ne
acı çektiğimi biliyor musun? Yoksulluk, açlık, sefalet, şiddetli susuzluk çektim, defalarca. Ayaklarım su toplamış halde, yüzlerce ve yüzlerce mil yürüdüm; yorgunluktan bayılana kadar
baltamla çalıştım; hayatımdan korkarak Zencilerden saklandım; yanan ovalarda ölüme terk edildim; tüm varlığım büyük bir umutsuzluğa dönüşene kadar
çalışmanın içinde kayboldum!
Bu yaşanacak hoş bir hayat mıydı ve hiçbir karşılığı hak etmiyor muydum?
Hayat, o yüklerle birlikte, o anda tadını çıkarabileceğim kadar
tatlı mıydı? Bir çocuğum vardı - bir kızım. O olmasaydı,
çalışmanın vahşi bir adamı olabilir ve dünyaya ve insanlığa
hırlayabilirdim. Yeterince kışkırtıcıydım, çünkü yoksuldum. Koloniye ilk geldiğimde ve param olduğunda beni tanıyanlar, paramı kaybettiğimde beni tanımadılar. Karımı da kaybettim; ve geriye sadece kızım ve
yoksulluğum kalmıştı. Sonra, insanlar bana sırtlarını döndüklerinde ve bunun acısını hissettiğimde (şimdi haklı olduklarını biliyorum; yoksulluktan
kaçınılmalı) tüm zihnimi ve ruhumu tek bir arzuya yönelttim: para kazanmak. Bir parça iyi şans da bana düştü. Zengin olmaya ve kızımı zengin etmeye karar verdim. Çalıştım, köle gibi çalıştım, onun için entrikalar çevirdim. Bir hedefim vardı ve hayat eskisinden daha az acıydı. Dedim ki, Kızım, beni yoksulken tanıyanların kıskançlığı olacak; o
zenginlerle evlenecek ve babasının ve kocasının parasının gücüyle moda ve güce dönüşecek. O, zengin gecekonducunun kızı olarak anılacak ve çocukları Devleti
yönetmek için eğitilecek. O zamanlar da, şimdi de altının gücünü iyi biliyordum;
tüm bunları ve daha fazlasını benim için yapabilirdi. Bu kolonide aristokrasiden başka
bir aristokrasi yok;
para, burada herkesin taptığı
tanrıdır! Orta hallileri yüceltir, bayağıları onurlandırır. Her şey
güçlüdür. Bana ne yaptığını görün. Hangi hayranlıklara, hangi zarafetlere,
hangi erdemlere sahibim ki insanlar bana yaltaklansın ve
bana hayranlık duysun? Ve onlar beni, paralı bir adamı, servetim için putlaştırdıkları gibi, ben de servetimi bana getirdiği şeyler için putlaştırıyorum."

Yüreğinin iğrenç bencilliğinden konuşurken, etrafında kederle iç çeken inleyen
rüzgar, zihnine dünyada altından daha değerli bir şey
önermedi mi? Soluk yıldızlar ve
huzursuz dalgalar, böyle bir egoistin öğrenebileceği ve
öğrenmekten daha iyi olabileceği hiçbir ders vermedi mi? Onların öğretilerini dinleseydi,
onun asil bir inanç öğrenebileceği hiçbir hikaye
anlatmadılar mı? Hayır! Onların etkisini hissetmedi. Sadece kendi içinde yaşadı.
Doğa onun için neydi? Minnettar olması gereken hiçbir şey vermedi; onun aldığını, diğer herkes aldı. Ve böylece
kabaran dalgaları gördü, inleyen rüzgarı duydu ve kayıtsızlıkla
parıldayan yıldızlara baktı. Göklerin ihtişamı onun veya hayatının için neydi? Bir avuç altın ve bir dolu yıldızlar! Ona insan tapınmasını
satın alan altın, onun için her şeyden
daha değerli değil miydi?

"Ah, baba!" diye mırıldandı Alice: "Para her şey değildir. "

"Para her şeydir," diye cevapladı; "benim için her şey. Hayatımın çalışmasını, tek bir kelimeyle, mahvedebilir misin? Senin için tasarladığım gelecek için karşılığında istediğim çok az şeydi. Senin için seçtiğim adam
zengindi, mevki sahibiydi. Bana karşı olan görevinde başarısız olsan bile (başarısız olduğun gibi,
ama farklı bir şekilde), o adamı sana zorla kabul ettiremezdim; bunun hayatımın emeği için arzuladığım tek ödül olduğunu bilmene ve son anda bana vermeyi reddetmene rağmen, yine de kalbimin kızı olabilirdin,
tıpkı kanımdan olduğun gibi. Ama benden ona uçmak - parasız bir maceracı, sığ, beyinsiz bir züppe!" Bu düşünce tutkusunu
soğutmuş gibiydi ve "Neden burada vaktimi boşa harcıyorum?" diye haykırarak eve doğru bir hareket yaptı.

"Aman Tanrım, durun," diye bağırdı Alice, kollarını uzatarak; "durun ve beni dinleyin."

"Konuşmaya devam edin," dedi dişlerinin arasından. Sesinde hiç umut yoktu; sert ve acıydı.

"Bu gece geldim, efendim," dedi Alice, alçakgönüllülükle başını eğerek ve gözyaşlarını geri iterek, "size son kez yalvarmak için. Beni mutsuz ve kalbi kırık bir şekilde gönderebilirsiniz - aslında, zaten öyleyim - ama ah, efendim! Bunu yapmadan önce düşünün ve daha iyi hislerinizin sizi yönlendirmesine izin verin. Ah, efendim! Tüm düşünceleriniz kendiniz ve paranız hakkında ve beni hiç düşünmüyor musunuz? Bir ebeveynin duygularını bilmiyorum ama yakında" - ve burada sesi titredi - "yakında bir
anne olabilirim - beni affedin efendim, bu gözyaşlarını - onları yenmeye çalışıyorum ama onlar benim için
çok güçlü." Birkaç dakika durakladı ve sonra devam etti:
"Basit bir kız olan benden, sizin özlemlerinizle ilgili nasıl bir sempati bekleyebileceğinizi, efendim? Onları bilmiyordum ve eğer bana emanet etseydiniz,
anlayamazdım--"

"Bana ders vermeye mi geldin, kızım?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Hayır, efendim. Eğer sıkıntım ve sefaletim sizin için hiç önemli değilse,
zavallı sözlerim ne yapabilir? Kocam - beni affedin - ondan bahsetmeliyim."

"Devam edin."

"Kaderine ve kaderine sonsuza dek bağlı olduğum kocam,"
keskin bir şekilde tekrarladı, "benim için çalışmaya istekli, beni fakir ve arkadaşsız
olduğum gibi tutmaktan memnun. Ama yardıma ihtiyacı var. Ona yardım edin; bana yardım edin, sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Ben memnun olacağım, böylece
bizim yaşamamıza yardım edersiniz."

"Kocanız bir erkek; o da diğer erkekler gibi çalışabilir. Bırakın çalışsın. Benim
verdiğim rızıkla
yaşayamayacak. Bu bolluk ülkesinde hiç kimse açlıktan ölmek zorunda
kalmasın. Çok gururlu değilse çalışsın."

"Çok gururlu değil, efendim. İş bulmaya çalıştı ama başaramadı. Çabasında ona yardım edin - bunu
yapabilirsiniz. Gücünüz ve nüfuzunuz var. Ve
düşünün efendim, istesem bile geçmişi geri alamam."

"Yapabilseydiniz yapar mıydınız?"

"Aman Tanrım, efendim, bana sormayın."

"Yapabilseydiniz yapar mıydınız?" diye tekrarladı, amansızca.

"O zaman efendim, ısrar ettiğiniz gibi," diye karşılık verdi, "görev gereği hayır diye cevaplıyorum.
O benim kocam ve gelecekteki hayatım onunla bağlantılı."

"Yaptınız mı?"

"Söyleyecek çok az şeyim var efendim. Sesinizden benim için
çok az umut olduğunu hissediyorum! Ama ah efendim, benden uzaklaşmadan önce, eğer siz amansız kalırsanız
geleceğimin ne olabileceğini düşünün. Siz, erken yaşta
yoksunluklar yaşamış olan sizler, ne kadar katı bir efendinin
zorunluluk olduğunu biliyorsunuz. Kocam henüz suçtan kurtuldu--"

"Bu son argümanınız mı?" diye sözünü kesti. "Benim
üzerimde hiçbir ağırlığı yok. Beni daha fazla utandıramazsın. Hadi
bu son bulsun. Ben _amansızım_."

Sesi, sert ve affetmez, inanç taşıyordu.

"Tanrı yardımcım olsun!" diye haykırdı hüzünle. "O zaman şansa güvenmeliyiz."
Ve ağlayarak ondan uzaklaştı.

Bir duraklama oldu ve sonra dedi ki, "Seni tamamen
tatminsiz bırakmayacağım. Sanırım istediğin para. İşte elli pound.
O ve sen birlikteyken benden alacağın son pound.
İyi geceler."

Kollarını yalvarırcasına kaldırdı, ama adam eve doğru gidiyordu.
Ne yalvaran hareketi gördü ne de uzaklaşırken ondan yükselen alçak hıçkırıkları
duymadı. Yalnız kumların üzerindeki sarkık bedeniyle tüccarın evinde hareket eden mutlu hayat arasında hüzünlü bir tezat vardı! Hıçkırıkları, müzik tınılarına ve onlarla karışan hafif kahkaha seslerine hüzünlü bir eşlik ediyordu! İçerideki
misafirler neşeliydi, oysa onun tek neşesi olması gereken o, kıyıda ıssız bir şekilde duruyordu. Fakat sefaletine rağmen kalbinin derinliklerinde bir umut vardı -- kaderinin bağlı olduğu adamla birlikte mutlu bir geleceğin umudu. Babası onu terk etmişti; fakat aşk
kalmıştı -- güçlü ve kalıcı bir aşk. Ne kadar büyük bir tezat! İyi bir
kadının aşkı ve sert bir adamın altın açgözlülüğü!

BÖLÜM VII.

GRIF DÜRÜST OLMA SÖZÜ VERİYOR.

Açlığın birçok aşaması vardır; fakat fiziksel aşaması hariç her aşaması
karşılaştırmalı. Böylece, bir kişi komşusunun sahip olduğu, ancak komşusunun sahip olduğu, değer vermediği ve hiç önemsemediği bir şey için hevesle arzulu, aç olabilir. İstenen şey ahlaki, eşit bir dağıtımdır; ancak böyle bir şey herhangi bir olasılıkla ayarlanabilirse, kesinlikle yanlış ağırlıklar getirilecek ve her şey eskisi gibi eşitsiz olacaktır. Ve böylece dünya aç kalmaya devam eder ve bir aç sınıf, diğer aç sınıfın karnını doyuran şey için inler. Yaşam merdivenindeki her basamak, bir sonrakine ulaşmaya hazır tırmanıcılarla doludur ve bazıları diğerlerinden yirmi tur yukarıda olsa da, yüksek konumlarından huzursuzca mutsuzdurlar ve kendilerinden çok daha aşağıda olanlar kadar huzursuzca bir ayak daha yükseğe çıkmayı arzularlar. Dünyanın yolu budur. Cennet her zaman üstümüzdedir ve tırmanırız, tırmanırız, tırmanırız ve asla umutlarımıza ulaşamayız.

Ve yine de bazı arzularımız çok küçüktür. Hırs çeşitlidir;
büyük ruhlu özlemler ve en aşağılık istekler onun kapsamına girer.
Rahatça, insanlığın aşağılık küçüklüğünün ötesine bakan ve
değer ve iyiliklerinin mücevherleriyle süslenmiş daha asil erdemlerin yaşadığı bir hedefe ulaşmaya çabalayan asil bir zihnin özlemlerine hayranlık duyarız.
Rahatça, aşağılanmaya
pek de layık olmayan, kesinlikle dikkate değer olmayan, bazı yaratıkların ruhlarını dolduran sıradan şeyler için olan
sıradan arzuları görmezden geliriz. Yine de, daha asil erdemlere doğru uzanan özlem, sıradan şeyler için
özlem duyan sıradan arzudan daha iyi olmayabilir. İkincisinin daha insani olması on kat daha fazladır; ve insan olan şey iyi olmalıdır,
bazı vaizlerin etin bozulması ve arzunun boşluğu hakkında söylediklerine rağmen.

Grif'e sorun. Ne kadar da önemsiz, ne kadar da aşağılık bir hırsı! Anlayabileceği bir dille ona en çok neyi arzuladığını, en çok neyi özlediğini sorun. Kendi tarzında cevap verecektir. Gündüz yenebilecek en sıradan
yiyeceklerden yeterli, geceleri onu örtecek bir barınak ve battaniye. Daha yükseğe ulaşmaya çalışmaması onun suçu mu? Aç bedeni ona haykırır ve o da bu dürtüye karşılık verir. Kaderine açıkça isyan etmez. _Bunun_ olduğunu bilir ve zihninin bu sonuca varmasına yardımcı olacak herhangi bir ortak eylemi olmadan, bunu değiştiremeyeceğini hisseder. Pişman olmaz; bazen sadece işlerin böyle olmasına şaşırır. Elbette, aç olduğunda acı çeker; yardım edemez. Ama sessizce acı çeker ve böylece içinde bir kahramanı yaratacak niteliklerin olduğunu gösterir. Ama yine de gerçek şu ki daha yükseğe ulaşmayı arzulamıyor; yine de
gerçek şu ki o, daha asil erdemlerin bilinçli uygulamasına karşı ölüdür. Eğer mümkün olsaydı, bunları önüne sererdi ve
şaşırmazdı bile. Fakat gözleri parlardı ve tüm entelektüel güçleri, üzerinde biraz et olan bir kemiğin
görünümüyle tatmin olurdu. İşte Grif, büyük ve kudretli bir medeniyetin ortasında yaşayan bir insan
zavallısıdır.

Biz rahat insanların gevezelik edip övündüğü bu medeniyetin, hem ahlaksızlaştırdığı hem de yücelttiği mümkün müdür? Düşünce
konuyla alakalıdır. Çünkü burada Grif (şüphesiz ki yozlaşmış ve onun için hiçbir şey yapmayan, ona kesinlikle sırtını dönen medeniyetin gözünde alçalmış), çok fazla iyilik yapılabilecek bir ham madde parçası, çok fazla hak edilmemiş acı çekiyor ve aktif olarak bilinçli bir ahlaksızlık atmosferiyle çevrili. Kanun ona kötü bakıyor; polisler onu sanki dünyada bir davetsiz misafirmiş gibi bir kenara itiyor; ve iyi giyimli insanlar o kambur bir şekilde yürürken onunla temas kurmaktan kaçınıyor. Medeniyet ona kötü davranıyor. O bunu hak etmiyor. İçinde, düşmanı olan dünyayla olan ilişkisinde kullanmaya çağrıldığından daha iyi bir doğa var. Alice o daha iyi doğanın akoruna öyle nazik, öyle şefkatli bir şekilde dokunmuş ki, vücudundaki her sinir ona hizmet etmek için tutkulu bir özlemle titriyor. Bir elinin parmaklarıyla insani bir sevgi duyduğu nesneleri sayabilir. Alice'i diğerlerinden çok daha fazla sever, çünkü onun onlardan farklı olduğunu hisseder. Onun özverili
ve fedakar olduğunu görmüştür; ve (bunu çok fazla kelimeyle ifade edemese de) onun prensip olarak iyi olduğunu ve saf olduğunu bilir, çünkü saf olmak onun doğasıdır. Onun rahatlıktan ve konfordan vazgeçtiğini ve yoksulluğu ve acıyı seçtiğini duymuştur, böylece sevdiği adama
iyi melek rolünü oynayabilirdi. Ve bu
vazgeçişin iyiliği, kutsallığı karşısında, Grif yere kapanıp ona
bütün ruhuyla tapındı. Sonra Milly vardı: ona olan sevgisinde hayranlık yoktu, ama acıma, şefkat ve minnettarlıktan doğmuştu. Milly'ye hizmet etmek için çok şey yapardı, çünkü ona karşı çok nazik davranmıştı. Sonra
Küçük Peter geldi. Grif o diğer küçük serseriyi çok seviyordu çünkü o çok
çaresizdi ve değer vereceği ve bakacağı birinin olması çok tatlıydı. Küçük Peter'a olan sevgisinde bir annenin sevgisi vardı. Minnettarlık şeklinde bir ödül istemiyordu. Peter'ın ona bağımlı olması onun için yeterliydi - koruması gereken oydu. Vermek gerçekten almaktan daha kutsaldır!

O halde, bir yandan sevgisinin nesnelerini sayarsak, Grif Alice, Milly ve Küçük Peter'dan bahsedebilir ve yine de bir parmağını
beklenmedik bırakabilirdi. Kısa bir süre önce -sadece iki gün önce- köpek Rough
listeyi kapatırdı; ama Rough ölmüştü ve parmak dul sayılabilirdi. Evet, Rough ölmüştü. Grif'in sadık takipçisi,
dilsiz arkadaşı, dürüst hizmetkarı gitmişti -zehirlenmiş, öldürülmüş,
alçakça öldürülmüştü! Grif, ölümü ve onun şeklini düşündükçe, öfke ve üzüntüden doğan gözyaşlarını
gözlerinden akıttı. Ama
katil! Grif, köpeğini
öldüren kötü adamla
hesaplaşacağına yemin ettiğinde ve tekrar yemin ettiğinde intikamcı adalet güçlü bir ifade buldu.

Cenaze töreninden sonraki ikinci geceydi ve Grif ile Küçük Peter
mezarın yanındaki yerde oturuyorlardı. Grif,
kaybettiği arkadaşı için yas tutuyordu; eğer Rough onun kardeşi olsaydı bundan daha gerçek bir kederle yas tutamazdı. Gece soğuktu ve rüzgar, çocukların giydiği paçavraların etrafında
sertçe ıslık çalıyordu. Ama onlar, ara sıra soğuk bir ürperti ve uzuvlarının istemsizce birbirine sokulmasıyla ifade edilenden daha fazla dikkat etmek için özel endişelere ve kederlere fazla dalmışlardı. "Rough hayatta olsa bile umurumda olmazdı," diye düşündü Grif. "Keşke ben ıslık çaldığımda gelseydi!" Ve bir sonraki anda kesinlikle eski tanıdık çağrıyı ıslıkladı ve aşağı baktı, neredeyse Rough'un soğuk burnunun eline sürtündüğünü hissetmeyi bekliyordu. Bundan hayal kırıklığına uğrayarak, Küçük Peter'a sempati duyması için baktı.

Hiçbir sempati duymadı. Küçük Peter'ın doğası sempatik değildi ve Grif, elini çocuğun yanağına koyarken Küçük Peter'ın gözlerinden veya dilinden hiçbir tepki alamadı. Zavallı Küçük Peter'ın o zavallı
küçük yüzü ne kadar da zayıf ve solgundu! Yaşamanın sıkıntısından duyduğu yorgunluk, vücudunun duruşunda ve yüz hatlarının her çizgisinde ifade ediliyordu! Otururken, çökmüş, titreyen, çökük yanaklı, hüzünlü gözlerle, sağlıklı yaşam kanının her damlasının
sıkılıp temizlendiği, küçülmüş yaşlı bir çocuk adama benziyordu.

Çökmüş figüre bakan Grif, kendi acısını unuttu ve çokça acıyan bir tonda
"Zavallı Küçük Peter!" diyerek çocuğa yaklaştı
ve dakikalarca hareketsiz oturdu. Sonra ayağa kalktı.

"Hadi gel, Peter," dedi, "gitmemizin zamanı geldi."

Ama Küçük Peter kıpırdamadı.

"Uyuyor musun, Peter?" diye sordu Grif.

Küçük Peter'ın vücudunun hafifçe titremesi tek cevaptı.

"Uyan, Peter!" diye ısrar etti Grif, onu omzundan hafifçe sallayarak.

Küçük Peter hala cevap vermedi, ama sessizce oturdu, başı dizlerine doğru eğildi.

Grif hemen yere diz çöktü ve Peter'ın başını kaldırdı. Büyük
gözler yavaşça açıldı ve Grif'e boş boş baktı ve Peter'ı güçlü bir titreme
ele geçirdi. Uzuvları gevşedi ve Grif onu kollarında yakalamasaydı yüzüstü yere düşecekti.

Yattığı yerde, titreyerek ve ürpererek.

"Hastalandı!" diye bağırdı Grif, aniden endişelenerek. "Onu
hastaneye
almayacaklar! Ne yapacağım?"

Grif, acil eylemin gerekliliğinin farkında olarak, Küçük Peter'ı
omzuna aldı. Bunu yaparken ve Küçük Peter'ın başı Grif'in göğsüne doğru eğilirken, sıradan bir ip parçasından sarkan küçük bir taş kalp, küçük adamın boynundan düştü. Grif onu
eliyle yakaladı ve tuttu. Peter'ı tanıdığından beri bu küçük taş kalp çocuğun boynundaydı. Eğer bir değeri olsaydı, çoktan kaybetmiş olurdu; ama değersizliği onun güvenliğiydi.
Bu yüzden elinde taş kalp ve omzunda Peter ile Grif,
yavaşça şehre doğru yürüdü. Arada sırada bir yolcu durup
pırtık pırtık Grif'e ve onun pırtık yüküne bakıyordu. Ama Grif, merak uyandıranlara aldırmadan, kararlı bir şekilde yürüdü. Bir keresinde, onu
sorgulayan bir polis memuru tarafından durduruldu.

"O benim kardeşim," dedi Grif, en ufak bir pişmanlık duymadan yalan söyleyerek, "ve hastalandı. Onu eve götürüyorum."

Onu eve götürüyorum! Bu sözler Grif'in düşünmesine ve kendine Küçük Peter'ı
nereye götürmesi gerektiğini sormasına neden oldu. Fıçı mı? Açıkça, hasta çocuk için uygun bir yer değildi. Ne yapacağını biliyordu. Peter'ı Milly'nin evine götürecekti. Grif'in içgüdüleri neredeyse her zaman doğruydu.

Kısa süre sonra şehre vardı ve en sessiz sokakları seçerek Milly'nin yaşadığı mahalleye doğru yola koyuldu. Odasında bir ışık vardı. Merdivenlerden yavaşça çıktı ve kapıyı çaldı. Cevap gelmedi. Tekrar çaldı ve dinledi. Yumuşak bir şarkı sesi kulaklarına ulaştı ve kapıyı açıp odaya girdi ve kıpırdamadan durdu.

Milly odanın diğer ucunda, üzerinde uyuyan bir bebeğin yattığı bir yatağın yanında diz çökmüştü. Ellerini kavuşturmuştu ve gülümsüyordu, kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor ve bebeğinin yüzüne bakıyordu, bu sırada vücudunu hafifçe ileri geri sallıyordu. Adam merakla ayakta duruyordu. "Bebeği olduğunu hiç bilmiyordum," diye mırıldandı içinden, kendi kendine.

Kızın vücudunun her kıvrımında sevgi ve bağlılık ifade ediliyordu. Yüzünün hatları, gevşekçe aşağı sarkan saçları, zarif kıvrımları, bakmaya değerdi. Günahsız bir çocukken kendisine söylenmiş olabilecek birkaç basit kelime söylüyordu ve tatlı anının iyi etkisi
üzerindeydi ve onu şefkatle sarmıştı.

"Milly!" diye fısıldadı Grif.

Sesi duyunca hızla döndü ve Grif'i görünce, ona işaretlerle ses çıkarmaması için uyardı; sonra yanağını bebeğinin yanağına
okşayarak koyduktan sonra ona doğru yürüdü.

"Ne istiyorsun, Grif?" diye sordu. "Kimin var orada?"

"Küçük Peter," dedi Grif, çocuğu yere bırakarak; "hastalandı ve ne yapacağımı bilmiyorum. "

Milly, Peter'ın başını kucağına kaldırdı ve üzerine eğildi.

"Zavallı Küçük Peter!" dedi. "Ne kadar beyaz ve ne kadar zayıf! Belki
açtır."

"Hayır," dedi Grif. "Onun nesi olduğunu biliyorum. Geçen gece, köpeğimi gömmek için
yanımda götürdüğümde üşüttü. Çok
yağmur yağıyordu ve ikimiz de sırılsıklam olduk. Benim için önemli değildi ama o her zaman
zavallı bir çocuktu. Daha iyisini bilmeliydim."

"Köpeğinizi gömmek için!" diye tekrarladı Milly. "Neden, onu önceki gece seninle
gördüm."

"Evet, Milly, o zaman bana o şilin'i verdin. O zamanlar
sert olmak iyiydi. Ama o gece sarhoştu."

"Zehirlendi!"

"Evet," çok kederli bir şekilde.

"Onu kim zehirledi?"

"Şefkatli İstiridye Adam."

"Kötü köpek!"

"Seninle konuşurken ona karşı bir şeyler söylediğimi duydu, Milly,
bu yüzden köpeği sarhoş ederek benden intikam aldı. Ama onunla
eşit olacağım!"

Bu sırada Milly, Küçük Peter'ı soymuş ve onu bebeğinin yanındaki
yatağına yerleştirmişti.

"İşte!" dedi. "Yarın iyi olacak. Hemen ona biraz
yulaf lapası yapacağım. Çok kötü bir soğuk algınlığı var ve ısınmaya ihtiyacı var."

"Sen iyi birisin, Milly," dedi Grif minnettar bir şekilde. "Onu hastaneye
taşırdım ama içeri alacaklarını düşünmedim."

"Hayır; onu bir bilet olmadan oraya götürmezlerdi ve sen
bunu_ nereden çıkardın?"

"Biliyorsam ne mutlu!" diye haykırdı Grif. "Kimse bana bir bilet vermezdi,
sanırım!" Bu açıklama Grif tarafından aşağılanma hissini yeterince gösteren bir tonda yapılmıştı.

"Ama diyorum ki Milly," diye devam etti, "senin bir bebeğin olduğunu bilmiyordum. Ona bakabilir miyim?"

"Küçük bir kız," dedi Milly gülümseyerek, Grif'i yatağa doğru götürüp, bebeğin yüzünü görebilmesi için örtüyü indirdi. "Çok güzel değil mi?"

Grif yatağa eğildi ve çekinerek elini bebeğin elinin üzerine koydu. Küçük yaratık, istemeden Grit'in kirli parmaklarından birini çukurlu yumruğuyla kavradı ve sıkıca tuttu.

"Bir parça mum gibi," dedi Grif, bebeğin güzel eli ile kendi kaba parmakları arasındaki farkı hayranlıkla düşünerek. "Her zaman böyle mi olacak, Milly?"

"Sen de bir zamanlar öyleydin, Grif," diye belirtti Milly.

"Ama ben öyle miydim?" diye düşündü; "Bunu
düşünmemeliydim. Nasıl böyle oldum acaba?"

Burada bebek gözlerini açtı--sanki uyku taklidi yapıyormuş gibi çok uyanık bir bakış vardı--ve Grif'e baktı,
ciddi bir şekilde, gerçekten incelemeye değer bir nesneye bakıyormuş gibi. Dikkatini böylesine değersiz bir incelemeden uzaklaştırmak için Grif bebeğe gülümsedi, böylece cesaretlenen bebek de ilgiyle gülümsemesini yansıttı ve
pazarlığa katıldı. Bunun üzerine Milly onu kollarına aldı ve göğsüne bastırarak
yüzünü öpücüklerle kapladı.

"Kaç yaşında, Milly?" diye sordu Grif, bu gelişmeyi dürüst bir zevkle değerlendirerek.

"Yarından sonraki gün on hafta," diye cevapladı Milly, genç annelerde her zamanki gibi, ileriye doğru hesaplayarak. "Ve şimdi, Grif, eğer onu tutarsan, Küçük Peter için biraz yulaf lapası yapacağım. Dikkatli ol. Hayır; onu böyle almamalısın! Otur, ben de onu kucağına oturtacağım."

Böylece Grif yere çömeldi ve Milly çocuğu onun
kucağına koydu. Yeni
pozisyonunda garip bir haz duygusu yaşadı. Milly'nin bu çocuğu onun için yeni bir vahiy gibiydi. Milly
kendisi bile çok farklıydı. Onu hiç bu kadar iyi bir ışıkta görmemişti. Şimdiye kadar düşüncelerinde Alice ile arasına geniş bir çizgi çekmişti; aşılmaz görünen bir uçurum onları ayırmıştı. Şimdi uçurum
insan sevgisi ve insan şefkatiyle
kapanmıştı. Alice tamamen iyiydi;
ama Milly tamamen kötü müydü?

Lapa yaparken ona baktı. Şefkatli düşünceler
güzelleştirir; bir annenin sevgisi arındırır. Ateşin önünde diz çökmüştü,
arada sırada çocuğuna bir gülümseme bahşetmek için işini yapıyordu. Bir keresinde yüzünü bebeğin boynuna yasladı, okşayarak. Saçları
Grif'in eline sarkmıştı, ve ona dokundu ve dünün Milly'si ile bugünün Milly'si arasındaki tezatlığa hayran kaldı. Sonra Milly hakkında daha önce hiç olmadığı kadar çok merak etmeye başladı. Alice gibi ona karşı kaba davranan bir babası var mıydı? Jim Pizey'de onu ona bağlayan ne görmüştü? Sevdiği kişilerle ilgili her şeyin neden yanlış olduğu
görünüyordu? Rough zehirlenmişti, Küçük Peter hastaydı, Milly kötü bir adama bağlıydı ve
Alice--tamam, hepsi bir bilmeceydi! O böyle düşünürken,
Milly Küçük Peter'a lapa veriyordu.

"Milly," dedi Grif yataktan döndüğünde, "annen ve baban var mı?"

Kız ona şaşkın bir bakış attı ve tutkulu bir
cevap vermek üzereydi, ama aniden kendini tuttu.

"Bana sorma, Grif," dedi sert bir sesle. "Hanımefendin nasıl?"

Eski ruhu ona yaklaşıyordu. Grif, Alice'in "hanımefendin" derken onu kastettiğini biliyordu ve onun alaycı sesinden incinmişti. Milly, onun üzüldüğünü görünce şöyle dedi:

"Bana aldırma, Grif; şimdi yumuşak, şimdi sertim. Bazen içimde şeytan oluyor ve onu alt edemiyorum. Ama düşünmemeliyim, düşünmemeliyim, düşünmemeliyim. Elbette bir annem ve babam var ve annemle babamın da gurur duyabilecekleri bir kızları var. Herkes bana bunu söylerdi. Güzel bir yüzüm, güzel ellerim, güzel ayaklarım, güzel saçlarım vardı. Ben tamamen güzel bir kızım! Neden çirkin değildim? O zaman iyi biri olabilirdim!"

Bebeği Grif'in kollarından aldı ve göğsüne bastırdı.

"Nasıl iyi olunacağını bilseydim," dedi yumuşamış bir sesle, "sanırım
olurdum. Ama nasıl bilmiyorum. Bu gece bu evden
çıkacak olsam, iyi olmak için hangi yöne döneceğimi bilemezdim. Kesinlikle
yanlış yöne dönerdim. Umurumda değil!" Sonra pervasızca şarkı söyledi, "Mutluyum, umursamazım, iyi huylu ve özgürüm; ve dünyanın benim hakkımda ne
düşündüğünü zerre kadar umursamıyorum!"

"Yapma, Milly! Yapma!" diye yalvardı Grif, elini onun elinin üzerine koyup, ona
ciddi ciddi bakarak.

Kasılarak elini tuttu ve bebeğinin dudaklarına götürdü.

"Bu bebeğe zarar vermez," dedi bir duraklamadan sonra. "Acaba bebek
benim gibi güzel büyüyecek mi. Ah, umarım olmaz, umarım olmaz!"

"Seninki gibi gözleri var," dedi Grif, onun espri anlayışını değiştirmek isteyerek.

"Benimkinden daha güzel," diye cevapladı Milly. "Ama onu kaybedersem delirecek olmasaydım, keşke ölseydi! Onun için daha iyi olurdu, ama sanırım benim için daha kötü olurdu. Elindeki ne?"

Grif'in bunca zamandır tuttuğu Küçük Peter'ın taş kalbiydi.

"Küçük Peter'ın kalbi," dedi.

"Elbette öyle; şimdi hatırladım. Annesininmiş."

"Nerede?" diye sordu Grif, hevesle, çünkü Küçük Peter'ın annesini ilk kez duyuyordu.

"İki yıl önce hastanede öldü."

"Onu tanıyor muydun, Milly?"

"Ölmek üzereyken bir arkadaşımla onu görmeye gittim. Galli bir kadındı. Doktorun gece olmadan öleceğini söylemesi üzerine, ona veda etmek için Küçük Peter'ın boynuna kalbi takmıştı."

"Neden öldü, Milly?" Konu Grif için ilgi çekiciydi.

"Kırık kalp. Her zamanki gibi biri onu kandırdı. Kırık bir kalpten
ölmeyeceğim --ben asla! İçki benim ölümüm olacak --ne kadar erken olursa o kadar iyi!
Şşş! Jim var. Başka kim var? Şefkatli İstiridye Adam."

Grif ayağa fırladı, tutkuyla titriyordu.

"Seni görmemeli. Sana bir kötülük yapacak. Belki de uzun süre
durmaz. Yatak örtüsünün altına gir ve uyuyormuş gibi yap. Çabuk! Tanrı aşkına!"

Onu aceleyle yatağa itti ve Jim ve arkadaşı içeri girmeden önce onu gizlemek ve pozisyonunu almak için zar zor vakit bulabildi.

Milly Jim'e gülümsedi, ancak ne o ne de arkadaşı ona aldırış etmedi.
Şöminenin yanına oturdular ve Milly odanın gölgesinde olan
yatağa oturdu.

"Onu almalıyız," dedi Şefkatli İstiridye Adamı, görünüşe göre bir sohbetin devamı olarak. "Yaşlı adam Highlay İstasyonu'ndaki kasasında her zaman bir yığın para bulundurur; ve Dick Handfield buranın her köşesini
ve bucağını bilir. Bunu söylediğini duydum. O, tüm
gizli çekmeceleri de biliyor, bağlanacağım, ve anahtarların
nerede bulunacağını, ve saklanma yerlerinin nerede olduğunu. Onu almalıyız, Jim."

Highlay İstasyonu'ndan bahsedildiğinde, Grif kulaklarını dikti. Bu, Alice'in birkaç gece önce konuşmalarında bahsettiği İstasyon'du. Ama bir sonraki anda, Şefkatli İstiridye Adamı Richard Handfield'ın adını söylediğinde, irkildi ve Milly'nin elini heyecanla yakaladı. Milly onu sakin, uyarıcı bir hareketle bastırdı ve dikkatli olma zorunluluğunu hatırlayan Grif hareketsiz yattı ve dinledi. Milly konuşmaya pek dikkat etmedi. Highlay İstasyonu hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Alice'in Richard Handfield'ın karısı olduğunu da bilmiyordu ve Jim ve ortaklarının soygun planlarını tartışması onun için yeni bir şey değildi.

"Konuşuyorsun," dedi Jim Pizey. "Ama konuşmayı seviyorum."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri.

"Yeterince havalı olmadığın için değil," diye devam etti Jim, "sen benim kadar iyi bir arkadaşsın sahip olmak istiyorum, keşke şu lanet olası
insanları incitmeme
saçmalığını bıraksaydın." (Şefkatli İstiridye Adam sessizce kıkırdadı.)
"Bunu kastetmediğini yeterince iyi biliyorum."

"Şimdi Jim," diye çıkıştı İstiridye Adam ve yine de yoldaşının sözlerini bir iltifat olarak algıladığı açıktı. "İyi ki etrafta senin karakterimi
aldığını duyacak kimse yok."

"Ama diğerleri seni benim kadar iyi tanımıyor ve birçoğu senin korkak olduğunu
düşünecek."

"Ben öyle görünüyor muyum?" diye sordu Şefkatli İstiridye Adam kötü kalpli bir
tevazuyla.

"Hayır, yapmıyorsun. Ama öyleymiş gibi davranıyorsun. Eğer seni hiçbir şeye, hatta hiçbir şeye, hatta daha azına bile bağlı kalmayan biri olarak tanımasaydım--"

"Ne olduğunu boş ver," diye sözünü kesti Oysterman, bebeğini emzirmekle görevli olan ve söylenenleri umursamıyormuş gibi görünen Milly'ye bakarak.

"Seni bunun için tanımasaydım, seninle hiçbir işim olmazdı,
çünkü senin o cehennem azabı beni hasta ediyor."

Konuşmada bir duraklama oldu. Grif hala Milly'nin elini
sıkı tutuyordu. Alice'i etkileyecek bir şeyin yaklaştığını hissediyordu ve
söylenen her kelime zihnine kazınıyordu.

"Dick Handfield olmalı ve Dick Handfield olacak," diye devam etti Jim. "Onu bir şekilde elde edemezsek, başka bir şekilde elde ederiz. Zaten ona bir kanca taktım ve son iki haftadır yaptığı gibi, beyaz karaciğerli kokarca! sürekli asılı kalırsa, onu oldukça rahatlatacak bir doz alacak."

"Ne tür bir doz, Jim?"

"Bu sabah onun için bir saat aldım--işte burada. Ona beş pound verdim. Çok güzel bir şey. Milly için tam da aradığın şey! Milly."

"Evet, Jim," diye cevapladı Milly, elini Grif'in elinden çekip Jim'e doğru yürürken, yatağa gelip Grif'i görmesinden korkuyordu.

"İşte sana aldığım bir saat. Bir hanıma aitti."

"Ah, ne güzel!" diye bağırdı Milly, gözleri hevesle parıldarken güzel bibloya baktı.

"Eh, artık senin, kızım. Genç geldiğinde sana bir tane
vereceğime söz vermiştim."

"Teşekkür ederim, Jim," dedi Milly, elinde hediyeyle yatağa dönerek.

"Tıpkı benim gibi, Milly," dedi Şefkatli İstiridye Adamı; "bir macun
parçası kadar yumuşak. Ama o saatin nasıl bir doz olduğunu anlayamıyorum,
Jim."

"Dick Handfield'a o saat için beş pound verdim," dedi Jim, "ve ona sahte bir banknotla
ödedim."

Bu sözler üzerine, saate bakan ve yeni bir oyuncak alan bir çocuğun zevkiyle
inceleyen Milly, derin bir iç çekerek onu yatağa bıraktı.

"Sonra onu Old Flick'e götürdüm ve Old Flick ona banknot için beş altın verdi. Dick Handfield banknotu değiştirdiğinde dükkanda bir adam vardı ve her şeyi bilen Old Flick, Dick Handfield'e her türlü soruyu sordu ve onu sık sık şaşırttı. Sanırım bu onun için oldukça iyi bir doz. Yarın ona son kez katılmasını söyleyeceğim. Reddederse, Old Flick ona sahte bir banknotu geçirmesi için sorumluluk verecek ve o sırada mağazada olan adam tanık olacak. Handfield,
ağın içinde olduğunu gördüğünde bize katılmaktan yeterince memnun olacaktır. Bizimle birlikte kırsala gitmeyi tercih ederdi, eğer sadece o
kadını, karısı dediği o beyaz yüzlü erdem parçası içinse."

"Adı Alice," dedi Şefkatli İstiridye Adam alaycı bir şekilde.
"O benim kadar onun karısı."

"Bu bir yalan, Milly, bir yalan!" diye fısıldadı Grif, duyduklarının verdiği öfke ve umutsuzlukla. "O _onun_ karısı!" Ah, keşke odadan çıkıp Alice'e kocasını
çevreleyen tehlikeyi anlatabilseydi! Tırnaklarını eline geçirdi ve sadık kalbi
çılgınca
attı.

Milly elini dudaklarına koydu.

"Sen bir yalancısın, İstiridye Adam!" dedi sessizce. "Kız _onun_ karısı."

Grif, Milly'nin elini aldı ve tekrar tekrar öptü temize
çıkma.

Şefkatli İstiridye Adamı Milly'ye sertçe döndü ve ona cevap vermek üzereyken Jim Pizey şöyle dedi:--

"Milly haklı. Kız onun karısı. Her şeyi bilmiyorsun,
İstiridye Adam. Ama şimdi sana o kızın Highlay İstasyonu'nun zengin gecekondu sakini Yaşlı Nuttall'ın kızı olduğunu söyleyeceğim. Dick Handfield İstasyon'da epey bir süre
yaşamıştı--işte bu sayede her şeyi
öğrendi. Kız ona aşık oldu ve kaçtılar ve
evlendiler."

"Ve bundan oldukça hoş bir şey yaptı!" diye alay etti İstiridye Adam. "Bu sütçü kadınlardan
nefret ediyorum!"

"Acaba sen nasıl bir kadından hoşlanırdın, İstiridye Adam!" dedi
Milly, acı bir alaycılıkla. "Acaba _bir kadın_ seni sevecek ve seni kötülüğün dışında bir şeyin modeli olarak görecek mi!"

"Hakkını helal et, İstiridye Adam," dedi Jim gülerek. "Bir kadın yanındayken asla kadınlara
karşı konuşma."

Milly konuştuğunda Şefkatli İstiridye Adam'ın yüzü bembeyaz olmuştu.

"Sen iyi bir kadınsın, _sen_," diye bağırdı hırlayarak.
"Beni sevmeni ve beni bir model olarak görmeni asla istemem."

"Senin için iyi bir iş," diye haykırdı. "Sevdiğin kadına acıyorum, ya da o adama da. Ben Jim olsam seni aşağı atardım."

"Hadi, hadi, Milly," dedi Jim, "bıktık artık."

"Hayır, bıkmadık," diye haykırdı Milly, iyice coşmuştu. "Sen bir
erkeksin, öylesin. Yeterince kötüsün, Tanrı bilir! Ama içinde bir
erkeklik
var. Ama o köpek!" Bebeğini yatağa koydu ve
adamlara doğru bir adım atıp Oysterman'ı işaret etti. "O köpek!" diye tekrarladı, öyle bir aşağılama tonuyla ki Oysterman'ın kanı öfkeyle
kaynadı. "Kadınları tekmeleyen ve köpekleri zehirleyen o adam!
Dün gece ne yaptığını sanıyorsun, Jim? Zavallı küçük Grif'in
uyuduğu yere sürünerek gitti ve Grif'in köpeğine bir parça zehirli et verdi. Yaptı, o kötü tazı! Bu hoş bir erkekçe hareketti, değil mi!"

"Hadi gel, İstiridye Adam," dedi Jim Pizey, yarı öfkeli yarı eğlenerek, yoldaşını kolundan tutarak. "Ona cevap vermenin bir faydası yok. Bazen benimle böyle konuşuyor. Gel, bir içki iç."

Ve sadece gücüyle İstiridye Adam'ı odadan dışarı çıkardı.

"Bu bana iyi geldi," dedi Milly, adamlar gittikten sonra, bebeğini ateşe
götürür.

Grif ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim, Milly," dedi. "Ally'ye onu nasıl savunduğunu
anlatacağım."

"Böyle bir şey yapma," dedi Milly, artık tutkusu bitmişti, ağlıyordu. "Adımın ona
anılması uygun değil. O iyi bir kadın."

"Sen de öylesin, Milly," dedi Grif, içten içe şüpheleriyle boğuşurken.

"Ben değilim ve asla da olmayacağım. O saat" (işaret ederek) "sanırım onundu."

"Sanırım öyle. Hiç almadım."

Milly saati eline aldı ve kutuyu açtı.

"İşte adı," dedi. "Alice Handfield. Ve işte bir slogan:
Umut, İnanç ve Sevgi. Ve onu kocasına geri verdi, çünkü belki de
çok zor durumdaydılar ve Jim sahte bir
senetle ondan satın aldı. Aman Tanrım! Ne kadar da kötülük ve iyilik dolu bir ağ!"

"Gitmeliyim," diye haykırdı Grif, "Gidip onlara söylemeliyim--Gidip Ally'yi buna ikna etmeliyim."

"Neye?" diye haykırdı Milly, üzerine bir ışık düşerken. "Sahte
se
neye? Gidip ona Jim'in saati sahte bir
seyle ödediğini söylediğini mi söyleyeceksin? Ve kocası Jim'i aldıracak
ve sen ona karşı tanık olacaksın!" Hızla kapıya doğru kaydı
ve anahtarı çevirip cebine koydu.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Grif. "Gitmeliyim, Milly. Kapıyı
kıracağım."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Milly, onu sıkıca tutarak. "Jim'i
başı derde sokmayacaksın. Bana karşı nazikti, kötü bir adam olmasına rağmen ve
ona karşı koyamayacaksın."

"Bırak beni, Milly," diye bağırdı Grif, nazikçe mücadele ederek.

"Jim içeri girene kadar gitme," dedi, hala onu tutmaya devam ederek, "ve sonra--Aman Tanrım!" diye bağırdı, umutsuzluk ve dehşet dolu bir sesle. "O zaman, seni öldürecek!"

Düşüncelerin çatışması onun için çok fazlaydı. Tutuşunu gevşetti,
ve Grif kapıya uçtu ve kırılgan kilidi kırdı. Sonra
geriye baktı. Milly yere düşmüştü ve kasılarak hıçkırıyordu.
Bebeği yanında yatıyordu.

Grif yanına gidip onu büyüttü.

"Milly," dedi, "böyle davranma. Sana veya Jim'e zarar vermeyeceğim. Ama
Ally'ye sadık olmalıyım. Eğer yapamazsam gidip kendimi boğarım.
Yaşayamaz ve ona sadık olamazsam. Bana onun tek arkadaşı olduğumu söyledi,
ve ben de ölünceye kadar öyle olacağıma yemin ettim! Ve öyle olacağım, ölünceye kadar--ve
onun için ölmek istiyorum, çünkü o iyi bir kadın, Milly!"

"Öyle--öyle," diye inledi Milly; "ve ben kötü ve şeytaniyim."

"Değilsin, Milly, değilsin," dedi Grif, vurgulayarak. "Sen
iyisin, ama başka bir tür iyilik! Bu gece Küçük Peter için neler yaptığını gör," ve elini öptü; "benim için birçok
ve birçok kez neler yaptığını gör; ve şu anda Ally için nasıl ayağa kalktığını gör, her ne kadar
söylediğin her kelime kendine karşı olsa da!" elini tekrar öptü. "Kötü ve şeytani olamazsın! Ve sana zarar vermeyeceğim ve Jim'e zarar vermeyeceğim,
senin yüzünden. Vermeyeceğim, bana inanabilirsin! Ally'ye kocasının bu gece gitmesi gerektiğini söyleyeceğim. Uzaktaydı -bunu söylediğini duydum- ve belki de çoktan gitmiştir. Sahte
nottan ona bahsetmeyeceğim. Bir komplo duyduğumu söyleyeceğim ve ne olduğunu söylemeyeceğim. Bana inanacak, biliyorum inanacak. Ve bu yüzden ona iyilik yapacağım ve sana
zarar vermeyeceğim!"

Grif içtenlikle konuştu, çünkü sözleri Milly'nin özverili nezaketini aklına getirdikçe, ona zarar vermenin veya duygularını
incitmenin kötü olacağı inancı giderek güçlendi.

"Tanrı seni korusun!" dedi Milly.

Gerçekten, Grif tamamen mutsuz veya terk edilmiş değildi. Milly'den gelen
dua bile, kavrulmuş bir tarlaya düşen çiy gibi yüreğine düştü.

"Ah, eğer sen Ally!" diye devam etti Grif. "Onu tanısaydın! O zaman
benim onun için ölmek istediğimi söylememe şaşırmazdın! Neden, biliyor musun
onun ne yaptığını? Kalbini koyabileceği her şeye
sahip olabileceği bir yere gitmeyi reddettiğini duydum. Bunu reddettiğini duydum
çünkü bu doğru olmazdı, birçok kadın doğru olduğunu düşünse de ve bunun için ölürse iyi kalmayı planladığı için! Seni
iyi yapar, Milly!"

Milly ona baktı ve histerik bir şekilde güldü.

"Beni iyi yap!" diye haykırdı yarı meydan okurcasına. "O yapamazdı, o yapamazdı! Bunun için çok geç mi?" Sonra, Grif gitmek üzere ayağa kalktığında,
"Sahte banknot hakkında hiçbir şey söylemeyecek misin?" dedi.

"Hayır, Milly. Zavallı Küçük Peter'a iyi bak. Eğer sana bir iyilik yapabilirsem, yaparım--yapmasam da olur!"

Küçük Peter'ın uyuduğu yatağa gitti. Çocuk yan yatıyordu, sıcak ve kızarmıştı, dudakları yarı açıktı, sanki düşünceleri orada ifade bulmaya çalışıyormuş gibi. Grif elini Peter'ın yanağına şefkatle koydu ve sonra evden çıktı.

Alice'in evine vardığında merdivenleri tırmandı ve yüzüne yoğunluk veren kararlı bir şekilde kapıyı açtı. Karı koca ayakta duruyorlardı, birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı. Açıkça şefkatli
sözler değiş tokuş edilmişti, çünkü el ele duruyorlardı, adamın yüzünde iyi ve güçlü bir amaç belirirken, kadın onu umutlu, sevgi dolu bir konuşmayla cesaretlendiriyordu. Yerde, altın avcısı tarzında, sarılmış bir battaniye vardı. Grif hızla onlara doğru yürüdü ve aniden sordu--

"Bu gece gidiyor musun?"

Tavırlarında o kadar ciddi bir ifade vardı ki, şaşkın bakışlarla, ne demek istediğini sordular.

"Sana söyleyemem," dedi, hızlı ve sert bir tonla; "Söylemeyeceğime dair bir söz aldım. Ama bu gece gitmelisin."

"Az önce düşünüyorduk, Grif," dedi Alice, "sabah gitmesi onun için daha iyi olmaz mı?"

"Hemen kararını ver," dedi Grif, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi etrafına bakarak, "burada daha fazla beklemenin bir anlamı yok. Bir şey duydum, Ally ve söylememeye mecburum. Yarına kadar beklersen, korkunç bir şey olacak."

"Richard, gitmelisin," dedi Alice, giderek artan bir endişeyle, çünkü Grif'in etkileyiciliği onu korkutucu önsezilerle dolduruyordu. "Gitmelisin, hem de hemen."

"Ama neden?" diye sordu Richard, endişeyle ve Grif'e sanki bir arkadaştan başka bir şeymiş gibi bakarak. "Neden gitmeliyim? Neden bildiklerini söyleyemiyor? Birkaç saatin ne farkı var?"

"Her şey çok farklı," dedi Grif; "birkaç saat içinde belki de hiç gidemeyeceksin, eğer--"

"Eğer--" diye tekrarladı Alice, hevesle.

"Jim Pizey ve Tenderhearted Oysterman ile birlikte olmadığı sürece. Eğer onlara katılmayı reddedersen,
çıkamayacağın bir tuzak kurdular. Bana tekrar ne duyduğumu söylememi isteme, çünkü
yapamam, yapmamalıyım, kahretsin! Sana her
dakikada daha fazla tehlike olduğunu söylemek için ta buraya kadar koştum. Karanlıkta uzaklaşman senin için daha iyi olacak."

Richard Handfield gibi zayıf tabiatlar kolayca etkilenir ve bencillikten kaynaklanan korkudan, diğer herhangi bir duygudan daha kolay etkilenirler. Richard ne yaptığını neredeyse bilmeden
battaniyeyi omuzlarına atmaya başladı. Alice'in hevesli
parmakları ona yardım etti.

"Grif haklı, canım," dedi; "Eminim öyledir. Bakışları ona karşıdır ama o sadık bir dosttur." Grif başını salladı ve gözleri parladı. "Ne de olsa, sadece birkaç saat daha var. Yakında geçecekler. Seni korusun canım, seni korusun, Richard!" Onu tekrar tekrar öptü, ona sarıldı ve ondan uzaklaştı, bastırılmış şefkatten kaynaklanan acıya katlanmayı, sözle veya eylemle onu amacından uzaklaştıracak hiçbir şey yapmamaya tercih etti.

"Evet, gideceğim," dedi kararlı bir tonda ve kararını verdikten sonra Alice'i kollarına alıp kendine çekti. Böylece birbirlerine sarılırlarken, Alice fısıldadı:

"Güçlü ve kararlı ol, canım Richard!"

"Gideceğim, canım ve en iyisi," dedi, tutkulu bir aşkla iyi ve sadık kadını göğsüne bastırırken.

"Eğer sana karşı dürüst olduğum düşüncesi, canım -hayatımda ve sonrasında senin olduğum düşüncesi--seninle bir kabuğu paylaşacağım ve mutlu olacağım düşüncesi--eğer öyle olsaydın--eğer bu düşünce seni güçlendirecek ve rahatlatacaksa,
Richard, bunu yanına al, aklında tut, çünkü, oh! bu doğru,
canım, bu doğru!"

"Biliyorum, Alice, biliyorum."

"Seni her gün kutsayacağım ve senin için dua edeceğim. Tekrar birlikte olana kadar,
gözlerim seni düşünmeden asla kapanmayacak. Bak, Richard,
ağlamıyorum." Elini sıcak ama
gözyaşsız olan gözlerine koydu. "Seni sevinçle gönderebilirim, çünkü bu daha iyi bir zamanın başlangıcı. Senden ayrılmanın zor olduğunu hissetsem de,
neşeyle, Git canım, diyebilirim, çünkü senin gidişinin ikimizin de iyiliği için olduğunu biliyorum. Bana sık sık yaz ve sana nasıl ve
nereye yazacağımı söyle. Elveda, elveda--Tanrı seni korusun ve kutsasın!"

Ve ondan ayrıldı ve sonra göz göze geldiklerinde, elektrik dolu bir
sevgi bakışı onları tekrar bir araya getirdi ve bir kez daha kolları birbirlerinin
boynuna dolandı. Sonra onun kucaklamasından kaydı ve
tabureye çöktü. Richard yavaşça odadan çıktı, kalbi sevgi ve şefkatle
doluydu, gözleri yeri arıyordu. Ayrılmak
acıydı. Ayrılığın acısında bile, onu bir aziz gibi gördüğü kadından
uzaklaştıran kaderinin sertliğine mırıldanmak için zaman buldu. Merdivenlerden aşağı inerken ayağı
bir şeye çarptı. Eğildi ve onu aldı. Taştan bir kalp!
Gerçekten de, Grif'in bilmeden düşürdüğü Küçük Peter'ın taştan kalbi. Richard'ın doğası batıl inançlıydı. Taşın şekli ona
teselli veriyordu. Bir kalp! İyi bir alametti. Onu
dikkatlice cebine koydu, ve sokak kapısını kapatmak üzereyken
kontrol edilemeyen bir dürtü onu Alice'in yüzüne tekrar bakmaya zorladı.
Merdivenlerden yukarı, odaya koştu. Alice hala
taburede oturuyordu, başı ve kolları masanın üzerindeydi; ve artık
gizlemek için hiçbir nedeni olmadığı bir kederin dış belirtileriyle sarsılıyordu.

Hiçbir şey söylemedi, ama onun önünde diz çöktü, başını kucağına eğdi,
bir çocuğun yapabileceği gibi. Alice gözyaşlarının arasından ona baktı ve
ellerini onun başına koydu: bu harekette bir annenin çocuğuna ve bir eşin kocasına olan şefkati harmanlanmıştı.
O
dudaklarını onunkilere doğru kaldırdı; bir kez daha, ciddi bir şekilde öpüştüler ve
yüzünde onun gözyaşlarıyla evden çıktı. Binlerce insanı mutlu yuvalarını bozmaya ve sevgi dolu bağlarını koparmaya teşvik eden altının saklı olduğu kırsala doğru sokaklarda yürürken, Alice'in onun için yas tuttuğu ve Grif'in arka planda sessiz ve üzgün olduğu resim zihninde çok canlıydı. Bir sonraki buluşmalarının nasıl olacağı konusunda hiçbir ön uyarı yoktu; olsaydı, Grif'in elini tutar ve ona veda etmeden ayrılmak yerine, alçakgönüllülükle, pişmanlıkla öperdi.

Alice ile yalnız kalan Grif, genel karakterine uygun bir duygu inceliğiyle, emekli olmak üzereyken, Alice, duyguyla kırılmış bir sesle, "Bir iki dakika gitme, Grif. Seninle konuşmak istiyorum." dedi.

Grif onaylarcasına başını salladı ve sabırla yere oturdu.

Alice hemen gözlerini kuruladı ve ona yaklaşmasını işaret etti.

"Grif," dedi tatlı bir sesle. "Neden dürüst değilsin?"

Şimdi, Grif dürüstlüğün anlamını gayet iyi biliyordu -- yani,
kelimenin tam anlamıyla anlamını biliyordu. Dürüst olmak gerekirse,
başkalarına ait olanı almamak gerekir. Eh, dürüst değildi;
sık sık kendisine ait olmayanı almıştı. Ama sistematik bir
hırsız değildi; çaldıklarını zorunluluktan çalmıştı. Ve
sadece yiyecek çalmıştı, o da ancak açlık onu
şiddetli bir şekilde sıkıştırdığında. Aklına hemen şu düşünce geldi: Eğer istediği zaman yiyecek almamışsa, açlıktan ölmüş olmalıydı. Bu doğru muydu?
Hayır, doğru olmadığından emindi. Bu konuda pek bir şey bilmese de,
dünyaya açlıktan ölmek için gönderilmediğinden emindi. Ama
başkalarına ait olanı almamışsa, açlıktan ölmüş olmalıydı! O zaman, açıkça, çalmak
yanlış değildi. Grif'in zihni esasen mantıklıydı, Alice'in ona soruyu sormasının hemen ardından onu meşgul eden düşünce sürecinden de anlaşılabileceği gibi. Ve eğer o haklıysa, Alice haksızdı.
O haksız olabilir miydi? Ona göre kadınların mükemmelliği, saf ve asil olan her şeyin vücut bulmuş hali olan kadın - o haksız olabilir miydi? Burada, aç kalmanın ve çalmamanın doğru bir şey olup olmadığı şüphesi geldi. "Her halükarda bir sonu olurdu," diye mırıldandı kendi kendine, düşünceleri bu noktaya ulaştığında. Bundan sonra kafası karıştı ve düşüncelerinin mantıksal dizisi birbirine karıştı. Alice'i bu soruyu sorduğu için suçlamadı; ama buna rağmen dudağını ısırdı ve yalvarırcasına ona baktı.

"Richard'a ve bana karşı o kadar iyi bir arkadaş oldun ki," dedi, "seni olduğun gibi görmek bana acı veriyor. Seni daha iyi görmek istiyorum, senin ve benim için, Grif."

"Nasıl dürüst olacağımı hiç bilemedim, Ally," dedi. Sonra o gece Milly'nin ona söylediği sözleri düşündü. "Nasıl iyi olacağımı bilseydim," demişti, "sanırım iyi olurdum. Ama nasıl yapacağımı bilmiyorum." Tam da onun için geçerliydi. Nasıl dürüst olacağını bilmiyordu. Yine de Milly'ye Alice'in onu iyi yapabileceğini söylemişti. Belki de Alice onu dürüst yapabilirdi. Dürüst olmayı özellikle önemsediği söylenemezdi ama Alice'i memnun etmek istiyordu. "Dürüst olmamak istemiyorum," dedi; "tek istediğim yemeğim ve bir battaniyem."

"Ve onlar, Grif," dedi, nazikçe ama kararlı bir şekilde, "eğer istersen kazanabilirsin."

"Kazanabilir miyim? Nasıl kazanacağımı bilmek istiyorum, Ally?"

"Onlar için çalışmalısın."

"Evet, sorun değil. Çalışmaya yeterince istekliyim. Eğer yapacak bir şeyim olsaydı, hemen şu anda dışarı çıkıp çalışırdım. Ama iş bulamadım - benim gibi zavallı bir dilenci! Hiçbir şey bilmiyorum, bu bir şey. Ve sonra, eğer aklıma bir at gelirse, soyucular onu benden alıp kesmemi söylüyorlar. Satmak için kağıt almaya çalıştım ve bir gün yaptım; ama diğer çocuklardan bazıları kağıtçıya hırsız olduğumu söyledi ve ertesi sabah daha fazla kağıt almaya gittiğimde bana vermedi. Çok kötü bir karakterim var, Ally, bunda hiçbir şüphe yok; ve oraya defalarca gittim. Bir soyucunun yüzüne bakamam,
ruhum üzerine yemin ederim ki bakamam!"

Grif bu son sözü esprili bir şekilde söylemedi; bunu düşünceli bir şekilde söyledi. Gerçekten bir gerçekti ve bunu ciddiyetle dile getirdi.

Ama Alice ikna olmamıştı.

"Çalışmaya isteklisin," dedi.

"Evet, yeterince istekliyim."

"Herkes isterse ve denerse iş bulabilir."

Grif kuşkulu görünüyordu. Dünya hakkındaki bilgisi onunkinden üstündü.
Bebeğinden beri bununla mücadele etmişti ve savaşmıştı. "Ne kadar kötü bir topluluk olduğumuzu bilmiyor," diye düşündü. Ama onu
memnun etmek için içtenlikle istekliydi.

"Ne yapmamı istiyorsun, Ally?"

"Bana dürüst olma sözü vermeni istiyorum, Grif," dedi, içtenlikle.

"Yapacağım," diye cevapladı, bir an bile tereddüt etmeden. Ve sonra, büyük bir sorumluluk üstlendiğini hissettiği için ciddi bir şekilde, "Dürüst olacağım, Ally, ne olursa olsun." diye ekledi.

"Ve eğer yiyecek bir şey istersen ve kazanamazsan, Grif,
bana geleceksin."

"Evet, sana geleceğim, Ally," dedi neredeyse ağlayarak, çünkü onun ne kadar
fakir olduğunu biliyordu.

"Şimdi, yarın sabah bütün dükkanlara gidip
bir uşak isteyip
istemediklerini sor. Bunun için herhangi bir öğrenme gerekmiyor, Grif."

"Hayır, bunu gayet iyi yapabilirim; ben de hızlı koşabilirim. Ama göreceksin,
Ally; işe yaramayacak."

"Deneyeceksin, Grif, değil mi?"

"Deneyeceğim, Ally."

"Burada olacağım son gece. Yarın başka bir yere gideceğim ve kocam bana yazana kadar orada kalacağım.
Belki de kazıda ona katılmam için bana yazar; eğer yaparsa
ve sen iş bulamazsan, benimle gelirsin, Grif."

Onun önünde, sessiz ve minnettar bir şekilde duruyordu. Bir kağıda bir adres yazdı. "Burada yaşayacağım," dedi ve ona verdi. Adam kağıdı aldı ve yorgun olduğunu görerek ona iyi geceler diledi.

"İyi geceler, Grif, iyi çocuğum. Bu gece bize yaptığın hizmet için çok minnettarım."

"Bana minnettar olman için hiçbir neden yok, Ally," dedi Grif. "Sadece senin arkadaşın olmama izin ver, dediğin gibi, ve daha fazlasını istemiyorum."

Kapının dışında, Grif nerede yatacağını düşündü. Fıçının yanına gitmek istemedi, çünkü Küçük Peter olmadan orası çok yalnız olurdu. Fıçının sahibi olmadan önce Grif'in kronik bir rahatsızlığı vardı, sabahleyin gece nerede yatacağını asla bilemiyordu. Her şey dinlenmek için emekli olmaya karar verdiğinde kendini nerede bulduğuna bağlıydı. Evin bir bodrumu olduğunu bildiğinden, oraya doğru yolunu el yordamıyla buldu.

Merdivenlerin dibine vardığında, "Keşke bir kibritim olsaydı," diye mırıldandı. "Bir yerlerde boş bir paket kutusu vardı; gördüğümü hatırlıyorum. Ah, işte burada; yeterince uzun değil ama kendimi ikiye katlayabilirim;" böyle kendi kendine konuşarak içine girdi. "Hadi bakalım," dedi, paket kutusunun üst kapağını kaldırırken, bir çarpmayı önlemek için başını hızla aşağı indirdi; "bu sıcak ve rahat, yani. Ama burada Rough veya Little Peter olsaydı daha sıcak olurdu. Neşeli olmaz mıydı! Şimdi dürüstüm," diye düşündü, gözlerini kapatırken verdiği söze dönerek. "Artık dürüstüm, ben buyum. Artık turta veya paça çalmayacağım. Bu bir rom ve hata değil!"

Ve Grif uykuya daldı ve çaldığı tüm turta ve paçaların küçük cinlere dönüştüğünü ve dürüst olduğu için bir
jübile düzenlediğini gördü!

BÖLÜM VIII.

GRIF HAYATTA AHLAKİ BİR AYAKKABI SİYAH OLARAK KURULMUŞTUR.

Grif, insan ailesinin fakir ve mütevazı bir üyesi olmasına rağmen, türünün geri kalanı kadar sosyal eğilimliydi ve fırsat sunulduğunda, diğerleriyle birlikte olmayı severdi. Doğum koşulları onu sosyal merdivenin en alt basamağına yerleştirmişti ve doğası gereği sürünen biri olduğundan, yukarı doğru çabalamayı hiç düşünmüyordu ve her zaman aç bir köpek gibi kemik arıyordu. Toplu halde bulunmaya meyilli olduğundan, bir kalabalığın içindeki bir nesne olarak ona güvenilebilirdi. Bir insan topluluğunun amacı düşünülecek bir şey değildi - siyaset, din, eğlence, hepsi onun için birdi. Bir kalabalığa rastlarsa, alışkanlıktan dolayı sayıya bir tane daha eklerdi. Böylece her mezhepten sokak vaizlerinin pasif bir dinleyicisiydi ve ağzı açık ve elleri ceplerinde veya ceplerinin olması gereken yerde, hareketsiz durma alışkanlığında olduğundan, hatipler tarafından bir Tanrı lütfu olarak görülmeye başlandı. Ona laf söyleyen, onunla alay eden, onu alçaltan ve kafasına lanetler yağdıran, tamamen dindarlıktan yoksun bir sınıfı temsil eden hatipler tarafından. Onun ahlaki doğasını çarpıttılar, onu didik didik ettiler, parçalara ayırdılar ve bunun hakkında güzel sözler söylediler. Dediler ki--Paçavralarına bakın, pisliğine bakın, yüzündeki
cehalete bakın. Eğer lanetten kurtulmak istiyorsa tövbe etmesini söylediler; ve onun için dua ettiler ve onun için öyle içtenlikle ağladılar ki bazen dünyanın açılıp onu
yutmamasına donuk bir hayret
du, kendini o kadar tamamen ve tümüyle kötü hissetti.
Pazar meydanında "stumping-it" alışkanlığı olan siyasi hatipler için o kadar da önemli değildi.
Toplamda "Halk", kütüğün politikacılarının dişlerini gıcırdattığı ve ağladığı şeydi; ve Halkın bu yakınmaları ne kadar hoşnutlukla dinlediğini gözlemlemek dikkat çekiciydi. Grif'in altın kolonisinin tarihinde önemsiz bir rol oynadığı dönemde, çalışan politikacılar büyük bir güçtü ve her gece Pazar meydanı, yarı deli veya tamamen düzenbaz demagogların, ya "halkın haksızlıkları" yüzünden çıldırmış ya da parlamentoya girip kendilerine "kazanç" elde etmek için çalışan kişilerin çıkışlarını dinleyerek eğlenmeye gönülsüz olmayan bir dinleyici kitlesiyle dolu olurdu. Büyük Britanya'da dinleyici bulamayan ve "halkın cenneti" olduğunu düşündüğü yere göç eden birçok ateşli radikal dinlendi, güldürüldü, alkışlandı ve sonuçta hiçbir zararı olmadı. Grif, tüm bunların ne anlama geldiğini anlamadı. O, ezilen insanlar, ezilen insanlar, yoksul açlık çeken insanlar hakkında çok şey duymuştu; oligarkların onların özünü
beslediği insanlar; ama çıkarabildiği tek şey, her şeyin
tamamen yanlış olduğuydu; bu sonuç, kendi
deneyimiyle tam olarak örtüşüyordu. Ama o, kendi payına düşeni şikayet etmeden kabul etti ve bilinçsizce felsefe yaparak, kaldırımda yürüyecek kadar iyi hissetmeden, bir
mırıldanma olmadan oluklarda yürüdü. Grif oluklara itiraz etmedi; onlarla daha çocukluğunda tanışmıştı ve zaman ve birliktelik onları neredeyse ona sevdirmişti. Dünyadaki her şey karşılaştırmalıdır.
Zevk, acı, başarı, hayal kırıklığı, farklı insanlar üzerinde farklı şekillerde etki eder: etki, yapıya ve eğitime bağlıdır.
Bu yüzden, kir ve temizlik toplumun farklı sınıfları tarafından farklı şekilde değerlendirilir. İyi düzenlenmiş bir zihin için, Grif'in dar bir sokakta yürümesi ve oluk boyunca adımlarını dikkatlice seçmesi, hayret verici bir iğrenme hissine neden olurdu; ve iyi cilalanmış bir çift Wellington çizmesi, Grif'in ayaklarının sürekli olarak kaydığı kirli, kırık blucher'larla temas etmeye doğal olarak itiraz edebilirdi. Ancak, Grif'in gözünde kirli çizmeler utanç verici değildi; onlardan utanmıyordu. İkinci el bir çift çizmeye sahip olduğu andan itibaren (nasır veya nasırı bastıran yeni ve sıkı bir çizmenin saygın mutluluğunu hiç tatmamıştı), çizmeler onun seviyesine çekildi ve toplumdaki konumlarını kaybettiler. Bazen sıyrılmış olabilirlerdi, ancak asla cilalanmadılar; bu yüzden saygınlıklarını kaybettiler ve ahlaksızlaştılar ve aşağılandılar ve dikişleri ve tabanları çamur ve kirle
yendi, ta ki çizme dünyasında hayaletlerini bırakıp bir daha yeryüzüne ayak basmayana kadar.

Grif'in Alice'e dürüst olma sözünü verdiği günün ertesinde sokaklarda yürürken mırıldanmalarından, zihninin rahatsız olduğu anlaşılabilir. "Haklı, elbette öyle," dedi,
"Bunu yeterince iyi biliyorum; ama ne yapabilirdim ki? Denememin bir işe yaramayacağını biliyorum. Benimle bir işi olacak olan değerli bir yeşil koy olmalı!" ve botlarına baktı, iğrenmeyle değil, güvensizlikle ve oluktan kaldırıma çıktı. "Hiçbir zaman çalmak istemedim; sadece yemeğimi ve bir battaniyemi istedim. Eğer
herhangi bir
züppe bana bunları verseydi, sorun olmazdı. Ama
hiç kimseye
bir faydası yok, değil mi?
Bir uşak olarak bir yer edinmeye çalışmalıyım. Tamam. Hiç de iyi değil, biliyorum.
Onların içindeki herkes benim ne tür bir koy olduğumu biliyor. Ama her durumda deneyeceğim.
Ona yapacağıma söz verdim ve onu kandırmaya niyetim yok!"

Ve böylece Grif'in dün geceki yatağından, hayatında ilk kez,
dürüst bir geçim kaynağı elde etme niyetiyle
çıktığı ortaya çıktı.

Ama Grif başarılı olmaya mahkum görünmüyordu. Onlarca mağazaya ve iş yerine çekingen ama yarı meydan okuyan bir soruyla girdi, "Bir uşak ister misiniz?" ve bazen kaba, genellikle de aşağılayıcı bir şekilde dışarı atıldı. Bakkallardan birinden bile nazik bir söz alamadı ve birçoğunun onu tanıması ve Melbourne sokaklarında dolaşırken görme alışkanlığı olması onun lehine değildi. Hoş görünümlü bir çocuk değildi ve dış görünüşünde, istediği durumla ilgili hiçbir öneri taşımıyordu. Botları çamurluydu, giysileri yırtık pırtıktı, cildi kirliydi, saçları keçeleşmişti. "Bir uşak ister misiniz?" sorusuna başka bir kelime daha eklemedi ve kendisine hakaret edilmesini hiç de kötü bir şey olarak görmedi. Gerçekten de, eğer böyle bir zihin durumu düşünülebilirse, her
reddedilişte bir ölçüde sevinçten uçuyordu. "Ona söylemiştim," diye mırıldandı kendi kendine, zafer kazanmışçasına; "Benim gibi bir dilenciyle kimin ne işi olur ki? Ama ona deneyeceğime söz verdim,
ve onu kandırmayacağım." Polisler iki veya üç kez ona asık suratla konuştular ve her seferinde, dürüst bir geçim kaynağı elde etmeye çalışarak karakterini kesinlikle tehlikeye attığının belirsiz bir bilinciyle, mırıldanmadan sıvıştı. Koloni yaşamıyla tanışmamış okuyucular, polisin veya diğer "kurumların" kolonilerdeki temelde eski ülkelerdekilerden farklı olduğunu varsaymamalıdır. Koloniler kesinlikle yenidir, ancak kariyerlerine Bir yılında değil, On Sekiz Yüz ve Odd yılında başlarlar. Dünyanın herhangi bir yerinde karşılaşılabilecek olanla hemen hemen aynı miktarda kötülük ve erdem, iyilik ve kötülük, kabadayılık ve iyi kalplilik vardır. Aksini söyleyen ve başkalarının aksini düşünmesine neden olanlar yanılıyor. Kolonilerde, insan yaratıkları arasında bulunabilecek kadar ortalama kabalık ve merhametsizlik, hayırseverlik ve iyilikseverlik, cehalet ve asil düşüncelilik vardır. Erkeklerin eski ülkelerden daha sık
yanlış pozisyonlara girdiği doğrudur, ancak bu, insanların tüm sınıflardan
ayrım gözetmeksizin bir araya getirildiği ve uygun pozisyonlarına yerleşmek için zamanlarının olmadığı yeni kolonilerde pek de şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, okuyucular
Grif'in Londra sokaklarında dolaşıyormuş gibi
görülmesine şaşırmamalıdır.
Melbourne polis memuruna göre, o, Londra polis memuruna göre
gibi yırtık pırtık bir hırsızdı. Bu onu pek etkilemedi.
Sarsılmaya, tokatlanmaya ve kötü muameleye alışmıştı. Dünya ona
doğumundan beri sadece sert darbeler vermişti ve o da bunları
söylemeden kabul etti. Kamu barışının koruyucuları ona sert bir şekilde
konuştuğunda bunu gayet olağan bir şey olarak görüyordu.
Ama yerine getirmesi gereken bir sözü vardı; ve bunu vicdanlı bir şekilde yerine getirmeye karar verdi. Böylece
bir gün Bay Zachariah Blemish'in büyük iş yerinin kapısında durdu, bir uşak için
durum sorma niyetiyle. Yeşil çuha katlanır kapılar onu biraz
korkuttu; ama sadece bir an tereddüt ederek kapıları itti
ve içeri girdi. Tam içeri girdiğinde, Zachariah
Blemish'in katiplerinden birine bir soru sormak amacıyla kendi özel odasından
çıktığı ve büyük Blemish ile küçük Grif'in yüz yüze geldiği oldu. Harika bir tezattı!
Büyük Blemish, şık ve parlak; küçük Grif, sert ve çamurlu:
büyük Blemish temiz ve cilalı, pürüzsüz tıraşlı ve parlak; küçük Grif, kirli ve perişan, çenesinde ve yanaklarında
başlangıçta olan erkeklik sakalıyla. Çünkü doğa sakal ve bıyık tedarikinde tarafsızdır. Para onları satın alamaz, yağ da onları üretemez, şişirilmiş ve parfümlenmiş olsa bile.

Sonra zengin, büyük Leke, zavallı küçük Grif'e baktı.
Bir an için, büyük adamın nefesi kesildi bu manzara karşısında.
Parlamento Üyeleri, Bakanlar ve en üst düzey tüccarların ziyaretleriyle kutsanmış muhasebe evinde, günlük olarak binlerce pound tutarında işlem kayıtlarının girildiği
defterlerinin önünde, yırtık pırtık bir çocuğun ve böylesine yırtık pırtık bir çocuğun görünümü, en hafif tabirle, bir
anomali idi.

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu Leke.

"Bir uşak mı istiyorsun?" diye sordu Grif, karşılık olarak.

"Bir ne?" diye sordu Leke, sertçe.

"Bir uşak," diye cevapladı Grif, sakince.

Bu noktada, Grif'in ofise girmesini izleyen ve
zenginlik ve mevki çıkarlarını korumaya yaltaklanan bir polis memuru, kapıdan başını uzattı ve şapkasına dokunarak
Bay Blemish'ten af ​​diledi, ancak çocuk bir hırsızdı ve
hiçbir işe yaramadığını düşünüyordu.

"Umph!" dedi Bay Blemish. "Öyle görünüyor. Ama teşekkürler, polis," bunu görkemli bir nezaketle söyledi, "Sanırım aranmayacaksınız."

Bunun üzerine polis memuru tekrar şapkasına dokundu ve ortadan kayboldu,
ancak Grif'i gözetlemeye ve ne yaptığını öğrenmeye karar verdi.

"Bu tarafa gel," dedi Bay Grif'e leke, gözaltına alınmamış olmasına epeyce
şaşırmış bir şekilde, büyük adamı özel odasına kadar takip etti. Orada kendini iki beyefendinin, Bay Matthew Nuttall ve Bay David Dibbs'in huzurunda buldu. Bay Nuttall bir masada oturmuş, yazıyordu ve yüzü Grif'ten gizlenmişti. "Şimdi," dedi Bay Blemish, Grif büyük tüccarın önünde bir suçlu gibi
yerleştiğinde; "iş yerime gelmekle ne demek istiyorsun?"

"Bir uşak olarak bir pozisyon istiyorum," diye hemen cevapladı Grif.

"Polis senin bir hırsız olduğunu söylüyor," diye sorguladı Bay Blemish; "buna ne diyorsun?"

"Hiçbir şey," diye kısaca cevapladı Grif.

"O zaman sen bir hırsızsın?"

"Hayır, değilim," dedi Grif: "Şimdi dürüstüm," ve itirafı yaparken utançtan kızardı.

"Ah, şimdi dürüstsün," dedi Bay Blemish, hafif bir alaycılıkla. "Bu ne zamandan beri oldu?"

"Bu sabahtan beri; bu benim ilk günüm."

Grif'in açık sözlü ifadesi büyük tüccarı şaşırtmış gibi görünüyordu.
Biraz duraksadıktan sonra şöyle dedi,--

"O zaman sen bir hırsız mıydın?"

"Hiçbir şey karşılığında yiyecek bir şey bulamayınca, ben aldım," diye karşılık verdi Grif, tavizsizce; "Açlıktan ölmeyecektim."

"Açlıktan ölmek!" diye haykırdı Bay Blemish, ellerini dindar bir şaşkınlıkla kaldırarak. "Açlıktan ölmek! Bu bereketli topraklarda!"

"Benim için bereketli bir ülke değil; keşke öyle olsaydı."

"Gerçekten," diye gözlemledi Bay Blemish, etrafındaki alana, "bu gibi
serserilerin
politik ekonomistlere yalan söylemelerinin utanmazca
biçimi kesinlikle korkutucu. İstatistiklere inanıyor musun, evlat?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Grif.

"Burada bir durum mu bekliyordun?" diye sordu Bay Blemish, sanki dünyada ne işi olduğunu merak ediyormuş gibi
çocuğa bakarak.

"Hayır."

"O zaman neden geldin?"

"Ona deneyeceğime söz verdim, ama bunun hiç de iyi olmadığını söyledim."

"O kim?" diye sordu Bay Matthew Nuttall, aniden arkasını dönerek
ve Grif'e dönerek.

Grif büyük bir irkilme yaşadı ve soru soran kişinin yüzüne aniden keskin bir bakış
attı. Onu hemen tanıdı. Benzerlik
kesindi. Derin sesinde bile Alice'in daha tatlı tonlarının yankısı vardı. Grif'i sarsabilecek bir şey varsa, o da o sert yüzün görüntüsü ve önündeki adamın isterse Alice'i mutlu edebileceği bilgisiydi. Grif'in dudaklarına hevesli sözler hücum etti ama bunları dile getirmeye cesaret edemedi. Onun gibi bir serseri ne işe
yarabilirdi ki? En iyisi dilini tutmasıydı, yoksa işleri daha da kötüleştirirdi.

"O kim?" diye tekrarladı beyefendi.

"O bir hanımefendi, işte o," diye cevapladı Grif, sakinliğini yeniden kazanarak.

"Bir hanımefendi!" ve Bay Nuttall güldü.

"Ah, keşke bilseydin!" diye düşündü Grif ama kendini, "Evet, öyle ve eğer onu kızdırırsan sen de öyle derdin." demekle yetindi.

"Vay canına," dedi Bay Blemish, yumuşak bir şekilde, "sizin gibi serserilerin hanımlarla ilişki kurduğunu bilmiyordum. Bu çocuk açıkça orijinal."

"Hiçbir isim takma," dedi Grif. "Eğer bir uşak istemiyorsan, söyle ve beni gönder."

"Daha da iyi," diye gözlemledi Bay Blemish, sakin bir şekilde. "Şimdi, bu benim
yolumda olan bir şey, ancak bugün daha önce böyle bir karakterle karşılaştığımı bilmiyorum. Bu beyefendi sizinle konuştuğunda neden irkildiniz?"

"Sanırım sesini tanıyordum," diye karşılık verdi Grif.

"Ve biliyor musun? Bu beyefendiyle tanışma zevkine eriştin mi?" bunu o kadar hoş bir şekilde söyledi ki her iki beyefendi de gülümsedi.

"Daha önce beyefendiyle hiç ilişkim olmadı, biliyorum," dedi Grif, bir yalanın kendisi için en ufak bir sonucu bile yoktu.

"Ne iş yapıyorsun?" diye sordu Bay Blemish.

"Nohin' partikeler."

"Ve bunu çok zor bir iş olarak gördüğünden hiç şüphem yok," diye belirtti Bay Blemish.

"Evet, buluyorum; çok zor," diye cevapladı Grif, kelimenin tam anlamıyla; ve sonra, aniden bıkkınlıkla, "Bana eziyet etmenin ne faydası var? Benim için hiçbir şey
yapmayacaksın. Neden beni bırakmıyorsun?" diye haykırdı.

"Gel," dedi Bay David Dibbs, bu zamana kadar diyaloğa katılmamıştı, "Sana ne olduğunu söyleyeyim, genç adam! Kafanda medeni bir dil tut, yoksa seni hemen oracıkta hapse atarım. Ben bir yargıcım,
ben buyum ve sana bir ay süre vereceğim, yumurta yumurtadır,
eğer ne yaptığını umursamıyorsan!"

"Umurumda değil," diye cevapladı Grif. "Beni taciz etmene izin vermeyeceğim."

"Umurunda değil!" diye haykırdı Bay David Dibbs, bir hindi horozu kadar kızararak. "Polis çağır, Blemish. Onu hapse attıracağım ve kırbaçlatacağım. Bir yargıç bu şekilde soslanır mı?"

Bay David Dibbs'in küçük, şişkin ruhu öfkeyle kabardı. Gerçekten de, yılda otuz bin pound kazanan ve üstelik bir yargıç olan bir adam, muhtemelen cebinde altı peni olmayan
bir çocuk tarafından açıkça meydan okunduğunda işler iyice sarpa sardı! Grif ve Bay David Dibbs birbirlerine dik dik baktılar ve Bay Dibbs durumdan pek de memnun değildi.

"Hayır, hayır, Bay Dibbs," dedi Bay Blemish yatıştırıcı bir şekilde; "Kızmaya hakkın var ama çocukla ben ilgileneyim, yalvarıyorum.--Şimdi, diyelim ki," dedi Grif'e etkileyici bir şekilde hitap ederek, "diyelim ki kafamda (böyle bir fikrim yok, aklım almıyor) sana bir uşaklık görevi vermeyi düşünsem, karşılığında ne gibi bir ücret isterdin?"

"Ne ne?"

"Ne ücret - ne maaş - haftada ne kadar bekliyorsun?"

"Haftada hiçbir şey beklemiyorum," diye cevapladı Grif; "Sadece yemeğimi ve bir battaniye istiyorum. Ama eğer böyle bir fikrin yoksa, beni burada tutmanın ne faydası var?"

"Elbette din hakkında hiçbir şey bilmiyorsun?"

"Bana vaaz verildi," diye cevapladı Grif, "bıkana kadar."

"Bu çocuk ilgimi çekiyor," diye belirtti Bay Blemish, genel olarak topluma hitap ederek; "Onunla bir deney yapmak isterim. Kim bilir, belki de ruhunu kurtarabiliriz?"

"Bunu yapamazsın," dedi Grif, asık suratla.

"Ruhunu kurtaramazsın!"

"Hayır; vaiz herif bunun çok büyük bir yıkıma yol açacağını söyledi; ve sanırım o da biliyor."

Bay Blemish gözlerini tavana kaldırdı ve yüzünde yüce bir acıma ifadesi belirdi. Grif, sanki kovulmak istiyormuş gibi kapıya doğru yaklaştı.

Bay Blemish, dindar bir dehşetle ellerini kavuşturdu ve haykırdı: "Şaşkınım!"

Bay David Dibbs, "Neye şaşırıyorsunuz?" diye sordu. "Bunun gibi yüzlerce çocuk gördüm burada, o da diğerlerinden farklı değil. Kötü, gaddar bir topluluk."

Grif, son sözü başını sallayarak onayladı.

"Ama görevimiz açık," dedi Bay Blemish, sanki içindeki bir sese, belki de ahlak sesine yanıt verir gibi. "Beni dinle" - bunu Grif'e, işaret parmağını uyarırcasına kaldırarak söyledi; "Sana
bir şans vermek üzereyim."

"Tamam; katılıyorum," dedi Grif, konuya karşı tamamen kayıtsız olduğunu gösteren bir tonla.

"Ahlaki Ayakkabı Boyayan Çocuklar Islahevi'nin Başkanı olarak, size bir ayakkabı standı, bir fırça seti ve en iyi boyadan bir kap sağlayacağım. Ayakkabıları cilalayabilir misin?"

"Sanırım sadece onları ovalamam gerekiyor," dedi Grif, kirli blucher'larıyla kendi ayaklarının bacaklarından uçup gitmesini dileyerek.

Bay Blemish, ayrıntı gerektiren bir soru olarak bu soruyu geçiştirdi, ki bu açıkça ona göre değildi.

"Hemen tavrınızı koyabilirsiniz. Ne diyorsunuz? Dürüst olmaya
istiyor musunuz?"

"Size bunun ilk günüm olduğunu söylememiş miydim," diye cevapladı Grif. "Yeterince istekliyim; sadece yemeğimi ve bir battaniyemi istiyorum. Onları nasıl elde ettiğimin benim için bir önemi yok, yeter ki elde edebileyim."

"Pekala," ve Bay Blemish zile dokundu, zil anında bir memuru getirdi, ona talimatlar verdi. "Bu genç adamla git, sana gereken her şeyi sağlayacak ve bu gece Ahlaki Ayakkabı Boyacısı Çocukları Islahevi toplantısına gel. Neden Ahlaki Ayakkabı Boyacısı Çocukları Islahevi olarak adlandırıldığını biliyor musun?"

"Hayır."

"Çünkü bütün çocuklar ahlaklıdır. Kabul edildiklerinde ahlaklı değillerse, ahlaklı hale getirilirler. Bu yüzden ahlaklı olduğunuzu unutmayın. Ne kadar
ahlaklı olursan, o kadar iyi olursun."

"Çok ahlaklı olacağım, olacağım," diye söz verdi Grif, sözünün anlamı hakkında en ufak bir
fikir olmadan.

"Şimdi gidebilirsin; Gözümü üzerinizde tutacağım ve nasıl davrandığınızı izleyeceğim;" ve Bay Blemish doğruldu ve "Asil ve ahlaki bir eylemde bulundum,
ve şimdi işimi rahat bir vicdanla halledebilirim" diyebilecekmiş gibi şişindi ve kabardı.

Kendini ahlaki bir ayakkabı boyacısı olarak hayata hazır bulan Grif, Melbourne sokaklarından birinde tezgahının arkasında dururken rahatsız edici bir şekilde garip hissetti. Kendisine bir çizme standı, bir takım fırça ve en iyi boyadan bir kap verilmişti; ve elindeki stokları incelerken memnun mu yoksa tiksinti mi duyması gerektiğinden emin değildi. Tamamen beceriksizdi; ve elleriyle ne yapacağını bilmiyordu. Ellerini arkasına koydu - bu iş gibi değildi; ellerini önünde sallandırdı ve o kadar acı bir şekilde farkına vardı ki, kesinlikle onlardan nefret etmeye başladı. Şimdiye kadar, İki eli var ve onlarla ne yapacağını bilmiyor.

Bir saat boyunca hiç müşteri gelmedi. Kendi çizmelerinin durumunun iş için bir tavsiye olmadığını düşünerek, onları fırçalayıp parlatmaya başladı. İyi cilalanmış bir çift çizmenin kişinin görünümünde ne kadar fark yarattığı şaşırtıcıdır. Parlayan derilerine
baktığında, Grif beklentilerinde önemli bir değişiklik olduğunu hissetti. Zaten toplumun saygın bir üyesiydi. Ama yine de
hiç müşteri gelmedi. Kurnaz bir çocuktu ve yoldan geçenleri
çevirmeyi düşünerek çizmelerini çıkardı ve sehpasına koydu,
çıplak ayaklarıyla gelenekleri kabul etti. Boşuna. Geçenlerin çoğu ona hiç aldırış etmedi; birkaçı ona baktı ve gülümsedi - bazıları acıyarak, bazıları alay ederek. Sanki bir zincirde duruyordu. Sırayla kızarıp soğuyor,
sırayla kızarıp soluyordu. Gerçekte, hayatı boyunca ara yolların bir Bedevisi olan Grif için, geçmiş hayatından utandığını ilan edercesine hareketsiz durmak ve dürüst saygınlığın saflarına kabul edilmek için yalvarmak hiç de kıskanılacak bir görev değildi. Ayrıca açtı ve içindeki kemiren hisler onu huzursuz ve mutsuz ediyordu. Ama Grif cesurca davrandı.
Görevinden irkilmedi. Saatlerce sabırla bekledi. Ve sonra bir olay oldu. İki adam, Jim Pizey ve Şefkatli İstiridye Adam, önünde durdu. İstiridye Adam'ın görüntüsü Grif'i o kadar kızdırdı ki, iki şeyden birini yapmaya meyilli hissetti: çizmelerini yakalayıp uçmak,
ya da İstiridye Adam'ın üzerine atlayıp Rough'u öldürdüğü için onu boğmak. Ama ikisini de yapmadı.

"İşte genç şeytan," dedim Jim Pizey; "saygın biri oldu,"
Grif'in ilk tepkisi, suçlamayı öfkeyle reddetmek oldu, ancak ona
söyleyecek zaman verilmedi. "Bugün Dick Handfield'ı gördün mü?" diye sordu Pizey.

"Hayır," diye yanıtladı Grif, kısaca.

"Nereye gittiler, o ve karısı?" diye sordu Jim. "Bana herhangi bir
yalan
söylersen, senin için boynunu kırarım. Al, çizmelerimi temizle." Jim, dikkat çekmekten korktuğu için ona bunu yapmasını söyledi.

Grif reddetmek isterdi; ancak bunu yapmanın Alice'e verdiği sözü
açıkça ihlal etmek olacağını hissetti.

"Nerede olduklarını nasıl bilebilirim?" diye haykırdı Grif, Jim'in çizmelerine dokunarak.

"Dün gece oradaydın ve onlar da dün gece oradaydı. Sen ve
kız birçok kez birlikte oldunuz ve
nereye gittiklerini yeterince iyi biliyorsun. Bana onun evcil hayvanı olduğun söylendi."

"Bana çok iyi davrandı, Ally," dedi Grif, nazikçe. "Ve
bu yüzden, nerede olduklarını söyleyeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?
Biliyorsam söyleyeceğimi düşünmüyorsun, değil mi? Hayır, önce dilimi
keserim."

"Böyle konuşursan, onu koparıp boğazından aşağı atarım," dedi İstiridye Adam, sertçe.

"Öyle mi yapacaksın?" dedi Grif, ayağa kalkarak. "Ya da beni pizen'lersin, tıpkı
dostumun pizen'i yaptığın gibi! İsterdin, değil mi? Ve bu yüzden,
başka bir sebebim olmasaydı, Dick
Handfield'in nerede olduğunu sana söylemezdim, eğer şu anda ona elini
koyabileceğin yeri bilseydim.
İşte!"

"Bize söylemeyeceksin," diye sordu Jim.

"Hayır," diye cevapladı Grif, cesurca.

Jim ona karanlık bir şekilde baktı ve sehpaya bir tekme atarak,
boya şişesini, fırçaları ve Grif'in çizmelerini olukta yuvarladı;
ve Grif onları toplamakla meşgulken, arkadaşının kolunu tuttu
ve uzaklaştı.

Bu, Grif'in dürüst kariyeri için cesaret verici bir başlangıç ​​değildi ve
gerçekten daha iyiye doğru bir değişiklik yapıp yapmadığı konusunda
zihninde karanlık şüpheler oluştu.

"Ahlaklı olmanın ne faydası var," diye homurdandı, duruşunu yeniden düzenlerken, "eğer bana böyle hizmet verilecekse? Dick Handfield'ın gittiğini çok geçmeden öğrendiler; ve buna kızmıyorlar da! İyi ki bugün gitmiş. Yaşlı Flick de kötü notu aldığı için kızacak. Bu sıradan bir oyun, işte bu. Çok açım. Keşke şekercinin yanında olsaydım. Bir turta almak için
arkete giderdim. Ama onu bitireceğim. Ally'ye söz verdim ve yapacağım. Merhaba! Ne istiyorsun?"

Bu, mümkünse Grif'in kendisinden daha kirli ve daha perişan bir çocuğa yönelikti. Gerçekten de, kir ve bu çocuk o kadar ayrılmaz hale gelmişti ki, basit ama anlamlı bir isim olan Kirli Bob'la tanınıyordu. Şimdi,
Kirli Bob, Grif'in duruşunu aldığını görmüş ve
müşterileri beklerken onu küçümseyerek izlemişti. Kirli Bob'un gözünde Grif, bir
ayakkabı boyacısı olarak işe koyulan bir
serseriydi. Ve küçümsemesini kendine özgü bir şekilde göstermeye karar verdi. Dünyada sadece bir tane altı penisi vardı ve onu lüks bir şekilde harcamaya karar verdi.

"Ah, sen misin, Kirli Bob, öyle mi?" dedi Grif.

"Evet, benim," diye yanıtladı Kirli Bob, kibirle.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Grif.

"Ne istiyorum?" diye yankıladı Kirli Bob. "Neden, sen bir ayakkabı boyacısısın, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Grif, onurlu bir şekilde. "Artık ahlaklı bir ayakkabı boyacısıyım."

"Vay canına! Aman Tanrım!" diye haykırdı Kirli Bob. "Kendine ne diyorsun?"

"Ben ahlaki bir ayakkabı boyacısıyım," diye tekrarladı Grif, Kirli Bob'un kafasına
vurma eğilimiyle.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Kirli Bob. "Sen ahlaki bir ayakkabı boyacısı mısın? Peki, o zaman çizmelerimi temizle ve onları ahlaki olarak temizle;" ve çürümenin son aşamasında bir çizmenin içinde bir ayağıyla
ayakkabı sehpasının üzerine
düştü.

Grif'in gözünde bu bir aşağılanmaydı ve Kirli Bob'a saldırmaya neredeyse karar vermişti; ancak bunu yaparak ahlaki bir ayakkabı boyacısı olarak
karakterine zarar verebileceği düşüncesi onu engelledi.

"Hadi," diye haykırdı Kirli Bob, "ne bekliyorsun? Çizmelerimi temizle, duydun mu! Sana söylendiğinde bir beyefendinin çizmelerini
temizlemeyeceksen neden sokağın yukarısında bekliyorsun?"

"Debbağın nerede?" Grif, kasvetli bir şekilde sordu.

"İşte burada," diye cevapladı Kirli Bob, onu göstererek. "İyi bir tane.
Sahip olduğum tek şey bu, ama onu 'saygın ve nazik bir şekilde' harcayacağım. Fırçala."

Küçük bir rahatsız edici sohbetten sonra, Grif fırçasına tükürdü ve
sürmeye başladı, sessizce Kirli Bob'un alaycı gözlemlerine boyun eğdi.

"Diyorum ki, efendim," diye gözlemledi Kirli Bob (ve "efendim" kelimesinin Grif'i sertçe sokan bir ısırgan otu olduğu belirtilsin); "Diyorum ki, efendim, bir 'çırak' ister misiniz?"

"Yanağınızdan hiçbir şey istemiyorum," dedi Grif, o kadar sert bir şekilde ovaladı ki neredeyse üst deriyi
sildi; "İstemediğim şey bu. Bu yüzden
çeneni tutman daha iyi olur."

"Özür dilerim efendim," dedi Pis Bob, uysalca; "Hupper Sınıfı'ndan biriyle konuştuğumu unuttum. Ve ho! efendim!" diye haykırdı, acı dolu bir tonla, "Perlice'e söylemeyin, yoksa beni ahlaki bir ayakkabı boyacılığından dolayı mahvederler."

"İşte; çizmelerin bitti!" diye bağırdı iğrenen Grif. "Debbağ nerede?"

"Sizce de efendim," dedi Pis Bob, çizmelerine eleştirel bir şekilde bakarak, "birinin diğerinden biraz daha cilalı olduğunu düşünmüyor musunuz? Lütfen onları düzeltin ve bu koyu bir kez daha ovalayın?"

Grif tekrar vahşice ovalamaya başladı. "Ho! Bu kadar sert ovalama, efendim," diye haykırdı Pis Bob.

"Çok nazik bir şekilde yetiştirildim, öyleydim ve baş parmağımda
bir mısır tanesi var. Teşekkür ederim, efendim! İşte tabakçı; ve Lord Belediye Başkanı olduğunda, Pis Bob'u unutma!"

Ve ıslık çalarak uzaklaştı. Artık günün geç saatleriydi, bu yüzden Grif
işini kapatmaya hazırlandı. Kalbi pek hafif değildi, çünkü hayatında dürüstçe kazandığı ilk altı peniyi
acı bir aşağılanma hissiyle kazanmıştı.

BÖLÜM IX.

AHLAKİ TÜCCARA BİR ZİYAFET VERİLİR.

Dünya sahtekarlıklarla dolu. Uygarlık ilerledikçe, sahtekarlıklar artar
ve çoğalır; gerçekten de, o kadar hızlı çoğalıyorlar ki, on dokuzuncu yüzyıldaki insan doğası, meyve için çok az yer olan bir pastaya benzetilebilir,
üzerine serilmiş olan shams'ın kabuğu o kadar kalındır. Ve shams'ın baş teğmeni olarak - diğer birçok shams'ın önünde gelen bir sham olarak, tam da utanmazlığı nedeniyle,
halka açık
yemeklerde ve eğlencelerde önerilen Misafirimiz veya Ev Sahibimizin tostu olarak sıralanabilir. Konuşmalarda söylenen utanmaz yalanlar
düşünülmesi bile korkunçtur. Elbette, bir gün, tatlı masaya konduğunda ayağa kalkıp Bay Smith, Brown, Jones ve Robinson'a güneşin altındaki her erdemi bahşeden ve onların yüceliklerini, erdemlerini ve iyiliklerini yağcılıkla
genişleten o adamın başına korkunç bir ceza gelecektir. Dikkat et!
sen zayıf ve sahtekâr basmakalıp! Kaderinden kaçmayı düşünme,
çünkü seni tanımlayan kelime
sözlükte bulunmuyor. Dikkat et! ve çok geç olmadan kötü gidişatını düzelt!

Bay Zachariah Blemish'in, kendisinin (Blemish'in) onuruna verilen görkemli bir
yemek
te başkanın sağında otururken aklından bu tür düşüncelerin geçtiğini varsaymamalıyız. Çünkü
bu büyük ve iyi adama yönelik kamuoyundaki coşku
çok yüksek bir noktaya ulaşmıştı -- öyle bir noktaya ki, Bay Zachariah Blemish'e bir ziyafet
verilmesine karar verildi; ve tüm hazırlıklar
düzenlendikten sonra, servet ve mevkiyi temsil eden iki yüzden fazla beyefendi oturdu ve onu onurlandırmak için
yedi ve içti. Misafir kendisi az yedi, ancak Bay David Dibbs onun yerini doldurdu. Bay Dibbs'in
sadece birkaç inanç maddesi vardı ve elinden geldiğince çok yemek bunlardan biriydi. Altını etrafına kutsallık parıltısı
yaratmasaydı, Bay Dibbs bir obur olarak görülürdü. Aslında, daha fakir bir adamda bir kusur olacak şey, onda sevimli bir eksantriklikten başka bir şey değildi. Topluluk çok etkili atomlardan oluşuyordu: siyaset, din ve L.S.D. büyük ölçüde temsil ediliyordu, özellikle ikincisi. Sayın Bay Peter Puff Başkanlık yapıyordu; başka bir Sayın, Kusursuzluğu üstleniyordu; ve bir Piskopos
yemekten önce dua ediyordu. Eğlencenin onuruna verildiği misafirin davranışlarını not etmek ilginçti. Olaydan tamamen habersiz görünüyordu ve arada sırada yüzünden geçen bir özbilinç
kısmı olmasa, tamamen tarafsız bir gözlemci olarak görülebilirdi. Komite, bu davranışı biraz nankör olarak görmekte haklıydı, çünkü çabalarında yorulmak bilmezlerdi. Nehir ve deniz balıkları, orman avı, sera meyveleri, Leke'nin şerefine mümkün olan her
çeşitte kurnazca servis edildi. Ünlü aşçılar, uzun haftalar boyunca yeni yemekler icat etmek için beyinlerini
çalıştırdılar ve her biri, tatlılar servis edildiğinde ve şarap servis edildiğinde, ortaya çıkan sonucun muhteşem ve bu duruma layık olduğunu kabul etti.

Güm-güm-güm! Çıngır-çıngır-çıngır! Beyler, En
Merhametli Majesteleri Kraliçe! Vatansever bir coşkuyla teklif edildi. Kraliçe! Her beyefendi, ayakta, kadehlerini boşalttı ve tekrar oturdu.
Yakışan bir ciddiyetle. Sohbet uğultusu. Güm-güm-güm!
Çat-güm-güm! Beyler, Galler Prensi Majesteleri ve Kraliyet Ailesinin geri kalanı; ve o ve onlar, vb.,
vb., vb. Coşku ve genel nezaket. Güm-güm-güm!
Çat!-güm-güm! Beyler, Vali Hazretleri!
Uygun dalkavuklukla. En Yüce Majestelerinin Temsilcisi olarak--en Yüce Majestelerinin güneşin hiç batmadığı topraklarının en önemli ve gelişen kısmı--ve benzeri,
vb.; Ordu ve Donanma, Din Adamları, vb. ile, ta ki akşamın kadehinin
önerileceği önemli an gelene kadar.

"Beyler, kadehleriniz dolu mu?"

"Doğu'da hepsi suçlandı," diye cevap verir ihtiyatsız bir Mason ve sonra
bir kıpırdanma ve sürüklenme olur, ta ki Sayın Bay Peter Puff
ayağa kalkana kadar. Konuklara bakar, burnunu siler,
bardağını kaldırır, tekrar bırakır, öksürür ve konuşmaya başlar.

"Beyler, şimdi bir görevi yerine getirmek benim için gurur verici bir görev, ki bu bir zevkten daha az bir görev değil. (Duyun, dinleyin.) Keşke benden daha belagatli bir konuşmacının -(Hayır, hayır!)- kadeh kaldırma törenini veya akşamı teklif etmesi
olsaydı; ancak bu unutulmaz olaya başkanlık etmem istendiğinde, bu onurlu pozisyonu hemen neşeyle ve minnettarlıkla kabul etmeseydim, kendime ve sağ tarafımda oturan beyefendiye karşı eksik kalacağımı hissettim. Beyler, bazı insanlar büyük doğar, bazıları büyüklüğe ulaşır ve bazılarına büyüklük dayatılır. (Burada, konukların yüzde ellisinin zihninde, bunun orijinal bir gözlem mi yoksa bir alıntı mı olduğu konusunda önemli bir şüphe var.) Beyler, bu durumda bana büyüklük dayatıldı; çünkü hiç kimse kadeh kaldırma törenini teklif etme yetkisinin bana verildiğinden şüphe edemez. Teklif etmek üzereyim, teklif edene şeref ve büyüklük yansıtır. Bu akşam aramızda bir beyefendi var (burada herkes Bay Zachariah Blemish'e bakar, tavana bakar, sanki bahsi geçen beyefendinin o bölgede bir yerde bulunabileceğini düşünür gibi) - sarsılmaz dürüstlüğü, dürüstlüğü, ahlaki karakteri, serveti, konumu sadece kendisi için değil, ikametgahı yaptığı şehir için de itibarlı ve onurlu olan bir beyefendi. (Dinleyin, dinleyin.) Hamlet'le birlikte, bu beyefendide (ahlaki anlamda) bir bileşim ve bir biçim görülebileceğini söyleyebiliriz, her tanrı dünyaya bir adamın güvencesini vermek için mührünü basmış gibi görünüyor. (Büyük
bardak şakırtıları ve bıçak sesleri; Bay Zachariah Blemish
sanki hala belirtilen kişinin kim olduğunu merak ediyormuş gibi merakla ve bilinçsizce ilgilenmiş gibi görünüyor; ve Sayın Bay Peter Puff
bir önceki gün ezberlemek için büyük çaba sarf ettiği bir alıntıyı doğru bir şekilde
söyledikten sonra rahat bir nefes
aldı.) Beyler, konuğumuz Bay Zachariah Blemish'ten bahsettiğimi söylememe gerek var mı? (Uzun alkışlar; vuruşlar ve takırtılar müthiş. Bay Blemish, bahsedilen kişinin kendisi olduğunu öğrenince çok şaşırmış gibi görünüyor ve tüm gözlerin kendisine döndüğünü fark ederek, kaşlarını çatarak, 'Gerçekten mi! Bu olabilir mi? Şaşırdım mı?' diyor ve ardından aşırı bir tevazu havası takınıyor.) Beyler, hepimiz onu tanıyoruz ('Evet!' çığlıkları) ve hepimiz onu tanımaktan gurur duyuyoruz. ('Biz varız!' çığlıkları) Onu yalnızca
United Band of Temperance Aboriginals'ın Başkanı olarak tanıdığımızı ve onun
onayımıza layık olduğunu söyleyin; Onu yalnızca
Ahlaki Ayakkabı Boyacısı Çocuklar Islahevi'nin Başkanı olarak tanıdığımızı ve onun bizim
saygımıza layık olduğunu söyleyin; Onu yalnızca
Toptan Kötülüğün Bastırılması Derneği'nin Daimi Büyük Üstadı olarak tanıdığımızı ve onun bizim
saygımıza layık olduğunu söyleyin; Onu yalnızca
Evrensel Hayırseverler Derneği'nin başkanı olarak tanıdığımızı ve onun bizim hayranlığımıza layık olduğunu söyleyin; Onu yalnızca
Murray Cods Kardeşliği'nin önde gelen bir üyesi olarak tanıdığımızı ve onun bizim saygımıza layık olduğunu söyleyin. Ama onu
tüm bunların bir arada olduğu, dürüst bir tüccar ve onurlu bir beyefendi olarak tanıdığımızı söyleyin ve ondan bahsederken kelimeler kifayetsiz kalır. Beyler, ondan bahsederken kelimeler kifayetsiz kalır. Konuşmamı sürdürmem ve söylenmeyeni sizin ayırt etme yeteneğinize ve zekanıza bırakmam benim için çok daha iyi. Onu tanıdığım için
ve duygularımı ifade etme fırsatından
gurur duyduğumu söylemem yeterli. Bu birkaç yorumla -bu duruma yetersiz olsalar da- bitiriyorum ve konuğumuz Bay Zachariah Blemish'in tamponlu sağlığına kavuşmasını öneriyorum!"

Yaşasın! Tamponlu! Konuğumuz Bay Zachariah Blemish. Topuk vurma yok!
Bay Zachariah Blemish için üç alkış! kalça, kalça, kalça, hurrah!
yaşasın! hurrah! Bayan Zachariah Blemish için üç alkış! Küçük Lekeler için üç alkış (ki bunlar başarısız oldu, çünkü küçük Lekeler
yoktu ve hiç olmamıştı). Çünkü o çok iyi bir adamdı--çünkü o çok iyi bir adamdı--ki bunu kimse inkar edemez-- kalça, kalça, kalça,
yaşasın! hurrah! hurrah! Ve küçük bir tane--yaşasın!

Bütün bunlar coşkuyla yapıldıktan sonra, konuklar, çabalarından biraz
yorulmuş bir şekilde oturdular Görevlerini asilce yerine getirmiş olmanın bilinciyle.

Bay Zachariah Blemish, heyecandan titreyen bir sesle ayağa kalktı ve
sağlığı için yapılan tokata coşkuyla karşılık veren beyefendilere
teşekkür etti.

"Sayın Başkan, Başkan Yardımcısı ve Beyefendiler," dedi, "bu hayatımın
en mutlu anı ve doğal olarak çok etkilendim.
(Cep mendili.) Etrafıma baktığımda ve Koloni'deki her mesleğin ve her önemli ilgi alanının önde gelen üyelerini gördüğümde ve
kendim gibi değersiz bir nesneye saygılarını sunmak için burada toplandıklarını düşündüğümde ('Hayır, hayır!' haykırışları) - evet,
tekrar ediyorum, kendim gibi değersiz bir nesne,
böyle bir onuru hak etmek için ne yaptığımı merak ediyorum. Beyler, sadece görevimi yerine getirdiğimin bilincindeyim. Çok zor bir görev değil,
ve yine de her zaman yapılmıyor. Bir tüccar, bir vatandaş ve bir kamu adamı olarak, bu benim çabam oldu. Görevimi yerine getirirken
biraz iyilik yapmış olabilirim. ('Çok şey' diye bağırır.) Bunu söyleyecek kadar naziksiniz. Yaptığım iyilik kendime pek de küçük bir itibar kazandırmıyor; çünkü diyebilirim ki, bu şehirdeki önemsiz olmayan bir tüccar olarak
konumumla çağrıştırıldı. Beyler, bir tüccar olarak
konumumla gurur duyuyorum; ve ticaret asla
benim elimde
aşağılanmayacak - asla benim elimde İngiliz ulusunu karakterize eden adil ve dürüst
iş
ruhu kötüye kullanılmayacak. (Gümlemeler
ve takırtılar.) Bu gösteriden aşırı derecede etkilendim.
(Cep mendili.) Duygularım beni ele geçirirse beni mazur görün ve
konuşmamda fark edebileceğiniz küçük tutarsızlıkları bağışlayın. (Cep mendili.) Bu gibi durumlarda, kendisine bu tür bir onur
verilen kişinin hareketlerinin ve eylemlerinin kısa bir _özetini_ vermek olağandır; ve ben, izninizle,
biraz ilgi duyduğum bir veya iki küçük konuya değineceğim. Değerli başkanımız, dostum, Sayın Bay Peter Puff (o kişiden gelen parlak bir gülümseme)--bağlantılı olduğum birkaç topluluk ve derneğin adını
andı. Beyler, hepiniz biliyorsunuz ki
Birleşik Temperans Aborijinleri Birliği'nin kurulmasının ne kadar zor olduğunu.
Beyaz adam bu kıyılara ilk adımını attığında, yerli vahşileri cehalet ve ahlaksızlık içinde debelenirken buldu.
Çıplak bir şekilde koştular; medeniyet onlar için ölü bir mektuptu; Hristiyanlık hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı; ve yamyamlık uygulamalarına şüphe düşürmek için girişimlerde bulunulmasına rağmen, hepimiz Avustralyalı
aborijinlerin birbirlerini yeme ve eğlenme alışkanlığına sahip olduğunu gayet iyi biliyoruz. Sonra, yine, ölçüsüzlüğe meyilliydiler
ve bir bardak rom için her şeyi feda edebilirlerdi. Bu şeyler öğrenildiğinde bir Hristiyanın görevi neydi? Vahşileri düzeltmek. Bu amaçla Birleşik Temperance Aboriginals Grubu kuruldu,
battaniyeler dağıtıldı, ahlakçı etkiler ortaya konuldu,
ve istatistiklere dayalı görüşümü belirtmekten gurur duyuyorum ki, şu andan itibaren elli yıl boyunca,
koloni boyunca tek bir sarhoş aborijin
bulunmayacaktır. (Yüksek sesle alkışlar.) Ahlaksızlığın Tamamen Bastırılması Derneği'ne gelince, elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Ahlaksızlık henüz tamamen
bastırılmadı; ancak, belki de ruhen, etten kemikten başlattığımız çalışmanın
başarılı bir şekilde tamamlanmasını göreceğimiz zamanı dört gözle bekliyoruz. Başkanı olduğum Ahlaki Ayakkabı Boyacılığı
Çocukları Islahevi'nin faaliyetleri iyi bilinmektedir.
Melbourne sokaklarında çizme standlarının kurulması
akıl almaz
bir şekilde kutsanmıştır. Ahlakın anlamını bile bilmeyen çok sayıda çocuk, çizme ayaklıklarının etkisiyle ahlaklı hale getirildi. Daha birkaç gün önce, bir serserinin -yıllarca bir çocuğun- kurtarılması için mütevazı bir araç haline getirildim; utanmadan bir hırsız olduğunu itiraf etti; daha önce hiç dürüst bir işte çalışmamıştı ve ben bu arada kurtuluş konusunu açtığımda, bana ruhunun ölümsüz bir yıkıma gideceğini ve kurtarılamayacağını söyledi. Bu çocuğun -Grif gibi sıra dışı bir isme sahip olan- ruhunun kurtarılması, Islahevinden bir boya fırçası ve bir çizme ayağı aldığı andan itibaren başladı; ve şimdi, her gün, sokaklarda müşteri beklerken görülebilir. (Alkışlar.) Murray Cods hakkında ne diyeyim beyler? Mücadele etmek zorunda kaldığımız ve başarıyla üstesinden geldiğimiz devasa zorluklarla tanışmışsınızdır. Burada, boyutlarıyla devasa, lezzetiyle lezzetli bir balık vardı (Bay David Dibbs'ten dinleyin), yalnızca Murray Nehri'nde yakalanabiliyordu. Neden, eğer kelimeyi kullanabilirsem, başka sulara nakledilmesin? Bu, doğal olarak Murray Coddian'lara yöneltilen bir soruydu, beyler. Bir toplum kuruldu, abonelikler artırıldı, ve Murray Nehri'nin Morina'da sahip olduğu tekel yok edildi. Bu, sömürgecilerin kararlılığının tek ama önemli bir kanıtıdır. Beyler, kalbimizde hepimiz Murray Coddian'ız. Murray Coddian'ların görevlerine harcadıkları enerji, Koloni'ye itibar kazandırıyor (burada Sayın Bay Peter Puff konuşmacıya fısıldıyor) ve Sayın Başkanımız tarafından bana bildirildiğine göre, bu
yemek masasının üzerine, Murray Nehri'nde yakalanmamış bir
Murray Morinası konulmuş. (Çılgın alkışlar.) Bu akşam yemek masasına konan Morinayı, bu davadaki çabalarım için bana gösterilen bir saygının
işareti olarak görüyorum; ve bu açıdan bakınca, doğal bir duyguyu dizginleyemiyorum. (Cep mendili.)
Beyler, burada duruyorum. Bu mutlu akşamın hatırası
her zaman benimle olacak. Bana bir minnet borcu yüklediniz, ki bu
beyler, ödeyebileceğimden şüphe ettiğim tek borçtur."

Ertesi sabahki gazetelerde akşam yemeğinin övgü dolu ifadeleri ve
Bay Blemish'in konuşmasının kelimesi kelimesine raporları çıktı. Ancak muhabirler,
kısa notlarını yazarken,
gecenin hayranlığının nesnesini görebilselerdi,
görünüşünde meydana gelen
tuhaf değişikliğin nedenini anlamakta zorlanabilirlerdi.
Çünkü, diyelim ki sabahın ikisiydi,
son kaymayla birlikte
matbaanın şeytanını gönderdiklerinde, tam o saatte Bay Zachariah
Blemish, deniz kenarındaki malikanesinin özel odasına kilitlenmişti,
masasının üzeri kağıtlar ve belgelerle doluydu ve başı yorgunca ellerinin üzerindeydi. Kesinlikle bu Bay Zachariah
Blemish'in yüzü değildi! Tazeliği ve yuvarlaklığı ondan gitmişti; kesinlikle zayıf ve bitkin görünüyordu. Büyük Leke'nin bir
iskeleti var mıydı ve şu anda bile kendi kutsal alanında ona bakıyor muydu? Alışılmadık derecede ona benziyordu. Ya da belki akşamın zaferi onun için fazla gelmişti ve kendi değersizliğini düşünüyordu. Her ne olursa olsun, Bay Zachariah Blemish'in o zamanlar yüzünde olan ifadeleri kendi özel kullanımı için koruması ve bunları kamuya açık bir şekilde sergilememesi, itibarı
(ahlaki ve ticari) için iyiydi.

Ayrıca, Bay Nicholas
Nuttall'ın biraz dengesiz bir şekilde evine doğru ilerlediği saat sabahın ikisiydi. Blemish ziyafetindeydi ve son ana kadar orada kalmıştı. Sonra, "sadece bir kadeh"te yarım düzine neşeli arkadaşa katılmaya ikna edilmişti, sadece bir kadeh daha, bir çarpma işlemine tabi tutulmuş olması, onu Bayan Nicholas Nuttall gibi güçlü bir nezaket duygusuna sahip bir hanım için kesinlikle uygunsuz bir arkadaş haline getirmişti. Bu türden bir düşünce zihninde uçuştu ve koronun ortasında aniden durduğu için önemli bir rahatsızlık yarattı - "Sabah olmadan eve dönmeyeceğiz", kendisi ve onu eve götürmek için gönüllü olan birkaç genç beyefendi tarafından trolleniyordu ve başını ciddi ve sitemkar bir şekilde salladı.

"Ni--hic!--cholas Nuttall!" diye gözlemledi, sırtını bir lamba direğine yaslayarak, "Ni--hic!--cholas Nuttall, sen ahlaksız bir
cha--hic!--karaktersin."

Bay Nuttall'ı sadece güzel bir kızı olduğu için eve görmeye ikna edilen iki genç beyefendi, onu yürümeye ikna etmeye çalıştı ve tatlı bir şekilde, "Hadi, ihtiyar. Eve gel." dediler.

"Eve!" Bay Nicholas Nuttall alaycı bir şekilde haykırdı ve onlara derin bir küçümseme ifadesiyle baktı. "Ev!--hic!--evin ne olduğunu biliyor musun--hic!--Ev,
rahatsız edildiğin--hic!--ve sızlandığın--hic!--ve endişelendiğin bir--hic!--yerdir. Keşke Bayan Nuttall ile
evlenseydin!"

Burada Bay Nuttall ağlamaya başladı ve kendine bir kötü adam ve ev ocaklarını
yıkıcı dedi. Ancak, eve dönüş yoluna devam etmesi için kendisine izin verdi ve çok sefil bir
durumda sokak kapısına ulaştı.

"Beyler!" sonra şöyle dedi, "karım--hık!--bana bir
mandal--hık!--anahtar--vermiyor. Zili çek. Evlendiğinde--hık!--yerleşim yerlerinde bir
mandal anahtarı--hık!--yatır. Bu--hık!--sefil bir sefilin tavsiyesidir."

Koridor boyunca gelen ayak sesleri Bay Nuttall'ı tam bir umutsuzluk durumuna
sürükledi. "Gitme--hık!"--diye haykırdı,
arkadaşlarına şefkatle sarılarak. "Gitme--hık!--içeri gel
ve bir bardak--toddy iç."

Kapıyı açan kişi belli ki garip sesler duymuştu, çünkü kapı aniden açılmıştı ve merdivenlerden aceleyle yukarı doğru uçan beyaz bir gecelik üç sarhoşun
görüşünde belirdi.

"İçeri girin," dedi Bay Nuttall, coşku ve dehşetin bir karışımıyla, çünkü beyaz giysili figürün göğsündeki
karısının figürü olduğunu biliyordu. "Hic!--içeri girin, bir gece geçirelim."

Ama içeri girdiklerinde hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdular.
Dolaplar kilitliydi ve tek bir şişe veya bardak bile bulunamıyordu. Bu nedenle genç beyefendiler geri çekilmek zorunda kaldılar.
Kendi başına kalan Bay Nicholas Nuttall bir sandalyeye çöktü. Düşmanın kampındaydı ve kendisi için hiçbir umut olmadığını hissediyordu. Başını göğsüne gömerek inatla darbeyi bekliyordu.

Bayan Nicholas Nuttall, geceliğiyle gülünç derecede
küçük görünüyordu; ancak ahlaki gücü muazzamdı. Bay Nuttall, onun
ortaya çıktığı anda etkilerini
hissetti; ve ürperdi. Karşısına oturduğunda, başını kaldırmaya
cesaret edemedi. Önce onun konuşacağını düşündü, ancak yanıldı. Uzun
bir süre
bekledi ve sessizlik o kadar korkunç bir şekilde
baskıcı hale geldi ki, onu bozmak zorunda kaldı.

"Neden bütün de--hic!--canter'ları kilitledin?" diye sordu.

"Çünkü eve nasıl döneceğini biliyordum," diye karşılık verdi eşi; "ve sağlığına biraz olsun saygı duyuyorum, bunu hak etmesen de."

"Bayan Nuttall, arkadaşlarımın gözünde beni gülünç duruma düşürmeye hakkınız yok."

"Gülünç!" dedi Bayan Nuttall, kibirli bir alaycılıkla "Sanki benim yardımım olmadan da kendinizi yeterince gülünç duruma düşüremiyormuşsunuz gibi! Duygularımı istediğiniz kadar incitebilirsiniz, beyefendi, ama salonu bir içki salonuna
dönüştüremezsiniz, bu ülkede gelenek olsa bile!"

"Benimle eve gelen iki beyefendi çok saygılı--hic!--masa."

"Bana söylemeyin, Bay Nuttall!" dedi Bayan Nuttall. "Beyler, gerçekten! Bir çift sarhoş!"

"Neden--hic!--yatmadın? Çok üşümüş olmalısın, üzerinde neredeyse hiçbir şey olmadan oturuyorsun."

"Çok üşüyorum. Ama buna ne diyorsun?"

"Hiç de değil," diye mırıldandı Nicholas, pervasızca.

"Ve evlendiğim bu adam!" diye haykırdı Bayan Nuttall, dehşete kapılmış bir sesle, sandalyelere ve masalara seslenerek. "Kendimi feda ettiğim adam bu. Bu, ailesinin mutluluğunu
yok edip mahvederken, geceler boyu oturduğum adam!"

"Aptal olma--hık!--Maria!" dedi Bay Nuttall, ayağa kalkıp, sendeleyerek kapıya doğru. "Yatağa gidiyorum. Kapı kolu nerede?
Onu kilitlemedin, değil mi?"

Bayan Nuttall cevap vermedi, ama elinde oda şamdanıyla, görkemli bir şekilde onun peşinden yürüdü.

"Çocuklarınıza iyi bir örneksiniz!" dedi, çarşafların arasına girdiğinde. "İyi bir örnek!"

"Çocuklar, Maria!" diye haykırdı Bay Nuttall, daha fazla devam edemeden. "Çocuklar! Siz--hık!--kendinizi unutun, canım. Sadece
bir tane var."

"Aman Tanrım, beni suçlamak için güzel bir şey!" diye haykırdı Bayan.
Nuttall, öfkeyle. "O zaman, tek çocuğumuza güzel bir örneksiniz! Botlarınızı giyerek yatağa gelmek istememeniz mümkün mü acaba! Ah,
keşke bunu evlenmeden önce bilseydim--"

"Artık çok geç, Maria," diye gözlemledi Bay Nuttall, kötü niyetle, botlarını çekiştirerek.

"Haklısın," diye hıçkırdı kadın, gece başlığının fırfırları onun heyecanıyla
sempati kurarak. "Aptallığımla beni alaya al! Ama bunu hak
ediyorum. Her şeyi kendi başıma getirdim. Annem, seni kabul ettiğimi söylediğimde,
sonuçları konusunda beni uyardı; ama onu dinlemeyeceğimi,
ve şimdi haklı olarak cezalandırılıyorum. Ah! Başını diğer tarafa çevir. Nasıl da tütün kokuyorsun! 'Bana inan,' dedi annem, 'eğer o aptalla
evlenirsen, hayatın boyunca pişman olacaksın.'" Burada Bayan Nuttall
birden yataktan fırladı ve "Bay Nuttall, salonda
biri dolaşıyor," dedi.

"Umurumda değil," diye mırıldandı Nicholas, başını yastığına gömerek.
"Yiyecek ve içecek pek bir şey bulamayacak; bu bir teselli."

"Kalk da orada birileri var mı diye bak, yoksa
bütün gece gözümü kırpmadan uyuyamam."

"Kendin kalk ve gör," diye önerdi Nicholas uykulu bir şekilde.

"Mümkün mü," diye öfkeyle devam etti Bayan Nuttall, "herhangi bir erkek
bu kadar erkeksi olmayabilir mi? Nicholas! Duyuyor musun beni?"

"Zahmet etme! Bırak da uyuyayım!"

"Belki de bu sabah aldığım yeni hizmetçidir.
Avustralyalı hizmetçilerin uykularında yürümelerine şaşmamalıyım."

"Eğer öyle düşünseydim," diye mırıldandı Nicholas, "gidip onu uyarırdım.
Çok güzel bir kız."

Karısının öfkesi Bayan'ı rahatsız etti. Nuttall bir süre sessiz kaldı, ama kısa süre sonra
yine sızlanma sistemine başladı ve kocasını o kadar endişelendirdi ki,
çaresizlikten gelen bir acıyla, Jack-in-a-box gibi ayağa fırladı ve
yumruğunu yastığına yarım düzine kez sertçe vurduktan sonra
bitkin bir şekilde geri düştü.

"Çok güzel!" diye haykırdı Bayan Nuttall, alaycı bir şekilde. "Gerçekten çok güzel,
! Beni dövmemenizi merak ediyorum!"

"Bir kadına elini kaldıran adam," dedi Bay Nuttall,
uykulu bir şekilde, "sadece nezaketle, odur---tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum. Maria, sık sık düşündüğüm ve
sana hiç bahsetmediğim bir şey var. Bu doğru değil--bir erkekle karı
koca arasında hiçbir sır olmamalı."

"Benim sözlerim, Nicholas, canım! Ne söyleyeceksin?"

"Gizli konuşmalarımız sırasında -şu anda yaptığımız gibi, Maria"- (bir kelime bile kaybetmemek için can atan Bayan Nuttall, kocasının dudaklarına yaklaştırdı, çünkü çok uykulu bir şekilde konuşuyordu ve yastığına hitap ediyormuş gibi görünüyordu)-"Saygıdeğer annenizden sık sık bahsettiniz. Bayan Caudle adında bir hanım tanıyor muydu?"

"Böyle kaba bir isme sahip birini tanıdığını bilmiyorum."

"Hiç Bayan Caudle'dan bahsettiğini duymadın mı?"

"Asla!"

"Tuhaf!" diye mırıldandı Bay Nuttall. "Burada derin bir gizem var. Çünkü
Bayan Caudle ruhu sende o kadar güçlü bir şekilde gelişmiş ki, Maria,
aranızda bir aile bağı olduğundan eminim."

Bunun bir iltifat mı yoksa bir sitem mi olduğunu bilmediğinden, Bayan Nuttall bu konuda yorum yapmamanın akıllıca olduğunu düşündü. Bu yüzden
ona katıldığı akşam yemeği hakkında soru sormaya devam etti.

"Çok güzel bir akşam yemeğiydi," dedi Bay Nuttall.

"Kaç kişi vardı, Nicholas?"

"Bir oda dolusu."

"Ne büyüklükte bir oda olduğunu nereden bileceğim - yirmi kişi alabilir, ya da bin kişi alabilir - yemeğe kaç kişi oturdu?"

"Yüz - yüz elli - iki yüz - iki yüz elli," dedi Bay Nuttall belirsiz bir şekilde.

"Kardeşin orada mıydı, Nicholas?"

"Hayır."

"Bay Blemish bir konuşma yaptı mı?"

"Ne söyledi?"

"Her türlü şey."

"Nicholas, bir azizi bile kızdıracak kadar güçlüsün. Hemen söyle bana, Bay Blemish ne söyledi?"

Cevap vermek yerine, Bay Nuttall homurdandı ve kendini
yatak örtüsüne sıkıca sardı.

"Doğru," dedi Bayan Nuttall, çarşafları çekiştirerek. "Yerinizde olsam
tüm yatağı kaplardım!" Bay Nuttall kısmen vidalarını
çıkardı. "Çok minnettarım, eminim! Ve şimdi, Nicholas, bana bir soru
cevap ver. Noel'i kardeşinin İstasyonunda mı geçireceğiz?"

"Evet. Sana bunu bir düzine kez söyledim."

"Emin olmak istedim," dedi tatlı bir şekilde. "İyi geceler, Nicholas."

"Ah, iyi geceler," dedi biraz vahşice, sıktığı dişlerinin arasından mırıldanarak, "Caudle konferanslarını icat eden adam önce Kızıldeniz'in dibine inseydi keşke!"

Ve sonra uyku Conjugal Nuttalls'ın üzerine çöktü.

BÖLÜM X.

EL DORADO YOLUNDA.

Uzak ve geniş, Victoria'nın uzunluğu ve genişliği boyunca,
sınırları üzerinden Yeni Güney Galler'e ve denizler üzerinden komşu
kolonilere, Yeni Rush'ın harikulade hikayeleri yayıldı. Kulaklar yandı,
gözler parladı ve parmaklar bu haberle karıncalandı. Yüzlerce mil kara, binlerce mil okyanusla
buradan ayrılmış olan adamlar, oraya sınırsızca uçmak için çılgınca düzenlemeler yaptılar.
Büyük Britanya'da göç etmeyi düşünenlerin kalpleri,
karayolu postasıyla getirilen haberlerle daha hızlı attı; ve Çin'den Altın Ülkesi'ne taşınmayı düşünen Göksellerin dilleri, büyük külçe söylentileri onlara ulaştığında
korkunç bir hızla gevezelik etti ve sallandı.
Tüccarlar, yoldaki sevkiyatları düşündükçe sevinçten coştular ve
önceden karları hesapladılar. Hizmetçiler durumlarını
kustular; aile babaları evlerini dağıttılar; ve esnaflar işlerini
her türlü fedakarlığa rağmen kapattılar. Değerli hırslar, gerçekleşmeye yaklaşan yaşam hayalleri, sakin, huzurlu yaşam biçimleri, hepsi altın açgözlülüğünün ateşiyle unutulup terk edildi ve bu ateş birçok ülkeye yayıldı. Suların üzerinden maceracı alayları geldi, her biri Doğa'ya bir darbe veya bir darbe
vermek için yanıp tutuşuyordu. Onları ne getirdi? Altın! Altın parmağıyla onları çağırdı, önlerine sarı bir gölge fırlattı, gündüzleri zihinlerini arzuyla doldurdu, geceleri beyinlerinde zıpladı. Onları baştan çıkardı, öptü, kucakladı, kalplerine yerleşti, gözlerine gülümsedi ve parmaklarını karıncalandırdı. Uzak ülkelerin limanlarına doğru, sırtlarında yataklar ve omuzlarında kazmalarla savaşçı birlikleri koştu. Hayata uyanan Altın Tanrı, ışınlarını binlerce mil etrafına
yaydı, uzaklardaki
dağların dik yamaçlarını boyadı ve uzaklardaki ovaları aydınlattı. O ovalardan ve
dağlardan sürüler halinde insan limanlara doğru aceleyle ilerledi. Gemiler yola koyuldu,
işçiler bağırıp kükredi, zincirler gıcırdadı ve gıcırdadı,
demirler inledi ve homurdandı, ipler her bir lifini gerdi ve balyalar ve kutular birbirlerinin üzerine yığıldı, dirsek mesafesini kıskanmadılar. Rüzgarlar essin ve yelkenleri
doldurun! Güneş batıyor ve Altın Tanrı'nın parıltısı batıda ve suları altın bir ışıltıyla aydınlatıyor;
güneş doğuyor ve Altın Tanrı'nın parıltısı doğuda ve pembe bulutlara yansıyor; gemi hızla ilerliyor ve
yelkenler vaat edilen topraklara doğru gri yanaklarını şişiriyor; Erkekler
ranzalarında uyuyorlar ve Kraliçe Mab'ın saf altından yapılmış küçük bir
heykeli, her beynin ortasındaki bir tahtta oturuyor. Eğer
düşünce maddi olmayan ve renksiz olmasaydı, o dönemin modası
parlak sarı olurdu.

Koloni'nin kendisi bir karmaşa içindeydi ve gece gündüz Yeni Rush'ın
yerine giden yollar hevesli yayalarla doluydu.
Sadece Tanrı'nın bildiği
bir şekilde toplanan, altının harikulade "buluntuları", büyük külçeler ve değerli metalin kovalar dolusu
hakkındaki haber kırıntıları ağızdan ağıza uçuyordu. Hikayeler yayında hiçbir şey kaybetmedi; çünkü
pennyweight'lar onsa, onslar pounda, poundlar da yüz kiloya
yüklendi. Sırtlarında ağır "swag'ları" ve bellerine bağlanmış teneke kapları ve tavaları olan sağlam kazıcı birlikleri,
cesaretle ve neşeyle yürüdüler ve yorgunluk hissetmediler. Gerçekten de
bu tür adamlar altın kolonilerinin kemiği ve siniri olarak adlandırılmıştır.
Kusursuz erkeklikleri, sağlam cesaretleri, yılmaz azimleri nedeniyle,
dünya tarihinde bunlara pek rastlanmaz.
Saç örgülü ve soluk yüzlü, yarı modern kostümler giymiş, omuzlarında çizmeleri, kazmaları, kürekleri ve "beşikleri"[2] asılı olan sırıklar taşıyan, tökezleyen Çinliler de oradaydı, El Dorado'ya doğru sabırla ilerliyor ve Saksonlar ile Keltler'in şakalaşmalarını iyi bir mizahla karşılıyorlardı. Avrupalılar kadar hızlı seyahat etmiyorlardı; ancak kaplumbağa gibi, yavaş ve emindiler ve yarışı kazanma olasılıkları düşük değildi. Drays gıcırdadı
ve dikkatli spekülatörler tarafından Yeni Rush'a gönderilen un çuvallarının ve içki kasalarının ağırlığı altında acıklı bir sıkıntı içinde iç çekti. Malların çukurlarda ve derelerde karşılaştığı tehlikeler çoktu; ve kazalar da çoktu, çoğu ne kadar ciddi olursa olsun,
gülünç özelliklere sahipti. Burada, çoğunlukla Çinlilerin kazıcılarının
sevgi çantalarıyla yığılmış bir vagon görülebilirdi, sahipleri en tepede otururken, geri kalanlar toz içinde sabırla yürüyorlardı.
Orada, kemikleri ve banjolarıyla bir grup Zenci serenatçı,
yüzleri dolaşan kalabalığın eğlenmesi için çoktan kararmıştı. Burada, çalılıkta bir gazete basmak için dolu kutular ve matbaa bulunan birkaç araba! Orada, tüm dekor ve elbiselerle dolu devasa bir çadırdan oluşan bir seyyar tiyatro: önde gelen trajedi yazarı (sıkıcı
toprağa inmişti) geçici olarak sürücü rolünü oynuyordu, sığırlarını Hamlet veya Macbeth'ten aldığı ahlaki lokmalarla eğlendiriyordu; bu arada, yüzü tozdan acıklı bir şekilde
kirlenmiş olan düşük komedyen, omuzlarında şirketin küçük dahisini taşıyarak sağlam adımlarla yürüyordu. Gün geçtikçe yollar koloninin her yerinden gelen işçilerle dolup taşıyordu ve gece olduğunda ağaçlar kesilip ateşe veriliyordu, atlar ve öküzler serbest bırakılıyordu, bitişikteki derelerden su getiriliyordu, çay hazırlanıyordu ve pipolar yakılıyordu ve çadırlar ve "mi-mis"ler[3] aceleyle kuruluyordu, bunların altında göçebeler yorgun uzuvlarını dinlendiriyordu, umutla ve neşeyle. Ateşlerin karanlık çalılıkların millerce ötesine baktığını görmek hoş bir manzaraydı ve yoğun ovalara düşen dinlenme hissini hissetmek hoştu. Bağlanmış atların boyunlarına takılı 
çıngıraklı çanlar havada müzikal bir şekilde 
yönlendiriliyordu ve sakallı adamların ellerindeki gümüş tonlu flütlerden "Ev, Tatlı Ev" ve dokunaklı olarak birçok başka nağme duyuluyordu, tınıları ağaçların etrafında sevgiyle oyalanıyordu, karanlık biçimleri berrak ve parlak bir
ayın ışığıyla parlıyordu.

--------------------

[Dipnot 2: Kazıcıların altını altın içeren topraktan yıkadığı makineler.]

[Dipnot 3: Ağaçların dalları ve dallarıyla yapılmış gece için bir barınak. "m[=i]-,[=i]s" olarak telaffuz edilir.]

---------------------

Harika keşiflerin haberleriyle vaat edilen topraklara ilgi duyanlar arasında Richard Handfield da vardı. Arkadaş olarak, Herkül gibi vücudu her türlü yorgunluğa dayanabilecek gibi görünen yaşlı bir kazıcıyı almıştı - Tom the Welshman olarak bilinen ve kısaca
Welsh Tom olarak adlandırılan bir adam. Basit, iyi kalpli bir yaratıktı, her zaman iyilik yapmaya hazırdı ve her zaman kendisine baskı yapılmasından kaçınamazdı. Çocukları emzirmeyi, su çekmeyi ve mahallesinde yaşayacak kadar şanslı olan kadınların işlerini kolaylaştırmak için odun kesmeyi severdi. Şanslı bir kazıcıydı ve altınını serbestçe
saçardı. Gençliğinden beri Kolonilerdeydi ve zamanının büyük bir bölümünde öküz sürücüsü olarak çalışmıştı. Bunun onu acımasız ve katı yürekli yapmaya yeteceğini düşünebilirdi; ancak durum tam tersiydi. Diğer öküz sürücüleri gibi öküzlerine küfür ederdi, ancak onları kırbaçlamazdı. Onlara küfür ettiğinde bile, zavallı öküzler onun kaba olmadığını biliyor gibiydi; ve eğer minnettarlık gibi bir duygu öküz doğasında varsa, kesinlikle Galli'nin öküzlerinde güçlü olmalıydı, çünkü yaralı bir omuza veya yaraya acıyarak bakardı ve acıyı hafifletmek için bildiği basit ilaçları uygulardı. Ve yine de, doğası gereği nazik olmasına, tüm tanıdıkları tarafından sevilmesine rağmen, üzerinde bu dünyada asla silinmeyecek bir leke vardı. Memleketinde bir suçtan hüküm giymişti ve müebbet hapse mahkûm edilmişti. Kariyerinin bu kısmına sık sık değinmezdi, ancak konu gündeme geldiğinde ciddi ve tutarlı bir şekilde masumiyetini savunurdu. Konsertinası olmadan asla seyahat etmezdi, konsertinasından en zarif müziği çıkarırdı. Ancak en büyük hazinesi eski bir Galce İncil'di; annesininkiydi ve hiçbir gece
ondan bir bölüm okumadan geçmiyordu. Bardağına düşkündü, Galliydi,
ve bazen kendisi için iyi olandan fazlasını alıyordu. Böyle durumlarda
gözlerden uzak bir yere çekilir ve başı açık bir şekilde,
ateşli Galceyle tepelere vaaz verirdi. Bu zayıf, güçlü adamın, coşkusuyla kollarını çılgınca savururken, tutkulu gırtlaksı seslerin boğazından hızla ve öfkeyle
dökülmesinin görüntüsü hatırlanması gereken bir şeydi. Onu tanıyanlar, böylesi coşkular içindeyken asla ona karışmazdı; tamamen zararsızdı ve sonraki sabah her zaman güneşle birlikte uyanır, işe hazırdı.

Richard Handfield, bir eş olarak Galli Tom'u seçtiği için şanslıydı;
çünkü Richard tembel bir adamdı, Galli ise aşırı istekli bir şevkle işine koyuluyordu. Günlük yürüyüşleri bittiğinde ve kamp yapmak için uygun bir yer bulunduğunda, ağacı kesen Galli, dereden suyu getiren Galli ve hazır elleriyle bir uyku yeri
doğaçlayan Galli oldu; Richard'ın yaptığı tek şey birkaç dal toplayıp çay yapmaktı. Bunu bile isteksizce ve homurdanarak yaptı, zor kaderi olduğunu düşündüğü şeye hayıflanarak. Hiç
çalışmamıştı ve o ve arkadaşı o gün sadece yirmi beş mil yürümüş olsalar da ayakları su toplamıştı ve ağrıyordu ve yorgundu. Sürekli maruz kalma ve yıllarca süren çalışmayla uzuvları sertleşmiş olan Galli, sabah yola çıktığı zamanki kadar taze hissediyordu ve rahatlıkla yirmi beş mil daha yürüyebilirdi. Ancak, yeni kazı alanına hızla varmak için can atsa da, kısa günlük yolculuktan homurdanmadı ve çay bitince, ağzında pipoyla, mükemmel bir memnuniyetle oturdu.

Elbette, aralarındaki konuşma, uçsuz bucaksız bir ovada yapılmış olan yeni altın keşfi hakkındaydı.

"Çinliler tarafından keşfedildi, ha, Tom?" diye sordu Richard.

"Evet, Dick," diye cevapladı Galli. (Tom ve Dick yakında altın madenlerinde yeni tanıdıklarla birlikte olacaklar. Geleneksel "Bay" nadiren kullanılır ve kazıcılar arasında asla kullanılmaz.) "John Chinaman ilk ısırığı aldı."

"Tıpkı onların şansları gibi," diye homurdandı Richard; "neden beyaz bir adam
bulamadı?"

Tom cevap vermedi, çünkü Avrupalı ​​altın
kazıcılarının çoğu gibi, Moğol ırkına dair çok düşük bir tahminde bulunuyordu ve onlara
müdahaleci gözüyle bakıyordu.

"Her zaman o bölgede altın bulunacağını düşünmüştüm," dedi, hemen sonra; "Altı yıl önce düzlüğün üzerinden geçtim ve neredeyse
dibinde altını görebileceğimi düşündüm."

"Denemeliydim," dedi Richard.

"O sırada Melbourne'e bir yük yün götürüyordum ve tek başımaydım. Ayrıca, altına rastlamış olmam bin şanstan bir şansa denk gelir. Zengin bir altın tarlası keşfedilmeden önce yüzlerce kez kazınır. Hiçbir altın tarlası iyi değildir veya büyük bir akın gelene kadar zengin olduğunu kanıtlamaz."

Konuşma devam etmeyince, Galli Tom konsertinasını kutusundan çıkardı ve birkaç basit melodi çaldı. Seslerden etkilenen bir grup kazıcı, birkaç metre ötede kamp kurarak oraya doğru yürüdü ve müzisyenin etrafında rahat tavırlarla durup müziğini dinledi. Küçük bir doğaçlamanın sonunda, gruptan biri Galli'den "Shades of Evening"i çalmasını istedi ve o da bunu çok tatlı bir şekilde yaptı; sonra aynı adam, "'Alice Gray'i çal, dostum" dedi. Galli'nin özellikle sevdiği bir havaydı ve bunu çok hissederek çalıyordu. Son nota yavaşça kaybolurken, kazıcılar kamp yerlerine geri döndüler.

Belki de melodileri duyan ve onlar tarafından tamamen yumuşatılmayan tek kişi Richard Handfield'dı.
Kaba kazıcıların
kalplerinde, sesler uzaya doğru yol alırken derin bir duygu kıpırtısı vardı; tatlı anıların müziği birçok gözü kararttı ve düşüncelerini garip şimdiki zamandan uzun zaman önceki diyarlara götürdü. Ama Richard için durum böyle değildi. Onun doğası sürekli kontrole ihtiyaç duyuyordu. Alice'in onu güçlendirmesi için yanında olmasıyla
güçlü olabilirdi; kendi kaynaklarına bırakıldığında, zayıf doğası
sızlanmalarla kendini gösterdi. Bir sonuç için can atıyordu ama bunu başarmak için yeterli amaç gücüne
sahip değildi. Böylece, Alice'ten ayrıldığında kendini ne kadar güçlü, ne kadar cesur hissederse hissetsin, onun varlığının etkisinden
kurtulur kopmaz, kaderinin zorlukları hakkında
fısıldıyordu. Bu adamın doğasının resmi
gerçektir ve abartılı değildir.

Bu akşam, karamsar ve hoşnutsuz bir şekilde oturmuş, sırtını bir ağaca yaslamış, yere uzanmış, eski tanıdık havaları yumuşakça çalan Galli'ye bir parça küçümsemeyle bakıyordu. Bu adamın kendisinden aşağıda olduğunu, bu kadar az şeyle yetinebilen ve onu perişan edecek rahatsız edici anıları olmayan bu adamın olduğunu düşünmeden edemiyordu. Aynı zamanda, yaptığı yorumdan da anlaşılacağı gibi, ona kıskançlık duyuyordu.

"Keşke senin gibi olsaydım, Galli."

"Benim gibi!" Galli, basit bir şaşkınlık tonuyla haykırdı.

"Evet; hiç umurunda değil. Karın yok, çocukların yok, hırsın yok. Sana
piponu ve konsertinanı vereyim, mutlu ve memnunsun."

Galli Tom iç çekti ve "Ya sen?" dedi.

"Ben dünyanın en sefil köpeğiyim. Keşke hiç
doğmasaydım."

"Bunu dilemenin bir anlamı yok, dostum. En iyi yol,
en iyi şekilde
yaşamak."

"Bu senin için çok iyi. Zor bir hayat yaşadın ve buna
alışkınsın. Keşke senin gibi yetiştirilseydim. Benim için çok daha iyi olurdu."

Galli Tom tekrar iç çekti, ancak cevap vermedi.

"Ben bir beyefendi olarak yetiştirildim," diye devam etti Richard, kendi bencil düşüncelerinin akıntısını izleyerek, "ve tam da benim yaşımda, hayatın tadını çıkarmam gerekirken, geçimimi sağlamak için ter dökmek zorundayım. Evli olsaydın bunu bu kadar hafife almazdın--"

"Bence hayat çok daha tatlı olurdu," dedi Galli, basitçe.

"_Sen_ öyle düşünüyorsun!" diye haykırdı Richard, öyle küçümseyici bir şekilde, Galli dışında herhangi bir erkek ateşlenirdi. "Evlilik ve sorumlulukları hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Bir erkeğin üzerindeki ağırlığı, talihsizlik içinde olduğunda onun üzerinde ne kadar büyük bir engel olduğunu; onu nasıl tedirgin ettiğini ve endişelendirdiğini ve neredeyse delirmesine neden olduğunu ne biliyorsun? Neden, hiç aşık oldun mu bilmiyorum!"

"Sanırım olmadım."

"Peki, o zaman," dedi Richard sabırsızca, "bunun hakkında konuşmanın ne faydası var?"

"Pek bir şey değil; yine de bazen hayatımın farklı olmasını diledim.
Bazen beni sevecek bir kadınım ve yetiştirecek
çocuklarım olmasını diledim. Sık sık düşündüm, Ben, ne kadar sert ve güçlü olsam da,
dünyada ne işe
yararım? Bazen eşleri ve çocukları olan
eşlerimi kıskanacak kadar günahkârdım; ve yatağıma uzandığımda,
yastığımın etrafında dönen çocukların gevezeliklerini duyabilmeyi diledim.
Aptalca bir şey, şüphesiz!"

"Onlar olmadan olmak daha iyi. Hiçbir derdin ve bakman gereken
kendin dışında kimsen yok. Neden, baksana! Aşk için evlendiğim bir karım var - babası zengin bir adam ama benimle evlendiği için onu terk etti. Sonuç ne oldu? Talihsizlik peşimi bırakmadı ve ikimiz de
sefil olduk. Hiç tanışmamış olmamız daha iyi olmaz mıydı?
Elbette olurdu. Bu yüzden, karımın benimkini yaptığı gibi,
düşüncelerini umutsuzluk noktasına
sürükleyecek bir karın olmadığı için yıldızlarına teşekkür edebilirsin."

"O iyi bir eş değil mi?"

"Benim için elli bin kat fazla iyi."

Galli piposunu yeniden doldurdu ve birkaç dakika tüttürdükten sonra
şöyle dedi--

"Bir adamın iç çektiği şeye, bir başkası homurdanır. Elbette
benim gibi kaba saba bir adamın
eğer benden elli bin kat daha iyi bir karım olsaydı, onu bir
nimet olarak görmem gerektiğini söylemesi saçmadır. Kadınlarla ilgili pek fazla deneyimim olmadı.
Sevdiğim tek kadın yaşlı annemdi; ama kadınlık konusunda yeterince cahil olduğumu söylemeye cesaret etsem de,
dünyanın bir bahçe gibi olduğunu ve kadınların ve çocukların içindeki çiçekler olduğunu sık sık düşünürüm."

"Dünya senin için bir bahçe gibi mi! Senin de oldukça
sert çizgilerin olduğunu duydum."

"Öyle oldu. Ama görüyorsun ya, bu benim suçum değil. Kendim için işleri daha da kötüleştirebilirim ama onları nasıl daha iyi hale getirebileceğimi bilmiyorum. "

"Çok güzel bir felsefe, diyebilirim," diye homurdanmaya devam etti Richard;
"ama bütün insanlar aynı yaratılmamıştır ve bütün insanlar aynı düşünmez.
Bir adamın eti olan şey, bir başkasının zehiridir. Bu tür
hayatı seversin; günde otuz veya kırk mil yürümekte hiçbir zorluk hissetmezsin. Daha iyisini bekleyecek şekilde yetiştirilmedin hiç. Ben yetiştirildim. Ve ben
oturup talihsizliğe minnettar olamam."

Uzaklarda, gece nöbetçileri gibi karanlık bir rahatlama içinde duran uzun, zayıf ağaçların milleri boyunca, nöbetçi ateşleri parıldıyordu!
Bedensel olarak yorgun ama kalplerine doğanın huzurunu
çalmış adamlar, memnuniyetle yatıyor, dinlenmenin tatlı tütsüsünden
keyif alıyorlardı. Cennetin gözleri onlara bakıyordu; Tanrı'nın el işi
onları çevreliyor ve kuşatıyordu. Ciddi ağaçlar, parlak yıldızlar;
kertenkelenin izini işaretleyen geçici parıltı; Yeni Dünya'nın ormanlarında
kaybolan sessiz hava, en ufak yaprağının en belirsiz izi
insanın en büyük eserinden daha harikuladedir;
ve harikulade dünyanın sayısız görünür ve görünmez harikası: gecenin kutsallığına katkıda bulunuyordu. Galli, etrafına ve ötesine baktı, parıldayan nöbetçi ateşlerinin kendilerini kaybettiği yere karanlık
derinliklerde. Sonra Richard'a baktı ve sanki onu daha yumuşak bir ruh haline
kazandırmak ister gibi şöyle dedi,--
"Eğer burada olsaydı--"

"Karım mı?" diye sordu Richard.

"Karın. Eğer burada olsaydı, bunu çok güzel bulurdu."

"Eğer burada olsaydı," dedi Richard, daha az telaşlı bir şekilde; ve sonra daha yumuşak bir şekilde, tekrarladı, "Eğer burada olsaydı--ah! Ne isterdim biliyorum."

"Ne?"

"Öncelikle (sana söylemekten çekinmiyorum Galli, çünkü bence sen iyi bir adamsın) başımı onun
kucağına koyup onun yumuşak gözlerinin benimkilere baktığını görmek isterdim - bu huzurlu gecede
uyuyakalmayı ve bir daha asla uyanmamayı isterdim!
Ne kadar da muhteşem ve korkunç bir şey! Hepimiz,
görebildiğimiz kadarıyla, sonsuza dek uyumak ve her zaman olduğu gibi sessiz ve huzurlu olmasını isterdim. Yine de sessiz olmasına rağmen, uyumaya
meyim."

"İstersen sana hikayemi anlatayım," dedi Galli Tom. "Çok uzun değil ve çok da ilginç olduğunu sanmıyorum. Ama bu gece
anlatmak istiyorum gibi hissediyorum."

"Tamam," dedi Richard, hafif bir merak gösterisiyle. "Dinliyorum."

BÖLÜM XI.

GALLİ TOM.

"Kuzey Galler'de doğdum," diye söze başladı Galli, "Denbighshire'daki Clwyd Vadisi'nin yakınında ve günlerimi evde tembellik ederek geçirdim.
Babam ben çok küçükken öldü ve onu hatırlayamıyorum. Annem ufak tefek koyu tenli bir kadındı. Şimdi onu dul eşinin otları arasında görebiliyorum; babamın ölümünden sonra onları hiç bırakmadı. Yaşlı bir din adamından biraz eğitim aldım ama çok değil, çünkü çalışmaya dikkat etmek için tepelerde ve vadilerde dolaşmayı çok seviyordum. Aksanımdan Galce doğduğumu anlayabilirsiniz. Sevgili annem kökeniyle çok gurur duyuyordu ve birçok eski Galli aile gibi onun da soyağacının yüzyıllar öncesine dayandığını ve bizi kraliyet soyuna bağladığını gördü. Babam yılda yaklaşık kırk pound getiren bir miktar mülk bıraktı. Bunun üzerine yaşadık ve oldukça zengin insanlar olarak. Evde üç kişiydik - annem, kız kardeşim ve ben. Biz aileydik.
Günlerimi tembellikle geçirdiğimi söylediğimde, hiçbir meslekle
yetişmediğimi ve para için çalışmadığımı kastediyorum. Ama günleri
yeterince kısa buldum. Balık tuttum, avlandım ve komşu dağlara
geziler yaptım. Bir gün, Moel-Fammau'dan
dönerken, bana zevk için yaya turu yaptığını söyleyen bir beyefendiyle karşılaştım. Birlikte sohbet ettik ve
annemin evine gelene kadar benimle yürüdü. Ondan memnun oldum ve
akşam yemeğimize davet ettim. Kendini çok
hoş hissettirdi ve ona gece için bir yatak teklif ettik. Şans eseri
tanışma yakınlığa dönüştü ve bir süre bizimle kaldı.
Clwyd Vadisi etrafındaki göl ve orman muhteşemdi.
Manzaradan çok memnundu ve bir sanatçı olarak
dünyadaki cennet dediği şeyin birkaç çizimini
yanında götürmek istiyordu. Bu yüzden, o çizim defteriyle, ben de tüfeğim ve oltamla
güzel manzaralar aramaya giderdik ve o çizim yaparken ben de avlanır veya balık tutardım. Bazen iki veya üç gün evden
uzak kalıyorduk. Birlikte Snowdon'a tırmanıyorduk ve utangaç derelerin kıyılarında, kendilerini gözümüzden saklamaya çalışıyor gibi görünen
su samurları yakalıyorduk. Bu şekilde birçok hafta geçti ve birbirimize çok bağlandık - yani ben ona çok bağlandım.
İnzivaya çekilerek geçirdiğim hayat, belki de dünyevi bir adam olsaydım veya şu an olduğum gibi, dünyayı daha iyi
tanısaydım, ondan daha çok hoşlanmamı sağladı. Hayatıma göre, parlak bulutların gökyüzüne
olduğu gibiydi. Hepimiz ona düşkündük: Ben, çünkü hiç arkadaşım olmamıştı;
annem, çünkü annemi kraliyet soyundan gelen gururuna kaptırırdı (onunla saatlerce eski Galler ve asil kralları hakkında konuşurdu); ve kız kardeşim--yarım dakika, dostum, pipom bitti."

Tekrar yakmak için durdu ve devam etti:

"Kız kardeşim de ondan çok hoşlanıyordu, ama o zamanlar bundan şüphelenmiyordum. Sık sık birlikte olmalarına hiç dikkat etmiyorduk, çünkü o bizim misafirimizdi ve aklımıza hiçbir yanlış şüphesi gelmedi. Hatta gitmesi gereken
zaman yaklaştığında bile, kız kardeşimin onun bizden
ayrılışına üzülmüş gibi görünmesini garip bulmadım. Hepimiz üzgündük - neşeli tavırları ve sohbetiyle sessiz evimizi o kadar canlandırmıştı ki, kolayca unutulmuş olması imkansızdı. Ona yolculuğunda kilometrelerce eşlik ettim ve dostluk ifadeleriyle ayrıldık. Ayrıldıktan sonra birkaç gün boyunca evimizin güneşi kaybolmuş gibiydi; ama yavaş yavaş geri geldi ve sessiz hayatımıza devam ettik. Ama uzun sürmedi - bir gün kız kardeşim kayıptı ve tüm endişeli aramalarımız ve soruşturmalarımız bize ondan haber getirmedi. Annem dalgındı ve o sırada onun öleceğini düşündüm. Kız kardeşimin kaybolmasından birkaç hafta sonra, ondan bir mektup geldi, kaçtığı için bizden af ​​diliyordu ve yakında bizi ziyaret etmeyi umduğunu, mutlu bir eş olduğunu söylüyordu. Mektupta hiçbir kişiye atıfta bulunmamıştı, ama bir annenin sevgi dolu algısı, mektupta yazılı olan hüzünlü ifadeyi fark etti; ve mektup için döktüğü acı gözyaşları çoktu. Zarfın üzerindeki posta damgasına baktım, 'Wenlock' ve
kız kardeşimi bulmak için Shropshire'a gitmeye karar verdim. Ailemizin başına hiç
şerbet gelmemişti ve annemle aramızda bizi rahatsız eden korkuyla ilgili hiçbir kelime geçmese de, onu ele geçiren
korkuyu gördüm ve biliyordum. Wenlock'a gittim.
Evden ayrılırken, tüfeğime ve olta takımıma bir göz attığımda, onları bir daha asla görmeyeceğimi ve Clwyd Vadisi'nin beni bir daha asla kabul etmeyeceğini düşünmedim. Wenlock'a vardığım günün ertesinde, bizimle kaldığı süre boyunca evimizi çok parlak hale getiren Hardy adındaki adamla tanıştım. Sonra, onu gördüğümde, aklıma gelen kız kardeşimin kaçışıyla bağlantılı olduğuna dair şüphe, inanca dönüştü. Ona sorular sordum ama kız kardeşimle ilgili hiçbir bilgisi olmadığını söyledi. Beni ikna etmek için
huzursuz bakışına veya tereddütlü konuşmasına gerek yoktu. Yalan söylediğini biliyordum. Kız kardeşimi bulmam ve dudaklarından ailemizin başına gelen utancı öğrenmem uzun sürmedi. Şimdi onu, itirafını hıçkırarak
söylerken önümde çömelmiş halde görebiliyorum; aslında, söylediği pek bir şey yoktu ama yeterliydi. Yüzünü görebiliyorum -- belki de bu güzel ayın ışığında bana bakıyor! -- gözyaşlarıyla kaplı bir şekilde bana doğru kaldırdı ve benden af ​​diledi. Zavallı çocuk! Onu suçlayamadım; günahı için zaten yeterince cezalandırılmıştı. Ama sahte dostumu aramaya ve
onun telafi etmesini sağlamaya karar verdim. Beni yeterince medeni bir şekilde karşıladı,
ama kız kardeşimle evlenmesini istediğimde neredeyse yüzüme güldü. Ailemizin şerefinden bahsettim ve ona leke sürmemesi için yalvardım;
bir yabancı olarak bizim elimizden aldığı karşılamayı ve misafirperverliği
aklına getirdim; annemden ve bunun ona
vereceği darbeden bahsettim;--ama o sadece bana alaycı bir şekilde baktı ve o aldatıcı
diliyle beni
saklamaya çalıştı. Ben sıcaktım, o ise soğuktu ve beni
terk ettiğinde neredeyse delirecektim. Bana
inanılmaz geldi ki, misafirperverlik bu kadar ihlal edilebilirdi. O gece, kız kardeşimi bir kez daha ziyaret ettikten sonra, bu adamı tekrar görmeye ve
eğer yapabilirsem, onun şeref duygusuna daha güçlü bir şekilde hitap etmeye karar verdim. Ve
eğer onunla evlenmezse, diye düşündüm, onu öldüreceğim! Nedenini bilmiyorum, çünkü her şeye gücüm yetiyordu, cebime bir tabanca koydum. İkametgahına gittiğimde gece geç vakitti. Kapılar kapalıydı, ama evin arkasında bir pencerede parlayan bir ışık gördüm ve panjurun üzerinde ona ait olduğuna yemin edebileceğim bir gölge gördüm. Kısa süre sonra bahçeyi çevreleyen alçak duvarın üzerinden tırmandım ve
sonra pencereye tırmandım ve odaya daldım. Yarı çıplaktı ve beni gördüğünde yüzü bembeyaz oldu. Sözlerim azdı: Ona onursuzluğa boyun eğmeyeceğimi söyledim. Bağıracaktı, ama tabancamı uzattım ve sesini yükseltirse onu vuracağıma yemin ettim. Sözümü tutacağımı biliyordu ve yarın kız kardeşimle evleneceğine söz verdi. Elimi uzattım ve sıktı. Birkaç
dakika dostça sohbet ettik ve sonra, hafif bir kalple,
eve girdiğim gibi
çıkmaya hazırlandım. Ama
bacağımı pencere pervazına
attığım anda, o kapıya koştu ve kapıyı
açarak yüksek sesle yardım istedi. Şaşkına dönmüştüm. Yanımda getirdiğim
tabanca yere düştü. Hemen
aldı ve
tetiği çekti, sonra tekrar yere düşürdü. Bunu yaparken
odaya geri atladım, bir anda
insanlarla doldu ve hemen ardından yakalanıp hırsızlık ve cinayete teşebbüs suçlamasıyla
hapishaneye sürüklendim. Dava oldukça açıktı:
odadaki varlığım, kırılan camlar,
benim olduğu kanıtlanan tabanca,
duvardaki kurşun,
elbette şüpheye yer bırakmayacak kadar güçlü bir kanıt zinciri oluşturuyordu. Hikayenin
yanlış olduğuna dair sadece benim ağzımdan çıkan tek bir söz vardı; Bunu duyduklarında omuzlarını silktiler ve yargıcın kendisi bunun sığ bir uydurmadan başka bir şey olmadığını söyledi. Karar konusunda tereddüt etmediler; beni suçlu buldular ve ömür boyu sürgün cezasına çarptırıldım."

Galli birkaç dakika durakladı ve devam etmeden önce piposundan bir nefes çekti.

"Hapishanede yatarken kız kardeşim kaçtı. Onu görmek istiyordum ama
bu izin verilmedi. Hiçbir yerde bulunamadı. Beni ülkemden götürecek olan geminin hareket etmesinden üç gün
önce annem beni görmeye geldi. Zavallı! Aklını neredeyse kaybetmişti.
Benim için ağladı ve bana hiç
ayrılmadığım ve öldüğümde benimle birlikte gömülecek olan bu küçük Galce İncil'i verdi. Sonra
götürüldü ve onu bir daha hiç görmedim veya duymadım.
Bir mahkum arkadaşıma bacağımdan zincirlendim ve gemiye bindirildim. Botany Körfezi'ne varmamız sekiz ayı buldu. Gemi sızdıran eski bir küvetti. O günlerde Hükümet, mahkumları
yerli kıyılarından taşımak için
elinden gelen en çürümüş gemileri seçiyordu. Geminin pisliği ve pisliği
korkunçtu. Su zehirliydi; yiyecekler
iğrençti. Mahkumlar arasında subayları öldürmek ve gemiyi ele geçirmek için bir plan
ortaya atıldı; ancak keşfedildi ve yarım düzine
adam vurularak denize atıldı. Ondan sonra neredeyse tüm zaman boyunca ambarlarda tutulduk. O eski küvet nasıl gıcırdıyor ve geriliyordu! Birçok kez batacağımızı düşündüm ve
geminin parçalanıp bizi yok etmesi için dua ettim. Çünkü
yolculuğun büyük bir bölümünde öfkeli ve umutsuzdum ve
neredeyse Tanrı'nın iyiliğinden şüphe ediyordum. Ama bu" (ve burada İncil'e dokundu) "bana daha iyisini öğretti! Hedefimize yeterince güvenli bir şekilde ulaştık ve işe koyulduk. Gemimizdeki mahkûmların bazıları
iyi iş çıkardı. Yolculuk sırasında zincirlendiğim adam artık bir milyoner.
Biriktirdiği parayla Sidney'de biraz arazi satın aldı ve dönümü yirmi bin pounda sattı. Ben hiç şanslı olmadım.
İzin
biletimi aldım ve kendi işimi yaptım, çoğunlukla öküz güderek. O günlerdeki sömürge yaşamına dair bazı tuhaf anekdotlar anlatabilirim. Çalılıkçılık revaçtaydı ve yanınızda değerli bir şeyle yüzlerce mil seyahat etmek güvenli değildi. Bir keresinde, arabamla Sydney'e
gelirken, atı olmayan bir araba gördüm,
yolda duruyordu. Oraya doğru gittiğimde içeride,
çıplak bir adam vardı. Çalılıkçılar tarafından yakalanmıştı ve çoraplarına kadar
tüm giysilerini çıkarmışlardı. Arabadan, bir örtüye dönüştürebileceği her şeyi
parçalamışlardı: aksi takdirde, ona kötü davranmazlardı. Ben de bir
çobandım ve aylarca tek bir insan yaratığının yüzünü görmeden tek başıma yaşadım. Zorlu bir hayat. Birkaç aylık yalnızlıktan sonra insanların
tedavi edilemez bir aptallık haline geldiğini
biliyorum. İlk başta rahatsız edici değil; insan koyunlarla gurur duyuyor ve bir çobanın
hayatındaki en büyük özellik olan bağımsızlık duygusunun tadını çıkarıyor; ama bir süre sonra korkunç oluyor.
Gecelerce oturmak, konuşacak bir can olmadan, okuyacak bir şey olmadan, sigara içmek ve düşünmekten başka yapacak bir şey olmadan--insanların delirmesine
şaşırmamak gerek! Şaşılacak şey, bu kadar çok insanın akılla kaçması.
Yerlilerle yaşadığım dar bir çatışmayı hatırlıyorum. Bunu zevkle hatırlıyorum,
çünkü beni öldürmeye hevesli olsa da,
bir vahşinin görüntüsü bile
bir rahatlamaydı. İki veya üç hafta içinde, garip zamanlarda birkaç koyunu kaçırmıştım. Aslında keşfi ilk yaptığımda memnun olmuştum, çünkü
bana düşünecek yeni bir şey vermişti. Bir gece izlemeye karar verdim;
ve, tahmin ettiğim gibi, yerlilerle karşılaştım, en şişman koyunlardan yarım düzine kadarını götürüyorlardı. Onları onlar beni gördüklerinden daha erken göremedim ve
kaçmak zorunda kaldım. Böyle bir olasılık için önlem almıştım,
ve neredeyse nefes nefese kulübeye vardığımda, göz açıp kapayıncaya kadar her şeyi
hızla yaptım ve onları karşılamaya hazırlandım. Peşimden oldukça hızlı geldiler, ama altıpatlarımdan çıkan üç namluyla onları selamladım,
ve ikisi hariç hepsi bağırarak, geldiklerinden daha hızlı geri çekildiler. Kulübe
oldukça tuhaf bir şekilde inşa edilmişti, sadece bazı çıkıntılı kayaların bir köşesindeydi ve
sadece önü açıktı. Bu benim için bir avantajdı,
çünkü vahşiler arkamdan bana ulaşamıyordu. Uzaktaki karanlık
şekillerini mutlak bir zevkle izliyordum. Bir insan şeklinde bir şey görmeyeli dört aydan fazla olmuş olmalı ve
onu şimdi ölümcül bir düşman şeklinde görmeme rağmen,
daha fazla yalnız şeytan hayatı yaşamaktan daha iyiydi. Ayrıca, onları pek umursamıyordum. Eğer adil dövüşselerdi, barutum tükenene kadar onları uzak tutabilirdim. Ama adil dövüşmüyorlar.
'Asil' vahşi, bir düşmandan alabileceği her türlü kötü avantajı değerlendirir. Onlar
gizlice dolaşan, tembel, pis bir hırsız sürüsü. Saldırıya
üç kez geldiler ve her seferinde onları altıpatlarımla karşıladım ve
kaçarak geri gönderdim. Sonra beklediğim ve
hazırlandığım şeyi yapmak için hazırlık yaptılar. Ellerine geçirebildikleri tüm ölü keresteleri ve kuru çalılıkları topladılar ve
kulübemin önüne attılar, üstüne de bir sürü yeşil dal koydular. Beni
duman edeceklerdi. Ama ben onlara hazırdım. Kaya kütlesinin yarığına inşa ettiğim kulübem, arkada büyük bir çatlak gizliyordu. Aslında, çatlak bir tür tünel görevi görüyordu. Uzun bir süre üzerinde çalışmıştım ve bir çıkışa gelene kadar doğal tünel boyunca kazmıştım. Bu çıkışı, gizlice, gevşek kaya parçalarıyla doldurmuştum, böylece sırrı bilmeyen hiç kimse bunun bir saklanma yeri olduğundan şüphelenmezdi. Kulübenin önündeki vahşiler, odun yığınını uzaktan yanan dallar atarak ateşe verdiklerinde, tünelden sürünerek geçtim. Vahşiler bu geri çekilmeyi öğrenirse, onu koruyacaklarından ve benim için her şeyin biteceğinden emin olduğum hissine kapıldım; ve çıkışa ulaştığımda, etrafta dolaşan siyah derilileri görüp görmeyeceğimi merak ettim. Neyse ki, hiç yoktu ve ben de oradan uzaklaştım. Kaybedecek fazla zamanım yoktu, çünkü kulübe yarı yanmadan önce
saldıracaklarını ve tüneli keşfedeceklerini biliyordum;
bu yüzden sadece yavaşça ilerledim, ta ki onları göremeyecek kadar
uzaklaştığımı düşünene kadar, sonra da hızla uzaklaştım. O gece epeyce mil koştum ve
onlardan oldukça
uzaklaştığımı düşündüm. Fakat ertesi gün, gideceğim istasyona sekiz veya on mil kala,
üç tane siyah şeytanın
beni sıska bacaklarıyla takip ettiğini gördüm.
Onların
üzerlerinde fazlaca fazla et yok, değil mi siyahlar.
Hepsi deri, kemik ve kas. Beni tüm yol boyunca, yaklaşık otuz mil boyunca takip etmişlerdi ve beni gördüklerinde, bir sevinç
uğultusu başlattılar. O sırada oldukça yorgundum, fakat onları
görmek bana taze bir hayat verdi ve en hızlı
koşumu yaptım. Fakat
benim için fazlaydılar. Birinin beni kesmek için bir ağaç yığınının etrafından kaybolduğunu gördüm, diğer ikisi ise beni takip etti. Kısa süre sonra pistte bir virajın olduğu yere geldim,
ve tam döndüğüm anda, ilki ağaçtan fırladı.
Benden iki yüz metre uzaktaydı ve beni görünce
'bumerangını' kaldırdı ve havaya fırlattı. Şimşek kadar hızlıydı,
çünkü o vahşilerin ne kadar isabetli nişan alabileceğini biliyordum, döndüm ve
diğer ikisine doğru koştum. Bunu görünce ve 'bumerangtan' kaçmak için onlara
döndüğümü anlayınca, aniden durdular ve
mızraklarını bana fırlattılar. Tek yapacakları şeyin dövüşmek olduğunu hissettim. Elimde altı namlusu dolu bir
tabanca vardı. Uçarken mızraklarından biri
yanağımı sıyırdı; ve yeterince yaklaştığımda, en yakındakine bir mermi
gönderdim, bu da onu düşürdü. Sonra, ani bir
hızla, arkadaşına yaklaştım. Gençliğimde
Welsh tepelerine boşuna tırmanmamıştım. Geçirdiğim zorlu hayat şimdi bana hizmet ediyordu; ve kollarımı pis vahşinin etrafına doladığımda, sonunda onu
yenebileceğimi biliyordum. Fakat bu arada, 'bumerang'ı
atmış olan kişi, kaldırdığı mızrakla peşimdeydi. Arkadaşına
vurmaktan korktuğu için fırlatmaya cesaret edemiyordu; çünkü bu sırada
yerdeydik, birbirimizin kollarındaydık ve birbirimizin üzerinden yuvarlanıyorduk, kalın bir toz bulutuyla sarılmıştık. Mücadele boyunca,
revolverimi elimde tuttum, fakat onu kullanma fırsatım olmadı.
Parmağım tetikteydi ve arbede sırasında, farkında olmadan
tetiğe basmış olmalıyım; çünkü, şaşkınlıkla, aniden ateş aldı. Bir an
vurulmuşum gibi hissettim; ama hemen
mücadele ettiğim vahşinin tutuşu gevşedi ve ölü olarak geri yuvarlandı. 'Bumerang'ı
atmış olan, haberi duyunca topuklarına bastı.
Ayağa kalkıp tozdan uzaklaştığımda, onun
kaçtığını görebiliyordum. Onu takip etmek istemedim.
Olabildiğince hızlı bir şekilde istasyona doğru ilerledim: ve böylece çoban hayatım sona erdi. Ondan sonra
öküz sürücüsü oldum. Bu yeterince sıkıcı bir hayat, ama çoban olmaktan
daha iyi: daha insancıl. Arada sırada, zavallı bir adama arabayı bırakma şansı yakalarsınız ve bu bir adama iyi gelir,
biliyorsunuz. Bir sabah, iki öküzümün kaybolduğunu hatırlıyorum. Onları
gün oldukça geç saatlere kadar bulamadım. Çanlarının şıngırtısını duyduğumda yeterince mutlu oldum, söyleyebilirim; ve sesi takip ederken çalılıkta yatan bir adamla karşılaştım. İlk başta, öldüğünü düşündüm; ama kalbinin attığını hissettim - çok hafif olsa da. Onu arabaya taşıdım ve epey uğraştıktan sonra, onu kendime getirdim. Çalılıkta yolunu kaybetmişti ve üç gün boyunca yiyeceksiz dolaşmıştı, ta ki açlık ve umutsuzlukla neredeyse aklını yitirene kadar. Bana, beklerken, ölümü düşünürken yaşadığı tuhaf bir izlenimi anlattığını hatırlıyorum. Ölmeye tamamen razı olmuştu ve beklerken, beklerken, düşünceleri
elbette evde çocuk olduğu zamana geri döndü. Ve oldukça küçük bir çocukken, çimenlerde uzandığı, köy kilisesinin çanlarını dinlediği bir güne geldi. Tam o sırada düşünceleri
daha fazla geriye gitmedi, çünkü hapsedildiği ölüm ormanı
sallanan çimen tarlasına dönüştü; yaprakların
üzerine ve etrafına doğru eğildiğini gördü. Ve onu saran ölüm sessizliği
birdenbire müzikli çanlarla istila edildi: bunlar köy kilisesinin
çanlarıydı, eski tanıdık çanları çalıyorlardı ve aslında
zihnine uzun zamandır
unutulmuş bir tekerlemeyi getiriyorlardı, bu kafiyeyi
çanların çınlamasıyla birlikte kavrulmuş dudaklarıyla mırıldanıyordu. Onları kesinlikle duydu,
ama bunlar köy kilisesinin çanları değildi;
kaybolan sığırlarımın
boyunlarındaki çanlardı. Eğer öküzlerim kaybolmasaydı,
her şey onun için biterdi, çünkü bir gün daha dayanamazdı. Bu yüzden ilk başta değerli ve sert olarak gördüğüm şeyin
gerçek bir şans
parçası olduğu ortaya çıktı. Altın madenleri keşfedildiğinde,
altın kazmaya yöneldim; ve tüm zamanımı bununla öküz gütme arasında geçirdim. Çok cazip bir hikaye değil, benimki--öyle değil mi,
dostum? Sanırım hiç hırsım olmadı ve nakledildiğimde hayatım sona erdi. Hayatımı mahveden ve ailemin mutluluğunu
yok eden sahte arkadaşla karşılaşırsam onu ​​öldürmem gerektiğini sık sık düşündüm. Ama bir daha karşılaşma şansımız yok ve bunu özlemiyorum. Ama özlüyorum ve kız kardeşimin başına ne geldiğini bilmek için uzun yıllardır özlüyorum. Bir keresinde--üç yıl önce Melbourne'de, iç kesimlere un yüklerken--onunkine benzer bir yüz gördüğümü düşündüm, ama bir şimşek gibi geçti ve bir daha görmedim. Sadece bir hayaldi, biliyorum, ama o zamandan beri sık sık beni rahatsız etti. Kolonilerdeki tek masum mahkum ben değilim. Benimkinden daha az suçtan dolayı ömür boyu sürgün edilen bazılarını tanıyorum - tamamen masum insanlar, adalet denen şeyin yaşayan kurbanları. O sahte arkadaşla tanıştığım gün farklı bir şekilde dolaşsaydım, hayatım çok farklı olabilirdi. Evlenebilir, çocuk sahibi olabilir ve mutlu bir adam olabilirdim. Acaba, haksız yere acı çekenler herhangi bir şekilde tazmin edilecek mi!"

"Sen tuhaf bir adamsın, Galli," dedi Richard Handfield. "Ben senin yerinde olsaydım ve sana davranıldığı gibi davranılsaydım, sanırım
çaresizleşirdim. İnsanlar hangi hakla eziliyor ve avlanıyor? Topluma karşı bir görevim olduğunu söyle; toplumun bana karşı bir görevi yok mu? Bir an için çektiklerimi düşün--"

"Elbette," dedi Galli; "Senin kadar şikayetçi olduğumu söylemek istemiyorum. Eğitim gördün ve lüks içinde büyüdün--"

"İşte orada. Eğer senin kadar sert bir şekilde yetiştirilseydim,
talihsizliğe karşı aynı görüşü benimseyebilirdim."

"Elbette," dedi Galli Tom, ancak arkadaşının kulağına biraz
tuhaf gelen bir sesle. "Hayatımızın zorlukları arasında hiçbir kıyaslama yok.
Ama yatma vakti geldi. Güneşle birlikte uyanmalıyız. İyi geceler!"

Ve sonra gece dinlenmeye hazırlandılar. Uykuya dalmadan önce,
Richard Galli'ye baktı ve yüzünde ciddi bir ifadeyle, ay ışığında annesinin eski Galce İncil'inden bir bölüm okuduğunu gördü.

BÖLÜM XII. YENİ AKIN.

Sabahın erken saatlerinde ovalar hareketli yaşamla meşguldü. Dinlenmeleriyle tazelenmiş, sağlık ve canlılıkla dolu dayanıklı altın avcıları ilkel yataklarından kalktılar ve yüzlerini yıkamak ve sabah yemeği için su çekmek üzere uzak derelere doğru koştular. Kalabalık bir şehrin sürekli sakinleri, Yeni Dünya'daki bu sağlam öncülerin damarlarında kıpırdanan canlı ve sağlıklı yaşamdan habersizdir. "Yatağını al ve yürü" ifadesi binlerce hevesli adam tarafından tam olarak örneklendirilmişti. Kaba tuvaletleri hızla tamamlandı; atların ayaklarındaki bağlar ve boyunlarındaki ziller hızla çıkarıldı ve hızla koşumlara bağlanıp hareketli panoramada rollerini oynamaya hazır hale geldiler; Ağır çeneli, bilge yüzlü öküzler hızla
arabalara ve vagonlara bağlandı, onları harekete geçmeye zorlayan
kırbaç darbesini sabırla beklediler, bunu da bir salyangoz hızıyla yaptılar, sanki daha başlamadan önce günlük işlerinden yorulmuşlardı; ve kısa süre sonra
odun ateşleri alev alev yanıyordu, pirzolalar ve biftekler cızırdıyordu ve çay
en tuhaf kaplarda sabırsızlıkla fokurduyordu. Kahvaltıya çok az zaman veriliyordu; battaniyeleri sarmak için daha az zaman harcanıyordu; onları geniş sırtlara ve omuzlara yerleştirmek ve vaat edilmiş topraklara doğru yürüyüşe başlamak için daha az zaman harcanıyordu. Ancak bir
işlem tamamen gerçekleştirildi ve hepsi zaman aldı.
Diğer her şey ayarlandığında, siyah bir pipo kütüğü dikkatlice
üretildi, dikkatlice yüklendi ve yanan bir dalın yardımıyla dikkatlice
yakıldı. Sonra, ilk pipolarıyla canlanan maceracılar, sıkıcı kaygılarını ıslık çalarak uzaklaştırdılar ve saatte dört mil hızla "sürttüler". Güzel bir yaz sabahıydı. Güneş, uzakta başını kaldıran, güzelliğin bir resmi olan karla kaplı bir sıradağın üzerinden yükseliyordu. Sıcak ışınlar yosun tutmuş devin üzerine düştüğünde, ışıltılı kardelen dereleri yüzünü sayısız gümüş gözyaşıyla süslüyordu. Harika bir resimdi. Ancak ona saygılarını sunmak için çok az kişi kaldı. Az sayıda kişi arasında, omuzlarına tüm dünya hazinesinin yerleştirildiği, bir basma çadır, birkaç battaniye ve düz yüzlü, duygusuz görünümlü küçük bir çocuk olan, babası sıradağları işaret ettiğinde, görkemli manzaraya
böbürlenen ve ellerini çırpan, yırtık pırtık bir Alman vardı. Akşam olduğunda ve New Rush'a yirmi mil kadar yaklaştıklarında, Richard Handfield ve Galli, birkaç gün önce inşa edilmiş ve sahiplerinin hızla servet edindiği bir yol kenarı handa durdular. Bu handa, şanslarının beklenmedik bir şekilde
üzerlerine geldiği iki genç İskoç'a aitti. Odun kesmeye başlamışlardı ve bundan mutluydular ve İskoçların atasözünde olduğu gibi
kazandıkları az miktardan bile memnundular. Ancak, ulusal bir özellikleri vardı, ana şansa bir bakış: ve daha da ulusal bir özellikleri vardı, şansı
değerlendirmek için zekaları. Böylece, altın ateşi hemen patlak verdi ve bunun işaretlerini küçük altı fit karelik matkap çadırlarının yanından geçerken gördüler, kendilerine sakız ağacı levhalarından bir bina inşa ettiler. İki günden kısa bir sürede
tamamlandı; Aynı akşam, yeni altın madenlerine giden yolda ilk olan bir yük arabası dolusu şişelenmiş bira ve içki için pazarlık ettiler; ve ertesi sabah, doğaçlama otel sahipleri olarak, günde iki yüz poundluk servetlerini
yapmaya başladılar. Binaları, etraftaki tek binaydı ve tepelerden oluşan bir amfitiyatronun ortasında durduğu için, ona Amfitiyatro Oteli adını verdiler. Gece gündüz, barda paralarını pervasızca
harcayan adamlarla
doluydu ve çılgınca bir heyecan içindeydiler.

Gece saat onda, Richard ve arkadaşı Amfitiyatro Oteli'nin kapısında duruyorlardı. Otelin içindeki gürültülü gürültü
uyku fikrini tamamen engelledi ve orada durup,
aydınlığı yüzen bulutların oluşturduğu bir ışık perdesi tarafından neredeyse hiç azaltılmayan aya baktılar ve New Rush'ta iyi bir
parça toprak elde etme şansları hakkında konuştular. Uzaktaki o ne? Beyaz bir
nesne! Hareket ediyor mu? Evet ve hızlı hareket ediyor. Koşuyor, yarışıyor, delirmiş gibi. Beyaz pantolon, beyaz
guernsey gömlek, çıplak kollar ve çıplak kafa--ayın beyaz yüzünün altında çılgınca koşuyor. Kim olabilir? Nereden geldi? Deli mi? Calico otelinin tüm sakinleri kapıya çıktı, yarışçıyı bekliyordu. Ve işte burada,
nefes nefese, güçlü göğsü inip kalkıyor, kaslı kolları sallanıyor, mavi
gözleri parlıyor! "Ee, dostum, ne oldu! Ne haber?" Bu sorulara hiçbir cevap vermeden, yarışan kişi
Yeni Rush'a doğru işaret ediyor, geldiği yere
ve soluk soluğa,
"İşte--bir hak iddiası var--yığınla altın--tam ayrılmadan önce bir kova dolusu kazıldığını gördüm--arkadaşlarımı almaya gidiyorum!" diye bağırıyor. Ve gidiyor,--harikaların
harikası!--içmek için duruyor. İşte gidiyor, arkadaşlarını almaya
yarışıyor: ovanın ötesinde nokta nokta büyük beyaz bir nokta--küçük beyaz bir nokta--daha küçük beyaz bir nokta--çok küçük beyaz bir nokta--hiçbir nokta
yok! Bu arada, konuşma çok canlanıyor. Hepsi öyle düşünüyor--gerçek El Dorado oydu--uzun zamandır onu bekliyorlardı ve işte sonunda geldi! Anekdotlar, bir haftada, bir günde, bir saatte kazanılan servetlerle ilgili olarak gerçek olarak anlatılıyor. Tanrı bilir
bilgiler nasıl elde edildi, ama aniden bu adamlar
birbirlerine New Rush'ta tek tek kişiler tarafından elde edilen binlerce ons hakkında harika hikayeler anlatıyorlar, ancak yarışan kişinin gelmesinden önce, yeni alan hakkında pek bir şey bilmiyor gibi görünüyorlardı. Yavaş yavaş sohbet sona eriyor ve
kazıcıların dinlenmeye çekilmesi. Hiçbir şey gecenin sessizliğini bozmuyor. Sahne o kadar güzel ki Rüya Ülkesi Krallığı'na hizmet edebilir. Şu yüce dağın tepesinde, yumuşak ay ışığıyla sarılmış, kasvetli bir gölge gibi eski bir kale duruyor. Yakınında,
her engebeli kaya ve taş canlı bir şekil alıyor. Neden bu kadar gizlice
sürünüyorlar? Kaya mı yoksa insan mı? Psha! Bunlar sadece iki kazıcıdır,
haberden heyecanlanan, uyku düşüncelerini tamamen yitirmiş ve
bir kova dolusu altını kazma şansı için çok geç kalmamak için
Yeni Rush'a gizlice gidiyorlar!

Ertesi gün öğlen vakti Richard ve Galli araziye
vardılar. Orada binlerce kazıcı vardı ve ihtiyaçlarını karşılamak için uzun bir
patino mağazaları caddesi çoktan inşa edilmişti. Yeni gelenler akın ettikçe, ana yolun ağzından başlayan bu caddeyi geçmek zorundaydılar, böylece çok canlı bir
görünüm sunuyordu ve her zaman kalabalıktı. Tüm ulusların bayrakları ve hiçbir ulusun bayrağı, birçoğu yüksek sesli
ünvanlarla
seviniyordu. Büyük Harika, Küçük Harika,
Dünyanın Harikası ve çok sayıda başka Harika vardı. Orada
Canavar Emporium'u (ki bu, uygun bir şekilde, Canavarlar için bir
Emporium'u temsil ederdi); Mavi Mağaza ve Kırmızı Mağaza (ki bunlar
emporasyonlardı, çünkü ağartılmamış basmadan yapılmışlardı); ve Arı Kovanı, müşterilerle dolu olduğu için bir tanesine benziyordu. Orada
Doğru Yerde Doğru Adam vardı, bu bir kırtasiye dükkanının işaretiydi, eski gazeteler fahiş
fiyatlara satılıyordu ve iki sayfa not kağıdı, iki zarf ve bir kalem için yarım kron ödemeniz gerekiyordu. Bu dükkan aynı zamanda bir tür
postaneydi, her biri bir şilin ödeyerek mektup bırakabilir ve eğer alacak biri varsa onları da aynı
fiyattan alabilirdiniz. Yarım düzine müzayedeci vardı, tüm güçleriyle gidiyor, gidiyor, gidiyordu. Çok sayıda yük arabası sürücüsü yük arabalarını boşaltıyor ve yolu mallarla dolu kasalarla kapatıyordu. Atların çılgınca dörtnala koşturulduğu, can ve uzuvların sonsuz riskine girdiği bir at satış alanı vardı; ve burada satıcı en
aşırı saçmalıkları konuşuyor ve elden çıkarmak istediği sığırların
harika nitelikleri hakkında en
aşırı yalanları söylüyordu. Güneşin altındaki hemen hemen her ulusun yerlilerinin konaklaması için onlarca otel ve restoran vardı.
İbernian, İspanyol, Fransız, Amerikan ve daha birçok kişi vardı. Mağazaların önündeki geniş basma şeritlerde kendi iklimlerini bulamayanlar,
All Nations'da kendilerini avutabilirdi; hayırseverler ise
Yalnızca Yaşa ve Yaşat'ta yorgun uzuvlarını dinlendirebilirlerdi.

Richard Handfield ve Galli, kalabalık kalabalığın arasından güçlükle geçerek kısa süre sonra mağazaların sıralandığı sokağın sonuna ulaştılar ve
altın kazılarına rastladılar. Bunlar, güçlü güneş yanığı adamların
çalıştığı, büyük bir ovada bulunuyordu. Bazı şaftların etrafında küçük kazıcı grupları toplanmış, "olasılığı" sabırsızlıkla bekliyordu. Bir şaft yeni altın bulmuştu ve ilk kova dolusu toprağın on iki peni ağırlığında değerli metal verdiğinin bildirilmesiyle büyük bir heyecan yaratıldı. Bu noktanın yakınında toprak elde etme şansı yoktu, çünkü etraftaki her bir mil için her santim tekeldeydi; bu yüzden yeni gelenler ovanın daha az yoğun bir kısmına gelene kadar yürümek zorundaydı. Orada kısa süre sonra bir hak ölçüldü ve çivilerle işaretlendi ve kazmayı[4] ortasına saplama ortodoks geleneği gerektiği gibi yerine getirildi. Sonra Richard ve arkadaşı çadırlarını kurmak için bir yer aramaya gittiler ve akşam olmadan evleri inşa edildi ve Richard kapıda oturmuş piposunu içiyordu, bu sırada Galli Tom yeni bir baca inşa etmeye başladı. Galli Tom ihtişam içindeydi. Çalışıyor ve şarkı söylüyordu,
ve her santimiyle güçlü bir adam gibi görünüyordu; Richard bile ona hayran olmaktan kendini alamıyordu. Mavi dimiden yapılmış gömleğinin kolları omuzlarına kadar
sıkıştırılmıştı ve kollarının sert kasları o kadar görkemliydi ki
Tubal-Cain bile onlarla gurur duyuyor olabilirdi. Arada sırada
geriye çekilip ellerinin altında sihir gibi büyüyen
çamur bacasını seyrediyordu. Bu adamın hayat hikayesi ne kadar üzücü olsa da,
mutlu ve memnundu. Çalışmak--Tanrı'nın insana mirası--onun için günlerini tatlandırdı!

--------------------

[Dipnot 4: Kazmayı toprağa saplamak onurlu bir
altın kazıma geleneğidir. Bu, mülkün tapusudur. Altın avcılarının yeni keşfedilmiş bir
altın alanına vardıklarında yaptıkları ilk şey, etraflarına altın içeren
olma olasılığı en yüksek bir toprak parçası aramaktır. Seçimlerini yaptıktan sonra, koloninin altın madenciliği yönetmeliklerinin işgal etmelerine izin verdiği kadarını ölçerler (belki kırk fit x altmış fit), her köşeye bir sınır tahta çivisi
çakarlar ve ardından kazmalarını "idari alan" adı verilen
topraklarının ortasına çakarlar. Sonra keşif yaparlar ve çadırlarını kurmaya ve bir baca inşa etmeye koyulurlar. Kazmayı yerde gören sonradan gelenler, bunu iyi bir tapu senedi olarak kabul eder ve yeni yerlere geçerler.]

--------------------

Gece, kasabada yoğun bir zamandı. Calico
restoranlarının ve otellerinin barları kalabalıktı ve kasabanın bol olduğu
dans salonları ve konser salonlarında para cömertçe israf ediliyordu.
Erkekler birbirleriyle dans ediyordu; bir barmen kız gerçekten de bir _rara avis_
olurdu ve cezasızca, en şık salon güzeli kadar
kendine hava atabilirdi. Yeni
Akın'ın ateşli heyecanı en yoğun olanıdır: erkekler sadece bulaşmaktan bile çılgına dönerler.
Şarkıların nakaratlarını bağıran, tam bir isyan ve gürültü Babil'i ortasında sigara ve içki içen
kazıklarla dolu, özgür ve rahat bir konser salonu vardı. Bu odada, bir gece, biraz heyecanlı bir Fransız
kendini delirecek kadar sarhoş etti ve bir düzine
Şampanya istedi, şişelerin yarısının boyunlarını indirdi ve şarabı
yere döktü; ve üç dakika sonra, çılgın bir hezeyan içinde,
piposunu beş poundluk bir banknotla yaktı.

Böylece günler ve haftalar geçti ve her gün ve her hafta altın tarlası
birçok mil boyunca uzanana kadar büyüdü ve büyüdü. Büyülü bir hızla
bir şehir inşa edildi ve yeni bir ayın doğumundan önce, uygar bir yaşamın bin bir kurumu, girişim ve endüstrinin ışığında
büyüdü. Sokaklar düzenlendi, yollar yapıldı,
gazeteler ve bankalar kuruldu, bir tiyatro inşa edildi; ve
şehrin yoğun hayatı tüm ihtişamıyla devam ederken, çirkin adamlar banliyölerde mütevazı kulübeler inşa ediyorlardı ve kadınların ve çocukların
hoş geldiniz yüzleri görülmeye başlandı.

BÖLÜM XIII.

ESKİ FLICK.

Eski Flick'in evi dar bir ana caddedeydi - o kadar dardı ki,
Eski Flick kaldırımın kendi tarafından ayrılmadan, yolun karşı tarafındaki komşusuyla el sıkışabilirdi.
Denemeyi hiç denemedi; Eski Flick el sıkışmaya meyilli değildi ve mezar kadar gizli ve yakındı. Ana cadde yanlış bir isimdi; çünkü Eski Flick'in evinin yaklaşık yirmi metre ötesine yürüdüğünüzde, büyük bir rahatsızlıkla, tüm ilerlemeyi engelleyen bir binanın ölü duvarına çarpardınız. Nereye gittiğini merak ederek oraya giren birçok aldatılmış yaya, öfkeyle geri çekilmek zorunda kalmıştı. Akıllı bir spekülatör, Old Flick'in evinin etrafındaki araziyi satın almış ve onu o kadar büyük bir ustalıkla haritalandırıp üzerine inşa etmişti ki, üzerine inşa edilen son ev olan Old Flick'in Anayolu'na geldiğinde, büyük bir şaşkınlıkla, kendisini engellenmiş buldu; ve planlarına koştuğunda, aslında yeryüzünde sahip olduğundan birkaç ayak daha fazla araziyi kağıt üzerinde kendisine verdiğini keşfetti. Ancak amacına ulaştığını düşünerek teselli buldu; amacı, mülküne sığdırabileceği kadar çok apartman inşa etmek ve kiracılarına mümkün olduğunca az yürüme ve nefes alma alanı bırakmaktı. Bu sonuca başarıyla ulaşınca, birinci sınıf bir biletle eve döndü ve Bermondsey'e çekildi; burada, yaratıcılığının sonuçları üzerine yaşamaya devam ediyor ve Victoria'daki mülklerinden sürekli olarak görkemli ifadelerle bahsediyor. Old Flick's Thoroughfare, zamanla anılmaya başlandığı şekliyle, yaklaşık iki fit kaldırım ve altı fit yolla övünüyordu ve her iki tarafta sekiz tane olmak üzere on altı apartman dairesi içeriyordu. Bermondsey'deki salonunun duvarlarını süsleyen mülkün sahibinin planında, her iki tarafı da dört katlı, en şık arabalarla ve yayalarla dolu, muhteşem bir sokak olarak tasvir edilmişti; oysa gerçekte, apartman dairelerinin her biri sadece bir kattan oluşuyordu ve yolda bir el arabası için bile yer yoktu. Old Flick'in evinin revakının üzerinde şu yazı vardı:--

OLD FLICK'S
ALL-SORTS STORE.
HOLLESE, PERAKENDE VE EXPORT FOR.

Zira burada belirtildiği gibi, kolonilerdeki tüm küçük tüccarların portakal ve zencefilli kurabiyeye kadar her şeyi satma modası vardır,
"toptan, perakende ve ihracat için." Bu, sınıfa özgü bir
tuhaflıktır. Old Flick'in Her Türlü Mağazası'nın vitrinlerinde, bu kadar küçük bir alana sığdırılabilecek
en değersiz değersiz eşya koleksiyonu yığılmıştı. Kör testereler, kirli kaplar, kırık çanak çömlek, yıpranmış köpek tasmaları, iki bıçaklı çakılar, boş mürekkep şişeleri, paslı kazmalar ve kürekler, birkaç yırtık kitap, iki veya üç saatin kırık parçaları, bir sürü başka tamamen uyumsuz şeyle birlikte, ayrım gözetmeksizin birbirlerinin üzerine atılmıştı. Bir bölmede, "Doktor Flick, insan vücuduna bağlı her türlü rahatsızlığı mümkün olan en düşük fiyatlarla reçete etti ve iyileştirdi" ifadesinin yer aldığı bir reklam vardı; ve başka bir bölmede, Yaşlı Flick'in bir arazi ve emlakçı olduğu, kiraları ve borçları topladığı, başı dertte ve zorlukta olan tüm kişilerin gizli danışmanı olarak hareket ettiği ve gizlilik ve hızlılığa güvenilebileceği duyurusu yer alıyordu. Danışmaya veya aktif bir işe hazır olduğunu göstermek için, felçli vücudu ve bulanık gözleriyle Old Flick, günün yarısı boyunca,
pürüzlü terliklerle kapısında, müşterileri beklerken görülebilirdi.
Sinek gözetleyen çirkin bir örümceğe benzetilmesi yerinde olabilirdi.

Old Flick'in kökeni gizemle sarılmıştı. Onun hakkında, altın madenciliğinin ilk günlerinde Canvas Town'da aniden ortaya çıktığı ve o rengarenk lezzet kaybolduğunda, adını verdiği ve o zamanlar Bermondsey spekülatörünün operasyonlarıyla
oluşturulan çıkmaz sokağa göç ettiği dışında hiçbir şey bilinmiyordu. Old Flick ilk kez orada göründüğünde Canvas Town gerçekten de nefis bir yerdi. Birkaç dönümlük düz bir arazi alın, kışın insanların kalın çamura
ayak bileklerine kadar battığı ve yazın Avustralya'nın sıcak rüzgarının acımasızca yüzlerine
vurduğu ince tozla kör oldukları; toprağı en dar ve en düzensiz sokaklara ve patikalara bölün; üzerine (eğer buna denirse) her boyutta ve şekilde, medeni bir şehirde domuzlar veya kümes hayvanları için uygun görülmeyecek birkaç yüz bez çadır dikin; çadırların bezi siyah ve çürüyene ve zayıf çıtalardan ve çılgın direklerden parça parça sarkana kadar tüm alanı dumanla kurutun; sefil meskenlerin hapishane çöpleriyle, vicdansız tüccarlarla, altın aramak için fırtınalı denizleri aşmış şaşkın ve sıkıntılı göçmenlerle, kaba ve nazik yüzlerle, nazik yetiştirilmiş kadınlarla ve hanımlarla
doldurulmasına izin verin; boşluklar
ambalaj kutularıyla, göçmenlerin sandıklarıyla, ağlayan çocuklarla,
ve uzak diyarlardan gelen şaşkın gezginlerle tıkansın; her şeyden önce, hiçbir kusur
gizlenmesin, hiçbir utanç utandırılmasın: ve altın madenciliğinin ilk günlerinde
Melbourne'deki Canvas Town'ın makul derecede doğru bir resmi
tasarlanacaktır. Fakat muhtemelen
bir araya gelmiş en uyumsuz insan topluluğunun
bir araya geldiği; hırsız ve beyefendinin aralarında sadece bir
şerit bezemesiyle yattığı ve hanımların
aile yemeklerini
pişirdiği ve aile giysilerini açık
yollarda
yıkadığı Canvas Town'da bile--Old Flick orada bile bir gizemdi. Uzun boylu,
zayıf, kambur bir adamdı, sağlıksız görünümlü bir yüzü vardı, her zaman sakallı ve kirliydi. Dürüstçe gelip
gelmiş olsun veya olmasın her şeyin satıcısıydı ve kendini bir doktor olarak tanıtıyordu; ve becerisinin bir kanıtı olarak küflü, sarı, eski bir kasa defterini sergileme alışkanlığındaydı,
içinde lumbago, diş ağrısı ve insan etinin mirasçısı olduğu diğer hastalıklardan
iyileşmiş minnettar
hastaların elliden fazla tanıklığı yazılıydı. Altmış yaşındaydı veya
o civarlarındaydı ve o kadar titriyordu ki dudaklarına bir bardak
tutarken bile içindekilerin yarısını döküyordu. Bunun titreme olduğunu söyledi;
diğerleri bunun rom olduğunu söyledi. Okuyucuya tanıtıldığı sırada,
her zamanki gibi, yırtık terlikleriyle kapısında duruyordu,
bulanık gözleri sık sık omzunun üzerinden mağazasının arkasındaki odaya bakıyordu. Böyle meşgulken, Milly tarafından rahatsız edildi, Milly'nin tavırları ve görünüşü içki içtiğini gösteriyordu.

"Merhaba! Yaşlı Flick! İçeride kim var?"

"Kimse, Milly," diye cevapladı.

"Ne kadar yalancısın, Flick!" dedi Milly. "Jim içeride ve sen bunu
biliyorsun."

"Jim içeride değil," diye karşılık verdi. "Sarhoşsun."

"Diyorum ki, Yaşlı Flick," dedi Milly, "Seni hiç kızarırken görmedim. Bir kereliğine gerçeği
söyle ve yüzünü ateşe ver."

Yaşlı Flick kıza zehirli bir şekilde baktı, ama kız ona karşılık olarak sadece
güldü.

"İçeri gir ve Jim'e onunla konuşmak istediğimi söyle," dedi.

"Sana orada olmadığını söylemiştim."

"Tamam. O zaman burada oturup onu bekleyeceğim;" ve mağazanın önündeki
kaldırıma oturdu. Yaşlı Flick çaresizlik içindeydi. Ona
dikkatle baktı ve küfür etti.

"Kalk, şeytan herif!" diye titrek bir sesle, tutkuyla titreyen bir sesle söyledi.

"Yapmayacağım. Bana küfür edersen, bıyıklarını yolarım."

"Git buradan, Milly," dedi Yaşlı Flick, tatlılıkla; "git buradan, orada bir yavru var!
Üzerinde soyucular olacak ve eğer Jim seni duyarsa--"

"Ah, o _içeride_, öyle mi!" diye haykırdı Milly, ayağa kalkarak.

"Evet, ama onu rahatsız etmek benim hayatımın değerinden fazla. Git buradan,
sessizce, orada bir yavru var!"

"Tamam; sadece içeri girdiğinde ona söyle, yakında eve gelsin.
Onu görmek istemiyordum, aptal ihtiyar. Sadece nerede olduğunu bilmek istiyordum.
Ah, ne yalancısın, Flick!"

Ve onun solgun yanağına şakacı bir çimdik atarak, şarkı söyleyerek uzaklaştı.

Old Flick'in evinin arka odasında bir dörtlü toplanmıştı,
her bir üyesi yüzünde darağacına çıkma belgesi taşıyordu.

Jim Pizey, Black Sam, Ned Rutt ve
Tenderhearted Oysterman'dan oluşuyordu. Masada içkiler ve kadehler vardı ve
oda dumanla doluydu.

"Bu ayarlandı, o zaman," dedi Jim Pizey; "bugün Gisborne'da buluşuyoruz
on beş gün?"

Arkadaşları başlarını salladılar.

"O zamana kadar," diye devam etti, "sessizce Dick
Handfield'ın nereye gittiğini bulmaya çalışın."

"O süt yüzlü kadınının nerede olduğunu bilseydim," dedi Ned Rutt,
karanlık bir bakışla, "onu hemen ondan çıkarırdım."

"Kör oldum!" diye haykırdı Tenderhearted Oysterman. "Bir
kadına
zarar vereceğini mi söylemek istiyorsun!"

"Ben de mi?" diye alaycı bir şekilde güldü Ned Rutt. "Elbette bir kadına
zarar vermezsin, İstiridye Adam?"

"Başımı döndürüyor!" diye haykırdı İstiridye Adam. "Bir sineğe bile zarar vermem."

"Şu genç şeytan var, Grif," dedi Pizey; "Dick
Handfield'ın nerede olduğunu biliyor. Eğer onu yakalayıp korkutabilirsen, İstiridye Adam, sana söyleyebilir."

"Onu yakalarsam onu ​​korkuturum," diye mırıldandı İstiridye Adam, kötü niyetli bir
kaşla.

"Buraya gel, Yaşlı Flick," diye bağırdı Jim Pizey, masaya
şiddetle vurarak ve tartışmayı sonlandırarak. "Buraya gel, seni
çıngıraklı yaşlı kemik torbası, seninle hesaplaşalım."

Bu yerleşme, Yaşlı Flick'in çok fazla sızlanmasına ve dörtlünün de çok fazla küfür etmesine neden oldu.

"Milly buradaydı, Jim," dedi Yaşlı Flick, yerleşme ayarlandığında ve Ned Rutt ile Kara Sam ayrıldığında. "Güzel bir
arbede
yarattı! Onun içeri girmesini engellemek için elimden geleni yaptım."

"Gideceğimi öğrendiğinde güzelce sızlanacak," dedi Pizey, sesinde bir yumuşaklıkla, ne kadar kötü olursa olsun, kıza karşı samimi bir sevgisi vardı. "Ona söylemedim ve söylemeyi de düşünmüyorum. Bu işi sana bırakacağım, Flick. Şimdi sadece
söylediklerimi dinle ve tek bir kelimeyi bile kaçırma."

Jim Pizey ve Tenderhearted Oysterman, kafalarını birbirine yakın tutarak planlarını açığa vurdular. Tam bir
kötülüktü. Karayolu soygunu, hırsızlık, cinayet--hiçbir şeyde durmazlardı.

"Dick Handfield'ın bizi atlatmasını boş verin," dedi Jim. "Kırsal
ülkeye gitti, bu kesin; onun hakkında bir şeyler duyacağız,
ve duyduğumuzda, bir daha bizden kaçamayacak."

"Onu gördüğümde ona bir tuzak kuracağım," dedi Oysterman alçaltıcı bir bakışla, "ve oradan kurtulmak akıllıca olacak. Sahte beş poundluk banknottan daha iyi bir tuzak. "

"Planımız hakkında ne düşünüyorsun, Flick?" diye sordu Pizey.

"Çok iyi görünüyor, Jim," dedi Yaşlı Flick. "Ama bu tür planlardan çok duydum ve hepsi dumanla sonuçlandı."

"Peki neden?" diye sordu Jim Pizey, tutkuyla. "Neden hepsi dumanla sonuçlandı? Çünkü, her şey kesilip kurutulduğunda, beyaz karaciğerli bir hırsız ürktü ve geri çekildi; ya da cehennem korkakları bir damla kan görünce narinleşti ve aralarında bir adamı öldürmeye yetecek kadar yürekleri yoktu! Ama bu böyle bitmeyecek - eğer ben önde giderken herhangi biri kuyruğunu çevirirse, ona birbiri ardına altı varil vereceğim; bir daha asla kuyruğunu çevirmeyecek! Bu sefer doğru kişiyi bulduk; burada dört kişiyiz ve ülkenin yukarısında dört kişi olduğunu tahmin ediyorum. Grif'in babası onlardan biri. Hepsini bir araya getirdiğimizde, belki de altın refakatçiyi 'kaldırırız'. Bunu mahvetmemeye dikkat edeceğim. Aralarındaki her lanet olası askeri öldüreceğiz."

"Ama onlara zarar vermeyeceğiz, Flick," dedi Şefkatli İstiridye Adamı. "Eğer zavallı koylara zarar vereceğimizi
düşünseydim, bununla hiçbir ilgim olmazdı."

"Bunun hakkında gevezelik edecek çok fazla kişi kalmayacak," dedi Jim. "Ellerini altın kutularının içine sokmak ve tozu parmaklarının arasından geçirmek ister misin, Flick, ha?" Yaşlı Flick'in gözleri parladı ve parmakları sanki değerli tozla oynuyormuş gibi seğirdi. "Bunu bu kadar büyük bir
ölçüde satın almak ister misin,--eh, Flick? "Nelson" Hobson Körfezi'nde sıkışıp kaldıktan sonra çoğunun satılma şekli buydu."

"Ah," dedi Old Flick düşünceli bir şekilde, "bu akıllıca bir numaraydı!
Ama o adamların içinde cesaret vardı."

"Bunu söylemek çok güzel," diye homurdandı Jim; "Çok cesaretli adamlar bulabilirdim, ama fırsat yok, daha kötü şans!"

"Sadece düşün," dedi Old Flick, konuyla ilgili böbürlenerek; "karanlık gece; denize açılmaya hazır ve ertesi gün yelken açacak gemi; gemideki altın; kıyıdaki kaptan ve subaylar. Her şeyi görebiliyorum.
Gemi rahatça demirlemiş; kürekleri susturulmuş bir tekne sessizce yana geliyor; yarım düzine cesur adam güverteye yılanlar gibi
kayıyor. Nöbetçi, ağzı tıkalı ve bağlı bir şekilde hemen aşağı iniyor! Altınla dolu demir kutular -binlerce ve binlerce ons-
tekneye indiriliyor ve birkaç dakika içinde cesur adamlar
hayat için yaratılmış olarak kıyıya geri çekiliyorlar." Ve yaşlı Flick'in kötü yüzü
parladı ve gözleri parladı.

"Hayat için yaratılmışlar!" diye alay etti Jim. "Onlar değil! Senin gibi kötü adamlar tarafından
sağda solda soyuldular. Bu kasabada, satın aldığı her teneke altın tozu için sadece yüz altın koyan bir adama
ellerimi uzatabilirim. Hem de oldukça büyük bir ölçü!"

"Biz zavallı çalışkan koylara böyle yapıyorlar," diye homurdandı İstiridyeci. "Aman, her bir ölçü bin pound değerindeydi! Zimmete para geçirmekten yargılanmalıydı."

Ve böylece sohbet ederek, gece geç saatlere kadar birlikte oturdular,
kötü planlarını tasarladılar; ve ayrıldıklarında, Yaşlı Flick
kıkırdadı ve ellerini ovuşturdu ve bir bacağı ve diğerinin neredeyse tamamı
mezardayken, rom ve suyunu içerken parlak bir geleceğin beklentilerine daldı.

BÖLÜM XIV.

KÜÇÜK PETER'A HİZMET VERİLDİ.

Yeni ahlaki teknesinde hayat akıntısında yelken açan, kendisinin, Ahlaki Ayakkabı Boyacısı'nın, Kaptanı olduğu Grif, boş zamanlarında ne yapacağını sık sık bilemezdi. Serserilik mesleğini
bıraktıktan sonra, artık sokaklarda bir nesne olmadan dolaşmakta özgür hissetmiyordu. Halkın Gözü'nün üzerinde olduğunu ve kendisini kötü davranmaması için izlediğini içgüdüsel olarak hissediyordu. O Göz'le her karşılaştığında (ve insan yüzüne bakmaya cesaret edebildiği her an onunla karşılaşıyordu) sanki bir uyarı
parmağı kaldırıyordu, eğer böyle bir metafora izin verilirse. Sanki şöyle diyordu: Şimdi dikkatli ol; tembellik edip beni kandırmaya çalışma; seni izliyorum! Buna karşı o kadar hassastı ki, günlük işini bitirdiğinde, şehrin kalabalık sokaklarında onu rahatsız eden Göz'den kaçmak için banliyölere gitmek onun için bir alışkanlık haline geldi. Günlük işi, sonucu itibariyle, sıklıkla bir yanılsama ve bir tuzaktı; ve birçok akşam, mesleğinin aletlerini bir araya toplayıp cebinde altı peni olmadan yürüyordu. Bot sehpasını ve fırçalarını güvenle koyabileceği bir yeri yoktu, bu yüzden nereye giderse gitsin onları yanında taşıyordu. Şimdi ona bakın, ofisinin rozetleri omuzlarında, yanında Küçük Peter ile gölgeli bir yolda yürüyordu. Çünkü Küçük Peter daha iyiydi. Milly, hastalığında ona bakmış ve onun bakımıyla sağlığına kavuşturmuştu. Minnettar mıydı?
Bunu söylemek zor. Küçük Peter'ın zihni neredeyse bomboştu.
Sızlanmadan
acı çekti; sevinmeden keyif aldı. Her şeyi olduğu gibi
aldı ve kendi adına herhangi bir çabanın onları değiştirebileceğini asla hayal etmedi.
Kısıtlı bir öğünün ardından açlık geldi ve hayırseverliğin ona bahşettiği ve minnettarlık duymadan
aldığı bir sonraki zavallı kırıntıları sabırla bekledi. Sonra tekrar açlık çekti ve böyle devam etti. Onun için hepsi birdi.
Gece mi gündüz mü olduğu umurunda değildi.

En yakın arkadaşının yanında isteksizce yürürken, doğanın güzelliğine veya akşamın ılık havasına hiç dikkat etmedi.
Grif'le durum farklıydı. Hayatın sevinçlerine ve üzüntülerine ve etrafındaki her şeye karşı keskin bir şekilde duyarlıydı. Şimdi bile, aç,
yüreği yaralı ve yorgun olmasına rağmen, hevesli bir hayret ve zevkle bir yandan bir yana bakıyordu. Yumuşak esinti ona tatlı geliyordu ve onu öyle minnettar bir şekilde içine çekiyordu ki, ruhani bir güzelliğin gölgesi sıradan yüzüne
doğanın içine sızdı. Yazın geldiğini hissediyor ve doğayla birlikte seviniyordu. Bulutlar yaklaşırken gülümsüyordu ve Zephyr tarlalara ve ormanlara
müjdeli haberi fısıldadığında, güzel çiçekler toprağın koynundan utangaç bir şekilde dışarı
çıkarken, kışın gerçekten
gittiğini merak ediyorlardı. Grif bu etkilere karşı duyarsız olmaktan uzaktı ve baharın
nefis havası, bir bakıma onun için
çektiği acıların bir telafisiydi. Bu yüzden onu bir alıç ağacının altına oturttu,
aç ama minnettardı ve Küçük Peter onun yanına oturdu, batı gökyüzünü
lekeleyen ölmekte olan güneşin kanına baktı.

Oturduğu yerden çok uzakta olmayan Nicholas Nuttall'ın evi vardı. O evin kadın reisi yüce bir yüceltme halindeydi, çünkü
zengin kardeşleri Matthew o gün onlarla yemek yemişti ve o kadar nazik davranmıştı ki, hayalinde gelecekteki büyüklük vizyonları
büyümüştü. Matthew bekar bir adamdı; bu gerçeği, önceki gece efendisini ve efendisini
tabi tuttuğu çapraz sorgulama süreciyle kendine kanıtlamıştı. Elbette, görevi
kolay olmamıştı, çünkü Nicholas onun hevesli sorularına verdiği yanıtlarda son derece çekingen ve tereddütlüydü; ancak karısının ısrarıyla buna zorlanmış, itilmiş, sonunda ona kardeşinin bir ailesi olmadığını
anlatmıştı. "Ve neden gerçeği benden saklamaya çalıştın," demişti Bayan Nicholas, uyumaya başlamadan önce, "anlayışım ötesinde. Ben bir katil değilim ve yarın akşam yemeğinde kardeşini - hatta _bizim_ kardeşimizi - zehirlemek istemiyorum. Ama sen her zaman _sinir bozucu_ oldun, Nicholas. Acaba kemiklerimde biraz et kaldı mı!"

"Çok fazla yok," diye düşündü Nicholas, yatakta dönerken, onun kemikli çıkıntılarından bazılarıyla temas etti; "Sızlanarak neredeyse hepsini aşındırdın."

Ama Bayan Nicholas Nuttall tatmin olmuştu. Matthew'un bir ailesi olmadığını tespit etmişti ve bu onun için yeterliydi. Dul ya da bekar olması önemli değildi. Hiçbir bağı yoktu ve
Nicholas onun tek kardeşiydi. Nicholas, bu nedenle, mülkün doğal varisiydi ve yeni bulduğu
kayınbiraderinin ailesine karşı kalan tek görevi, yeryüzünde çok uzun süre kalmamaktı. Böyle bir işlem açıkça uygunsuz olurdu.

Akşam yemeği bitmişti ve Matthew ile Nicholas verandada oturmuş purolarını içiyorlardı. Matthew oturma odasında sigara içmek isteseydi bunu yapabilirdi; aslında, Bayan Nuttall bunu ima etmişti, hatta onu bunu yapmaya ikna etmeye çalışmıştı. Sigarayı çok seviyordu! Hiçbir şey iyi bir purodan daha hoş değildi! Kokusu ve tüm bunlar çok lezzetliydi! (Nicholas için şanslı olan şey, göğsündeki karısının bu coşkulu sözleri
söylerken dudaklarında beliren sinsi gülümsemeyi görmemesiydi.) Ama Matthew Nuttall ikna
edilmeyecekti. O, Bayan Nicholas'ın küçük ruhunu görmeyecek kadar kurnaz bir adamdı ve onun aşırı nezaketini tam olarak hak ettiği şekilde değerlendiriyordu.

Böylece, Bayan Nuttall'ın ısrarlarına rağmen,
Matthew ve kardeşi verandada oturmuş purolarını içiyorlardı. Onlarla yemek yemeyi kabul ettiğinde, onları karşılamak için hiçbir misafir davet edilmemesini özel bir hüküm haline getirdi; sessiz bir aile yemeği olacaktı. Ve Bayan Nuttall, içten içe huzursuz olsa da -çünkü zengin gecekondu sakini onuruna büyük bir eğlence için planlar yapmıştı, komşularını
aşağılayacak bir eğlence (Avustralya kolonilerinde bile bu tür bir gurur vardır)- onun isteğini akıllıca erteledi. Keyifli bir
öğleden sonra geçirmişlerdi. Bayan Nuttall, nezaketi biraz fazla göze batsa da, cana yakınlığın ta kendisiydi; ve hem Matthew hem de Nicholas, pound, şilin ve peni düşünmeden, kardeşçe ilişkilerini yenilemekten gerçekten memnundular. Sessizce birlikte oturdular, her biri kendi özel düşüncelerine dalmıştı. Nicholas, kardeşinin önceki hayatı hakkında spekülasyon yapıyordu. Matthew'un ilk karşılaşmalarında ona söylediklerinden, bununla bağlantılı mevcut bir mutsuzluk olduğunu biliyordu - şu anda bile, tüm inatçı gizleme girişimlerine rağmen, kalbini kemiren bir tür ailevi sefalet. Bunu, yeğeni Marian'a olan davranışından daha kesin bir şekilde ifade edebilecek hiçbir şey olamazdı. Şimdi, ona karşı tüm şefkatini gösterecek, onunla şefkatle, okşayarak konuşacaktı; ve şimdi, sanki aniden bir şey hatırlamış gibi, hassas hissi
donduran, soğuk ve sert olacak ve kendini onun kız gibi zarafetine ve büyülenmesine karşı
çeliklemeye çalışacaktı. Onun topluluğunda olmak hem mutluluk hem de işkenceydi, çünkü ona kızını hatırlatıyordu. O yanındayken duyularıyla oynuyordu ve gözlerini kapatarak odadakinin Alice olduğuna inanıyordu. Onun varlığını hissedebiliyordu ve bu etki onda güçlü olsa da, ona duyduğu aşk kalbine geri döndü ve beraberinde acı dolu bir yalnızlık hissi getirdi. Çünkü her şeye rağmen onu seviyordu; onu seviyordu, bir daha asla yüzüne bakmayacak olsa da. Buna söz vermişti. Ona kocasından vazgeçmediği sürece onu bir daha asla göremeyeceğini söylemişti; o zaman ona söylemişti ve o zamandan beri evlilik yeminlerine sadık kalacağını biliyordu; seçtiği adama ölümüne kadar sadık kalacağını biliyordu. Ona son kez yalvardığı gece ona söylediği sözler sürekli aklına geliyordu: "Evden
kaçtığın gün, o entrikacı
hayalperestle bağlı olduğun sürece seni kalbimden
kapatmaya karar verdim." Ah! Ama onu kalbinden
kapatabilir miydi? Hayır, bunu yapamayacağını hissediyordu. Tatlı solgun yüzü
sonsuza dek ona yalvarıyordu. Zihnine silinmez bir şekilde
kazınmıştı ve onu silemiyordu. Kısa bir süre önce, Highlay İstasyonu'ndaki görkemli
evindeyken, bir gece yatağından kalktı ve onun
oturduğu odaya gitti. Oraya oturdu ve onu
önüne çağırdı. Sonra evin dışına çıktı ve etrafına baktı. Her şey
görebildiği kadar onundu ve millerce ötesinde ve her yanında.
O, otlakların ve vadilerin ve bunların üzerindeki her şeyin efendisiydi.
Demir kabuk ve sakız ormanları, on binlerce koyun, geniş öküz sürüleri,
at sürüleri, dağların ve ovaların büyüyen zenginliği onundu.
Her şeyin efendisiydi. Yine de orada durup büyüklüğüne bakarken,
bunları kızının sevgisi için memnuniyetle takas ederdi. Bunu
kendisine itiraf etti. Kendi zayıflığını biliyordu ama dünya bunu
bilmemeliydi. Bu konuda tutarlı olması
gerekiyordu. Sık sık Alice'in ihtiyaç içinde olabileceğini, acı çekiyor olabileceğini düşünüyordu. Peki, eğer o acı çekiyorsa, o da
acı çekmiyor muydu? En kötü acı onundu. Tek bir okşamayla
kutsanmamış yalnız bir hayatın acısı. Hayır, tek bir -- tek bir sevgi dolu gülümseme, tek bir parlak bakış, "Bu
benim için, yürekten; satın alınmadı." diyebileceği o yumuşak ışıktan. Paranın gücüne tapan biri olmasına rağmen, bu düşünceler ona geldi ve onlarla birlikte
yıkım getirdi.

Bayan Nuttall'ın yumuşak dalkavukluğu onu iğrendirdi; bunun ne olduğunu gayet iyi biliyordu. Ve bencil olmayan ve yumuşak kalpli olan kardeşinin böylesine aksi bir kadınla nasıl evlenebildiğine hayret etti. "Ama sanırım Nicholas onun doğasını çok geç olana kadar
öğrenemedi," diye düşündü; "tüm kadınlar sahtedir--tüm kadınlar ikiyüzlüdür,
aldatıcıdır,
kötü,
bencildir, ya da daha kötüsü." Hepsi mi? Kendine yalan söylediğini biliyordu. Tüm kadınlar öyle değildi. Mutlu bir evlilik hayatı olduğu için, evlilik hayatının anısı önünde belirdi. Karısı
onun için bir bağlılık ve iyilik meleğiydi. Tüm kadınlar
kötü değildi; ama o buna inanmaya çalışırken
sert bir zevk alıyordu.

Nicholas, kardeşinin yüzünden hüzünlü anıların gölgelerinin geçişini izliyordu; yaşlanıyordu ama kalbi kardeşine karşı çok şefkatliydi ve teselli etmeyi özlüyordu.

"Mat," dedi, "mutlu değilsin."

"Hayır, değilim." Cevap neredeyse istemsizce ondan geldi.

"Bir şey yapabilir miyim?"

"Hiçbir şey, Nic." Kısa bir süre durakladı ve sonra elini kardeşinin koluna koyarak, "İlk tanıştığımızda ev hayatıma dokunulmasını istemediğimi ima ettim. Bir gün bundan sana bahsedebilirim; o zamana kadar aramızda mühürlü bir kitap olarak kalsın." dedi. Nicholas başını eğdi. "Sanırım bu öğleden sonra yaralarımı
açan senin güzel küçük çiçeğin, Marian, çünkü ben--benim de bir zamanlar
bir kızım vardı." Elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve ayağa kalktı. "Bahçede Marian'ı
gördüm," dedi; "Onunla bir yürüyüşe çıkacağım."

Kardeşinin elini sıktı ve Marian'a katıldı. Nicholas ona
baktı ve içini çekti. "Çok zengin," dedi, "ve çok mutsuz! Ben ondan daha mutluyum, buna rağmen--evet, Bayan Nuttall'la
kutsanmış olmama rağmen." Tam bu nitelendirmeyi söylediği anda verandada o hanımın belirmesi onu
çok suçlu hissettirdi ve onu duymadığı için Tanrı'ya sessizce
teşekkür etti.

"Kardeşim Matthew nerede, canım?" diye sordu, en şekerli
tonuyla.

"Marian'la yürüyüşe çıkıyor," diye cevapladı eşi, uzaktaki iki figürü işaret ederek. "Şu anda 
şeride dönüyorlar."

Bayan Nicholas Nuttall baktı ve memnun bir tavırla oturdu.
Her şey meşhur bir şekilde gidiyordu. Matthew yeğenini
mirasçısı yapacaktı. Kolonide mi durmalıydılar yoksa o olay gerçekleştiğinde
İngiltere'ye mi dönmeliydiler? Her an olabilir. Bu sıcak iklimlerde insanlar çok
aniden gidiyorlardı. O düşünürken, hizmetçi
verandaya kahveyle geldi ve Nicholas da minnettar bir şekilde bir fincan aldı.
Her gün ona böyle bir ilgi gösterilmiyordu. Bayan Nicholas
Nuttall kahveyi reddetti. Ruhu bu kadar sıradan bir içecek için fazla uyumluydu.

"O çok tatlı ve iyi bir kız!" diye düşündü.

"Öyle, Maria," diye onayladı Nicholas kahvesini yudumlarken, "ve maaşı hiç de yüksek değil, maaşlar açısından. Çok temiz ve düzenli, ayrıca!"

"Kimden bahsediyorsunuz, Bay Nuttall?" diye sordu Bayan Nuttall, kocasına şaşkınlıkla
yukarı bakarak.

"Jane'den, canım, yeni hizmetçiden, elbette."

"Çocuğumuzdan bahsediyordum," dedi Bayan Nuttall, en görkemli tonuyla,
Bay Nuttall'ın iliklerine her zaman donmuş bir his veren; "çocuğumuzdan, Marian'dan. Bir hizmetçi olarak bu şekilde konuşmam gerektiğini düşünmüyorsun."

"Ah, özür dilerim, eminim," diye özür diledi Nicholas, çok
üzülerek. Bir sonraki anda, kahvesini çok aceleyle
yutarak utancını gizlemeye çalışırken neredeyse boğuluyordu.

Bayan Nuttall, nefesini
kazanma çabalarını memnuniyetle karşıladı. Cezası adildi.

"Sevgili iyi bir kız," diye tekrarladı kadın, Nicholas'ın mücadeleleri yatıştığında, vurgulayarak. "Ve bir lord veya hatta bir marki kadar
yükseklerde görünmeyebileceğini merak etmemeliyim."

"Ben de merak etmemeliyim, Maria," dedi Nicholas, karısının sözleriyle
derinden sersemlemiş bir şekilde. "Ben de sık sık aynı kadar yükseklerde görünmüşümdür."

"Kahve kesinlikle kafanıza girmiş, Bay Nuttall," diye gözlemledi Bayan Nuttall, aşırı bir küçümsemeyle.

"Muhtemelen "Sanırım öksürdüm, canım," dedi Nicholas,
şakacı bir şekilde; şakasına düşkündü ve hatta Bayan
Nuttall'ın dondurucu etkisi üzerindeyken bile bundan zevk alıyordu. "Endişelenme, Maria. Sonunda sakinleşecek."

"Kaba zekânız küçümsemenin altında," diye haykırdı Bayan Nuttall,
ciddi bir şekilde, "ve tek çocuğumuzun mutluluğu söz konusu olduğunda acımasızca yersiz."

"Aman Tanrım, ne demek istediğinizi hiç anlamıyorum, Maria."

"O zaman açıklamayacağım, efendim," dedi Bayan Nuttall, onurla ayağa kalkıp
uzaklaşarak.

Nicholas, onun arkadaşlığından mahrum bırakıldığı için tamamen memnun bir şekilde,
bir şekerleme yapmaya karar verdi. Açıkça, Bay Nicholas Nuttall
kocalar için bir
örnek değildi.

Bu arada, Grif ve Küçük Peter, ilk başta oturdukları yerden, alıç çalılığının gölgesinden
kalkmamışlardı. Konuşmaları pek de canlı olmamıştı. Bir keresinde, Grif
Küçük Peter'a aç olup olmadığını sormuş ve Küçük Peter,
Evet, diye cevaplamıştı. Ve sonra Grif, farkında olmadan kendine bir yollar ve araçlar komitesi
oluşturmuş ve
Tedarikleri oylamaya kesinlikle gücü yetmiyordu. Zamanlar, Küçük Peter aç olduğu için, Grif dışarı çıkıp
ortalıkta dolaşır ve dilenirdi veya belki çalardı; her halükarda, bir şekilde
yemek elde etmeden Küçük Peter'a nadiren dönerdi. Şimdi bunu yapamazdı; dürüstlük yemini etmişti;
serserilikten vazgeçmişti ve çaresizdi. Küçük
Peter'a ara sıra baktığında, tamamen
yeni bir düşünceyle şaşkınlığa uğramaya başladı. Bu şuydu. Küçük Peter açtı. Grif'in yiyecek elde etmek için tek bir yolu vardı. Ertesi gün talihsiz olduğunu ve Küçük Peter'ın
karnını doyuramadığını varsayalım, ne yapmalıydı? Burada büyük bir zorluk vardı; ve buna kararlılıkla
baktığında, Grif'in aklına Küçük Peter'ın ciddi bir sorumluluk olduğu geldi. Bu konu üzerinde tefekküre dalmış olan Grif, aniden iki uzun gölgenin yaklaştığını fark etti ve yukarı baktığında Matthew Nuttall ve Marian'ı gördü. Gün hızla bitmesine rağmen, Alice'in babasını anında tanıdı. Gözleri buluştu ve Matthew durdu. Eli hafifçe amcasının kolunda duran Marian, iki çocuğa şefkatle baktı.

"Bir gün ben oradayken Bay Blemish'in ofisine bir durum için gelen çocuksun," dedi Matthew Nuttall sorgulayıcı bir tonda.

Grif olumlu baktı. Henüz konuşmaya cesaret edemiyordu.

"Ve Bay Blemish sana nazikçe bir tane verdi," dedi Matthew.

Grif yine olumlu baktı.

"İyi misin?"

"Hayır, efendim," Grif cevap verecek sesi buldu.

"Çok perişan görünüyor, amca," dedi Marian, yarı fısıldayarak; "ve
oradaki diğer küçük çocuğu görüyor musun? Uyuyor mu?"

"Hayır, hanımefendi; aç," Grif bunu söylerken yükselen hıçkırığı kontrol etmek zorundaydı.
"Yukarı bak, Küçük Peter. "

Küçük Peter yalvaran kocaman gözleriyle baktı ve sonra
yüzünü tekrar yere çevirdi.

"Hasta görünüyor, amca," diye fısıldadı Marian. "Eve koşup
ona yiyecek bir şeyler getireyim mi?"

"Şşş! Canım," dedi Matthew Nuttall, kızın elini eline alarak.
Bu kadınsı sempati ona kızını hatırlattı, o da Highlay İstasyonu'ndan aç bir adamın
gitmesine asla izin vermezdi. "Bir dakika. O senin kardeşin mi?" Bunu Grif'e söyledi.

"Hayır, efendim."

"Bir akrabalık var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"İkiniz neden birliktesiniz?"

"Onunla ilgileniyorum," dedi Grif; "ama şimdi ne yapacağımı bilmiyorum. "Ona yiyecek verecek hiçbir şeyim yok."

"Ah, amca!" diye bağırdı Marian.

Ama elini bırakmadı.

"Annesi ve babası nerede?"

"Hiçbiri yok."

"Ya seninki?"

"Hiçbiri yok." Grif yalanı kolayca söyledi. Babasından utanıyordu ve onun hakkında soru sorulmasını istemiyordu.

"Bugün ne kazandın?"

"Hiçbir şey."

"Ve yiyecek hiçbir şeyin olmadı mı?"

"Bu sabahtan beri."

"Doğruyu söylediğini nasıl bileceğim?"

Grif'in gözleri doldu. Küstahça, bağımsız bir cevap verebilirdi ama Küçük Peter düşüncesi onu engelledi. Yapabileceği en iyi şeyi yaptı. Sessizdi.

"Ve paran yok mu?"

Grif ceplerini boşalttı. Her biri delik doluydu. Matthew Nuttall'ın sorularını sessizce ve hüzünle cevaplamıştı, Matthew'un Bay Blemish'in ofisinde kullandığını hatırladığı o pervasız meydan okuyan tavırla. Bu bile onun için yalvarıyordu. Dünyanın sert adamı, önünde gördüğünde gerçek acıyı biliyordu. Grif'in sesinden dile gelen umutsuzluk, çocuğun lehineydi. Grif'le arkadaş olma isteği duydu. Ancak karar vermeden önce sorulması gereken daha fazla soru vardı.

"Bay Blemish'e bir pozisyon için başvurduğunda, bir hanıma söz verdiğini söyledin. Sözün neydi?"

"Dürüst olacağıma söz verdim," diye cevapladı Grif, Matthew Nuttall'ın hanımın kim olduğundan şüphelenip şüphelenmediğini merak ederek.

"Ve sözünü tuttun mu?"

"Evet."

"Şimdi açken neden hanıma gidip ondan yardım istemiyorsun?"

"İstemiyorum," dedi Grif. "Bir şey beni geri çekiyor. Sanırım
kendisi için bile yeterli
bir şeyi yok. Kendi ağzından bana verirdi, verirdi. O fakir--ama iyi, aklında olsun! Onun kadar iyi birini hiç tanımadım! Ve eğer isterse şu anda onun için hayatımı verirdim!" Kim olduğunu söylemek için yanıp tutuşuyordu; ondan bahsederken kendi
nedenini unutuyordu. Ah! Keşke onu mutlu edebilseydi! Ama bazı hisler onu
engelledi--bazıları da babasının onun bir hırsızdan daha iyi olmayan bir arkadaş ve yoldaş olduğunu
öğrenmesi durumunda Alice için işleri daha da kötüleştirebileceğinden korkuyordu.

"Doğruyu söylüyor, amca, eminim," dedi Marian.

"Ben de öyleyim, canım." Onlara en iyi nasıl yardım edebileceğini düşündü.
"Zor bir hayat yaşıyorsunuz," dedi hemen.

"Kendimi umursamıyorum," dedi Grif; "sadece Küçük Peter'ı."

"Peki, eğer istersen seni ve Küçük Peter'ı İstasyonlarımdan birine göndereceğim,
orada kendini faydalı kılmayı öğrenebilirsin ve
en azından orada yiyecek ve içecek kadar
bir şeyler bulabilirsin. Gerisi sana bağlı. Ne diyorsun?"

Grif'in aklı bir anda yerine geldi. Küçük Peter için--evet.
Kendisi için--hayır. Alice'i bırakamazdı. Daha erken açlıktan ölürdü.

"Küçük Peter'ı mı alacaksınız efendim, beni değil mi?" diye sordu titreyen bir sesle. "Bunu bırakamam efendim. Bir söz verdim ve
bozmaya cesaret edemiyorum. Bana iyi davranan hanım beni isteyebilir ve ben
uzakta olmamalıyım. Küçük Peter'dan ayrılmak istemiyorum efendim, ama
bu onun iyiliği için olacak. Ona yiyecek verecek hiçbir şeyim olmadığında o genellikle aç oluyor. Bugün ona hiçbir şey vermeyeceğim ve belki de yarın
veremeyeceğim. Hayır demeyin efendim! Küçük Peter'ı alın, beni değil,
ve her şeyi yaparım--her şeyi ama onun olduğu yerden gitmek dışında." Ve
Grif gözyaşlarına boğuldu ve yalvarırcasına Alice'in babasının önünde durdu. Yeğenine döndü ve yeğeni elini yakalayıp dudaklarına bastırdı. O zamanlar yumuşayan ruh halinde daha güçlü bir itiraza ihtiyacı yoktu.

"İstediğin gibi olacak," dedi. "Küçük Peter, ona dediğin gibi,
şimdi bizimle gelecek."

Grif, Küçük Peter'ı ayağa kaldırdı. "Bu beyefendi seninle ilgilenecek, Peter," dedi. "Bir daha asla aç kalmayacaksın." Küçük
Peter gözlerini kocaman açtı. "Beyefendiyle gideceksin," diye devam etti Grif, "ve sana bol bol yiyecek ve içecek verecek. Benden
ayrıldığın için üzgün değilsin, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Küçük Peter, mükemmel bir samimiyetle.

Keskin bir hayal kırıklığı sancısı Grif'in tırnaklarını ellerine bastırmasına neden oldu; Küçük Peter'a sıkıntılı bir bakış attı, ama kısa
süre sonra kendine geldi ve çocuğun bitkin elini tutarak şefkatle, "Elveda, Küçük Peter," dedi.

"Elveda," dedi Küçük Peter, en ufak bir duygu belirtisi göstermeden.

Grif, çocuğu öpmek için eğilirken boğazında kocaman bir yumru oluştu. Matthew Nuttall ona bir parça gümüş verdiğinde, yırtık şapkasına dokundu.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi. "Ona iyi bakacak mısın?"

Matthew Nuttall başını salladı ve üçü uzaklaştı. Böylece Grif ve Küçük
Peter ayrıldılar. Grif, çocuğun ardından baktı, ancak Küçük Peter, kardeşine şefkatle bir veda bakışı atmak için başını çevirmedi.
"Önemli değil," diye düşündü Grif, derin bir iç çekerek; "artık asla aç kalmayacak." Yere oturdu ve gözden kaybolana kadar onları izledi. Artık yalnızdı. Rough ölmüştü ve Küçük Peter gitmişti, sonsuza dek. Her şey ne kadar da yalnız görünüyordu! Ancak Küçük Peter'ın ihtiyaçlarının karşılandığı ve her zaman yemeği ve battaniyesi olacağı düşüncesi rahatlatıcıydı. Ve bu düşünce onu teselli ederken, Grif
onu alıç çalılığının altına yatırdı ve
üzerine yıldızlar
parlarken uykuya daldı.

BÖLÜM XV.

MELBOURNE'DE SICAK BİR GÜN.

Sıcak, kavurucu bir gün. Rüzgarlar, kurak ova ve dumanlı çalılıkların yüzlerce mil üzerinden geçerek, Melbourne'e
yakıcı bir sıcaklıkla yüklendi. Gökyüzü bembeyaz parlıyordu ve kör edici güneş
ateş gözüyle nemi ve bitki örtüsünü kavurdu. Bulutların kendisi bile
sıcaklıktan bembeyazdı ve onlara bakmak insanı baş döndürüyordu.
Şehirde, insanlık susuzluk ve yorgunluktan soluk soluğaydı ve sonuçlarına aldırmadan, aşırı ve açgözlü bir şekilde buz ve soğuk içeceklerin tadını çıkardı. Kadınlar mahzenlere ve gölgeli köşelere çekildi ve gereksiz kıyafetlerden
kurtularak minnettarlıkla karpuzlara düşkündü; ve
insanlık, yorgun ve susamış bir şekilde eve dönerken, kadınlığa
inzivaya çekildi ve uysalca ayaklarının dibine uzandı. Köpek soluyor ve dilini
dışarı sarkıtıyordu, sıkıntılı bir şekilde; ama umutsuzluk içinde sokaklarda dolaşmasına rağmen, kulübede veya olukta rahatlatıcı bir nem bulamadı; ve
anayasası ve yasaları gereği, buz ve serin içeceklerin lüksünden
yasaklandığı için, sessiz bir acının acılarına katlandı. Memurlar
defterlerinin üzerinde uyuyakaldılar ve mağaza sahipleri
masalarının arkasında
uykuya daldılar. Deniz kıyısında, dalgalar yuvarlanmak için çok yorgundu ve
güneşin korkunç parıltısı altında sırtüstü uzandılar. Plajlar
ıssızdı: tek bir yengeç bile görülmüyordu. Kırsalda, çalılıklar
duman ediyor ve alev alev yanıyordu ve zavallı öküzler zincirlerini zorluyor ve saatte yarım millerini korkunç bir sıkıntı içinde yapıyorlardı. Acı çeken burunlarıyla
neredeyse yere değecek kadar,
sıvı yaşam için toprak boyunca boşuna kokladılar. Lahana ağacı şapkalarını gözlerinin üzerine eğmiş sürücüler, kırbaçlarını şaklatmak için çok tembel ve sığırlarına yüksek sesle küfür etmek için çok yorgundular; ancak ayrıcalıklarından
aldatılmamaya kararlıydılar, neredeyse duyulamayacak seslerle homurdandılar ve küfür ettiler.
Yapraksız ağaçlar güneşin parıltısı altında duman çıkardı ve
sanki merhamet istercesine çıplak dallarını göğe doğru uzattılar, ancak hiç merhamet görmediler. Altın madenlerinde, madencilerin gömleklerine kadar soyundukları ve yanlarında bira şişeleri veya soğuk çaylarla derin çukurların dibinde saklanmaktan mutluluk duydukları; böyle bir barınak bulamayanlar kaba yataklarına
atılıp geceyi sabırsızlıkla bekledikleri.
Her yerde, çıplak kollu adamların veya muslin giysili barmenlerin susamış ruhlara uzun içkiler servis ettiği yerler hariç, işler durmuştu.
Tüccarlar pazarlık etmek için çok tembeldi. Yüzdeler unutuldu ve
faturalar dikkate alınmadı. Başından ayağının tabanına kadar beyaz keten giymiş, kırmızı yüzüyle beyaz ve pembe bir aziz gibi görünen, göğe uçmaya hazır ve uygun görünen Zachariah Blemish bile kutsal alanında tembelce yatıyor ve kendini
hock ve maden suyuyla tazeliyordu. Evlilikteki Nuttall'lar en derin sefalet içindeydi. Ailenin reisi Nicholas Nuttall, soyunma odasındaydı, sanki ateş alacağından korkuyormuş gibi, başından aşağı sürahiler dolusu soğuk su döküyordu: ve gözlerini yatağa çevirdiğinde,
sivrisinek ısırıklarıyla şişmiş yüzü olan ve kocasına sitemle
bakan,
güzel bakışların ifade edebileceği kadar açık bir şekilde, Şeytan! Senin
işine bak! diyen göğüs eşini gördü. Duvarlar ve kaldırımlar dumanlıydı; ve sinekler ve balıklar hariç tüm doğa sefalet içindeydi. Yakıcı rüzgar,
şiddetli bir şekilde ısıtılmış bir fırının
patlamasına benzetilebilirdi ve yüksek ve alçak her şey onun gücüne yenik düşüyordu.

Yüksek ve alçak! Evet, hatta Old Flick'in Anayolu'ndaki Her Türlü Mağazası'nın arka odasında, rom ve suyunu içerken soluk soluğa kalan, homurdanan ve küfür eden Old Flick'e kadar. Old Flick gömlek, pantolon ve terlik giymişti. Başka bir şey yoktu. Gömleği göğsünden açıktı, böylece kirli gri saçlarla kaplı, kaslı bir göğsünü gösteriyordu; ve omuzlarına kadar kıvrılmıştı, zayıf ve kemikli kollarını gösteriyordu. Dağınık saçları, lekeli yüzü ve kan çanağına dönmüş, bulanık gözleriyle, bakması hoş bir şey değildi. Ona bakarken, bu adam hiç çocuk muydu ve hiç bir
annenin sevgisiyle kutsanmış mıydı diye merak edebilirdi. İnsan böyle merak edebilirdi ve şüphe ederek, şüphesi için affedilebilirdi. Çünkü gerçekten de korkunç derecede günahkâr ve yozlaşmış görünüyordu: insanlık için büyük bir leke. Oturup içki içip homurdanırken, önünde bir gölge olduğunun farkına vardı ve
başını kaldırıp odaya yeni giren Milly adlı kızı görünce,
sanki üzerine atlamak ister gibi bir hareket yaptı. O da
bakması hoş biri değildi; çünkü o da içmişti ve
gözleri kan çanağına dönmüştü. Saçları yüzüne doğru gevşekçe sarkıyordu ve
onu neredeyse kadınsılıktan çıkaracak kadar pervasız ve meydan okuyan bir tavrı vardı.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı Yaşlı Flick.

Bir süre ona cevap vermedi. Oraya bir amaç için gelmişti ve buna uygun olmadığını ve önünde oturan
kurnaz adamla boy ölçüşemeyeceğini biliyordu. Milly'nin durumu
çok acınasıydı. Destek için Jim Pizey'e güveniyordu ve Melbourne'den
ayrıldığından beri ondan tek bir satır bile almamıştı. O, ona veda etmeden
gitmişti, ama ona
Yaşlı Flick'in ihtiyacı olduğunda ona para vereceğine dair bir mesaj göndermişti.
Buna bağlı olarak, paraya ihtiyacı olduğunda yaşlı adama başvurmuştu, ama ondan birkaç şilin almak onun
kalbinden hayat kanını sıkmak gibiydi. Bu süreç Milly için o kadar mide bulandırıcıydı ki, son zamanlarda nadiren denemişti.
Sızlanan itirazlarıyla onu o kadar yordu ki, uzun zamandır ondan yardım istememişti; ama şimdi ihtiyaç onu zorluyordu.
Para eksikliğinin yanı sıra, Milly'yi şu anda Yaşlı Flick'i ziyaret etmeye iten
bir neden daha vardı. Biliyordu ki,
Jim'den bir mektup almıştı ve onu okumak istiyordu. Görüyorsunuz ya, Jim
zavallı kızın tutunabileceği tek kayaydı.

Yaşlı Flick'e gelince, Milly'yi görmek onun için işkenceydi. Ondan tamamen kurtulduğunu
düşünüyordu ve işte yine ona işkence etmek için buradaydı. Onun ne istediğini gayet iyi biliyordu - para, para, her zaman para! Ama ona bir tane bile
vermeyecekti - bir tane bile! Milly'nin amacının bir kısmının Jim'in mektubunu almak olduğunu düşünmüyordu; onun bir tane aldığını
bildiğinden habersizdi. Eğer bundan şüphelenmiş olsaydı, sıkıntısı gerçekten çok büyük olurdu; çünkü mektupta Milly hakkında onu
çıldırmaya yetecek bir şey vardı. "Keşke ölse!" diye mırıldandı içten içe. "Onun ne faydası var? Neden ölmüyor?" Eğer
ölebilseydi, onu bir bakışla öldürürdü.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı tekrar.

Şişeyi masadan aldı ve dudaklarına götürdü. Yaşlı
Flick onu engellemeye çalışmadı. Gerçekten de ondan korkuyordu.

"Para istiyorum!" Milly, sarhoş bir çığlık atarak haykırdı.

"Eski çığlık!" diye bağırdı, karşılık olarak.

"Evet, eski çığlık. Bir daha duymayacağını mı sandın, ha!
Para istiyorum!"

"Hiç yok."

"Yalan! İçinde yuvarlanıyorsun. Mezarını dolduracak kadar paran var.
Para istiyorum."

"Para istemek için güzel bir eşyasın," dedi Yaşlı Flick alaycı bir şekilde.
"Git ve kazan."

"Bunu bir daha söyleme, Flick," dedi kız, gözlerinde tehdit edici bir parıltıyla, "yoksa karaciğerini sökerim! Ah, senin
görünüşünü umursamıyorum! Bugün içimde ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," diye cevapladı.

"İçimde şeytan var!" diye bağırdı. "Nasıl serbest bıraktığına dikkat et.
Burada hissediyorum--burada!" ve elini, parmaklarının gergin bir seğirmesiyle alnında gezdirdi. "İçkiyle uyutmaya çalışıyorum ama dinlenmiyor. Beynimde dans ediyor ve
gözlerimle bana gülüyor! Ah! Konuşmamdan korkuyorsun, öyle mi? Ne
şaşırdın! Ben de korkuyorum."

"Dinlenmek istiyorsun, Milly," dedi yaşlı adam, sesinde bir tür
sevimlilikle.

"Dinlen!" diye yankıladı acı bir şekilde. "Ne dinlenmeyi bekleyebilirim ya da hak ediyorum?
Ne için buraya geldim?" diye sordu kendine, kafası karışık, dolaşık bir şekilde. "Buraya senden bir şey istemeye geldim, Flick. Sadece para değil;
hayır, hayır! başka bir şey. Bende var!" bir anda kendini toparladı. "Mektup!"

"Mektup!" tekrarladı, yüzü kül rengine dönmüştü.

"Mektup!" diye tekrarladı. "Dün Jim Pizey'den aldığın. Hazır bir yalanın var! Dudaklarında titrediğini görüyorum. Geri gönder
ve seni boğmamasına dikkat et! Mektup nerede?"

"Yok."

"Mektup nerede?"

"Yaktım."

"Sen bir yalancısın!" dedi sessizce, ona dik dik bakarak.

"Sarhoşsun!" diye bağırdı, tutkuyla kalınlaşmış bir sesle, "Gitmezsen
polisi başına bela ederim."

"Git!" diye cevapladı, alaycı bir şekilde gülerek, "ve onlara kiminle işbirliği yaptığını söyleyeceğim. Sence kime inanacaklar? Sana mı, bana mı? Bana soyucuları mı soyacaksın? Seni yıpranmış kemik parçası,
ruhunun değerinden daha fazla - ama o da pek değerli değil. Onlara kolonideki en büyük iki alçakla işbirliği yaptığını söyleyeceğim. Ve bunu da kanıtlayacağım. Buradan quod'a,
quod'dan da cehenneme gideceksin, Yaşlı Flick! Bana soyucuları mı soyacaksın,
öyle mi? Onları içeri çağırayım mı?" ve kapıya doğru yürüdü.

Ona kötü bakışlarından birini fırlattı ve titrek sesiyle
olduğu yerde kalmasını söyledi.

"Bana biraz içki ver," diye haykırdı Milly, konuşurken şişeyi alıp
tekrar içerek. "Ne yapacağımı biliyor musun,
Flick?" diye sordu, ruh hali aniden değişti. "Kendimi içkiyle
öldüreceğim."

"Daha iyi," diye homurdandı.

"Haklısın!" diye karşılık verdi, pervasızca. "Hayatımdan bıktım. Ölme
zamanım geldi! Buraya bak, Flick; eğer bana Jim'in nerede olduğunu söylemezsen,
o yeri kulaklarının etrafına yerleştiririm."

"Bilmiyorum," diye sızlandı; "nereden bileyim? Bana nerede olduğunu
sormanın ne faydası var? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana bir mektup yazdı,
ama sence adresini yazmamış, değil mi? Onu bundan daha iyi
tanımalısın, Milly!"

"Seni zavallı gri saçlı, yalanlarının seni boğacağından
korkmuyor musun? Ölmekten korkmuyor musun? Ne kadar da yaşlı bir günahkârsın!
Hiç
çürük leşinin üzerinde sürünen ve mezarındayken
senin üzerinde övünen solucanları
düşündün mü? Hiç
tabuttan yüzüne düşen ve öldükten sonra bile içindeki tüm umudu
sömüren soğuk
sümüksü toprağı düşündün mü? Bunu düşündüğünde
korkmuyor musun? Ben korkuyorum! "Ben varım!" diye haykırdı titrek bir çığlıkla;
"yoksa çoktan kendimi öldürmeliydim!"

Bu korkunç sözleri söylerken sarhoş yaşlı adamın yüzü dehşetle seğirdi ve acıklı bir şekilde sızlandı, "Yapma, Milly, iyi bir kız var. Hoş bir şeyden bahset."

"Bunu yapacak cesaretim yok," diye devam etti düşünceli bir tonda, adamın itirazına kulak asmadan. "Bunu sık sık düşündüm - sık sık rüyamda gördüm. Gece uyandım ve yatağın ayağından bana baktığını gördüm - düşüncem tamamen gözlerden oluşuyordu ve hiçbir
şekil yoktu. Bana konuşuyor ve ben onu asla duyamıyorum; etrafıma yapışıyor ve ben onu asla hissedemiyorum. Beni karanlık sokaklardan su kenarına götürüyor ve aşağı baktığımda yıldızların bana gelmemi söylediğini görüyorum - ağaçların gölgelerinin dipte hareket ettiğini görüyorum - ve sonra ve sonra," dedi titreyerek, "kendimi çamurda yatarken görüyorum ve
şeyler üzerimde sürünüyor - ve kaçıyorum, kaçıyorum!"

Yaşlı Flick duvara yaklaştı ve ona korkakça bir korkuyla baktı.

"Eğer bundan korkmasaydım," diye devam etti, "çok daha önce dünyadan
uzaklaşmış olurdum. Bir gün biraz zehir aldım ve neredeyse alacaktım. Ama birden öyle bir titreme krizi geçirdim ki
yere fırlattım, üzerine bastım ve korkudan delirerek
kaçtım. Hiç zehir içmeyi denedin mi, Flick? Bir bardağa dökün
ve bir an bakın, size
bakan ve sizi
sımsıkı kavrayan bir sürü şeytan görürsünüz ve beyninizde
bir sürü sürüngen şeyin
dans ettiğini, saçlarınızda kıpırdandığını ve parmak uçlarınızda
karıncalandığını hissedersiniz!"

Yaşlı Flick şimdi korkudan titriyordu, titremeyle değil. "Böyle
konuşma, Milly," diye bağırdı tekrar, korkuyla etrafına bakarak; "hoş
bir şeyden
bahset."

"Hoş bir şeyden!" diye haykırdı Milly. "Konuşacak
hoş neyim var ki? Keşke güneş tavandan içeri
doğsa ve beni
öldürse ve böylece buna
son verse!" ve saçlarını yüzünden
attı ve çılgınca baktı. "Biliyor musun, Flick, sanırım bana bir şey olacak! Başım garip bir şekilde dönüyor. Evde yaşlı bir annem ve babam var ve gün boyunca garip
zamanlarda onları düşünüyorum. Babam yaşlı bir adamdı, bir sepetçiydi ve onu
sizi gördüğüm kadar net görebiliyordum, küçük odamızda oturmuş,
kamışları örerken ve beni düşünürken. Evet, beni
düşündüğünü görebiliyordum. Saçımı ve yüzümü okşardı ve bana güzel
Milly derdi. Güzel Milly! Bana evde böyle derlerdi. Ben _güzeldim_--en güzel ellerim vardı!"--ellerini okşarcasına gözlerine yaklaştırdı,
ve yüzünü onların arasına sakladı. "Babamı
gözlerim kapalıyken görebiliyorum. Arka odada, pencerenin yanında
oturarak kamışları örüyor. Dışarıda küçük bir bahçe var ve pencere pervazında iki
saksı mignonette var. Ve eskiden
elimden yiyen benekli tavuk var. Duvarda, şömine rafının üzerinde, saçlarım bukleli halde resmim var. Babam ona gülümsüyor. Ve şimdi--şimdi yağmur yağıyor ve ne yaptığını düşünüyorsun? Bana
bakıyor ve ağlıyor, bense bir sepet beşikte ölü yatıyorum,
çevremde çiçekler var!" (Bir süre sessizce durdu,
yüzü hala ellerinin arasında, sanki tarif ettiği resmi
görebiliyormuş gibi.) "Bana çok düşkündü, babam; bana o kadar düşkündü ki,
bana gerektiği gibi bakmıyordu; istediğimi yapmama izin veriyordu. "

"Neden evine, ona gitmiyorsun?" diye sordu Yaşlı Flick, nazik
olmaya çalıştığı bir sesle.

"Eve!" diye haykırdı. "Eve! Ben olduğum gibi! Benim hakkımda ne derler acaba?
Acaba? Hayır; Tanrıya şükür, beni ölü sanıyorlar. Ama işte! Onları
düşünmek istemiyorum ve hala
çıkmaya devam ediyorlar;" ve ellerini yüzünde, şaşkın bir şekilde gezdirdi.

"Ne oldu, Milly?" dedi Yaşlı Flick yatıştırıcı bir şekilde. "Bunu
sevmene
ne sebep oldu?"

"İç!" diye bağırdı. "İç ve düşün. Ve ne kadar çok düşünürsem,
kafam o kadar çok korkunç hayallerle doluyor. Jim neden benden uzaklaştı?
Beni tek başıma yalnız bırakmaya ne hakkı vardı?" ve burada ağlamaya
başladı. Ama Flick'in konuşmak üzere olduğunu görünce, "Bir dakika dur. Daha
bitirmedim. Önce kendimi toparlamalıyım, sonra
iyi olacağım. Çocukluğundan beri ne kadar zaman geçti, Flick?"

"Hatırlamıyorum," diye mırıldandı.

"Ne mutluluk! Hatırlayamamak! Ama eğer hatırlayabilseydin, çok uzun bir
yoldan geçmen gerekecekti, Flick; büyükbabam olacak kadar
yaşlısın. Küçük bir kız olduğumdan beri çok da uzun zaman olmadı ve hatırlamaktan kendimi alamıyorum. Ah, keşke unutabilseydim! Keşke unutabilseydim!" Ve kendini yere atarak iç çekti,
titredi ve hıçkırdı; sonra, sanki kendine kızmış gibi, beyaz dudaklarını ısırdı ve tutkusunu bastırmaya çalıştı.

"Şimdi, o zaman, daha sessizsin," dedi Yaşlı Flick, bir süre sonra.
"Kalk, Milly, iyi bir kız gibi ve evine git."

"Ben iyi bir kız değilim - kötü bir kadınım; ve," dedi kararlı bir şekilde kollarını kavuşturarak, "bana istediğimi verene kadar kıpırdamayacağım,
ve bilmek istediğimi bana söyleyene kadar."

"Hiç param yok, Milly," diye sızlandı Yaşlı Flick, "ve sana bilmediğin hiçbir şeyi söyleyemem."

"Jim gitmeden önce, istediğimde bana para vereceğini söylememiş miydi?"

"Evet, ama bana hiç para göndermedi ve verecek başka param yok. Ben zavallı bir adamım, Milly."

"Jim'in sana gönderdiği o mektupta ne vardı?"

"O mektup mu?" diye haykırdı Yaşlı Flick, neredeyse içgüdüsel olarak elini
gizli olduğu cebe götürerek.

"Evet, o mektup," diye tekrarladı Milly, hızlı gözleri yaşlı adamın hareketini fark etti.

"İçinde hiçbir şey yoktu, Milly, şerefim üzerine, ve ben onu yaktım."

"Tamam," dedi Milly, sessizce ayağa kalkarak. "Sanırım içinde hiçbir şey yoktu, senin dediğin gibi, çünkü sen asla yalan söylemezsin; ve sanırım onu ​​yaktın, çünkü asla yalan söylemezsin; ve sanırım hiç paran da yoktur,
çünkü asla yalan söylemezsin. Doğru, değil mi?"

"Evet, doğru," diye haykırdı somurtkan bir şekilde.

"Ve sen bana Jim'in bebeğinin başına ne geleceğini söyleyebilirsin, çünkü o Jim'in,
biliyorsun. "Onu nasıl saklayacağım?"

"Ne olacağını nasıl bileceğim?"

"Onu öldüreceğim," dedi Milly sakin bir şekilde.

"Milly!" diye bağırdı Yaşlı Flick, kolunu yakalayarak.

"Bırak beni! Bunu kastettiğimi düşünmüyorsun, değil mi? Henüz buna gelmedim.
Hayır, onu öldürmeyeceğim. Daha iyisini yapacağım," ve Milly tek bir kelime daha etmeden
uzaklaştı.

"İyi ki gitti," diye mırıldandı Yaşlı Flick. "Jim'e ondan bahsetmeliyim. Yaramazlık yapmaya başladı. Eğer o mektubun bende olduğunu bilseydi, sanırım onu ​​benden koparırdı. Kedi! Mektupta kendisiyle ilgili bir şey olduğunu biliyor mu? Hayır, bilmiyor; sadece
şüpheleniyor. Bir kez daha okumalı ve yok etmeliyim. Tüm
çeteyi suçluyor; onu yakmalıyım--yakmalıyım. Bebeği öldürmekten bahsettiğinde bana ne kadar da ters davrandı! Gittiğine sevindim;" ve kendini
övmek için Yaşlı Flick biraz daha rom ve su içti ve
gözlerini kaldırarak haykırdı--"Şeytan kediyi aldı! İşte
yine geldi!"

Ve yine oradaydı, gerçekten de, kucağında bebeğiyle.

"Hadi bakalım, Yaşlı Flick," dedi, "tüm fantezilerimden kurtuldum.
Jim gittiğinde, bana istediğim kadar para vereceğini söyledi, yeter ki çok fazla şey istemeyeyim. Çok fazla şey istemedim, değil mi? Değerli yaşlı çakmaktaşı, buna iyi baktın. Beni o kadar
sıkı
sıkı
sıkı
sıkı sardın ki, elime geçen her
kutsanmış şeyi rehin vermek zorunda kaldım; ve bir şilinim kalmadı ve rehin verecek
başka bir şeyim de yok."

"Ne olursa olsun sarhoş olmak için bolca paran var."

"İçki bana ikram edildi. İnsanlar bana içki verecek ama
ekmek vermeyecekler. Jim'in bebeğini nasıl besleyeceğimi bana söyleyebilir misin?"

"Nereden mi biliyorum? Sanırım kendi geçimini sağlayabilirsin."

Ona yine tehditkar bakışlarından birini attı ve sonra sordu--

"Bana biraz para verecek misin?"

"Hiç param yok."

"Pekala. Bebeğimi seviyorum; benim olması bir yana, oldukça
küçük bir şey. Elbette benim gibi kötü bir kızın
bu kadar masum bir evcil hayvanı nasıl sevebileceğini anlayamazsın; ama sen hayatında
hiçbir şeyi sevmedin ve benim hislerimi anlaman beklenemez.
Çok seviyorum ama Jim'in bebeğini tutamayacağım ve sen Jim ile ortak olduğun için, onu kendine saklasan iyi olur;" ve bebeği
masa üstüne koydu, orada şişelerin ve bardakların arasında memnuniyetle
yayıldı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Yaşlı Flick, hatırı sayılır bir endişeyle.

"Ne demek istiyorum? Sadece bu--bebeği burada bırakacağım. Onu
beslemen ve yıkaman gerekecek. Senin için iyi bir arkadaş olacak ve
onu kendi yolunda büyütebilirsin. Ne kadar da mübarek bir baba olacaksın!"

"Deli misin?" diye bağırdı Yaşlı Flick, bebeğe pişmanlıkla bakarak.

"Hiçbir şekilde. Kendi genç Flick'lerinin olmamasının ne kadar üzücü olduğunu sık sık düşündüm. Önemi yok. İşte elini
deneyebileceğin bir tane."

"Şu velet çocuğu götür!"

"Bana biraz para verir misin?"

"Hayır!" diye hırladı.

"O zaman bebeğin burada!" dedi Milly; ve çocuğu masadan alıp, ustalıkla Yaşlı Flick'in kollarına bıraktı ve kapıya doğru ilerledi.

"Geri dön, yeşim!" diye kükredi Yaşlı Flick, yüküne iğrenerek bakarak. "Geri dön, sana istediğini vereceğim."

"Şimdi ne kadar?" diye sordu Milly, yarı açık kapının yanında durarak gülerek.

Yaşlı Flick ceplerini karıştırdı ve çok zorlanarak üç tane yarım kron çıkardı.

"Yedi ve altı," dedi.

"Bebek sana ilk hafta bundan daha pahalıya mal olacak," dedi Milly. "O zaman,
nasıl yaşayacağım? Yarısı bile yeterli değil.

"Dünyada bir şilin daha yok!" diye bağırdı Yaşlı Flick, sarhoşluğun verdiği bir çaresizlikle
gri saçlarını çekiştirerek. "Beni mahvedeceksin, yeşim!"

"İki pound de," diye önerdi Milly, onun itirazına aldırmadan; "ve hemen
çıkart, yoksa gidiyorum. Hadi, o zaman, üçe kadar saymadan. Bir--"

"Milly, canım, bir pound de," diye yalvardı Yaşlı Flick.

"İki--"

"Otuz şilin!" diye bağırdı Yaşlı Flick, acı içinde.

"Üç. Gidiyorum."

"Dur, dur!" diye kükredi Yaşlı Flick; "işte para ve keşke onunla
kendini öldürsen."

"Peki Jim mektupta benim hakkımda ne dedi?" diye sordu Milly, geri dönerek.

"Hiçbir şey," dedi Flick, düşünüyormuş gibi yaparak, bir pound değerindeki gümüşü sayarken. "Ah, evet, öyle yaptı; sana sevgisini gönderdi.
Doğru bulacaksın, Milly."

"Tamam," dedi Milly, parayı umursamazca cebine atarak. "Biliyorsun,
Flick, eğer bebeği tutmak istiyorsan--"

"Al götür--al götür!" diye bağırdı Yaşlı Flick; "ve ikinize de lanet olsun," diye ekledi, kısık bir sesle.

"Aptal!" diye haykırdı Milly, bebeği kollarına alıp öperken alaycı bir şekilde. "Sen gri saçlı, taş kalpli, yaşlı aptal! Bir an için bile bu cennetten gelen meleği burada bırakıp,
senin pis nefesinle kirletmeni mi düşündün! Düşündün mü, yaşlı günahkar? Korkak ve hırsız olmasaydın paranı kurtarabilirdin. Ve böylece mektubu yaktın, ha, Flick!"

"Evet, evet," dedi Old Flick, Milly çocukla birlikte uzaklaşırken, "yanmış, kesinlikle. Vay canına! Ne olmuş ona, ne olmuş bu sıcakla,
eriyorum. Mektup konusunda ne kadar da huysuzdu!
Onu görseydi çıldırırdı. Yakmalıyım; saklamak güvenli değil;
ama önce adresi kopyalamalıyım."

Titreyen eli cebini aradı ve oradan mektubu çıkardı. O
açtı ve tekrar tekrar okudu, bu arada mırıldanıyordu.
Ama adresi kopyalamaya çalıştığında, parmakları titredi ve
harfleri takip edemedi.

"Akşama kadar bekleyeceğim, hava serinleyince," dedi, mektubu cebine geri koyarken, "soğuyunca. Güneşi şeytan alsın!
Birini küle çevirmeye yeter!"

Bir karşı hamle olarak, Old Flick kendini gayretle
rom ve suyuna verdi, bunu küfürler ve küfürlerle birlikte yudumladı. Şimdi, çok fazla rom ve su bir adamı sarhoş edeceğinden ve Old Flick çok fazla rom ve su içtiğinden ve içmeye devam ettiğinden, çok geçmeden gerçekten çok sarhoş oldu - o kadar
sarhoş oldu ki, ağlamaya başladı ve göğsünü dövdü ve saçını yoldu ve o kadar sallandı ki, üzerine yaslandığında masa titriyordu.

"Birini küle çevirmek için," diye mırıldandı, önceki sözünü sürdürerek.
"Ya gelirse ve beni küle çevirirse!"

Ellerini, sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi kaldırdı ve etrafına
baktığında, ateşli hayal gücü tavanda ve duvarlarda binlerce sürünen şey hayal etti. Görme korkusuyla onlara baktı,
onlara giderek daha da yaklaşıyorlardı. Onları uzaklaştırdığı hızla,
tekrar geldiler. Çaresizlik içinde daha fazla rom içti ve korkunç hayallerden
kurtulmaya çalıştı.

"Gidin--gidin," diye bağırdı, güçsüz parmaklarıyla onları tehdit ederek; "Ne olduğunu
biliyorum. Çok fazla içtim. İçmeyi bırakmalıyım, yoksa
hezeyanlara tutulacağım." İyi kararlılığını
güçlendirmek için kendini tekrar şişeye verdi. "Şimdi daha iyiyim. Milly ne bir kedi! Canavar--canavar--canavar! Neden ölmüyor? Dünyada
ne işe yarıyor ki? Bana zehir almaya çalışıp çalışmadığımı sorarak beni korkutmak istiyordu. 'Bardaktaki şeytanlar' derken neyi kastetti? Ugh! Bana dik dik baktıklarını
görebiliyorum!"--ve Yaşlı Flick korkunç bir dehşetle sendeleyerek ayağa kalktı ve sonra sarhoş bir baygınlıkla yere yığıldı.

Artık öğleden sonra geç olmuştu ve insanlar daha rahat nefes almaya
başladılar. Denizden gelen hafif ama ferahlatıcı bir esinti ve sokaklarda dolaşan daha serin hava, bitkin doğaya tatlı bir rahatlama getirdi. Minnettar değişim, gün boyunca çektiği acıların onu aşırı derecede endişelendirdiği Grif'ten daha fazla memnuniyet getiren kimse olmadı. O gün boyunca, kavurucu güneşte
dururken, kendine sorular sormuştu -- yalnızca bir cevap bulabildiği, açlık ve sefaletin dikte ettiği sorular. Neden bu kadar talihsizdi? Diğer tüm çocuklar öyle değildi. İyi olmak için çok çabalıyordu ve bir şey buna izin vermiyordu. İhtiyaçlarının mütevazı olduğunu, çok fazla şey istemediğini hissediyordu. Sürekli sefalet baskısı etrafına bakmasına ve durumunu diğer çocuklarla karşılaştırmasına neden olmuştu. Sokaklarda yürüyen çok sayıda çocuk vardı -- iyi beslenmiş, iyi giyimli çocuklar; beyefendilerin oğulları değil, çalışan çocuklar -- onun arzuladığı
toplumsal çevreyi işgal eden çocuklar. Onlarınki kadar rahat olmaması için ne yapmıştı? Bunu hak etmek için yeterince çabaladığından emindi. "Kötüydüm, biliyorum," diye düşündü, "ama bunun
tamamen benim hatam olduğunu anlayamıyorum. Elimde değildi. Babam var, o kötüydü ve tabii ki ben de kötüydüm; başka hiçbir şey bilmiyordum. Sonra
Ally geldi ve beni iyi yaptı -- en azından denemeye çalıştı. Ama iyi olmanın
ne faydası var? Kötü olduğumda bu kadar aç kalmazdım!"
Bu, meseleyi pekiştiren argümandı. Kötü olduğunda, midesi genellikle şimdikinden daha iyi beslenirdi.

Grif'in zihni sadece tartışmacı değildi, doğası da hassastı. Bunun nasıl gerçekleştiği garipti, çünkü babasının doğası yeterince
acımasızdı; annesini hatırlamıyordu ve ona hiç
düşünmemişti. Hassasiyeti olumlu bir talihsizlikti; şu anda
acılarını yoğunlaştırdı. Kalbini bayıltan ve hasta eden korkunç sıcak, hayati organlarını kemiren açlık ve Küçük Peter'dan sonsuza dek ayrı kalmanın verdiği üzüntüyle birlikte, durumu tamamen sefil bir
hal almıştı. Bu tür etkilerle savaşamazdı; onlar onun için çok güçlüydü. Küçük Peter'ı bir daha asla göremeyeceğine dair karşı konulamaz bir inanç hissediyordu. "Acaba beni hiç düşünüyor mu?" diye düşündü Grif; ve o zamanki umutsuz ruh halinde, Küçük Peter'ın zihninden onunla ilgili tüm anıların silindiği düşüncesiyle inledi. "Önemli değil, hepsi onun iyiliği içindi. O, bulunduğu yerde daha iyi bir görüntü, buna eminim. Sanırım iyi giysileri, iyi çizmeleri ve bol miktarda yemeği var. Bu onun için çok güzel, zavallı Küçük Peter! Eğer bugün burada olsaydı, bence onu oldukça rahatlatırdı." Bu düşüncede küçük bir teselli vardı ve Grif bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı.

Buradan, Grif'in yeni mesleğinde ne kadar talihsiz olduğu anlaşılacaktır. Dürüstlük ve ahlak ona pek de iyi davranmamıştı. Ahlaki bir ayakkabı boyacısı olarak, daha iyisini hak etmeye çabalamasına rağmen, kariyeri tam tersine başarılı olmuştu. Ahlaki Ayakkabı Boyacısı Çocuklar Islahevi'nin bazı toplantılarına katılmış ve ahlak hakkında çok şey duymuştu; ve kelimenin anlamını tanımlaması istenseydi oldukça şaşkına dönecek olsa da, dinlediği ahlaki denemeler ve öğütlerle çok şey öğrendiğini varsaymak mümkün değildi. Yine de, bu toplantılardan ayrıldığında zihinsel durumu şaşkınlık içindeydi. Ahlak ile bir mide dolusu yemek arasındaki bağlantıyı göremiyordu. "Her şey çok güzel," diye mırıldanırdı, "ahlak hakkında konuşmak için bol bol yiyecek ve içecek olan o koylar için; ama bana ne faydası var?" İyi niyetli kişiler tarafından genellikle Ahlak Ayakkabı Boyacısı Çocuklar Islahevi toplantılarında öğütler, ahlaki dersler, dindar vaazlar verilirdi. Bu toplantılardan birinde, konuşmacı, yaklaşık bir saat süren konuşmasının tamamı boyunca gözünü Grif'e dikmişti. Öğütlerinin yükü, Grif'e "yukarı bak" diye baskıcı bir yalvarıştı. Gündüz ve gece, uyanık veya uykuda, hareketsiz veya yürürken, hayatı boyunca Grif'e "yukarı bak" diye yalvarılırdı. Onu zulmetmenin ne kadar sürekli talihsizliklere yol açabileceğinin, başına ne tür felaketler gelebileceğinin bir önemi yoktu, "yukarı bakmaya" devam ederse her şey yoluna girecekti. "Ama bunu nasıl yapabilirim," diye sordu Grif kendi kendine, "her zaman aşağı bakmaya zorlandığımda?" bununla, kelimenin tam anlamıyla, yoldan geçenlerin çizmelerine bakıp cilalanmaları gerekip gerekmediğini görmek demek istiyordu. Dindar konuşmacının nasihatinin bu kaba
saba çarpıtılması, Grif'in doğasının ne kadar
aşağılık olduğunun bir başka kanıtıydı.

Grif bu tür birçok vaaz dinledi; hepsi kulağa hoş geliyordu. Ama bunları kendi durumuna uyguladığında
hiçliğe dönüştüler. Ona göre bunlar hiçbir şeydi; ona hiçbir faydaları yoktu. Grif pratik argümanlar istiyordu. Teori onun için değersizdi. İyi tavsiyelere gelince, bunlardan yeterince almıştı, Tanrı bilir. Bunları ölçekle alıyordu;
üzerine kelimenin tam anlamıyla yığılıyordu. Ama tüm erdemine rağmen bundan bir gram et
alamadı. Bay Zachariah Blemish'in özel ilgi odağıydı. O büyük adam ve prens tüccar, çeşitli zamanlarda Grif'e sözlü olarak nezaket göstermeyi lütfetmişti. Bay Blemish, Grif'e nasıl geçindiğini sorardı ve Grif, kötü geçindiğini veya daha doğrusu hiç geçinemediğini söylemeye cesaret edemezdi. Bu, büyük adamın mesleğinin araçlarını ona sağlama konusundaki davranışının bir suçlaması gibi duyulurdu. "Bu doğru - bu doğru," diye yorum yapardı Bay Blemish. "Ahlaklısınız, değil mi?" "Çok ahlaklısınız, efendim," diye cevaplardı Grif, alçakgönüllülükle. "Çok iyi; ahlaklı olmaya dikkat edin," diye nasihat ederdi Bay Blemish. Ve Grif her zaman başını eğip çok ahlaklı olmaya söz verirdi. Ama büyük tüccar gittiğinde,
Grif omuzlarını silker, kendisine verilen iyi tavsiyeleri düşünür ve kafa yorar ama tatmin edici bir sonuca varamazdı.

Alice'i ara sıra ziyaret eder ve onunla tartışırdı. Alice
gerçekten de onun iyi meleğiydi. İkisi birlikte çok ve çok kez oturmuşlardı, o onun nazik sesini dinliyordu, o da ona
eğer onları zor deneyimlerinin ışığında yargılasaydı ona en acı yalanlar gibi görünecek
gerçekleri aşılamaya çalışıyordu. Ama Grif onun sözlerini o ışıkla yorumlamadı. Anlamasa da
inandı; doğası onun tatlı sözlerine ve nazik sesine, Ahlak Islahevi'nde vaaz edilen vaazlara karşı olduğu gibi isyan etmedi. Alice'in ona söylediği şey iyiydi, doğruydu ve o da tatmin olmuştu. Onu duymak, onun yanında oturmak, ara sıra yüzüne bakmak mutluluktu: mutluluktan daha fazlasıydı, cennetti. Üzerinde böyle bir etki varken, Grif başka türlü
iyi olamazdı. Onu suçtan uzak tuttu. Kötü telkinlerin, onu düşündüğünde
onun üzerinde hiçbir şansı yoktu. Zavallı kız, bunu karşılayabildiği kadar hasta olmasına rağmen, onu sık sık besledi, her geçen gün imkanları giderek azalmasına ve
Açlık, beyaz gözleri ve umutsuz yüzüyle, kum saatinin her dönüşünde daha da yaklaşmasına rağmen. Yapabildiği tek şey onu beklemek ve yaklaşmasıyla titremekti. Kocası onu terk ettikten sonraki ilk birkaç hafta, ondan düzenli olarak haber aldı ve
sevgi, şefkat ve umutla dolu uzun mektuplar aldı. Ve onları tekrar tekrar okudu, onlar için sevinçten ağladı ve
dudaklarına, kalbine bastırdı ve geceleri yastığının altına koydu. Ona birçok mutlu rüya getirdiler ve sabahları hafif bir kalple, umutlu ve gülümseyerek uyandı. Ama son zamanlarda mektupları gittikçe kısalmaya ve aralarındaki aralıklar uzamaya başlamıştı. Ve şimdi üç hafta geçmişti ve hiç mektup almamıştı. Günde üç veya dört kez postaneye gidiyordu, ta ki yüzü memura o kadar tanıdık gelene kadar, küçük pencereden neredeyse yalvarırcasına baktığını gördüğü anda, onun konuşmasını beklemeden başını sallıyordu. Ne kadar aceleyle şapkasını ve şalını takıp küçük pencereye koşuyordu, ne kadar üzgün ve yavaş bir şekilde zavallı evine geri yürüyordu,
yüreği yaralı ve hayal kırıklığına uğramış! O küçük pencere! Cennetin kapısına veya umutsuzluk kapısına benzetilebilirdi. Bazen, nefes nefese oraya ulaştığında, umudunun yok olmasından korkuyormuş gibi sormadan önce oyalanıyordu. Bu çoğunlukla başka
başvuran olmadığında olurdu; ama etrafında önemli bir postanın gelmesiyle oraya çekilen bir kalabalık olduğunda, aralarında durur ve
sıra kendisine gelene kadar sabırsızlıkla yanardı. Sonra
başkalarının mektupları olmasına rağmen kendisinin olmamasının acımasız olduğunu düşünürdü. Birçoğunun
üç, dört, bir düzine mektubu vardı ve kendisinin hiçbiri yoktu! Mektuplarını
açan ve yürürken
okuyan kadınların yüzlerindeki hoşnut ifadeler, hissetmemesi gereken şeyleri hissetmesine neden oluyordu; ve kıskanç düşünceleri
kovmak için peçesini indirirdi ve kısa süre sonra kör edici gözyaşlarından
hiçbir şey göremezdi. Richard'dan aldığı son mektup çok
üzgün bir ruh haliyle yazılmıştı ve bu da ondan haber almak için onu daha da endişelendiriyordu. Dünyayla savaşamayan bazı adamlar vardır -- talihsizlikle savaşamayan. İlk darbe onları yere serer,
çaresiz kalırlar ve ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermezler. Başkaları da vardır ki, her yere
vurulduğunda tekrar ayağa kalkar, yaralar ama ölmezler ve
mecazi olarak konuşmak gerekirse, talihsizliğe cesaret ve canlılıkla karşı koyarlar. Richard Handfield bunlardan biriydi ve
ilk battığı çukurun dibinde zengin bir altın parçası bulamadığı için
Kader'e sızlandı ve tekrar denemek istemedi. Alice'in son mektubundan çıkarabildiği tek şey, talihsizliğin onu takip ettiği ve
çabalarıyla alay ettiğiydi. Bunu böyle ifade etti; dünyanın kendisine karşı özel bir kin beslediğine ve hayatın savaşlarını veren yüz binlerce askerden kendisinin kurban olarak seçildiğine inanmayı seçti. Kendisinde olan hatayı kadere yükledi; yaygın klişeye, "kader ona karşıydı"ya karşıydı. Doğal olarak tembeldi ve nasıl çalışacağını bilseydi bunu yapmak istemezdi. Dünyada bu tipten binlerce erkek var.

Alice sık sık Grif'i beslerdi. Ancak Grif, Alice'in her geçen gün ona zorla yedirdiği ve yemek zorunda bıraktığı yiyecekleri ona vermediğini fark edecek kadar kurnazdı. Bir akşam, Alice'in ona verdiği kalın bir dilim ekmek ve tereyağını yerken aniden durdu ve ona baktığında, onun yemeğini yediğini düşünerek pişmanlık duydu. Daha fazla yemek yiyemedi; Ekmeği masaya koydu ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, doyduğunu söyledi. O günden sonra, odasında hiç yemek yemedi. Sık sık aç olduğunda, sık sık, bütün gün sabırla ayakta durup altı peni kazanmadığında, yanına gitmekten kaçındı ve akşam yemeği olmadan gizlice uyumaya gitti. Diğer zamanlarda, Alice'in kötü yemeğini bitirdiğini öğrenene kadar bekledi ve sonra, çayını içip içmediğiyle ilgili sorusuna, çok iyi bir
yemek yediğini söyler ve ne yediğini ayrıntılı olarak anlatarak ağzının sulanmasını sağlardı.

Bu öğleden sonra Grif özellikle perişandı. Gün boyunca sıcaktan çok çekmişti ve içecek bol miktarda soğuk suyu olmasına rağmen, aç bir çocuk için bunun yetersiz bir tatmin olduğunu kabul etmek gerekir. Turta dükkanına gidecekti ama
yaşlı kadın atalarına kavuşmuştu ve turta dükkanı
başka ellere geçmişti. Grif bütün gün çizme standının arkasında durup
güneşte kavrulmuştu. Hiçbir yoldan geçen, çizmeleri kararırken
çeyrek saat sıcakta su toplayacak kadar delirmemişti. Ve akşam olduğunda, Grif'i baygın,
yorgun ve mutsuz buldu. Üzüntülü halinin hissi üzerine geldiğinde, gözlerine yaşlar doldu. Buna
daha fazla
dayanamazdı! Etrafına baktı, yüzünde öyle bir yalnızlık duygusu vardı ki, eğer insancıl bir insan bunu fark etmiş olsaydı, yüreğine acıma
duymuş olmalıydı. Dinlediği öğütleri ve kendisine yığılan iyi tavsiyeleri düşündü. Bay Blemish'e ahlaklı olmaya devam edeceğine dair verdiği sözü
düşündü. Bu sözü bozmak Grif'i çok üzmezdi; ama Alice'e verdiği söz vardı. Ona karşı yalan söylemek üzereydi. Ama aç kalamazdı; Alice ondan bunu istemezdi, biliyordu.
"Hayır, bunu yapmamı istemezdi," diye mırıldandı. "Onun için ölürdüm
evet, hemen şimdi. Şimdi yanına gitsem, bana yiyecek bir şeyler verirdi -elbette verirdi! Ama ben ona _gitmeyeceğim_; önce ben aç kalacağım!
Geçen gece kendini kısıtladı ve yiyecek bir şeyi yoktu,
çünkü oradaydım. Ne yapacağımı biliyorum. Old Flick'e gideceğim ve
stantımı ve fırçalarımı satacağım. Bana onlar için bir şilin verecek, sanırım. Ally bunu duyduğunda bundan hoşlanmayacak ama elimde değil; açım."

Sonra aklına, ahlaklı olmama hakkı olsa da, sehpayı ve fırçaları satma hakkı olmadığı düşüncesi geldi. Bunlar Islahevi'nin malıydı. Ama umutsuzluğa kapıldı ve bu düşünceyi aklından
kovdu.

"Umurumda değil," dedi pervasızca. "Yeterince ahlaklıyım. Bu
biraz iyi değil! Daha fazla aç kalmayacağım. Eğer öğrenirlerse, beni tekrar içeri atabilirler, hepsi bu. Bana orada bir
kap ve bir battaniye verecekler, en azından, ve ben bunları burada
bulamam. Sanırım kötü bir topluluğum ve asla iyi olmayacağım. Hiçbir
yiyecek şeyim yokken nasıl iyi olabilirim?"

Bu soruyu kendisine çok sert bir şekilde soran Grif,
standını ve fırçalarını kolunun altına aldı ve Old Flick's Thoroughfare'a doğru ilerledi.

BÖLÜM XVI.

ZAVALLI MILLY.

Milly, Old Flick'in mağazasından çıktığında, Jim Pizey'den aldığı ve yaşlı adamın
yok etmediğinden emin olduğu
mektubu geri dönüp ele geçirme kararlılığıyla çıktı. Kararlılığının iki nedeni vardı. Biri
bir kadının nedeniydi--onu almaya karar vermişti ve alacaktı. Bir kadının mantığı her zaman mantıklı değildir. Diğer neden ise,
mektubun kendisiyle ilgili bir şey olduğuna ikna olmasıydı. Okumasının kendisi için iyi olup olmayacağını düşünmek için durmadı; bu Jim'den bir mektuptu ve okuyacaktı. Jim'in ona hiçbir şey
göndermemiş olmasından
incinmişti Ayrılışından bu yana. Ona olan sevgisinde garip bir şey yoktu.
Bebeği dışında sevebileceği başka kimsesi yoktu ve o da onun babasıydı. Onu terk etmişti ve o hala ona tutunuyordu. Dünyada bir şeye karşı sevgi duymayacak kadar
tamamen yalıtılmış bir insan yoktur; ve Milly'nin ait olduğu talihsiz sınıf da bu kuralın bir istisnası değildir, çünkü güçlü, ama yanlış yönlendirilmiş bir sevgiye sahiptir.

Görevi için kendini güçlendirmek amacıyla Milly, bebeğini
uyuttuktan sonra, bir meyhanenin barına geçti ve orada Old Flick'i nasıl "yaptığını" ve iki poundun büyük kısmını arkadaşlarına içki ısmarlayarak harcadığını anlattı. Kısa süre sonra kendini iyice ve umutsuzca sarhoş ettikten sonra, sendeleyerek ama çok ciddi bir şekilde Old Flick'in Her Türlü Mağazasına doğru yola koyuldu. Zihni tehlikeli bir
gerginlik halindeydi. Aldığı içkilerin dumanından neredeyse kör olmuştu ve her şey önünde yüzüyordu; ama o
sürüp gitti, şarkılardan parçalar çıkardı, güldü ve kendi kendine tutarsızca konuştu. Çok fazla dikkat çekmedi.
O mahallede sarhoş bir kadın yeni bir şey değildi -aslında, durumu mahalle için kronikti; ve rahatsız edilmeden ilerlemesine izin verildi -birkaç kişi ona bakmak için döndü, ama çoğu ondan
kaçındı. Çok da uzaklara gitmesine gerek yoktu ve varış noktasına
vardığında, sendeleyerek kapıdan içeri girdi ve bir koltuğa gömüldü,
şaşkınlıkla etrafına baktı. Saçlarını yüzünden çekip,
Yaşlı Flick'i boşuna aradı.

"Hadi bakalım, Flick," dedi, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde, "saklanmanın faydası yok. Tanrım! Başım nasıl da dönüyor! Çık ve bana mektubu ver!"

Bir cevap bekledi ama alamadı, çünkü Yaşlı Flick sarhoşluktan bayılmak üzereydi.

"Dışarı mı çıkıyorsun, yaşlı günahkar?" diye sordu, etrafına belirsizce bakarak. "Mektubu alacağım! Alacağım! Alacağım! Yakmadın. Yeterince kurnaz değilsin; bana yakacağını söylediğinde elini cebine attığını gördüm. Bana vermezsen saçını başının üzerinden koparırım!"

Başının döndüğünü ve kafasının karıştığını hissetti ve köşede suyla dolu bir kova görünce içgüdüsel olarak ona doğru sendeledi ve yanına
düşerek yüzünü içine daldırdı. Delicesine serindi; neredeyse nefesini kaybedene kadar yüzünü içinde tuttu ve sonra kovayı kaldırıp suyu başına döktü. Ayılmasa bile ferahlattı. Bir an sonra, saçlarını sıkmak için tuttuğunda titredi ve buz gibi soğudu; ve
sonra yakıcı bir sıcaklığa dönüştü. Yüzünü elbisesiyle silen Milly,
ilk kez, Yaşlı Flick'in yerde yattığını gördü.
Mektubu ele geçirme isteği bir süreliğine onu terk etmiş gibiydi.
Ama hemen sonra yere serilmiş adama doğru süründü ve
ceplerini yoklayarak mektubu buldu. Yaşlı adam
neredeyse tutarsız birkaç kelime mırıldandı, aralarında kendi adını duydu. Bunu duyunca güldü ve şöyle dedi, "Ah, ihtiyar tilki! Milly seni bitirdi,
bu sefer. İşte Jim'in mektubu. Ne yazıyor?" Islak elbisesiyle yüzünü tekrar sildi ve mektubu
yavaşça okumaya başladı. Son sayfaya gelene kadar kendi kendine okudu, sonra haykırdı, "Bu ne? 'Milly hakkında bana anlattıklarından sonra, bir daha asla yüzüne bakmak istemiyorum. Jim Pizey'e karşı muhbirlik yapacağını
düşünmüyordum. Eğer onunla karşılaşırsam, onu G-- ile işaretleyeceğim!'" Bu satırları iki kez okudu ve sonra ellerini kucağına boş boş bırakarak, şaşkın bir şekilde önüne baktı. "Ona karşı muhbirlik yapacağımı hiç düşünmemişti!" diye haykırdı, soğuk bir ürperti onu ele geçirmişti. "Aman Tanrım! Üzerime gelen bu his ne?
Birisi ona benim hakkımda yalan söylüyormuş. Kim o? Ben
Jim'e
boğuldum! Bunu kim söyledi? Elinde sıkıca tuttuğu
mektubu tamamen unutmuştu. Nemli saçlarını alnından geriye attı
ve ürpererek odaya baktı. Teni alev alev yanıyordu ve
gözlerinde korkunç bir parlaklık vardı. Ateş gibi yanıyordu ve
elini zonklayan alnına koydu, acıyı bastırmaya çalıştı; kısa bir süre sonra durumu değişti ve kıpırdamadan oturdu,
titriyordu ve garip, vahşi bir kahkaha attı.

"Benim sorunum ne?" diye mırıldandı. "Daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Kalk ayağa, Yaşlı Flick!" dedi, kendi kendine yumuşak bir sesle ve yaşlı adama

hiç hitap etme düşüncesi olmadan. "Kalk ayağa, Yaşlı Flick!"

Kelimeleri neredeyse bir fısıltıyla, en az yirmi kez, meraklı bir sesle tekrarladı ve boş bir şekilde tekrar tekrar söyledi.

"Ah, kafam! "başım!" diye inledi ve sonra tekrar
kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı, sesi ara sıra bir tür
ağlamaya dönüştü. Bir süre bu halde kaldı ve bir dizi homurdanmadan sonra, Old Flick yere oturduğunda onu tanıdığına dair hiçbir işaret vermedi. Ona şaşkın bir şaşkınlıkla baktı ve yattığı
su birikintisine bakarken homurdandı. Gözlerini
kaldırdığında, bakışını yakaladı ve şarkı söylediği anlamsız
kelimelere onun adını ekledi.

"Milly!" diye bağırdı, yarı korkmuş bir şekilde; ama Milly ona karşı hiçbir bilinç
göstermedi. "Çıldırıyor, sanırım," diye mırıldandı. "Kalk, Milly,
bir canım var ve eve git."

Ama tüm yalvarışlarına sağırdı ve hemen
çığlık atmaya başladı.

"Orada, Old Flick?" diye bağırdı. "Duvardan yukarı tırmanan örümcekleri
görüyor musun? İşte gidiyorlar, sürünerek, sürünerek, sürünerek ve şimdi
tavandalar, bize bakıyorlar. Uzak durun--uzak durun!" diye bağırdı, neredeyse aklını kaçıracak kadar korkan yaşlı adama tutunarak, korkuyla bakışlarını takip etti. "Üzerimize düşecekler!
Haklısın Jim. Ez onları--parçala onları! Ugh! Onları yarı yarıya
hızlı öldüremezsin. Aşağıya bakan o iri adamı görüyor musun? O Old Flick.
Parçala onu, Jim. Ugh! Uzak dur! Tavandan üzerime düşüyorlar!" dedi ve yerde kıvrandı, elleriyle elbisesini çekiştirdi, titredi ve sıkıntılı bir şekilde inledi.

Bu sırada, Grif, omzunda çizme standı ve kolunun altında fırçalarıyla mağazaya girdi. Tezgaha vurmasına
cevap alamayınca arka odaya göz attı ve Milly'nin elbisesini çılgınca yırttığını ve Yaşlı Flick'in çaresizce, dehşet içinde baktığını gördü.

"Ne haber?" diye sordu Grif.

Yaşlı Flick hemen ayağa kalktı ve sanki çocuk bir umut çapasıymış gibi Grif'e sarıldı.

"Bu kadar sıkı tutma, Flick," diye bağırdı Grif, açlıktan bitkin olduğu için yaşlı adamı üzerinden atacak gücü bile yoktu.

"Milly delirmiş sanırım," dedi Yaşlı Flick. "Onu eve götür, Grif--al "Onu
eve götüreceğim."

"Onu nasıl eve götüreceğim?" diye sordu Grif, Milly'ye bakarak.
Yüzünü elleriyle örtmüştü ve korkunç bir
titreme nöbeti geçiriyordu. Grif ona doğru gitti ve ellerini yüzünden çekmeye
çalıştı, ancak başaramadı. Sonra etrafına bakınırken,
kapısı yarı açık olan dolapta bir somun ekmek gördü. İşte oradaydı - canının çektiği ekmek!
Kalbini
gördüğünde acıyla
attı. Kıza duyduğu acıma bile onun doğal açlık hissini bastıramadı.
İçindeki kemirme acımadan
daha güçlüydü. "Onu götürürsem bana ne vereceksin?" diye sordu,
ekmeğe özlemle bakarak.

"Herhangi bir şey -herhangi bir şey--yani mantıklı olan her şey," diye titredi Yaşlı Flick,
cevabını nitelendirerek. "Ve eğer bir daha kapımı karartırsa," diye mırıldandı, "onu zindana sürükletirim, adımın Flick olduğu kadar kesin."

İnsan pazarlık eden bir hayvandır. Açlığına rağmen, Grif birkaç dakika düşünür gibi yaptı. Çok fazla hevesli olursa, yemeği elde etme şansının daha az olacağını biliyordu.

"Onu götüreceğim," dedi yavaşça, "eğer bana o somun ekmeği verirsen" - ve hüzünle dolaba doğru yürüdü - "ve bu sardalya konservesi-"

"Evet--evet," diye onayladı Yaşlı Flick, hevesle, yemeği dolaptan alarak.

"Ve bu sehpa ve fırça seti için beş şilin," diye bitirdi Grif, cesurca.

"Onlar senin değil," dedi yaşlı adam, tüm kurnaz zekası, takas sorusu ortaya çıktığında hemen tetikteydi.

"Bunu boş ver," dedi Grif; "Bu, satın aldığın partilere ait olmayan bir şeyi satın almanın ilk seferi değil. Onu daha ucuza almayacağım. Şimdi açım ve yarın da aç kalacağım. Biraz tenekeye ihtiyacım var."

"O zaman iki artı altıyı al, Grif," dedi Flick. "Sana iki artı altıyı veririm."

Grif başını iki yana salladı.

"Dört şilin de," dedi, "ve bu bir pazarlık."

Yaşlı Flick aceleyle dört şilin çıkardı ve Grif'e verdi, Grif de saygınlık kuponlarını masaya bıraktı, bunu yaparken ahlaki bir ayakkabı boyacısı olma karakterini kaybettiğini ve bir kez daha serseri ve hırsız olduğunu hissetti. Grif'in yaptığı bir sonraki şey, somundan bir parça koparmak ve onu kurt gibi mideye indirmek oldu. Teorik hayırseverler, Grif'in bayat kuru ekmeği nasıl açgözlü bir hevesle yuttuğunu görmüş olsalardı faydalı bir ders alabilirlerdi. Yaşlı Flick ne teorik ne de pratik bir hayırseverdi ve bu süreci sabırsızlıkla karşıladı, Grif'i Milly'yi hemen götürmesi için teşvik etti. Bu zor bir görev değildi - aslında o kadar kolay başarıldı ki, Flick bunun için ödediği bedelden dolayı büyük bir pişmanlık duydu. Milly'nin krizi bir süre geçti ve Grif elini tuttuğunda neredeyse pasif bir şekilde ayağa kalktı. Yaşlı Flick'e onu tanımadan baktı;
ama içgüdüsel olarak ondan uzaklaştı.

"Ondan korkuyordun," dedi Grif yaşlı adama. "Sana saldırmak için iyi bir niyetim var."

Grif şimdi daha güçlüydü ve serseriliğe geri dönmüşken, kendini savaşçılık organını
zorlamakta özgür hissediyordu. Ama Yaşlı Flick titrek bir sesle Milly'ye onu korkutacak hiçbir şey söylemediğini söyledi.

"Sanki hayatından korkutulmuş gibi görünüyor," diye belirtti Grif.

"Kendini deli gibi içiyor, Grif," dedi Yaşlı Flick, "o da bunu yapıyor. İyi bir uyku çektiğinde iyi olacak."

Grif başını salladı ve Milly'yi götürdü. Zavallı evine doğru yürürken Milly şiddetle titriyordu; odasına vardığında kendini yatağa attı, inledi ve çılgınca ağladı. Yaşlı Flick'ten çaldığı mektubu elbisesinin koynuna koymuştu ve sanki onu korumak ister gibi elini üzerinde tutuyordu.

"Çok kötü," diye düşündü Grif, yatağın ayak ucundaki bir tabureye oturup ekmek ve sardalyalarla uğraşırken. "Acaba beni tanıyor mu? Milly!"

Kız cevap vermedi ve yatakta dönüp durdu,
acı bir şekilde hıçkırdı. Grif bebeğini yanına koymayı denedi; ama
çocuğu kollarına koymasına rağmen, kız bunu fark etmedi. O kadar huzursuzdu ki, bebeği kucağına aldı ve ona bir ekmek parçası uzattı, Grif'in şaşkınlığına rağmen, küçük yumruklarıyla kavradı ve şiddetle emdi, bu arada Grif'e memnuniyetle baktı. Ancak Milly'nin sıkıntısı dikkatini bebekten uzaklaştırdı.

"Milly!" diye tekrar bağırdı, onu sarsarak ve kaldırmaya çalışarak.
"Yaşamamı sağla! Eğer ateş topu gibi değilse! Ve ayrıca tamamen ıslak. Ne dedin, Milly? Tekrar söyle."

"Ve Dick Handfield'ı ele geçirdiler," diye mırıldandı. "Ah! Ne kadar kötü bir komplo! Grif bilseydi - ama söylemeyeceğim, hayır; ama benden şüpheleniyorsun."

"Bilseydim!" diye haykırdı Grif. "Neyi bilseydim? Dick Handfield hakkında bir şeyler söyledi! Tüm bunların anlamı ne?"

Milly'nin bir sonraki sözlerini merakla dinledi, bu ona onun ne demek istediğinin ipucunu verebilirdi, ama Milly'nin hayalleri değişmişti.

"Eve git!" dedi. "Neden eve gitmiyorum, diye sordu? Benim hakkımda
ne düşünürler? Bana yaklaşma, baba! Uzak dur; ben senin
Milly'n değilim--o çoktan öldü--ölü! ölü! ölü! Şu su
tabakasını görüyor musun?" ve yataktan yarı doğrulup Grif'i omzundan kavradı. "Babam diğer tarafta duruyor. Ne kadar da korkunç bir
uzakta! Bir hayalet gibi görünüyor. Acaba su bir sonraki
dünyaya mı uzanıyor, merak ediyorum! İşte orada - millerce, millerce, millerce. Ve
bak! Tepenin hemen ötesinde, dünyadan aktığı yerde,
babam ve annem var ve bana bakıyorlar ve ağlıyorlar ve ben
aşağı, aşağı batıyorum! Boğuluyorum - beni çıkarın! beni çıkarın! Şimdi
tabutumdayım. Üzerime örtüyü çakıyorlar! Işığı engelleme;
her şey siyah: şimdi kırmızı. Nefes alamıyorum!" ve onu tutan Grif ile
çılgınca mücadele etti. Gücünün yettiği kadardı ve şu anda daha sakinleşti.

"Onu böyle bırakamam," dedi Grif. "Çok hasta ve
eğer ilgilenilmezse kendine zarar verecek. Şimdi sessiz.
Koşup bir doktor çağıracağım."

Grif, dürtüsüne uyarak önce bebeği yataktan alıp
odanın bir köşesindeki zemine koyduktan sonra, hemen yakındaki bir eczaneye koştu. Neyse ki o sırada eczanede bir doktor vardı ve reçete için bazı talimatlar veriyordu.
Grif'in hikayesini dinledi ve bir an bile tereddüt etmeden
Grif'e Milly'nin evine kadar eşlik etti. Milly'nin yanan alnına ellerini koyup nabzını hissettiğinde çok ciddi görünüyordu.

"Ne zamandır bu durumda?" diye sordu.

Grif ona söyledi.

"Evli mi? Umph! Ne soru! Elbette değil. Zavallı
yaratık! Çok genç ve güzel. Üzücü bir durum! Üzücü bir durum!"

Cebinden cüzdanını çıkarıp bir not yazdı ve
sonra şöyle dedi, "Zavallı kızın arkadaşları varsa, burada olmalılar.
Bakım ve hemşirelik istiyor, ama onlar bile onu kurtaramayacak, korkarım.
Bütün gece yanında bir kadın arkadaş olmalı. Benimle gel,
oğlum, sana ilaç vereceğim."

Grif sessizce doktoru eczaneye kadar takip etti ve sessizce
doktorun kendisinin hazırladığı ilacı aldı.

"Okuyabiliyor musun?" dedi doktor.

"Bazı harfleri biliyorum," diye cevapladı Grif, "duvara çok büyük şekilde yapıştırıldıklarında."

"Ah!" diye düşündü doktor, Grif'e dikkatle bakarak. "Her saat başı ona bir kadeh şarap verin; ama sessizce uyuyorsa
vermek için uyandırmayın. Sabah tekrar arayıp
nasıl olduğunu soracağım."

"Çok mu kötü?" diye sordu Grif.

"Çok," diye lakonik bir şekilde yanıtladı doktor

"Ölecek mi?"

Doktor ellerini Grif'in omuzlarına koydu ve çocuğun
gözlerinin yaşlarla parladığını fark etti. "Üzgün ​​müsünüz?" diye sordu.

"Evet, efendim; çok üzgünüm."

"Nesiniz siz--kardeş, kuzen, akraba mı?" diye bir sonraki soru, dikkatsizce soruldu.

"Hayır, efendim, bildiğim kadarıyla değil; ama bana karşı çok nazikti."

"Burada gevezelik edip durma!" diye bağırdı doktor aniden. "Git ve
kızın ilacını ver. "

Grif dükkândan ayrılmak üzereyken,
doktora ücret ödenmesi gerektiği düşüncesi geldi aklına. Cebinden çizme standını ve fırçalarını sattığı dört şilini çıkarıp
doktorun burnunun hemen altına, tezgahın üzerine koydu.

"Bu ne için, oğlum?" diye sordu doktor.

Ücretin yetersizliğini hisseden Grif,
özür dileyerek, "Başka dergim yok efendim.
Elimden geldiğinde size daha fazlasını getireceğim." dedi.

"Seni kahretsin, genç serseri!" diye haykırdı doktor, ateşli bir şekilde. "Hiç insanlığım olmadığını mı düşünüyorsun? Dört şilini al,
onlara eklenecek on şilin daha var. Kaç ve kıza
ilacını ver ve gece yanında birilerinin olduğunu unutma;"
ve çocuğu aceleyle dükkandan dışarı itti.

Grif Milly'ye döndüğünde, onu hala yatakta yatarken buldu.
Onunla konuştu ama kız ona cevap vermedi. Milly uyumuyordu çünkü
bu onu daha da endişelendirdi; gözleri odanın etrafında
dolaşıyordu ve yanakları doğal olmayan bir ateşle yanıyordu.
Kavruk dudaklarını suyla ıslattı ve ilacı almasını sağlamaya çalıştı ama kız onu
huzursuzca itti ve ondan uzaklaştı.

"Ne yapmalı?" diye sordu Grif kendi kendine, ciddi bir şaşkınlıkla.
"Doktor bey, yanında birinin olması gerektiğini söylüyor. O iyi bir
insan, öyle! "Onu ilaç almaya ikna edemiyorum." Sonra, ani bir fikirle, "Gidip Ally'ye gideceğim." dedi.

Başka bir şey düşünmeden Alice'in evine koştu. Ondan yardım istemeye gerek yoktu. Hikayesini
bitirmeden önce başlığı ve şalı takılmıştı.

"Ama o iyi bir kız değil, Ally," dedi Grif; "bunu unutma!"

"Tanrı ona yardım etsin!" dedi Alice. "Yardıma daha çok ihtiyacı var.
Ve zavallı bebek de! Gel, Grif."

Ve çok geçmeden Alice'imiz hasta kızın odasındaydı, ona bakıyordu,
ve onu iyi bir kadının sevgi dolu şevkiyle emziriyordu. Sosyal konumlarındaki
farklılık düşüncesi Alice'in bir görev olarak gördüğü
şeyin yerine getirilmesini etkilemiyordu. Milly'yi soydu ve yatağa yatırdı; ve zavallı kızın başını göğsüne kaldırarak, ona ilacı verdi, Milly de bunu direnmeden yuttu. Sonra Alice odayı topladı ve bebeği annesinin yanında uyuttu.
Önündeki hüzünlü manzarada kendi kederini neredeyse unutmuştu ve
hasta kızın yatağının yanında otururken, çok acıyarak gözlerinden yaşlar geldi.

"Bütün gece burada mı kalacaksın, Ally?" diye sordu odadan çekilmiş olan ve Alice'in bir işaretiyle içeri giren Grif.

"Evet, sabah doktor gelene kadar."

"O bir melek, o ne "" dedi Grif, bir köşeye çekilip yere çömelerek, "ve ben onun arkadaşıyım. Bunu kendisi söyledi. Hiçbir zaman ondan daha iyi biri olmadı!"

Alice, Milly'yi soyarken, Milly'nin elbisesinin koynunda saklı duran mektubu gördü; ancak, her şeyden habersiz, hasta kız,
kağıdı elinde sıkıca tuttu ve Alice'in onu
elinde tutma isteğini görünce, Alice onu ondan almaya çalışmadı. Uzun
saatler geçti ve Alice hala Milly'nin yanında sabırla oturuyordu. Bu süre
sırasında Milly sayıklıyordu ve sayıklıyor ve Alice'in ürpermesine neden olan sözler söylüyordu. Ancak zavallı kızın durumuna duyduğu acıma,
her türlü iğrenç duyguyu bastırdı ve Milly'yi şefkatle ve nazikçe emzirdi, sanki gerçekten de, hatalı bir kız kardeş değil de, iyi ve erdemli bir kız kardeşmiş gibi. Gece yarısından kısa bir süre sonra, ay neredeyse dolunaydayken,
Milly gözlerini Alice'in yüzüne çevirdi ve zayıf, meraklı bir sesle sordu,
-
"Sen kimsin?"

"Ben arkadaşın Milly," diye cevapladı Alice. "Daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, daha iyi hissediyorum." Sözcükler dudaklarından yavaşça ve bir çabayla çıktı. "Elini ver bana."

Alice elini Milly'nin eline koydu ve hasta kız elini dudaklarına ve alnına doğru kaldırdı.

"Seni buraya kim gönderdi?"

"Kimse. Grif bana hasta olduğunu söyledi ve ben de seni tedavi etmeye geldim."

"Seni daha önce hiç görmemiştim. Aman Tanrım!" diye haykırdı Milly, Alice'in
alyansını hissederek. "Evlisin!"

"Evet."

"Ve sen bana bakmaya geldin! Ne olduğumu biliyor musun?" ve yatakta doğruldu ve odanın duvarlarına
bakarken gözleri dehşetle büyüdü.

"Şşş, canım! Yat."

"Bu ne?" diye bağırdı Milly, Alice'i kolundan tutarak ve şiddetle titreyerek. "Görüş alanımdan her şey kayboluyor. Beni bırakma! Tut beni--tut beni! Kalbim bayılıyor - ölüyor!" Ve yatağa güçsüzce düşerken dudaklarından çıkan vahşi bir çığlık, Grif'i uykusundan uyandırdı ve ayağa kalkmasını sağladı.

Milly'de büyük bir değişiklik olmuştu. Yüzü sıkışmış ve beyazlaşmıştı, elleri nemliydi ve gözlerindeki vahşi, umutsuz bakış, onlara bakmayı korkunç hale getiriyordu. Alice, bayılmaktan kendini korumak için tüm cesaretine ihtiyaç duyuyordu.

"Arkadaşı var mı, Grif?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla hiç yok," diye yanıtladı Grif. "Onun kim olduğunu bilmiyor musun?"

Kendi sorusunu cevaplamak ve Alice'e Jim Pizey'den bahsetmek üzereydi,
ama tam o sırada Milly adamın adını mırıldandı.

"Neden gittin, Jim Pizey," dedi, "ve beni açlıktan ölmeye
ve kendimi içkiye vermeye mi bıraktın? Ve sonra da, bir daha asla yüzümü görmek
istemeyeceğini yazmak için. Bu zalimce - zalimce! Bana bak - ölüyorum ve sen
beni öldürdün. Ölmek istemiyorum! Tanrım yardım et, ölmeye
uygun değilim!"

"Grif," diye fısıldadı Alice, "kocamı suç işlemeye teşvik eden adam Jim Pizey değil miydi?"

"Evet," diye cevapladı Grif, "ve ben seni almaya gelmeden önce ondan
bahsediyordu."

"Kocam Richard'dan mı?"

"Evet, ama ne demek istediğini anlayamadım."

Milly'nin dalgın konuşması konunun devam etmesini engelledi.

"Yine annem ve babam var," dedi; "beni her zaman rahatsız ediyorlar. Yine de bana veda etmeye geldikleri için mutluyum. Onlara
kötü bir kız oldum -kötü bir kız-kötü bir kız. Şimdi bunun için
cezalandırılıyorum. Beni affet, baba! Sanırım beni affediyor, yüzü
çok nazik; ama bana baktığında her zaman nazikti. Pencere pervazındaki
mignonette'in kokusunu alabiliyorum. Ve bakın! İşte küçük kız kardeşim; dün öldü. Kefeninde ne kadar da üzgün görünüyor! Benden
daha güzeldi. Ölmeden önceki gece onunla yattım ve bana her zaman
iyi olmamı söyledi. Diyorum ki, Jim, sence küçük Cis benden daha
güzel değil mi?--benden daha iyi! Babamın bana bir
tabut yapmasını isterdim. Bebek nerede?"

Alice çocuğu kollarına aldı ve Milly onu göğsüne bastırdığında, yüzündeki bitkin ifade tamamen kayboldu. Çok
gençti--henüz on dokuz yaşında bile değildi: ama onun için, gençken ölmek, utanç dolu hayatını
yaşamaktan daha iyiydi.

"Bir din adamının nerede olduğunu biliyor musun, Grif," diye sordu Alice.

"Hayır; ne için?"

"Bir din adamı istemiyorum," diye soluk soluğa söyledi Milly. "Evet, canım, artık oldukça
aklım başımda. Bir din adamı istemiyorum. Senin güzel yüzün her şeyden
daha iyi. Beni öper misin?"

Alice eğilip onu öptü.

"Benim için ağlama. Neden burada olduğunu merak ediyorum; çünkü biliyorsun
ben kötü bir kızım ve sen saygıdeğer bir kadınsın. Bana biraz içki ver--boğazım çok kuru! Ah, ne kadar kötü bir hayat yaşadım! Tanrı beni affeder mi, sence?"

"Evet, sevgili Milly," dedi Alice ağlayarak. "Eğer O'ndan istersen Tanrı seni affedecektir."

"O'ndan istiyorum," dedi Milly, içtenlikle ama çok yavaş bir şekilde, çünkü sesi
onu terk ediyordu. "Ellerimi kavuştur, canım. O'ndan istiyorum, alçakgönüllülükle. Affet beni, Tanrım!"

Odada ciddi bir sessizlik vardı. Yatağın yanında diz çökmüş olan Alice, hıçkırıklarını bastırdı ve ölmekte olan kızın yüzündeki her hareketi izledi. Başı açık olan Grif, hayranlıkla yanında duruyordu; gözleri ağlamıyordu, ama
yüreği ağlıyordu. Çünkü Grif çok sıkıntılıydı. Tanrı'ya hiç dua etmemişti ve burada, sessiz gecede, ölümün korkunç varlığında, kendi mutlak kötülüğü ve değersizliği düşüncesi onu kasvetle doldurdu. Dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini sanki görünür bir Varlığa doğru kaldırarak, "Affet beni, Tanrım!" dedi ve titredi ve kendi kendine
yayıldı. "Benimki kötü bir hayattı," dedi Milly; "ama ne yaptığımı bilmiyordum--gerçekten, gerçekten bilmiyordum! Hiç durup düşünmedim. Bana
inanıyorsun, değil mi canım?"

"Sana inanıyorum, zavallı, zavallı Milly'im!"

"Böyle konuştuğunda kalbimi kırıyorsun, canım," dedi Milly,
gözyaşları yanağından aşağı süzülüyor. Alice eğilip onu tekrar öptü.
"Teşekkür ederim! Hak ettiğimden fazlası bu. Yatağımın yanında duran iyi bir melek gibisin. Ne yapabilirdim? Üç yıl önce genç bir adam tarafından
evimden kaçmaya ikna edildim. Buraya geldik ve beni terk etti. Ne yapabilirdim? Bütün günah benim mi? Beni götürdüler. Hepsi benim
hatam değildi. Ah canım! Sen evli ve saygıdeğer bir kadınsın;
biz zavallı kızların çektiği acıları bilmiyorsun!"

Ah! Zavallı Alice! kendini ve kendi üzücü kaderini düşündü ve
yanağını Milly'ninkinin yanına koydu.

"Ne kadar iyisin!" dedi Milly, böyle yatarlarken. "Adın ne,
canım?"

"Alice."

Milly'nin gözlerine bir dehşet ifadesi geldi ve yüzünde o kadar korkunç bir
değişim oldu ki, Alice sanki
geçtiğini düşündüğü hayatı durduracakmış gibi ona sarıldı.

"Alice?" diye fısıldadı Milly, yavaşça ve acı içinde, çünkü gücü
onu terk ediyordu. "Alice? Grif'in arkadaşı mı?"

"Evet, canım," diye cevapladı Alice, Molly'nin elini sımsıkı tutarak.

"Ve Richard Handfield senin kocan mı?"

"Evet."

"Eğer bilseydin--başını eğ, çünkü nefesim kesiliyor--eğer bilseydin ki
çocuğumun babası olan adam sana büyük bir kötülük yapmaya, hayatını mahvetmeye çalışmıştı--kocanı suç işlemeye
--sevdiğin kocanı--suç işlemeye--dayanmıştı, değil mi--?"

"Sevdiğim kişi," diye tekrarladı Alice, yumuşak bir sesle.

"--Grif'in söylediğini duyduğum gibi, hayatını vereceğin kişi--"

"Gerekirse, hayatımı vereceğim kişi."

"--Bebeğimin babası Jim Pizey'nin onun en büyük düşmanı olduğunu bilseydin, beni yalnız ölmeye terk ederdin--yalnız!"

"Hayır, Milly, canım, etmezdim. Jim Pizey'nin kocamı baştan çıkardığını biliyorum; ama kurtuldu, Tanrıya şükür!"

"Öyle düşünüyorsun--yaklaş--bu mektubu al--ve sonra, şimdi değil"--bu kelimeleri söylerken titremelerini kontrol edemedi ve
Alice'e Old Flick'ten çaldığı mektubu verdi--"sonra, oku.
Jim Pizey'den--kötü, kötü bir adam ama
ben onunla yaşıyordum. Eğer onu görürsen, ona öldüğümü ve
son nefesimde onu affetmeni istediğimi söyle."

"Affederim, Milly."

"Alice--sana Alice diyebilir miyim?--teşekkür ederim--Alice, canım, bana
affet, sana yapmış olabileceğim herhangi bir bilinçsiz yanlış için."

"Seni affediyorum, Milly."

"Tanrı seni korusun! Ona bebeği bakması için saygıdeğer insanlara vermesini ve asla ona yaklaşmamasını söyle - duyuyor musun? - asla ona yaklaşma. O bebeğin babası ama asla ona yaklaşmamalı, yoksa benim gibi
kötü olacak. Bana bunu söz ver. Başka sorabileceğim kimse yok."

"Söz veriyorum, Milly."

"Tanrı sana merhamet etsin!" Bir süre sessizce yattı ve sonra fısıldadı, "Ne kadar karanlık! Ay parlıyor mu, Alice?"

"Evet, Milly; dolunayda."

"Pencereyi aç canım ve üzerime parlamasına izin ver. Teşekkür ederim. Ne
korkunç bir
gündü ve gece ne kadar sessiz! Ayı
görebiliyorum - yatağımdan ona doğru bir ışık merdiveni var. Işıkta hareket eden figürler var - içinde senin gölgeni görüyorum, Alice, senin
sevgili gözlerinle. Ah, Tanrı seni korusun! canım, yanımda olduğun için. Beni
tekrar öp. Elveda! Bebeğimin elini dudaklarıma koy. Tanrı seni korusun, bebeğim,
ve seni iyi yapsın! O Grif mi? Elveda, Grif!"

"Elveda, Milly," dedi Grif, boğuk bir sesle.

"Ve şimdi, canım, ellerimi bir kez daha birleştir. Beni affet, Tanrım!"

Milly'nin yüzünden dalgalanan bir gülümseme geçti ve o gülümsemeyle öldü.
Gümüş aydan gelen ışık hayatını öpüp götürebilirdi, o
teslim oldu, çok huzurlu bir şekilde.

Yarım saat boyunca hiçbir ses sessizliği bozmadı. Sonra Alice,
ölü kızın yüzünü örttükten sonra mektubu açtı. Okudu ve
okudukça gözleri büyüdü ve titreyerek Grif'in
kollarına gömüldü. Ama güçlü bir çabayla kendini toparladı ve birkaç satır daha okuyarak, öyle bir acıyla bağırdı ki, Grif'in dizleri titredi ve yüzü kül gibi beyaza döndü.

"Ah, Grif! Grif! Kalbim kırıldı!"

"Ne oldu, Ally? Hasta mısın?"

"Beni dinle, Grif," dedi Alice, hızla ve güçlü bir duyguyla. "Hayatımın krizi geldi. Bir keresinde bana
yardım edebileceğini söylemiştin--"

"Ve öyle yapacağım!" diye bağırdı çocuk. "Hayatım pahasına! Bana yardım et G--!"

"Bu, o zavallı kızın ortağı Jim Pizey'den bir mektup. Mektupta şeytani planlarını ayrıntılı olarak anlatıyor. Kendisinin ve aşağılık ortaklarının Highlay İstasyonu'nu nasıl soyacağını açıklıyor--"

"Hadi, Ally, devam et," dedi Grif, Alice nefesini
kazanmak için durakladığında hevesle.

"Bu babamın İstasyonu, Grif. Babam benden hoşnut değil ve bu yüzden fakirim. O zengin - evde her zaman büyük miktarda para bulundurur; ve bu adamlar onu
soyacaklar - belki de öldürecekler."

"Jim Pizey hiçbir şeye takılıp kalmaz," diye atıldı Grif, hızla. "Onun Highlay'den bahsettiğini duydum ama babanın olduğunu bilmiyordum. Hadi gidip soyuculara söyleyelim."

"Yapamam! Cesaret edemem!" diye bağırdı Alice. "Çünkü, ah, Grif! Grif! Kocamı tuzağa düşürdüler, babamın altınını nerede sakladığını kim bilir. Onu çeteye
tuzağa düşürdüler ve kocamla birlikte babamı soymak ve öldürmek için yola çıktılar. Polise söylersem, kocam kaybolur - kaybolur!"

"Ne yapabiliriz?"

"Bir şekilde oraya varmalıyız. Eğer binemezsek, yürümemiz gerekir. Yolda dilenmek zorundayız, Grif. Beklemeyi düşünüyorlar - Tanrıya şükür! Zamanında
gelebiliriz. Babamın evinde çok büyük bir meblağ olana kadar beklemeyi düşünüyorlar, mektupta yazıyor, bu meblağla
yeni bir İstasyon satın almak üzere. Satıcının kaprisi ona altınla ödeme yapılması. Zamanında
gelebiliriz. Ah! Sen cömert Tanrım!" diye haykırdı kız, dizlerinin üzerine çöküp, yaşlarla dolu gözlerini açık pencereden ona parlayan
parlak gökyüzüne doğru kaldırırken. "Duamı kabul et! Kocamı bu korkunç suçtan kurtar ve sonra da ölmeme izin ver!"

Odada sanki bir ölüm sessizliği vardı. Ayın ihtişamı, güçlü bir acıyla titreyen Alice'in yukarı dönük yüzünde ve utanç dolu hayatı sona eren zavallı Milly'nin ölüm döşeğinde parlıyordu.

"Benimle gelir misin, Grif?" dedi Alice, hemen.

"Hazırım, Ally," diye cevapladı Grif. Kalan ekmeğini ve sardalyalarını sessizce bir mendile
paketliyordu.

Odadan çıkmak için döndü, ama gözleri Milly'nin bebeğine takıldı, o da ölü annesinin göğsünde elini tutarak uyuyordu.

Bir kağıt parçasına aceleyle, "Zavallı kıza ilaç veren nazik doktora: Tanrı aşkına bebeğe iyi bak!" yazdı ve çocuğun elbisesine iliştirdi. Sonra, son bir kez daha -birbirine acıma ve umutsuzluk karışmış bir bakışla- ölü kızın şekline baktı, Alice Grif'in elini tuttu ve onunla birlikte açık alana çıktı.

BÖLÜM XVII.

ŞANSSIZLIK.

"Hiçbir faydası yok, Tom; şans bize karşı."

"Neredeyse öyle görünüyor, Dick; ama boş ver, ihtiyar. Korkak
bilirsin."

Galli Tom bunu neşeli bir tonda söylese de, yüzünde ciddi bir ifade vardı. Galli Tom ile Richard Handfield arasındaki fark, birinin her zaman en iyisini yapmaya çalışması, diğerinin ise en kötüsünü yapmasıydı. Az önce çamurlu bir derenin
kenarında duruyorlardı; derenin kıyılarında iki veya üç
yüz altın arayıcısı vardı, altın içeren toprağı tahta küvetlerde biriktiriyor,
teneke kaplarda yıkıyor veya "beşiklerde" sallıyorlardı, sanki altın çıkarmak için kullanılan garip isimli aletler kendi değerli etlerini ve kanlarını içeriyormuş gibi. Bunlar kara sakallı ve kahverengi sakallı adamlar! Bir altın arayıcısının mesleği saçın uzaması için elverişlidir. Burada göğüslerine sakalları sarkmış, tanrısal adamlar vardı; burada büyük kıvrık bıyıkları yüzlerine aslan gibi bir görünüm veren adamlar vardı; burada güçlü bıyıkları omuzlarını öpen ve takanlara asil bir zarafet veren adamlar vardı, ancak parfümlü veya bandolinli değillerdi. Açık hava hayatı, hareket özgürlüğü, kalabalık şehirlerde insanın üzerinde büyüyen, zihnin dar çevrelere hapsedilmiş konular üzerinde düşünmesine neden olan o zihinsel kasılmanın olmaması, altın avcısını yakışıklı, cesur ve güçlü kılmaya eğilimlidir. Yine de onun amacı ve şehirlinin amacı aynıdır; ikisi de altın için çalışır. Ancak altın arayışında, yeni altın tarlalarında, şehirlerdekinden daha fazla cömertlik ve daha az bayağılık vardır.

İki arkadaşımız Richard Handfield ve Welsh Tom, son üç haftadır batmakta oldukları çukurda altın katmanlarına rastlamışlardı. Her iki taraftaki altın avcıları, kişi başına günde bir ons altın elde ediyorlardı ve bunu haklı çıkarmak için her türlü nedenleri vardı,
kendilerinin de bir altın iddiasına sahip olma umuduyla. Fakat
etraftaki tüm belirtilere göre altının gömülü olması gereken toprak katmanlarına ulaştıklarında,
burada ve burada sadece en ufak bir metal lekesi buldukları için dehşete düştüler.
Ve bu sabah, altın içermesi gereken bir küvet dolusu toprağı yıkamışlardı ve
tam iki tane bile olmayan saf altınla ödüllendirildiler. Yukarıdaki sözleri söylediklerinde, tam da bu iki hayal kırıklığı yaratan taneye,
çok umutsuz bir şekilde bakıyorlardı.

Richard, "olasılığı" içeren teneke tabağı iğrenerek yere fırlatarak, huysuzca, "Şimdi ne yapmalı?" diye sordu.

"Taze bir toprak arayın," diye cevapladı Galli, kendini altın avcısının tesellisine, bir pipoya adayarak.

"Ve üç hafta daha çalışın ve sonunda hiçbir şey elde etmeyin!"

"Belki; belki de değil." Galli Tom bunu lakonik bir şekilde söyledi. Richard'dan daha fazla bu tür retlere alışkındı ve çok mükemmel bir inançla tekrar çalışmaya hazırdı.

"Sen yeterince sakin karşılıyorsun," dedi Richard, çizmesinin topuğuyla toprağı vahşice
kazarak.

"Hırlamanın bir faydası yok," diye cevapladı Galli, sessizce omuz silkerek.
"Eğer öyleyse, hırlardım."

Richard, yanlarındaki gruba kıskançlıkla baktı, bir teneke tabak dolusu topraktan yarım onstan fazla altını yıkamışlardı.

"Şuna bir bakın," dedi, başını kin dolu bir şekilde şanslı altın avcısına doğru
seğirtti.

Galli Tom başını salladı. Diğer adamın şansında kıskanılacak hiçbir şey görmedi.

"Bir teneke tabağa yarım ons," diye homurdandı Richard, "ve bir küvete iki tane tahıl aldık!"

"Hadi, hadi, Dick," dedi Galli, "bunun çaresi yok. Hadi
sahaya geri dönelim. İçinde biraz altın bulabiliriz."

Yerlerine döndüler ve Richard, arkadaşı çukurun dibinde
oyuk açarken,
vinçte çalıştı. Ama Tom
kazmasını buraya ve oraya saplasa da ve ter gömleğini sırılsıklam
sırana kadar
çalışsa da, Dame
Fortune onun çabalarına gülümsemedi.

"Hak iddiasından vazgeçeceğiz, Dick," dedi akşam, arkadaşının yanında, vincin yanında, sıcak ve yorgun bir şekilde dururken. "Bir ay çalışsak bile buradan bir kuruş ağırlığında altın çıkarabileceğimizi sanmıyorum. Sabah Deadman's Flat'e doğru yola çıkacağız. Orada bol miktarda altın
çıkarıyorlar ve iyi bir araziye
rasabiliriz. Sadece beş mil uzaklıkta."

Richard somurtkan bir şekilde onayladı ve vinçlerini destekleyen levhaları kazmaya başladı. Ertesi sabah erkenden yeni yere doğru yola çıktılar.

Altına hücumun en başında Deadman's Flat'te bir çukur açılmıştı ve kısa süre sonra terk edilmişti. Sahaya gelen maceracıların çoğu bu terk edilmiş çukuru gördü ve
zeminin altın kazma amaçlı test edildiğini ve değersiz
bulunduğunu düşünerek diğer noktalara geçtiler. Fakat bir gün, her yerde talihsizlik yaşayan iki arkadaş, altın aramak için bu deliğe indiler ve ölü bir adamın cesedini buldular. Deliğin kenarında paslanmış bir kazma vardı ve kazmayı mavi kil ve çimentodan oluşan topraktan çekerken, aynı zamanda konglomeradan da birkaç parça çıkardılar ve bunların sonsuz bir zevkle altınla kaplı olduğunu keşfettiler. Kazmayı incelediklerinde, ucunda insan saçı ve kan lekeleri buldular ve bir cinayet işlendiğini anladılar. Çukurun dibinde açıkça bir mücadele olmuştu ve adam kazmayla öldürülmüştü. Sonra kazma deliğin kenarına saplanmıştı ve katil yeryüzüne tırmanıp kaçmıştı. Bunların hepsi bir çıkarımdı, fakat öldürülen adamın yattığı çukurun dibinde konuşan gerçek kadar açıktı. Şimdiye kadar talihsiz olan iki arkadaş bir cinayetle zengin oldu!
Zenginliklerini bir mezardan çıkardılar, çünkü çukurda inanılmaz miktarda altın vardı ve bu da fetih hakkıyla onlara aitti.
Katil asla bulunamadı ve kurbanının onuruna
altın madencileri oraya Deadman's Flat adını verdiler.

Richard ve arkadaşı, büyük beklentiler içinde oldukları
boş bir araziye rastladılar.
Etraflarındaki kazıcılar altın buluyorlardı --sadece elden ağıza yaşamak değil, harcamak, israf etmek için altın. Altın tabakasına ulaşmak için yaklaşık kırk fit derine inmek zorundaydılar ve batmanın bir kısmı sert bir kayadan geçiyordu. Çalışmaya başladıkları günün ertesinde,
kendilerinden bir önceki arazideki adamlar, doksan ons ağırlığında bir külçe altın buldular ve hey, presto! Bir maden sahasında bir külçe bulunur bulunmaz, diğerlerinin çoğunda külçeler bulunmaya başlandı. Kesinlikle büyük değillerdi ama elle tutulup bakılacak güzel altın parçalarıydı. Deadman's Flat'teki madenciler coşkuluydu, hatta gürültülüydüler. Bir gün, hemen sonraki maden sahasında adamlar yüz onstan fazla altın elde ettiler. "Tamam, bu sefer Dick!" dedi Galli, bilmiş bir şekilde göz kırparak; ve Dick hemen maden sahasından kaç bin pound kazanacaklarını hesaplamaya başladı. O deliğin
batması için çalışmak çok keyifliydi ve
dipte onları bekleyen altın külçelerini büyük bir keyifle beklediler. Yemeklerini büyük bir iştahla yediler. En iyisi de, ağır altının onlara doğru yöneliyor olmasıydı. "Yıkama çamurunda
birkaç büyük parça bulacağız," dedi Tom. "Altın bize doğru indikçe giderek ağırlaşıyor; ayrıca daha fazla su aşındırıyor. Ya büyük bir külçeye
düşersek!" Ah, gerçekten de! Büyük bir külçe! Bir altın avcısının hayatının hayali. Galli spekülasyona daldığında, yarı gülümsedi. Yine de neden onların aklına gelmesin ki? Başka birçok adamın aklına gelmişti.

Sonra Richard tüm umutlarını daha önce bulunanlardan daha büyük bir külçenin
bulunmasına bağlamaya başladı ve eşine şimdiye kadar gördüğü veya duyduğu en büyük külçeler hakkında sinsice sorular sordu. Sanki bir din bilgisi kitabından sorular soruyormuş gibi, ilgi çekici konuya doğru ilerledi. Şöyle ki:--

"Altın ilk nerede keşfedildi, Tom?"

"Yeni Güney Galler'de." (İkisinin de antik tarihi görmezden geldiği ve Süleyman Tapınağı hikayesinin onlar için bir masal olduğu görülecektir.)

"Tom ne zaman?"

"1851'de."

"Sonra nerede bulundu?"

"Victoria'da."

"Tom ne zaman?"

"1852'de."

(Lütfen bu soruların doğrudan sorulmadığını, ancak ara sıra ve ustaca sorulduğunu, sanki soru soran kişi konuyla ilgilendiğinden şüphelenilmek istemiyormuş gibi sorulduğunu anlayın.)

"Yeni Güney Galler'de büyük külçeler bulundu mu, Tom?"

"Evet, bir sürü. Ama hiçbiri Bathurst'te yüzeye yakın bir yerden çıkarılan ve yığınla paraya satılan ilk örneğe kadar gelmedi."

"Kim buldu?"

"Bir yerli çoban."

"Ne kadar ağırlığındaydı?"

"Yüz pounddan fazlaydı - sanırım yüz pound ağırlığındaydı. İlk altın parçası hakkında her türlü hikaye anlatılır,
Dick. Avustralyalı bir yerli olan çobanın, koyunlarını izlerken yıllarca üzerinde oturduğunu veya yattığını,
sonunda taşın üzerindeki toprağı aşındırdığını, taşın kendisine baktığını, tamamen sarı ve kahverengi olduğunu söylerler. Uygarlaşmamış bir vahşi olduğu için,
altın hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve taşın görünümünde
garip bir şey olduğunu düşünmüyordu. Ancak bir gün
efendisine büyük sarı bir taşın üzerinde dinlenme alışkanlığı olduğunu söyledi. Bu, keşfe yol açtı; efendi altın
taşı alıp sattı ve Yerliye on pound verdi, o da bunu rom ve tütüne harcadı, diyebilirim. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum, Dick: Hikayenin her türlü şekilde anlatıldığını duydum."

Richard biraz sabırsızlıkla dinledi, çünkü en büyük külçeyi duymak için yanıp tutuşuyordu, böylece iddialarının dibinde onları bekleyen külçenin boyutunu tahmin edebilirdi.

"Bu sadece yüz kiloydu," dedi.

"Evet, sadece yüz kilo," dedi Galli Tom kuru bir şekilde.

"Daha ağır olanları da oldu, değil mi, Tom?" diye sordu Richard endişeyle.

"Sarah Sands külçesi vardı," diye cevapladı Galli, arkadaşını memnun etmek için konuya
girerek; "Ballarat'ta bulundu; yüz otuz pounddan daha fazlaydı."

Richard hızla hesapladı; yüz otuz pound, troy,
bin beş yüz altmış ons, ons başına dört pounddan, altı bin iki yüz kırk pound. Bu daha iyiydi.

"Sonra Kingower'da kazılan Blanche Barkly külçesi vardı,"
devam etti Galli Tom, "yüz kırk beş pound ağırlığındaydı, o öyleydi."

Giderek daha da iyi. Richard hemen zihinsel hesaplama sürecine daldı ve altı bin dokuz yüz altmış poundluk bir sonuca ulaştı. Ne güzel bir görüntü olurdu, hepsi altın sikkelerle!
Ama yedi bin pound olmaması üzücüydü, diye düşündü.

"Sonra Welcome külçesi vardı--şimdiye kadar bulunan en büyük altın parçası--Ballarat'ta, yaklaşık iki yüz fit aşağıda bulundu. Yüz seksen dört pound ağırlığındaydı."

Yüz seksen dört pound! Bir külçe gibi bir şey!
Richard bunu hemen on ikiyle çarptı; iki bin iki yüz sekiz ons, ons başına dört pounddan, sekiz bin sekiz yüz otuz iki pound.

Bunu yüksek sesle söyledi, "Sekiz bin sekiz yüz otuz iki pound."

"Külçeyi on bin pounda sattılar," dedi Galli.

"Öyle mi? Bu muhteşemdi. Ve bu en büyük külçe miydi?"

"Şimdiye kadar bulunan en büyük külçe."

Sonunda bilgiye ulaşmıştı. En büyük külçe! Bir altın parçası için on
bin altın, sadece bir kazma darbesiyle
bulundu. Şimdiye kadar bulunan en büyük külçe! Neden daha
büyüklerini bulabilirler ki! Üç yüz kilo, dört yüz kilo, çeyrek ton,
belki!

"Sence bahsettiğin külçelerden daha büyük külçeler
bulunacak mı, Tom?"

"Elbette. Altının büyük
toplar halinde bulunacağı bazı yerler vardır."

Bu bir zamanlar altın madencilerinin gözdesiydi ve bazı teorisyenler
bugün bile insanların kayadan soğuk bir keskiyle
katı altını keseceğini iddia ediyorlar. O zaman geldiğinde
demirden yapılmış egemenlerimiz olmalı.

"Eğer iddiada büyük bir külçe bulursak," dedi Richard, "ve servetimizi
yaparsak, koloniye elveda diyeceğim, Tom."

"Nereye gideceksin?"

"Eve!"

Basit bir kelimeydi ve fazla duygu olmadan söylenmişti, ancak güçlü Galli'nin kalbi bunu duyduğunda her zamankinden daha hızlı
attı ve gözlerinde bir an için donukluk oldu.

"Bu kolonide yeterince acı çektim," diye devam etti Richard, "ve sırtımı dönmekten
memnun olacağım. Alice de öyle. Belki sen de bizimle gelirsin, Tom. Hepimiz aynı gemide birlikte eve gideceğiz."

"Benim izinli olduğumu unutuyorsun," dedi Tom. "İzinli
benim iznim
sadece Victoria'ya kadar uzanıyor. Sınırı geçersem, polis
yakında peşime düşecek. "

Biraz buruk bir şekilde konuştu. Eve! Evet: Gal dağlarını bir kez daha görmek istiyordu. Ama bu mümkün değildi.

"Özür dilerim, Galli," dedi Richard umursamazca. "Bu benim
unutkanlığımdı."

Günlerce neşeyle çalıştılar, altın madenlerinin
iç kısımlarını kazdılar. Bölgedeki madenciler, Deadman's Flat'teki en zengin maden olacağını
kehanet ettikleri
deliğin etrafında kümelenirlerdi. Bir gün,
gözünün altında sanki yanmış gibi bir yara olan
düz yüzlü bir adam gelip şafta baktı. Richard
vinçte çalışıyordu ve yabancı yukarı çıktığında üzerine bir ürperti yayıldı.

"Ne zaman 'çukura' gelmeyi bekliyorsun, dostum?" diye sordu yabancı.

"İki veya üç gün içinde," diye yanıtladı Richard, huzursuz hissi giderek artıyordu. Ama adam ona tamamen yabancıydı. daha önce hiç
görmedim.

"İddiada bir hisse satmak ister misin?" diye sordu yeni gelen,
hemen.

"Hayır."

"Üçüncü bir hisse için sana yirmi ons vereceğim."

"Satmak istemiyorum, dostum."

Richard çok kısa konuştu ve yabancıyla konuşmaya karşı o kadar belirgin bir isteksizlik gösterdi ki adam uzaklaştı. O gece Richard
rüyasında muazzam bir altın parçası bulduklarını ve gözünün altında yanık yarası olan adamın onu çaldığını gördü.

Ertesi gün yabancı tekrar geldi. Bu sefer Galli
vin başındaydı ve yabancı onu Richard'dan daha sosyal buldu. Yarım saat kadar orada kaldı ve Galli Tom'la sohbet etti.

"İddiayı çok kötü satın almak istiyor," dedi Galli, daha sonra Richard'a. "Ama büyük külçemizin bir hissesini satmayacağız,
Dick." (Bunu kurnazca bir tonda söyledi, çünkü eşinin çukurun dibinde onları bekleyen altın parçasına dair hayallerini paylaşmıyordu.) "Adı Dürüst Steve, diyor."

Altın oluğuna yaklaştıkça Richard
daha da heyecanlandı.
Beyni parasını
avantajlı şekilde harcamak için planlarla meşguldü.
Alice'e yazmayı, ona
harika servetlerinin müjdesini yazana kadar ertelemişti.
Altın kazma kariyerinde o kadar talihsiz olmuştu ki,
ona veda ettiğinden beri ona bir şilin bile gönderememişti; ve
ona yazdığı son mektup şikayet ve yakınmalarla doluydu. Ama bir sonraki öyle olmamalıydı. Hayır; ona
tüm acılarının
en sonunda sona erdiğini söyleyebilecekti. Kalbi o kadar mutluydu ki
Galli'yle onun hakkında konuştu; eşi onu cesaretlendirdi ve
Alice'ten bahsetmeye yöneltti. Welsh Tom, kendi basit tarzıyla, Richard'ın karısının gerçek bir dostuydu.

Sonunda şaftlarındaki işaretler onlara altın oluğa çok yakın olduklarını söyledi.
Richard, çekerken her kova dolusu toprağı inceledi.
Sonra eşinin yükselmek
istediğini belirten bir sinyal aldı ve bir sonraki sefer kovayı çektiğinde, donuk kil yerine Welsh Tom vardı.

"Şimdi, Dick," dedi Tom solgun bir yüzle, "biz çukurdayız. Delikten çıkan her şey kendi başına bir kenara konulmalı. Başlamadan önce, gidip bir nobbler içelim."[5]

--------------------

[Dipnot 5: Nobbler--Avustralya'da bir kadeh şarap veya içki için kullanılan terim.]

--------------------

Grog'un gizlice satıldığı bir gecekonduya gittiler--yani,
grog'un lisans olmadan satıldığı--ve son iki şilinlerini iki nobbler viskiye harcadılar ve bunu her zamanki "İşte şans, dostum!" selamıyla içtiler. Aceleyle içtiler çünkü

şaftlarına geri dönmek için çok istekliydiler. Welsh Tom ve arkadaşının oluklarda olduğunu duymuştu ve ilk küvet dolusu
altını görmek için küçük bir kazıcı grubu toplandı. Oluklardan alınan yarım düzine kova toprak kısa süre sonra yüzeye çıktı ve Welsh Tom çok rahatsız olmuş bir şekilde
şafttan yukarı çıktı. Toprak komşu bir dereye taşındı ve bir küvete konuldu ve sonra altın yıkama işlemi başladı. Richard bir kepçeyle küvete su döktü ve Tom kısa saplı bir kürekle suyu topladı ve taşan çamurlu suyun dereye akmasına izin verdi. Elbette tüm ağır metaller küvetin dibine çöktü ve sadece altın içermeyen veya altının toplandığı çöp toprak yüzeye çıktı ve dışarı çıkmasına izin verildi. Kısa süre sonra küvetin içindekiler yarı yarıya azaldı ve sonra malzeme daha dikkatli bir şekilde işlendi. Galli ara sıra küvetin dibinden çamurlu karışımdan bir kürek alıp üzerine temiz su döktü ve inceledi. Richard bunu her yaptığında yüzünün daha da solduğunu huzursuzlukla fark etti.

Yaklaşık bir saatlik küvet çalışmasının ardından malzeme delik deşik bir
tabak içinden geçirildi ve büyük taşlar bir kenara atıldı. Bu sırada küvetin sadece beşte biri dolmuştu. Bilmeceleme işlemi tamamlandığında, kalanlar bir "beşiğe" konuldu ve hafifçe sallandı, Richard üzerine su dökmeye devam etti. Geriye bir teneke tabak dolusu malzeme kalmadı.
Tabak iki eline alan Galli, dereye eğildi ve tabakla biraz su aldı, tabağı ustaca ve nazikçe döndürdü. Ya eğilme ya da
içsel bir heyecan, kanını başına getirdi, ama dinlenmek için ayağa kalktığında yüzü bembeyaz oldu.

Kazıcı, Galli çalışmaya devam ederken endişeyle etrafında dolandı ve operasyonun ilerleyişini dikkatli gözlerle takip ederken,
yüzlerinde ciddi bir ifade belirdi. Malzeme gittikçe azaldı.
Teneke tabak artık sadece yarı doluydu. Beş dakika daha,
ve bunun yarısı gitmişti; birkaç dakika daha,
tabaktaki içeriğin onda dokuzu uçup gitmişti. İzleyenler başlarını salladılar ve yavaşça, birer birer uzaklaştılar.

Richard dudaklarını ısırarak toprağın suda erimesini izledi ve
tabakta yüzen her bir zerresini kıskandı. Şimdi
zorlayıcı an geldi. Malzeme büyük bir çorba kaşığını doldurmaya yetecek kadar azalmıştı. Bu, tabağın kenarında duruyordu ve altında, küvet dolusu altın içeren toprağın içerdiği altın, zorunlu olarak
toplanmış olmalıydı. Tabağa biraz temiz su alan Galli, onu nazikçe, nazikçe döndürdü. Yavaş yavaş, hamur kıvamındaki kalıntı eridi; sonra, tek bir ustaca vuruşla, altın iddialarının vaat edilen hazineleri açığa çıktı ve Richard gördü ki--

Tabakta onunla alay eden iki dakikalık altın zerreleri!

İddia değersizdi.

BÖLÜM XVIII.

DÜRÜST STEVE.

Richard Handfield inledi ve altına bir tür dehşetle baktı.

Orada abartılı umutlarının gerçekleşmesi vardı - orada on bin pounda satmayacağı değerli külçesinin vaadi vardı - orada geleceğe dair hayalleri, hayatının mutluluğu, geçmişteki acıların telafisi vardı - iki peniye değmeyen iki zavallı altın lekesi! Saçlarını kavradı ve ters küvetin üzerine
oturdu, çenesini avuçlarına koydu ve umutsuzluğa kapıldı.

Çalışmanın ne faydası vardı? Talihsizlik onu işaretlemişti ve ona karşı mücadele etmek için harcanan emekti. Onu takip etti ve
yanlış umutlarla alay etti. Mücadele etmeye devam etmesinin ne faydası vardı?

Güzel bir şey! Böyle bir sonuç için kendini bu kadar alçaltması
o, bir beyefendi! Köle gibi çalışması, ayakları su toplayana kadar yürümesi, elleri sıradan bir adamın elleri gibi olana kadar çalışması, yüzünün derisi soyulana kadar güneşte terlemesi, sıradan insanlarla karışması, sıradan insanlarla sürü halinde yaşaması, kendisinden çok uzaktaki yaratıklarla "selam, dostum" olması ve tüm bunların hepsi bunun içindi! İki küçük altın lekesi parlak teneke tabakta yatıyordu ve sarı ışıklarıyla onunla alay ediyor gibiydi. Keşke onlar kendisine zarar verdiği gibi kendisi de onlara zarar verebilseydi. Onları yere
vurup demir topuğuyla kayaya
vurmak isterdi, ta ki onlar da onu inlettikleri gibi inletinceye kadar!

Galli Tom konuyu çok daha felsefi bir şekilde ele aldı. Richard'ın sıkıntısını görmemiş ve ona sempati duymamış olsaydı,
tabakta bulunan iki penilik altına
gülümsemeye meyilli olurdu. Gerçek kahramanlarınız, kaçınılmazı kabul edenler ve
yenildiklerini bile bile cesaretlerini koruyanlardır.
Talih yanınızdayken cesur olmak kolaydır--o zaman, cesaretin erdemi
süt ve su gibidir. Ama talih size karşıyken cesur olmak
tanrısaldır. Galli Tom talihsiz olduğu için insanlığı ve tüm dünyayı suçlamadı. Hazineleri için doğayla adil bir mücadele veriyordu. Eh, başarısız oldu, hepsi bu. Tekrar
deneyecekti.

Altın avcılarının hepsi, biri hariç, yıkamanın sonucunu gördüklerinde uzaklaşmışlardı. Geriye kalan kişi, iddianın üçüncü payı için yirmi ons altın vermeyi teklif eden Dürüst Steve'di. Richard Handfield başını kaldırdığında onu gördü.

"Şimdi üçüncü pay için yirmi ons verir misin?" diye sordu Richard,
acı bir tonda.

"Muhtemel değil," diye cevap verdi.

Yabancı konuşurken üzerine çöken ani korku neydi?
Richard bunu üzerinden atmaya çalıştı, ama pek de başarılı olamadı. Psha! Bu adamda korkulacak ne vardı?

"Muhtemel değil," diye tekrarladı yabancı. "Yirmi onsumu almadığın için iyi ettin, dostum. Bunu daha iyi bir şekilde kullandım,
sanırım."

Dürüst Steve bunu daha fazla soru sormaya davet eden bir tonda söyledi. Ancak
ne Richard ne de Galli o anda bir şey söylemediği için,
gereksiz bir bilgi parçası gönüllü olarak verdi.

"Çukurda bir hak iddia ettim," dedi.

Şimdi, bu ilginçti; ve Galli, "Altın
üzerinde misin?" diye sordu.

"Henüz değil. Biraz sıkıntıdayım. Bir arkadaşım yok. Şimdi bir tane arıyorum."

"Ah," dedi Richard, o sabah viskiye harcadıkları son iki şilini düşünerek, mızmızlanarak. "Sanırım birinin sana bir pay için yirmi ons vermesini istiyorsun."

"Hayır," dedi Dürüst Steve umursamazca. "Bir ya da iki arkadaş istiyorum ve adil paylar alıp tüm riski kendim üstlenmek istiyorum, çünkü hak iddiası kesinlikle iyi sonuçlanacak."

"Bu cömertlik," dedi Richard, küçümseyerek. Gösterişli cömertlikten nefret ediyordu. Ses tonunun küstahlığı herhangi bir adamı küstahça ateşleyebilirdi, ancak Dürüst Steve'de hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi sessizce ve saygılı bir şekilde, özellikle Richard'a hitap ederek, "İkinizin birlikte çalışma şeklini seviyorum,
ve benimle çiftleşmene izin verirsen çok mutlu olurum."

Hem konu hem de tavır Richard'ı yatıştırıyordu. Son derece saygılıydılar, sanki Dürüst Steve Richard'ın üstünlüğünü biliyor ve kabul ediyormuş gibi. Galli'yi bir kenara çekti ve şöyle dedi,

"Peki Tom, sen ne düşünüyorsun?"

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Tom.

Bu, insan doğasının zıtlığının tek bir kanıtıdır, Galli Dürüst Steve'den hoşlanmadığını söyler söylemez Richard'ın hoşnutsuzluğu erimeye başladı.

"Önyargılı olduğunu bilmiyordum, Tom," dedi.

"Önyargılı değilim, ama onda bana onunla çiftleşmemem gerektiğini söyleyen bir şey var."

"Nedir bu?"

"Söyleyemem. Benim aklım almıyor. Doğduğum ve büyüdüğüm çevredeki insanlar biraz batıl inançlı."

"İşte bu! Batıl inanç her zaman mantıksızdır. Şuraya bak, Tom. İddia
ettiğimiz şey aptalca, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"İddiası altın değerinde olabilir. Neden bir şansı tepelim ki? Eğer
iyi olduğuna
inanmasaydı, yirmi ons bile vermezdi."

Galli, Richard'ın yabancının teklifini desteklediğini gördü; bencil olmama alışkanlığı vardı -- doğası böyleydi. Belki de şansı tepmek üzücü olurdu. Yine de Dürüst Steve'in cömertliği onu şaşırttı. Önemi yok, eşinin
istediğini yapacaktı.

"Tamam, Dick!" dedi. "Ona katılacağız."

Dürüst Stove'un durduğu yere geri döndüler. Konferanslarını
yaparken gizlice onları izliyordu.

"Pekala, Steve," dedi Galli Tom, "seninle arkadaş olacağız."

"İyi!" dedi Dürüst Steve. "Hadi el sıkışalım."

El sıkıştılar; Dürüst Steve'in eli
elinin üzerinde dururken Galli'nin iliğini soğuk bir ürperti kapladı.

"Dick," diye fısıldadı, yeni arazilerine doğru ilerlerken, "Sanki biri mezarımın üzerinde yürüyormuş gibi hissediyorum!"

BÖLÜM XIX.

GALLİ, ESKİ GALCE İNCİLİNDEN SON BÖLÜMÜNÜ
OKUYOR.

Küçük, kör bir vadide, bir zamanlar hafif bir akıntı olan ama şimdi neredeyse bomboş olan
Kırık Boyun adına sevinerek,
hala yalnız bir çadır kalmıştı. Hiçbir özel ilgi
çekmedi. Kazıcıların çadırlarını
çalıştıkları yerlerden biraz uzakta, ücra yerlere kurmaları alışılmadık bir şey değildi; ve bu çadırın çok yakın bir zamanda yeni gelenlere önemsiz bir fiyata satılmış olması nedeniyle hiçbir yorum yapılmadı. Breakneck
Gully, oraya ulaşmak için, orada burada yoğun çalılık ve kereste kümeleri olan, tehlikeli çukurlara giden bir dizi sarp tepeden inmek gerektiği için bu şekilde adlandırılmıştı. Breakneck Gully, kendine özgü
durumu nedeniyle her zaman kasvetli bir görünüme sahipti; neredeyse
çevredeki sıralar onu güneşten gizlemeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Gündüzleri, küçük ışık çizgileri çekinerek derinliklerine
göz attığında ama orada asla kalmadığında, yeterince kasvetliydi:
geceleri karanlığı korkunçtu. Vadi, ana dere yatağından yaklaşık dört mil uzaktaydı; ve geceleyin yanından geçmek zorunda kalanlar, onu ve kasvetli gölgelerini geride bıraktıklarında mutluydular. İlk keşfedildiğinde, orada zengin altın
parçalarının bulunacağına dair büyük umutlar beslenmişti; ancak, toprak oldukça
iyice çevrilmiş olmasına rağmen, iddiaların hiçbiri un ve et satın almaya yetecekten fazlasını vermedi ve kısa süre sonra daha fazla altın içeren
yerler için terk edildi.

Bir akşam, Galli Tom ve Richard Handfield'ın Dürüst Steve'i ortaklığa kabul etmesinden birkaç hafta sonra, dört adam bu
yalnız çadırda meşguldü. Sıradan kazıcılar olabilirlerdi, akşam yemeği ve gece dinlenmeleri için hazırlık yapıyorlardı. Normal kazıcı kostümü giymişlerdi; bir köşeye toplanmış küvet, beşik ve teneke tabaklar, uğraşlarının doğasını yeterince gösterirdi. Yine de, onların dürüst toprak işçileri oldukları hipotezini desteklemeyen bir tavırları vardı. Yüzlerinde kötü bir ifade vardı; çadırın içinde gizlice ve şüpheyle dolaşıyorlardı; ve biraz fazla gösterişli bir
silah gösterisi vardı. Gerçekten de, bunlar Jim Pizey ve çetesinden başkası değildi.

"İyi bir gözetleme yap, Ralph," dedi Jim Pizey kapının yakınında nöbet tutan birine. "Birinin geldiğini duyarsan bize haber ver."

"Tamam," diye cevap verdi.

"Daha ne kadar burada takılacağız?" diye sordu Ned Rutt.
"Beklemekten yoruldum. Bence sadece zamanımızı boşa harcıyoruz."

"Bilmiyorum," dedi Jim Pizey. "Eğer şimdi başarısız olursa, bu Oysterman'ın ilk başarısızlığı olacak. Oldukça kendinden emin görünüyor. Ama
keşke işini bitirse. Her neyse, birkaç gün içinde buradan
uzaklaşmamız gerekecek."

"Nuttall Noel'e kadar parayı almayacak mı?"

"Evet; İstasyona varmak için bolca vaktimiz olacak. Biraz daha
dayanmamız gerek, biliyorsun. Şimdiye kadar lanet olası kötü şans yaşadık; ama
telafi edeceğiz. Dick Handfield'ın bizimle olmasını isterim. O bize
bir sürü dertten
kurtarırdı ve sonrasında şeftali
yapmasını engellerdi."

"Melbourne'deki bitkiyi biliyordu, değil mi?" diye sordu nöbetçi.

"Evet, ama bir şekilde elimizden kaçtı. Keşke o kokarcanın
lanet boğazını kesseydik. Olay patlak verdiği anda, kimin yaptığını bilecek ve
kesinlikle bize saldıracak. "

Jim Pizey bunu söylerken yüzünde karanlık bir ifade belirdi.

"Bölünen birinin hayatını sıkmayı, "--" cümlesini piposunun küllerini anlamlı bir şekilde
dökerek bitirdi. "Özellikle _onun_," diye devam etti, cebinden bir mektup çıkarıp bir kısmını okuyarak; "Benim de onunla hesaplaşacağım
bir sürü
sorum var. İlk başta Milly'nin bize karşı muhbirlik
yapmasına neyin sebep olduğunu anlayamadım; ama şimdi nasıl olduğunu biliyorum. Dick
Handfield'ın bembeyaz yüzlü karısı onu yakaladı ve korkuttu. Ama Milly'nin bunu yapacağını düşünmedim, çünkü kızdan hoşlanıyordum ve onun da benden hoşlandığını düşünüyordum. Bebek de var. Yazık oldu _buna!_ Eğer
Oysterman denediği şeyde başarılı olursa, Old Flick'e
nasıl gittiğimizi anlatan bir mektup yazacağım."

Bu sırada kapıda duran ve Ralph olarak hitap edilen adam
başını çevirdi ve "Şşş! Biri geliyor." dedi.

Cevap olarak tek bir kelime bile söylenmedi, ancak her adam silahını kavradı ve
dikkatli bir tavır takındı.

"Tamam," dedi nöbetçi hemen. "Bu, Şefkatli
Oysterman."

Ve ıslık çalarak içeri girdi, Dürüst Steve!

Yoldaşlarına başını salladı ve bir sedyeye oturarak
piposunu çıkardı. Yavaşça doldurup yaktıktan sonra,

"Ee, Jim, işler nasıl gidiyor?" dedi.

"Nereden mi biliyorum?" diye karşılık verdi Jim Pizey. "Bunu bize söylemeni bekliyoruz. İşte buradayız, senin için takılıyoruz ve bildiğim kadarıyla
zamanımızı boş yere harcıyoruz."

"Bana zalimce davran!" diye haykırdı İstiridye Adam. "İstiridye Adam'ın bir işi beceremediğini hiç gördün mü?"

"Hayır: ama sen bu konuda çok uzun zaman geçirdin. Onlar tarafından bitirilmeden önce
ikisi de boğulur."

"Ben de bitirilmeden önce öyle yapacağım. Bana
işimi nasıl yapacağımı söylemeni istemiyorum."

"Burada daha ne kadar bekleyeceğiz?"

"Arkadaşlar ve beyefendiler," dedi Oysterman, çok yavaş bir şekilde konuşarak, "Parlamento'da söylediğimiz gibi, sizi bilgilendirmek benim için hoş bir görevdir ve
saygıdeğer dostum ve dostum Jim Pizey, Esquire'ın
söylediklerine rağmen, işi
oldukça iyi yapılmış olarak görebileceğimizi düşünüyorum."

"Saçmalamayı kes ve bize her şeyi anlat," diye gözlemledi Jim Pizey.

"Peki, dostlar ve beyefendiler," dedi Oysterman--

"Bu cehennem saçmalığından bıktık," diye sözünü kesti Jim Pizey, öfkeyle. "Doğrudan konuşamaz mısın?"

"Bana sabır verin!" diye haykırdı Oysterman, "Bir koy, eğitimine göre konuşsun, değil mi! Hikayeyi kendi yolumla anlatacağım
ya da hiç anlatmayacağım."

"O zaman devam et," diye homurdandı Pizey.

"Peki, o zaman, her şeye yeniden başlayalım: Arkadaşlar ve beyler, biliyorsunuz ki
ben artık dürüst, çalışkan bir kazıcıyım ve Dick Handfield ile arkadaş ve cehennem gibi bir Galli. İkisine
rastgele düştüğümde, kendi kendime dedim ki,
Şefkatli İstiridye Adam, senin yapman gereken biraz iş var,
ve içeri girip iyi yapmalısın. Highlay İstasyonu'nda
Nuttall'ın o fabrikası var, dedim kendi kendime. Ya eski koy
parasını koyabileceği bizim bilmediğimiz bir yer olsaydı?
İşte Dick Handfield evin ve İstasyonun her yerini biliyor. Eğer onu bize katılmaya ikna edebilirsek, tenekeyi garantileyebiliriz. Daha sonra onu yerleştirebiliriz, istersek; ama onu ele geçirmeliyiz, eğer onu yakalayabilirsek. Ama, kendi kendime diyorum ki, Dick Handfield dürüst bir genç hırsız.
Daha önce bizi atlattı. Ve, kendi kendime diyorum ki, Dick
Handfield iyi bir hak iddia edebilir, belki, ve eğer yakalarsa, çok kurnazca davranmadığım sürece ona ulaşamam. Bu yüzden, dostlarım ve beyler, bir komplo kurdum, tamamen kendim icat ettim ve şimdi yapacağım gibi, size her şeyi anlattığımda, sanırım bunu kurnazca yaptığımı ve yanılmadığımı söyleyeceksiniz."

İstiridyeci, belirgin bir keyif
durumuyla koltuğuna yerleşti ve devam etti:

"Dostlarım ve beyler, bu ikiliyle karşılaştığımda ilk düşündüğüm şey, Dick Handfield'ın beni tanıdığından şüphelenmemesi gerektiğiydi. Biliyorsunuz, dostlar ve beyler, on yıldır tıraş olmamıştım,
ama kurnazca planım için her şeyi feda ettim. Çenemi bir
bagetel topu kadar pürüzsüz tıraş ettim ve kendimi oldukça temiz tutmaya özen gösterdim.
Kendi yüzümü görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki, sizi temin ederim, dostlar ve beyler, onu tekrar neredeyse hiç görmedim. Ama keşfedilme ihtimalini
önlemek için biraz asit aldım ve gözümün altındaki bu siyah lekeyi yaktım. Oldukça kurnazcaydı, değil mi? Ve dostlar ve beyler,
yakışıklılığımı bozduğu için, hesaplaştığımızda bunu dikkate alacağınızı ve bana bir pay vereceğinizi umuyorum. Sonra, kendi kendime,
hangi ismi kullanacağız, İstiridye Adam? Ve Dürüst Steve'e rastladım,
tam bana uygun biri olarak. Sonra etrafıma bakmaya başladım;
Galli ile tanışmam uzun sürmedi. O basit bir aptaldır ve her şeye inanır. Dick Handfield ile durum farklıydı. İlk başta bir tür şüphe duyduğuna inanıyorum; sanki beni tanıdığına dair bir fikri varmış gibi bana baktı ve o lanet olası gururlu
şekilde bana karşı nazik olmaya tenezzül etmedi. Ama buna sinirlenmedim; bu benim oyunum değildi. Tuzağımın tıklamayacağından biraz korkmuştum, çünkü hepimizin kilolarca altın çıkaracağına inandığı bir hak iddia etmişlerdi. Ama berbattı." (Burada Şefkatli İstiridye Adamı kıkırdadı.) "Normal bir berbattı--küvette iki tane--onları tuzda tutmaya yetmiyordu. İlk küveti yıkadıklarında oradaydım ve Dick Handfield'ın şansı yaver gitmemiş miydi! Onlar oluğa gelmeden önce onlara üçüncü bir pay için yirmi ons teklif etmiştim ama
kabul etmediler. Ve Dick Handfield başını kaldırıp beni gördüğünde
çok vahşileşti. Ama ona karşı sadece yumuşak sözler söyledim, dostlarım ve beyefendiler. Tüm havalarına katlandım, çünkü günümün geleceğini biliyordum ve geldi, dostlarım ve beyefendiler, dediğiniz gibi, hemen."

Gelecek gününün hoş beklentisine kapılmak için durakladı,
ve sonra devam etti--

"Çukur çizgisine çizilmiş bir hakkım vardı--elbette iyi mi yoksa kötü mü sonuçlanacağını bilmiyordum--ve onları dost olarak kabul etmeyi teklif ettim. Teklifi hemen kabul ettiler, bir tuzağa atlayan fareler gibi; ve ondan sonra her zamankinden daha kurnaz oldum.
Uzun bir Galli aptal, yumuşak bir koyun ve her gece yatmadan önce
İncilini okur. Kendi kendime, dindar olmam gerektiğini
diyorum, olmalıyım. Böylece bir Vasiyetname satın aldım ve onu kirli ve yırtık hale getirdim, sanki çok kullanmışım gibi ve adımı kapağın içine yazdım. Bir gün, bu Vasiyetnameyi masanın üzerinde bıraktım - tamamen kazara, dostlarım ve beyler - ve Galli içeri girdi ve ben onu alıp kapaktaki adıma baktı. 'Bu senin mi, Steve?' dedi. 'Evet,' diye cevapladım; 'onu dışarıda bırakmak ne kadar da aptalca;
Yirmi yıldır bende ve bunun için hiçbir şey almam.' 'Seni bunun için seviyorum, Dürüst Steve,' dedi, neredeyse gözlerine yaşlar
doluyor - o ne kadar da yumuşak bir aptal! - ve bana düzenli olarak el 
sümüğü yaptı. 'Sen düşündüğümden daha iyi bir adamsın.' Daha önce hiç benimle el sıkışmamıştı ve onu
_haklı çıkarabildiğimi_ biliyordum. Ona karşı çok dindardım, söyleyebilirim! Sonra
Dick Handfield'a yöneldim. Onunla her konuştuğumda ona 'Efendim' diye seslendim ve çok saygılıydım. Kendisinin bir beyefendi olduğunu söylemesini sağladım ve
bu kadar züppe birinin sıradan bir madenci gibi çalışmak zorunda kalması ne büyük bir utançtı. 'Galli,' dedim, 'buna alışkın ve aldırış etmiyor; ama sen farklı olmalısın. Çok beyefendice bir şey değil,' dedim ona, 'senin eski bir lag ile ahbap olman gerek'--çünkü Galli, bilirsin, ahbaplar ve beyefendiler, bir lag--ömür boyu süren bir lag'dir. Sonra onu içki içmeye ikna ettim ve onu ve Galli'yi kavga ettirdim; ve bundan sonra, dostlar ve beyler, usta

işim oldukça iyi yapılmıştı."

"Bütün bunlardan ne çıkaracaksın?" diye sordu Jim Pizey. "Bunun Dick Handfield'ı bize katılmaya nasıl ikna edeceğini bilmiyorum. Ve onu almalıyız,
Oysterman, yoksa hepimiz vuracağız. O, Old Flick'in dışında, ne yaptığımızı bilen tek kişi."

"Bitirmemi bekle," dedi Oysterman, "ve hemen göreceksin. Galli ve Dick Handfield ile dört haftadır arkadaş oldum ve iddia suya düştü. Oldukça iyi oldu
ama etraftaki madencilerin düşündüğü kadar iyi olmadı, bu da bizim için her şeyi daha iyi hale getiriyor. İddiadan ne elde ettiğimizi onlara bildirmediğimizi düşünüyorlar. Altını henüz paylaşmadık; Galli bunun sorumluluğunu üstlendi. Yarın paylaşacağız. Tüm kazıcılar yarın bölüşeceğimizi biliyorlar"--ve Şefkatli İstiridye Adamı güldü ve dizlerini ovuşturdu. "Hepsinin bunu bilmesini sağladım. Bu ustaca geliyor, değil mi?"

"Nasıl?" diye sordu Jim Pizey.

"Nasıl!" diye tekrarladı İstiridye Adamı, alaycı bir şekilde ama sesini alçaltarak.
"Göremiyor musun? Galli ve Dick Handfield, son iki haftadır sanki birbirlerinin boğazını kesmek ister gibi kavga ediyorlar. Ben bunu hallettim. Dick Handfield'a, Galli'nin gururlu, tembel bir aptal olduğunu söylediğini söyledim; ve Galli'ye, Dick Handfield'ın, Galce İncil'i ele geçirebilseydi onu ateşe atacağını söylediğini duydum. Dick Handfield, deli gibi içiyordu; ve bu öğleden sonra, dostlar ve beyler, bu öğleden sonra,
düzenli bir alevlenme yaşadılar; eğer ayrılmasalardı,
ayaküstü kavga ederlerdi. Dick Handfield, Galli'yle henüz
eşit olacağına yemin ederek gidiyor. Ve hikayemin sonu bu, dostlar ve beyler."

"Ama bütün bunlardan ne çıkacak?"

"Henüz göremiyor musun? Yarın sabahtan önce, Galli'nin baktığı altını sana getirirsem ne derdin?
Yaklaşık yüz ons var. Bunca zamandır ne için
çalıştığımı düşünüyorsun? Bu gece sen nöbet tut, ben de altını sana
sağlam bir şekilde getireceğim. İşte, dostlar ve beyler"--ve etrafına dikkatlice baktı ve bir bıçak çıkardı--"bu Dick
Handfield'ın bıçağı, bu; bu sabah ondan zorla aldım. Ya
zavallı Galli yarın sabah yatağında ölü bulunursa? Ya Dick Handfield'ın bıçağı yerde, yatağın altında, üzerinde kanla bulunursa? Galli Tom ile Dick Handfield arasındaki kavga hatırlandı - yarın paylaşılacak olan altın gitti - Galli Dick Handfield'ın bıçağıyla bıçaklandı: eh,
dostlar ve beyler? Şimdi ne kadar kurnazca davrandığımı görüyor musunuz?
Dick Handfield, eşini öldürdüğü için peşinde olduklarını öğrendiğinde, bıçağının kanla kaplı olduğunu öğrendiğinde, bizimle gelmekten ve yoldan çekilmekten çok memnun olacak mı? Ah, Oysterman'ı düzgün bir iş yaptığı için rahat bıraktın! Bundan on iki saat sonra Highlay İstasyonu'na doğru yola çıkmış olacağız ve Dick Handfield bizimle olacak."

"Ve bunların hepsi bu gece mi yapılacak?"

"Gök gürültüsü kadar kesin!"

"Aman Tanrım! "İstiridyeci," diye haykırdı Jim Pizey, "demirden bir kalbin var!"

"Acımasızca vur bana!" dedi Şefkatli İstiridyeci. "Ben demirden bir
kalbim var! Bir kadınınki kadar yumuşak bir kalbim var! Bu gece zavallı koyu inciteceğimi
düşünseydim, gidip kendimi önceden
sorumluluğa verirdim. İşte Ralph, orada, eğer katı yürekli derseniz,
çok da uzakta olmazsınız. Ama ben!" Hiçbir kelime onun bu çağrıdan duyduğu kötücül zevki
ifade edemez.

"Ne demek istiyorsun?" diye homurdandı Ralph.

"Yani, taş kalpli ebeveyn!" dedi Şefkatli İstiridyeci.
"Baba olmanın ne faydası var? Yavrun için
bir kez bile soru sorduğunu duymadık, Grif!"

"Genç rip nasıl gidiyor?" diye sordu Ralph, asık suratla. "Her zaman
beni utandırıyor!"

"Çok kötü gidiyor," diye cevapladı Oysterman; "çok kötü, değil mi, Jim? Dürüst oldu ve sokaklarda bir çiftine bir tabakçı
karan siyah çizmeler. Jim ve ben ona bir şans verdik, ama ona ödeme yapmadık;
Onu cesaretlendirmeyecektim. Hiçbir işe yaramayacak, değil mi Grif;
o düpedüz bir sinsi. "

"İşte, ondan bu kadar yeter," diye homurdandı Ralph; "başka bir şeyden bahset,
olmaz mı?"

"İşte sana doğal olmayan bir baba!" diye haykırdı Oysterman etrafına bakarak. "Kendi yavruları hakkında konuşmaya ne gerek var! Onun doğal olmayanlığını düşünmek
yumuşak kalbimi kanatıyor. Bize içecek bir şeyler ver;
Konuşmaktan kurudum. Geri dönmeden önce birkaç saatliğine duracağım. Her şey o zaman sessiz olacak."

Brandy getirildi ve haydut çetesi karanlıkta bir süre birlikte oturdular,
iğrenç projeleri hakkında fısıltıyla konuştular.

Galli çadırında yalnızdı. Yatağında yatıyordu,
Richard Handfield ile olan kavgasını düşünüyordu;
herhangi bir kavga olması gerektiği için ne kadar üzgün olduğunu ve
bunu telafi etmek istediğini düşünüyordu. Dürüst Steve onlara katılana kadar Richard ile hiç kavga etmemiş olmasının ne kadar garip olduğunu düşünmeden edemedi. Dürüst Steve tarafından pek de zorlanmamıştı;
o değerli kişinin gerçekliğinden hep şüphe duymuştu ve
tüm basit eğilimleri Richard Handfield'dan yanaydı. Fakat
Dürüst Steve'in İncil hikayesine kanmıştı. Çadırda
biri Handfield'a, diğeri de kendisine ait iki ortak yatak vardı. Dürüst Steve'in de yakınlarda kendi küçük bir çadırı vardı. Galli, boş yatağa birçok bakış attı, Handfield'ın gelmesini ve aralarındaki
farkın kapanmasını diledi. Konuyu ne kadar çok düşünürse, bir açıklamanın her şeyi düzelteceğine o kadar çok ikna oldu. Handfield hakkında, basit Galli'yi etkileyen birçok iyi nokta vardı; ve eşinin kaderinin zor olduğunu düşünüyordu. Richard'ın yanında taşıdığı Alice'in resmini de görmüştü ve böyle bir kadın tarafından
sevilen hiçbir erkeğin kötü olamayacağını düşündü; onun tatlı yüzü, eşini gözünde
yüceltiyor gibiydi. Ve böylece, yatağında yatarken bunları
düşünürken, Galli, Richard'ın geri dönmesini,
aralarında bir uzlaşma sağlanmasını özledi.

Richard Handfield kötü bir adam olmaktan çok uzaktı; ama zayıf bir adam ve bir korkaktı. Tereddüt ediyordu ve iyiye veya kötüye kolayca yönlendirilebiliyordu. Her şeyden
önce, talihsizlikle
yüzleşemezdi. Alice ile evlenmeden önceki koşullarındaki değişiklik, babasının onlara karşı izlediği tutumdan duyduğu acı hayal kırıklığı ve sonrasında yaşadıkları talihsizlikler ve yoksulluk onu tamamen perişan etmişti. Gerçekten de kendisine en sert şekilde davranılan kişi olarak bakıyordu: kalbinde dünyadaki hiçbir başka adamın kendisi kadar katlanabileceğine inanmıyordu; ve zor kaderinden dolayı kıvranıyor ve endişeleniyordu. Karakterindeki zayıf noktalar refah içinde ortaya çıkmazdı; ancak talihsizliğin
kırbacı altında kendilerini dışarı attılar, onu fena halde deldiler ve çok sevimsiz bir ışıkta görünmesine neden oldular. Son derece zayıftı, son derece kararsızdı, son derece bencildi; ve ahlaki cesaretten tamamen yoksun olması onu korkunç bir uçurumun eşiğine getiriyordu.

Akşam saat dokuzu geçmişti, sinsi grog-shanty'lerden birinde içki içen Richard çadıra geldi. O gece eve gelmemiş olsaydı onun için daha iyi olurdu. Bir adamın kaderinin ne kadar ufak şans ipliklerine bağlı olduğunu düşünmek korkunç! O gece Galli'nin çadırında uyumayı planlamıyormuş ama bir
başıboş söz kararını değiştirmiş. İki arkadaş arasındaki kavga, Richard'ın içki içtiği gecekonduda sohbet sırasında tesadüfen
anlatılmış ve bir kazıcı şakayla Richard'ın o gece Galli'nin çadırında uyumaktan korkacağını
söylemiş. Bu söz onu kararlı hale getirmiş. Kendisine karşı korkaklık suçlaması yöneltilmeyecekti. Ayrıca aşırı içki içmesini de engellemiş, çünkü erken eve gitmeye karar vermiş.

Galli içeri girdiğinde yatağından fırladı ve Richard bir darbe bekleyerek
geri sıçradı. Galli elini uzatarak, "Dick, el sıkışalım," dediğinde çok şaşırdı. Eğer yaşadığımız kavga için üzgünsen, ben de üzgünüm. Neden ikimiz küselim ki?"

Richard hiçbir yanıt vermedi.

"Bir süredir düşünüyorum, Dick," dedi Galli, "ve ne kadar çok düşünürsem, her şeyin bir hata olduğundan o kadar emin oluyorum. Gel,
kötü şansı ve iyi şansı birlikte gördük. El sıkışalım."

Richard elini uzattı, ama Galli kadar kolay değil, ve aynı samimiyetle değil.

"Seninle el sıkışırım, Tom," dedi; "ve kavga ettiğimiz için üzgünüm. Ama benim hakkımda gururlu, tembel bir aptal olduğumu söylemeye hakkın yok."

"Öyle bir şey söylemedim," dedi Galli. "Ne söylediysem,
yüzüne söyledim. Sırtı dönük bir adama karşı konuşacak kadar kötü değilim. Sana bunu söylediğimi kim söyledi?"

"Dürüst Steve."

Galli'nin aklından, ikisinin de Dürüst Steve tarafından
aldatıldığı geçti.

"Kamp yaptığımızda sana hikayemi anlattığımı hatırlıyor musun, Dick?" diye sordu.

"Evet."

"Annemle ilgili kısmı hatırlıyor musun?"

"Evet"

"Ve bana verdiği İncil?"

"Evet."

"Victoria'daki tüm altınlar o İncil'i satın alamazdı Dick."

"Bence olamazdı, Tom."

"Ve yine de İncil'imi, eline geçirebildiğin
zaman yakmaya yemin ettiğin söylendi."

"Sana bunu söyleyen kişi yalan söylemiş. Ben pek ayık değilim ama
bana inanabilirsin."

"İnanıyorum. İkimiz de Steve tarafından kandırıldık. Bana buna yemin ettiğini söyledi ve
kanımın kaynadığını tahmin edebilirsin."

"Öyle olduğunu düşünmeliyim. Ama bunu bana neden daha önce söylemedin?"

"Çünkü Steve bana bu konuda hiçbir şey söylememem için söz verdirdi. Sanırım
senden de aynısını söylememi istedi."

Richard başını salladı ve yarı düşünceli bir şekilde, "Nedeni ne olabilir?" dedi.

"Nedeni boş ver. Yarın sabah altını paylaşacağız ve
hesaplaştığımızda Steve'le bağlarımızı koparacağız ve sen ve ben
eğer istersen eş olarak birlikte kalacağız. Ona benim de fikrimi söyleyeceğim.
Tekrar el sıkış, Dick."

Bir kez daha el sıkıştılar ve ikisi tekrar arkadaş oldular. Uzlaşmayla
yumuşayan ikili gizli bir sohbete daldı.

"Nedenini anlayamıyorum, Tom," dedi Richard, konuyu vurgulayarak. "Steve bunu bir amaçla yaptı. Onunla daha önce hiç
görüştün mü?"

"Hayır."

"Nasıl gelip bizimle çiftleşmeyi teklif ettiğini hatırlıyor musun? O zamanlar garip bir şey yoktu ama şimdi farklı bir ışık tutuyor gibi görünüyor. İkimizle de oynuyordu. Benimle oynadı, lanetli
gururumu bilerek"--Galli Richard'ın dizine vurdu--"bana bir--bir--ile çiftleşmenin benim için bir aşağılama olduğunu söyledi"

"Söyle, Dick," dedi Galli nazikçe. "Senin için bir aşağılamaydı, izinli bir adamla çiftleşmek."

"Evet, öyle söyledi. Ve ben--masum olduğunu bilmeme rağmen, Tom,
eski dostum,--"

"Teşekkür ederim, Dick,"

--"Ve senin dünyadaki en iyi kalpli adam olduğunu bilmeme rağmen--onu dinledim ve ona inandım."

Galli iç çekti ve "Doğaldı, Dick; doğaldı." dedi.

"Öyle bir şey değildi; daha iyisini bilmeliydim. Ama ben
düşünmedim, Tom, bu gerçek." Richard kendini
suçlayan bir tonda konuştu; bencilliğinden ve eşine karşı beslediği
haksız düşüncelerden utanıyordu.

"Ondan yeterince var," dedi Galli, içtenlikle. "Onun hakkında daha fazla konuşmayacağız ve yarın ondan ellerimizi çekeceğiz. Ve şimdi,
Dick,"--devam etmeden önce tereddüt etti, çünkü
hassas bir şekilde ele alınması gereken bir konudan bahsetmek üzereydi--"Ve şimdi, Dick,
karın hakkında seninle konuşmak istiyorum."

"Pekala, Tom," dedi Richard; o zamanki ruh halinde, tüm sert duygular zihninden
kovulduğunda, karısının düşüncesi daha nazik mizahıyla
uyum sağladı. Ama o anda bile, Alice'in Melbourne'de tek başına, bir arkadaşı olmadan
görüntüsü önünde belirirken, keskin bir sızı içinde titredi. Sonra kendi kötü davranışının ek bir acısı vardı. Alice, son zamanlarda, verdiği tüm sözlerden ve iyi kararlardan sonra, nasıl içtiğini bilseydi! Küçük utanç
titrişimleri vücudunun her
sinirinde karıncalandı. "Erkekler ve kadınlar evlendiklerinde," dedi Galli, Richard'ın sakin sesi ve tavırlarıyla cesaretlenerek, "birbirlerine karşı bir görev borçludurlar ve bence bunu unutmak günahtır. Görevini unuttun, Dick. Eğer
karın senin ona dair
kafanda canlandırdığın resme benziyorsa, o da kendi görevini
unutmaz, hayatımı buna bahse girerim."

"O dünyadaki en iyi ve en sevgili kadın," dedi Richard; "ve
en talihsizi, çünkü o benimle tanıştı ve--ve beni sevdi, ben ona cennetten daha fazla layık değilim." (Zayıf bencil erkekler kötü davranışlarının kefaretini genellikle bu şekilde öderler. Sanki nazik bir kendini suçlama zalimce davranışları iyileştirebilirmiş gibi!) "Beni hiç görmemiş olsaydı, onun için daha iyi olurdu."

"Ama seni gördü ve seninle evlendi, Dick, bu yüzden şimdi böyle konuşmak pek akıllıca değil. Ona yazalı ne kadar oldu?"

"Beş veya altı hafta olmalı." Galli ciddi görünüyordu. "Benim için hiçbir mazeret yok, biliyorum. Ama cesaretim yoktu."

"Senin için hiçbir mazeret yok. Keşke böyle bir eşe sahip olma şansım olsaydı."

"Sen benden daha çok hak ediyorsun, Tom," dedi Richard pişmanlıkla.

"Bu iyi bir duruşma -- benim için değil, senin için. Sanki daha
minnettarmışsın gibi geliyor. Melbourne'de bir arkadaşı olmadan onu düşün,
bekliyor, bekliyor, bekliyor! Zavallı! Sana yaslanacak
kime ihtiyacı var ki? Yarın ona yaz. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, Dick?
Altını bölüştüğümüzde --doksan onstan fazla var-- iki payımızı birleştireceğiz ve karını da eş olarak yanımıza alacağız.
Paylarımızı üçe böleceğiz ve sen ona payını
mektubunla birlikte göndereceksin."

Richard eşinin elini sıktı.

"Sen iyi bir adamsın, Galli," dedi. "Sabah konuşuruz."

"Hayır; şimdi hallederiz. Bana güvenen kimse yok.
Benim payıma pek gerek yok. Bu konuda, hepsi senin olabilir.
Neden Melbourne'e gidip onu buraya getirmiyorsun? Sen yokken,
ben senin ve onun için bir çadır kurabilirim. Yeşil çuhayla kaplarım
ve oldukça rahat bir yer yaparım. Sen dönmeden önce ben de iyi bir hak iddia ederim;
Görmezsen eğer."

"Burada asla zor şartlarda yaşayamaz."

"Dick," dedi Galli, "sence şu anda Melbourne'de ne yapıyor? Senden uzaktayken çok mutsuz olmalı, ama sen onu hak etmiyorsun. Hadi, şimdi kararını ver. Bu senin için bir dönüm noktası olabilir. Bilirsin, büyük bir cevher bulabiliriz ve
o zaman yine iyi olursun."

"Bana yeni bir hayat verdin, Galli. Sanırım Melbourne'e gideceğim ve
ona gelip gelmeyeceğini soracağım."

"Bravo, Dick! Yarından sonraki gün yola çıkacaksın. O gelecek,
bana bağlı. Senin arkadaşın olacağım, Dick, senin ve onun. Geri döndüğünde senin için nasıl bir çadır hazırlayacağımı göreceksin. Hadi, ona bir mektup yaz."

"Yarın Melbourne'e gideceksem ne işe yarar?"

"Posta sizden daha hızlı gidecek. Sadece iki veya üç satır yazın ve ona bir parça güneş ışığı verin. Sizi gördüğünde yüzü daha da parlayacak."

Galce Tom yazı malzemelerini masaya koydu ve Richard yazmaya
oturdu. Başlamadan önce cebinden Alice'in ona gönderdiği mektupları, resmini ve karısından ayrılırken merdivenlerde aldığı Küçük Peter'ın taş kalbini içeren küçük bir cep defteri çıkardı. Alice'in son mektubunu açtı ve okudu; okurken kalbi ona karşı çok şefkatliydi. Mektup umutla, cesaretlendirici öğütlerle doluydu; ona yıkılmamasını, umutsuzluğa kapılmamasını, onun hakkında hiçbir düşüncenin zihnini rahatsız etmesine izin vermemesini söylüyordu. Onunla birlikte olmayı özlüyordu ama eğer iyi kararlarında ısrar ederse, pişmanlık duymadan bekleyebilirdi. "Biliyorum ki yapacaksın canım," diye yazdı, "benim için, senin için tüm dünyasın. Sıkıcı değilim,
çünkü her zaman seni ve gelecek daha parlak günleri düşünüyorum.
Başta şanslı olmasan da sorun değil; talih sana gülümseyecek - biliyorum, hissediyorum ki öyle olacak. Kendimize ve birbirimize karşı dürüst olursak Tanrı bizi asla terk etmeyecek. Ve ah, sevgili Richard! Sen gittiğinden beri başkalarında öyle bir acı gördüm ki - zavallı talihsiz kişiler tarafından sabırla katlanılan öyle bir sefalet ki - bizim kaderimizin onlarınkiyle karşılaştırıldığında mutlu bir kader olduğunu hissediyorum. Bence bu deneyim bana bir ders olarak gönderildi." Richard sonuna kadar nemli gözlerle okudu.

"Tanrı onu korusun!" dedi ve onun portresini cebinden çıkarıp öptü.

Sonra Alice'e kısa bir mektup yazdı -sadece birkaç satır-
neredeyse doğrudan onunla olacağını ve bu arada
eşinin kötü bir adamdan kurtulduğunu ve Melbourne'e biraz altın getireceğini söyledi. Cebinde bir posta pulu vardı ve onu almak için
kitabın içindekileri masanın üzerine döktü. Bunu yaparken, Küçük Peter'ın taş kalbi yuvarlandı ve Galli onu yakalamasaydı
düşecekti. Richard mektubunu mühürledi, posta pulunu yapıştırdı ve eşine doğru bakarak şaşkınlıkla ayağa kalktı.

Galli Tom titriyordu ve gözleri taş kalbe
korkmuş bir ifadeyle dikilmişti. elinde duran.

"Tom!" diye bağırdı Richard, telaşla.

Galli, Richard'ın bileğini kavradı ve kısık bir sesle sordu--

"Bunu nereden aldın?"

"O kalp! Melbourne'de Alice'e veda ettiğimde merdivenlerden aldım. İyi bir alamet olduğunu düşündüm. Ona bu şekilde bakmanıza sebep olan şey nedir?"

Galli, o küçük taş parçasına bakarken, eski Gal evinin etrafında uzanan ormanı, gölü ve dağı gördü,
sevgi ve barış, sahte dost gelip mutluluklarını mahvedene kadar hüküm sürmüştü.
Yıkımdan doğan yürek sarsıntıları, sert kararlar, kız kardeşinin kaçışı, annesinin acısı,
dostluk ve misafirperverliğin kutsal bağlarını acımasızca ihlal eden kötü adamı takip etmesi,
tazminat vaadi,
yalan suçlama, yargılama, kınama: bunların hepsini o küçük taş kalpte gördü.

"Mezardan gelen bir işaret gibi." dedi. "Ve kime ait olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Kız kardeşimindi - zavallı, kayıp kız kardeşimin. Ona Galler'de, iyi olduğu
zaman verdim. Sana Melbourne'de onu gördüğümü söylemiştim. Eğer hayattaysa, Dick--eğer oradaysa! Oh,
Dick! Dick!"

"Melbourne'e vardığımda, Tom," dedi Richard, "her şeyi öğrenmeye çalışacağım.
Belki Alice biliyordur." Ve sonra kalbini bulduğu evin kötü karakterini acıyarak düşündü. "Cesaretini
göster, Tom, eğer hayattaysa onu bulacağız."

"Evet, onu bulacağız," dedi Galce Tom, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi;
"Belki de onun ve onunkileri. Bu benim görevim. Eğer bana bir şey olursa,
Dick, ona bakacağına ve ona kardeş olacağına söz ver."

"Sana ne olacak, Tom?"

"Bilemiyorum. Üzerimde kötü bir önsezi var. Söz."

"Söz veriyorum."

"Teşekkür ederim. Yarın sabah bunun hakkında konuşacağız" dedi ve
taş kalbi dudaklarına götürdü ve cebinden neredeyse altınla dolu bir güderi
keçe çıkarıp kalbi içine koydu ve
keçeyi yastığının altına koydu. "Şimdi yatacağım. Yorgunum ve
yatıp düşünmek istiyorum."

"Tamam, Tom, ben de yatacağım. Bugün epeyce bir
toprak duydum ve Melbourne'e gitmeden önce sabah erken kalkıp ona bir göz atacağım. İyi geceler, yaşlı dostum."

"İyi geceler, Dick."

Richard kısa sürede uykuya daldı, ancak Galli her zamankinden daha uzun süre uyanık kaldı
ve annesinin İncil'ini okudu. Garip bir
hissi vardı. Zihni eski çağrışımlarla doluydu.
Cennetin yönlendirdiği bir etkiyle yataktan kalktı ve
diz çöküp dua etti. Sonra tekrar yatağa girdi ve kız kardeşini ve eski Gal dağlarındaki mutlu evlerini düşündü.
Uykuya dalmadan önce İncil'i öptü; ve bilinci kaybolurken, içsel görme duyusuyla gördüğü son şey, çocukluğunda hatırladığı haliyle yaşlı annesinin yüzüydü. Çadırın içindeki ve etrafındaki her şey en koyu gölgeye bürünmüştü. Ay henüz doğmamıştı. Yıldızlar gökyüzünde belli belirsiz parıldıyordu ve
rüzgar yumuşak iç çekişlerle esiyordu. Bir köpeğin havlaması bile
sessizliği bozuyordu. Güçlü adamların derin nefeslerinden başka hiçbir şey duyulmuyordu. Her yer ciddi bir sessizlikle kaplıydı. Yine de çadırın içinde uyanık bir hayat vardı - Tenderhearted Oysterman'ın şahsında uyanık bir hayat, çok az zorlukla
patina kapısını dışarıdan açmayı başarmıştı. İçeri girdiğinde kapıyı yavaşça kapattı ve yere çömeldi, uyuyanların düzenli nefeslerini dinledi. Girişinin onları rahatsız etmediğinden memnun olarak
cebinden bir parça fosfor çıkardı ve serge gömleğinin koluna sürdü. Kolunu yüzüne doğru kaldırdığında, zalim gözlerinde ve zalim dudaklarında loş,
korkunç bir bakış yansıdı. Sonra Richard'ın çakısını çıkardı ve yavaşça açtı, böylece
yay sesinin
çıkmasını önledi. Planları iyice olgunlaşmıştı. Herhangi bir mücadele ve Richard'ın uyanması durumunda, yardım için
çağrıda bulunacak ve Richard'ı cinayetle suçlayacaktı. Çadırda görünmesinin nedenini kolayca açıklayabilirdi ve geri kalanı için Richard'ın
bıçağı ve eşler arasındaki kavga yeterli
kanıt olurdu. Elinde açık bıçakla
yere çömelirken tüm bunları düşündü. Parlak bıçağı yavaşça kolundaki fosforlu parıltının üzerinden geçirdi ve sonra aniden ayağa kalktı ve
Galli'nin uyuyan bedeninin üzerine eğildi. Mahkum adam sırtüstü yatıyordu; ve kolu, yastığının üzerine dikkatsizce atılmış, eski Galce İncil'in üzerinde duruyordu. Yataktaki örtüler dağılmıştı,
ve Galli'nin güçlü, kaslı göğsü kısmen açıktaydı. Eğer, o korkunç anda, uyanmış olsaydı, bu onu kurtarmazdı: çünkü
katilin eli kalktı ve tek bir güçlü, zalim
parıltıyla
bıçak uyuyan adamın kalbine saplandı!
Bir
ani
başlangıç, her sinirin acı dolu bir titreyişi--boğucu, soluk soluğa bir
iç çekiş ve inleme--ve öldürülen adam ölümde hareketsiz yatıyordu. Onun formu, katilinin formundan daha hareketsiz değildi. Bir heykel gibi hareketsiz, Şefkatli İstiridye Adamı sanki taş kesilmiş gibi duruyordu. Sadece kısa bir süre öylece durdu; çünkü hemen kasları gevşedi ve
ölü adamın yastığının altında altını aradı. Ölü adamın yüzüyle eli temas ettiğinde bastırılmış bir çığlık attı;
ama hemen ardından, aptallığı için sessizce kendine küfretti.
Altını bulduğunda, fosforlu
kolunu öldürülen adama doğru çevirdi. Korkunç mavi
parıltı Galli'nin kanayan göğsüne düştüğünde kendini hasta ve baygın hissetti ve bastıramadığı bir ürpertiyle, Şefkatli İstiridye Adam çadırdan gizlice
çıktı.

Solgun ve titrek bir şekilde, sanki dinlenmek içinmiş gibi, birkaç dakika dışarıda durdu. Kaburgalarına çarpan kalbinin atışından başka bir şey duyamıyordu; kolundaki fosforlu parıltıdan başka bir şey göremiyordu.
Sanki suçunun solmayan bir resmini gördüğü garip bir şekilde aydınlatılmış bir aynaya bakmış gibi, aceleyle kolunu yukarı kıvırdı ve böylece parıltıyı engelledi. Sonra Breakneck
Gully'ye doğru yürüdü. Yalnızlık onun için korkunçtu. Yavaşça sürünürken -çünkü
terkedilmiş araziler arasında ilk mili ve
ve beyaz boru kil toprağının tepeciklerini aşmak zorundaydı-
bir köpeğin havlamasını, korkunç sessizliği bozacak ve düşüncelerini işlediği eylemden uzaklaştıracak herhangi bir sesi merakla dinliyordu. Ama
hiçbir ses
kulaklarına ulaşmadı; onun için hava sessiz dehşetlerle doluydu. Ne kadar çabalarsa çabalasın, tek başına yürürken öldürülen adamın gölgesinin
kendisinin arkasından kaydığı hayalinden kurtulamıyordu. Arkasına bakmaya
cesaret edemiyordu. Yoldaşlarının çadırına daha çabuk ulaşmak için adımlarını hızlandırırken neredeyse bir çukura düşüyordu; ama kendini toparlayınca, korkak dudaklarında bir küfürle geri çekildi, çünkü Galli'nin yüzünün aniden iddiadan kalktığını gördü. Aniden hayalinde canlandırdığı gibi kayboldu ve yoluna devam etti. Kazı alanının sonuna
geldiğinde, ufukta hafif bir ışık yayılıyordu. Ay yükseliyordu. Bunun için minnettardı; siyah geceyle çevrili, Breakneck Gully'ye giden ormanlık alandan yürümek zorunda kalacağı düşüncesi onu biraz korkutuyordu; ama şimdi çalılıkların arasından onu aydınlatacak ay olacaktı. Zayıflığına lanet etti; cesaretini korumak için kendine brendi
sağlamamış olmasının aptallığına lanet etti. Buna ihtiyacı vardı; çünkü
ardından kayan korkunç gölgenin fikrinden
kurtulamıyordu. Düşünceleri çadıra geri döndü ve son saatin dehşetiyle büyülenerek, onu tekrar yaşadı. Bir kez daha çadıra girdi, her bir dakikayı canlı bir şekilde hatırladı; bir kez daha yere çömeldi, dikkatli ve uyanık! Cebinden fosfor parçasını çıkardı ve koluna sürdü - trajedinin bu kısmını tekrar düşünürken gözlerinde mavi bir parıltı oldu - bıçağı yavaşça, dikkatlice açtı - uyuyan adamın üzerine eğildi, kolunu kaldırdı ve vurdu! Dehşet! Bu ne? Tam yolunda, zayıf kolları ona doğru uzanmış uzun, esmer bir şekil duruyordu. Saçlarının kıpırdadığını görebiliyordu, ağzından hıçkırıklı bir inleme duyuluyordu. Korkak kalbi dehşetle sıçrıyordu; sonra yüzünde
hasta bir rahatlama gülümsemesi belirir, çünkü
bir ağaç tarafından ürkütüldüğünü, dalların az önce esen bir rüzgar esintisiyle titrediğini
görmüştür. Bütün doğa, yaptığı korkakça hareket için ona
ağlıyormuş gibiydi. Ay, kederli bulutların
örtüsünün ardında yavaşça
yükseldi; yıldızlar soldu; rüzgar soluk soluğa kaldı ve hıçkırdı; ve
o sürünürken her yaprak ve dal titredi. Bir keresinde,
onu saran dehşeti
kapatırcasına gözlerini kapattı; ama daha yoğun bir şekilde
korkunç hayallerini
çevreleyerek kendilerini görünür hale getirdiler. Ve bir kez daha önüne baktığında, bir gölge hızla yanından kayıyormuş gibi göründü ve
sağındaki bir ağaç kümesinin arkasına saklandı. Bu hayal
onda o kadar güçlüydü ki, cebinden bir bıçak çıkardı ve
vurmaya hazır tuttu. Ağaç kümesini
arkasında bıraktığında rahat bir nefes aldı; ama yine de arkasına bakmaya cesaret edemedi,
çünkü korkunç gölge adımlarını takip ediyordu. Rüzgarın inlemesi daha da yükseldi; her yaprak ve dal daha da güçlü bir şekilde titredi; ve
ansızın görüşüne çarpan soluk bir şimşek çakması onu neredeyse
kör etti. Ama o kadar da aniden değildi ki içinde Galli'nin sedyesinde yattığı ve göğsünden kan
aran bir resmini göremedi. Sonra bulutlar ağlamaya başladı; kalın
yağmur pıhtıları yoluna kan pıhtıları gibi düştü; ve o, titreyerek
içeri girdi. Artık yolculuğunun sonuna yaklaşıyordu. Yoldaşlarının çadırından elli yard uzaklıkta yalnız bir ağaç vardı. Geçerken
gökyüzü açıldı ve Galli'nin kanayan
kalbinin görüntüsünü tekrar gördü, şimdi hızla yağan yağmur ise ayaklarının etrafına bir sürü kanlı
sembol sarmış gibiydi.

BÖLÜM XX.

YUMUŞAK KALPLİ İSTİRİDYE ADAMI OYUNUNU TUZAKLAR.

Richard Handfield, oğlunun uyanmasından önce, bir önceki gece eşine bahsettiği yeni araziyi incelemek için yola çıktı. Ayağa kalktığında, bir ışık yakmadı ve Galli'yi uyandırmamak için çadırdan yavaşça çıktı. Eşine karşı şefkatli bir saygı duygusu içinde
yeşermişti; ve kazma ve kürek omzuna asılmış bir şekilde
hızla yürürken, kalbini yeni bir mutluluk kapladı. Doğru yapmanın ödülü
çok tatlıdır ve Richard bunu hayatında ilk kez, beklentiyle
tadıyordu. Yarın karısına katılmak için Melbourne'e doğru yola çıkacaktı. Onu altın madenlerinde kendisiyle yaşamaya ikna etmek için hiçbir iknaya gerek kalmayacağını biliyordu. Ona karşı ihmalkârlığı için çok pişmanlık duyuyordu: onu tanıdığından beri iyiliğini hiç bu kadar takdir etmemişti. Sabrını, acılarını düşündü; yürürken hüzünlü, tatlı yüzünün hatırası geldi. "O çok tatlı, iyi bir kız," dedi kendi kendine. "Galli haklı; onu hak etmiyorum. Önemi yok, şimdi telafi edeceğim; artık benim için acı çekmeyecek." Ve yüreği ve adımları hafiflikte birbirleriyle yarışarak yeni yere doğru ilerledi. Geri döndüğünde güneş doğmuştu. Bir hak iddia etmişti ve altınlar paylaştırıldıktan sonra eşiyle birlikte geri dönmeyi planlamıştı ve Dürüst Steve'le yollarını ayırmışlardı. Çadırına çeyrek mil kala, tam da zihninde Dürüst Steve'in Galli'yi birbirine düşürme niyetinin ne olabileceğini düşünürken, birkaç metre ötede çadırdan çıkan iki kazıcıdan birinin "Cinayet" kelimesini duyduğunu duydu. Cinayet! Kalbi neredeyse
durdu ve yaklaşan bir kötülük hissi üzerine çöktü. Çadırın
arkasında, Richard'ın kelimeyi duyduğunda içinden yürüdüğü küçük, dağınık bir çalılık vardı. Bir iki dakikalığına onu durdurdu. "Yatağında öldürüldü," dedi adam; "bıçak da ona saplanmıştı! Hadi koşup görelim." Ve tam hızla Galli'nin çadırına doğru koştular. Richard'ın üzerine bir korku
hissi geldi ve iki kazıcının peşinden aceleyle gitmeye hazırlanıyordu,
omuzlarına bir el konuldu ve bir uyarı sesi kulağına,
"Hist!" diye bağırdı. Döndüğünde Dürüst Steve'in yüzünü gördü.

"Geri dön," dedi Steve: "her şey keşfedildi."

"Ne keşfedildi?" diye sordu Richard, şaşkın bir şekilde etrafına bakarak.

"Seni yakalarlarsa," diye devam etti Steve, soruyu dikkate almayarak,
"seni linç edecekler; bunu yapacaklarına yemin ettiklerini duydum ve
bana saldıracaklarından korkarak uzaklaştım."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Richard, belirsiz bir korku
üzerine çökerken.

"Kötü bir arkadaştan kurtulduğunu ve altınla Melbourne'e gideceğini söylediğin mektubu okudular. O mektubu ortalıkta bırakman ne büyük bir hataydı! Ben senin bundan daha
uçarı olduğunu düşünmüştüm, Dick."

"Anlamıyorum," diye mırıldandı Richard, elini kafasına koyarak,
şaşkın bir şekilde.

"Ama mesele o değildi," diye devam etti Dürüst Steve, "bıçaktı. Sorunu çözen bıçaktı. Bıçak ona saplanmış halde bulunmasaydı, bu kadar kötü görünmezdi. Seni
bunu arkanda bırakmaya iten ne oldu?"

Richard içgüdüsel olarak ceplerini yokladı; bıçağı gitmişti!

"O zaman sizin kavga ettiğinizi biliyorlar--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Richard, içinde bulunduğu durumun tüm dehşeti
üzerine çökerken. "Galli--"

"Bildiğin gibi öldürüldü."

"Öldürüldü!"

"Yaptığın şey cehennem azabı gibi korkakça bir şeydi," dedi Dürüst Steve,
sahte bir öfkeyle.

"İnanıyor musun?--" diye soluk soluğa kaldı Richard.

"Bakın buraya! Bana inanıp inanmadığımı sormanın ne faydası var? Kim inanmaz ki, bilmek isterim? İşte burada, bu sabah çadırda öldürülmüş halde bulundu, bıçağın ona saplanmış, altın gitmiş, mektubun
masanın üzerinde ve sen kesip attın--"

"Ama ben geri dönüyorum," diye haykırdı Richard, umutsuzluk içinde.

"Önce duanı et o zaman. Seni en yakın ağaca asacaklar--ipi çoktan asmışlar. İçlerinden birinin sana dün gece eve gitmekten korktuğunu ve hemen ardından öfkeyle
başladığını söylediğini duydum. Adamlar az önce bundan bahsediyorlardı. Dün öğleden sonra onunla kavga ettiğinde, onunla eşit olacağını
söylediğini biliyorsun."

"Ama dün gece arkadaş olduk."

"Bunu kim biliyor?"

Richard sendeledi ve neredeyse düştü. Soru ona bir
darbe gibi çarptı. Bunu kim biliyordu? Hiç kimse. Aralarında gerçekleşen uzlaşmayı Galli ve kendisi dışında kimse bilmiyordu. Dünyanın gözünde hala düşmandılar. Basit
sözcüğünün ne faydası olacaktı? Kanıt zincirinin mücadele etmeye çalışması için çok güçlü olduğunu hissetti. Son bir saat içinde beklentilerinde ne büyük bir değişiklik olmuştu! Üzerine
şafak
attığı yeni mutluluk hayatı solup gitmişti ve şimdi geleceği dehşetle doluydu. "Kader
bana karşı," diye inledi; "mücadele etmemin ne faydası var?"

Ama büyük tehlikesinin ortasında, ismine
bağlanacak rezillik düşüncesi geldi. Alice de; bu onun ölümü olacaktı.
Zayıf, kararsızdı, ama Alice onu rezil olarak görmemeliydi. Ona
layık değildi, ama bu rezaleti ona
getirmeyecekti. "Onu bu sefaletten
kurtarmalıyım," diye düşündü; "Kendimi bu utançtan, sadece onun hatırı için bile olsa kurtarmalıyım. Bu bana karşı kurulmuş çirkin bir komplo. Zamanım
varsa, bunu çözebilirim. Nereye saklanabilirim?" Ve sonra, zamanı fetheden o harikulade düşünce hızıyla, birkaç kısa an içinde, tüm koşulları gözden geçirdi. Kendini teslim ederse kaçma şansının olmadığını hissetti - dolaylı kanıtların ağı, yardımsız, onun için çok güçlüydü. Bu en korkunç uç noktada, karakterindeki güçlü noktalar ortaya çıktı ve mümkünse, kendisini o rezil suçun isnadından aklamaya karar verdi. Ancak bunu başarmak için özgür olması gerekiyordu. Nereye saklanabilirdi? Dürüst
Steve sanki düşüncesine cevap verircesine şöyle dedi--

"Bak, Dick. Biz arkadaşız ve seni terk
etmeyeceğim. Galli'yi öldürmüş olabilirsin ya da olmayabilirsin, bu konuda
tedirgin olmayacağım. Kesin olan bir şey var ki--bu sana karşı daha kötü görünemezdi. Ama bana karşı da biraz kötü görünüyor;
çünkü biliyorsun ki ben birinci sınıf bir favori değilim. Eğer benimle gelmek istersen, sana bir süreliğine saklanabileceğin yeri gösteririm."

"Bunu benim yaptığımı düşünüyorsan, neden beni kurtarmak istiyorsun?"

"Buna geliyorum. Bunu sana olan sevgimden yapmıyorum, kendini
aldatmayın. Yakında öğreneceksin. Hizmet edeceğim bir amacım var.
Dün birkaç eski arkadaşımla karşılaştım ve onlara tekrar katılacağım. Eğer istersen sen de bir tane yapabilirsin."

"Kendini açıkla."

"Önce buradan uzaklaşalım. Kazıcılar hemen yanımıza gelecekler."

Konuşurken bile yabancıların heyecanla konuştuklarını ve onlara doğru geldiklerini gördüler. Çalılıkta çömeldiler ve adamlardan saklandılar. Richard birinin "Lanet olası kötü adam!" dediğini duydu. "Zavallı, korkak kötü adam, zavallı Tom'u öldürmek için! Ve kendini bir beyefendi olarak görüyordu ve bizi kendisi için yeterince iyi görmedi!" Dürüst Steve, sanki konuşmacıya dikkatini çekmek istercesine arkadaşını dürttü. Ama Richard'ın hatırlatmaya ihtiyacı yoktu; kelimeleri duydu ve bu kelimeler ona
yak oldu ve kıvranmasına neden oldu. "Onu yakalarsak, Tanrı aşkına, onu linç edeceğiz!" diye haykırdı bir diğeri. Richard yüzlerini gördü ve onların elinde ona merhamet olmayacağını hissetti. Suçsuz olmasına rağmen, onlar duymazdan gelince daha rahat nefes aldı.

"Hadi," dedi Dürüst Steve, "zaman kaybetmeyi göze alamayız. Çok
değerli."

Richard sessizce ayağa kalktı ve onu takip etti.

Gizlice yola koyuldular, etraflarına dikkatle baktılar ve yaklaşık bir saat boyunca yürüdüler, Dürüst Steve öndeydi. Mahalleyi o kadar iyi biliyordu ki, tek bir kişiyle bile karşılaşmadılar.
Breaneck Gully'ye geldiklerinde ve Jim Pizey'nin çadırını gördüklerinde--

"Kimin çadırı olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır."

"O Jim Pizey'nin çadırı."

Richard'ın üzerine bir ışık düştü, ancak aklına hücum eden düşüncelerin ifadesini kontrol etti.

"Jim Pizey orada mı?" diye sordu, neredeyse sakin bir şekilde.

"Evet, orada, bizi bekliyor."

"Bizi bekliyor!"

"Evet. Şanslı, değil mi?"

"Sesin aniden bana tanıdık geldi," dedi Richard, gözlerini Steve'in yüzüne
çevirerek. "Sen kimsin?" Dürüst Steve elini
yüzünün üzerinden geçirdi ve o anda Richard ona
bakarak onu tanıdı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sen Şefkatli
İstiridye Adam'sın."

İstiridye Adam başını salladı ve gülümsedi. "Yüzündeki kılları beni aldatmak için tıraş ettin," diye haykırdı Richard.
"Gözünün altındaki o siyah lekeyi de aynı amaçla yaptın. Ve
bize geldin, bize yalan söyledin ve dindar rolünü oynadın--"

Oysterman kendini beğenmiş bir sırıtışla cebinden İncil'ini çıkardı ve bir yaprak koparıp kibrit ışığında yaktı ve
piposuna sürdü.

"Artık onu bu şekilde kullanıyorum, Dick," dedi. "Boşa harcamak yazık!"

"Seni alçak! Dün gece öğrendik, Tom ve ben"--eşinin adının anılmasıyla
Richard öyle titredi ki ayakta durmakta zorluk çekti; devam etmeden önce kendini toparlaması gerekiyordu--"dün gece ikimize de yalan söylediğini ve aramızda
kötü kan
sattığını öğrendik. Dün gece öğrendik ve el sıkıştık ve arkadaş olduk. En azından bunun için Tanrı'ya şükür!"

"Bu her durumda senin için bir teselli," dedi Şefkatli
İstiridyeci alaycı bir sesle.

"Sen şeytansın!" diye haykırdı Richard. "_Sen_ zavallı Tom'u öldürdün, hem de benim
bıçağımla!"

İstiridyeciye vahşice vurdu, ama İstiridyeci elini yakaladı
ve onu yere yatırdı. O sabah yemek yememişti ve
açlık ve heyecan onu çok zayıf düşürmüştü.

"Beni dinle," dedi İstiridye Adam, "yoksa kollarını arkandan bağlayıp seni kazıcılara teslim ederim. Başka hiçbir şey olmasa bile bu beni onlarla açıkça tanıştırırdı. Seninle kısa sürede işlerini hallederlerdi. Herkes Galli Tom'u severdi"--(Richard homurdandı)--"o çok iyi, nazik ve düşünceliydi. Neden, ben de onu kendi tarzımda severdim--ah, öyleydim," diye tekrarladı, kıkırdayarak, Richard ona bir tür hayretle dehşetle bakarken. Bu adamın karakterindeki en iğrenç özelliklerden biri, sürekli olarak şefkatli duygularla dolu olduğunu övmesiydi. "Melbourne'de ne yapmanı istediğimizi biliyorsun: Tüm planlarımızı sana açtık ve bize katılacağını düşündük.
Ama bir şekilde bizi atlattın. Biz de seni iyi anladığımızı düşünüyorduk, ama o zamanlar sen bizim için fazla akıllıydın. Şimdi, bizim senin için fazla akıllı olduğumuzu göreceksin. Beş sterlinlik banknotu hatırlıyor musun
Flick altına dönüştü--Pizey'nin sana karının saati için verdiği beş sterlin? Eh, o banknot sahteydi. O yüzden iyi ki Melbourne'e geri dönmüyorsun, çünkü dedektifler seni orada arıyor, oğlum. Seni kesip attığını gördüğümde epey sinirlendim; ama seni almaya karar verdim. Ve Şefkatli İstiridye Adamı kararını verdiğinde, kan onu durduramaz."

Kindarca, neredeyse vahşice konuştu ve Richard dinlerken ürperdi.

"Melbourne'de senden nefret ediyordum, cehennemsi üstünlük havaların yüzünden. Bizim gibiler için fazla iyiydin. Şimdi fazla mı iyisin? O zaman senden nefret ediyordum ve senden daha fazla nefret ettiğim biriyle karışmıştın. Bir de Grif vardı, karının o arkadaşı ve yalaka adamı, eğer onu bir daha
görecek olursam, Tanrı aşkına onu boğarım! Senden ve senin gibilerden nefret ediyordum. Seni tuzağa düşürmeye karar verdim ve öyle de yaptım. Bu kazılara
geldim çünkü burada olduğunu duydum; planlarımı iyi yaptım, itiraf edeceksin, seni herkesten üstün görmene sebep olan kötülüğünden yararlanarak
kazandım. Umarım sana karşı
yeterince alçakgönüllü oldum. Yine de, ilk başta, benden şüphelendiğini düşündüm."

"Senden şüphelendim."

"Öyle düşünmüştüm; ama senin için fazla zekiydim. Pekala, şimdi benim rolüm
bitti. Ne yapacaksın? Teslim mi olacaksın?"

"Hayır."

"Peki ne?"

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Bize katılmanı. Yapman gereken sadece iki şeyden biri var. Seç."

"Planların neler?"

"Yaşlı Nuttall'ın istasyonunu soyacağız. Seni bunun için istiyoruz. Evin düzenini ve yaşlı adamın altınını
muhtemelen nereye saklayacağını biliyorsun. Yaşlı adama bir kin borcun var; bunu ödeyebilirsin. Sana yeterince kötü davrandı. Sana altınlarından
hiç vermediği için, sen birazını alabilirsin. Şimdi senin
kararına. Oldukça açık konuştum, değil mi?"

"Evet. Düşünmem için bana iki dakika ver. Hayır; tabancanı kaldırabilirsin. Kaçmayacağım, kafamın üstünde o cinayet suçlaması asılıyken."

Oysterman'a sırtını döndü ve düşündü. Şimdi her şeyi görüyordu;
tüm komplo önünde apaçıktı. Melbourne'deyken Jim
Pizey'in Highlay İstasyonu'nu soymak amacıyla çeteye katılması konusundaki endişesini hatırladı; onu
zorlamak için kullandıkları tehditleri hatırladı. Sahte beş sterlinlik banknotun hikayesini şimdi ilk kez duyuyordu. Eh, bu onların planının bir parçasıydı. "Dürüst Steve" rolü onu tuzağa düşürmek için oynanmıştı. Oysterman onunla Galli arasında anlaşmazlık
ekmiş, cinayeti işlemişti ve onu suçlamak amacıyla bıçağını çalmıştı. Çeteden kaçarsa ve
yakalanırsa, masumiyetini kanıtlayamazdı: aleyhindeki
kanıt zinciri tamamlanmıştı. Ama çeteye katılmayı kabul ederse,
Kendisini suçlamadan aklayacak bilgi edinmeliydi.
Aldatılan oydu; şimdi tilkiyi oynayacaktı. Onları kör edecekti;
onlarla birlikte kayınpederinin karakoluna gidecekti; önümüzdeki birkaç
gün içinde İstiridye Adam'ın suçluluğuna dair kanıt elde edebilecekti ve
sonra-- Ama gerisini düşünemedi. Şans ona yardım edebilirdi.
En kötüsü olursa, karakola vardıklarında ve masumiyetini
kanıtlayacak hiçbir yolu yoksa, Alice'in babasını kurtaracaktı; bu
yapılan iyi bir şey olurdu.
Baba ve kızı uzlaştırmanın bir yolu olabilirdi; bu tatlı olurdu, kendisi kaybolmuş olsa bile.
Alice için biraz iyilik yapabilmek tatlı olurdu,
her ne kadar bunu yaptığını
bilmese bile.
Başa çıkması gereken adamların çaresiz karakterini biliyordu ve dikkatli olması gerektiğini
söyledi. Bütün bunlar, istediği iki dakikadan daha kısa bir sürede düşünüldü.

"Sana katılacağım," dedi İstiridye Adam'a; "bunu yapmaya meyilli olduğum için değil, ama dediğin gibi mecbur olduğum için. Kazıcılar tarafından asılmaktan daha iyidir; hayatımı
yapabildiğim kadar uzun süre
yaşayacağım."

"Çok güzel söyledin," diye karşılık verdi İstiridye Adam; "ama bak buraya, dostum. Sen
kalbin ve ruhunla bizimlesin. İhanet yok, aklında olsun. Kiminle
uğraşmamız gerektiğini biliyoruz. Sana bakılacak, söyleyebilirim."

"Sanırım katılacağım," dedi Richard; "ama şansımı denemeliyim. Hırsız ve haydut olmaya zorlanmak yeterince kötü, ama yakalanırsam daha da kötü olur. Senin kadar açık konuşuyorum, değil mi?"

"Bravo, Dick," dedi Şefkatli İstiridye Adamı, omzuna vurarak; "seni sandığımdan daha mantıklısın. Bu işi iyi bir şekilde halledeceğiz ve iş bitince Amerika'ya gidebilirsin ve istersen tekrar dürüst olabilirsin. Kapıda Jim Pizey var. Ona katılalım. Hemen başlayalım."

XXI. BÖLÜM.

AHLAK TÜCCARI ALACAKLILARINI TOPLANTIYA ÇAĞIRIYOR.

Bay Zachariah Blemish'in ofisi, şehrin en yoğun ve en saygın bölgelerinden birinde bulunuyordu. Karakterini açıkça yansıtan bir iş havası vardı; cilalı maun panelleri kesinlikle zenginlikle parıldıyordu. Pound, şilin ve peni ruhu her köşesinden dışarı bakıyordu ve
çarpma toplamı üzerinde kurnazca meşgul görünüyordu - tüccarın tüm görevini oluşturduğu söylenebilecek bir
toplam.
Ofisin sallanan kapısı zor zamanlar geçiriyordu - sabahtan akşama kadar
menteşelerinde şikayet edercesine gıcırdıyordu. Eğer bir kapının
hırlama fırsatı varsa, o kapı olmuştur. Eğer bir kapı zor kaderinden yakınıyorsa,
ya da ölümüne çalıştırılmaya karşı çıkıyorsa, o kapı bunu yapmıştır. Bazen
acı bir feryat koparırdı; bazen uzun süren bir inleme;
bazen de "Artık her şey
benimle bitti!" dercesine acı dolu küçük bir gıcırtı. Ama ağlıyor, inliyor ve boşuna gıcırdıyordu.
Rahatsız
edecek bir şey yoktu. Haftalar, aylar ve yıllar boyunca
vahşetle fırlatılıp açılmış ve
kin dolu bir şekilde çarpılmıştı; haftalar, aylar ve yıllar boyunca
zehirli bir zulümle itilip vurulmuştu. Ama bir gün geldi ki, emeklerinden dinlendi ve
ağlamaları, inlemeleri ve gıcırtıları duyulmaz oldu.

Bir kapının basitçe kapanmasının ne kadar büyük bir dehşete yol açabileceği şaşırtıcıdır. Bay Zachariah Blemish'in ofisinin sallanan kapısı, menteşelerinde hareketsizce asılı kaldığı gün ticari çevrelerde heyecan yaratan korkunç titremenin farkında olsaydı, şeytani bir memnuniyetle
kendiliğinden gıcırdıyordu. Eğer
yıllardır acımasızca iten, çarpan ve vuran o acımasız adamların kasvetli yüzlerini görebilseydi,
bajlı kolunun altından, kindarca gülerdi. Ama kindar duygularını tatmin edecek hiçbir yolu yoktu, çünkü yoğun dünyadan dışlanmıştı ve
kasvetli bir gölge onu çevreliyordu.

Şehirde büyük bir dehşet vardı. Bay Blemish'in ofisi sustu!
Bu ne anlama geliyordu? Geçici bir askıya alma mıydı yoksa tam bir yıkım mıydı?
Neden, herkes onun servet içinde yüzdüğünü düşünüyordu. Herkes
herkese sorular soruyordu. Gün boyunca ofisin dışında epey bir kalabalık toplanmıştı; ve dış kapıya, sanki Sfenks gibi, göğsünde korkunç bir gizemin bilgisini barındırıyormuş gibi, biraz hayranlıkla bakılıyordu. Kalabalığın arasında, Ahlaklı Çocukların Ayakkabı Boyacılığı Islahevi'nin birçok üyesi vardı.
Ayağa kalktılar ve diğerleriyle birlikte baktılar, Ahlaklı Başkanlarının ne gibi kahramanca bir eylemde bulunduğunu merak ettiler. Genel şaşkınlığın ortasında, felaketle sonuçlanan spekülasyonların fısıltıları duyuldu; şekerde kayıplar, unda kayıplar, güherçilede kayıplar, civada kayıplar, sigortacılıkta kayıplar,
ve kefaletten kaynaklanan kayıplar. Gemiler batmıştı, sığır çiftlikleri değer kaybetmişti, Hindistan'daki büyük firmalar iflas etmişti, borçlular kaçmıştı. Ama yine de, Blemish gibi muazzam bir servete sahip bir adam için bunlar önemsiz şeylerdi. Ve ayrıca böyle ahlaklı bir adamdı.

Günün ilerleyen saatlerinde, alacaklıların bir toplantısının
çağırıldığı ve mülkün pound başına bir şilin ödemeyeceği yönünde karanlık bir söylenti dolaştı. Borçları nelerdi? Bazıları elli bin pound, bazıları yüz bin pound, bazıları yarım milyon pound dedi. Daha küçük miktarlar kısa sürede öfkeyle reddedildi ve yükümlülükler herkesin memnuniyetine göre yarım milyon olarak sabitlendi. Hayır, herkesin memnuniyetine göre değil; alacaklılarının memnuniyetine göre hiç değil, onlar öfkeliydi. Çok sayıda bir sınıftı, ancak alacaklısı olmayanlara kıyasla sayıları azdı. Bay Zachariah Blemish halk arasında hiç bu kadar popüler olmamıştı. Sokaklarda görünseydi, her zamankinden daha fazla bakılır ve pohpohlanırdı. Çünkü yarım milyon para için başarısız olmasaydı? Kelimeler telaffuz edilirken ne kadar zengin, yağlı bir sese sahipti! Dilde
lezzetli bir şekilde yuvarlanıyorlardı. Yarım milyon para!

Kesinlikle, o bir kamu hayırseveriydi. Karısını zehirlemiş ve eski katiplerinin hepsini öldürmüş olsaydı, bir düzine zararsız (ve tabii ki güzel) kadını ofisine
çekmiş ve onları hemen orada ölümcül bir buharla öldürmüş olsaydı, yıllarca şüphelenmeyen yabancıları sessizce boğmuş ve kalıntılarını mahzeninde o kadar dolup başka bir uzuv
tutamayana kadar saklamış olsaydı, bu son derece baharatlı hislerin herhangi birinin veya hepsinin yaratıcısı olmuş olsaydı, şu anki pozisyonunun koşullarında olduğundan daha popüler olamazdı. Kamuoyuna konuşacak bir şey, karısına götürebileceği, üzerinde ahlak dersi verebileceği ve erdemli bir şekilde genişletebileceği bir şey sağlamıştı. Yarım milyon para için başarısız olan bir adam her gün olmazdı ve özellikle Bay Blemish kadar iyi bir adam için. Büyük bir mucizeydi, durumunu bu kadar uzun süre bilinmez ve şüphelenilmez tutmayı nasıl başarmıştı. Çünkü söylentilere göre kayıplar hemen gelmemişti. İnsanlar onu çeşitli vesilelerle,
buradaki sevkiyatlardaki kayıplardan,
oradaki gönderilerdeki kayıplardan,
borçluların borcundan ağır bir şekilde kaçmasından vb. bahsederken duymuşlardı; ancak o,
bu konulardan o kadar hoş bir şekilde
bahsetmişti ki, bu onun itibarını
başka türlü olduğundan daha da artırmıştı. Verilen izlenim, bu kayıpların
ortaya çıktığı, ancak büyük olmalarına rağmen, Blemish gibi bir tüccarın
durumunu
etkileyemeyecek kadar önemsiz olduklarıydı. Şimdi,
muazzam olduğu görülen, tüm bu kayıplara rağmen itibarını nasıl
ortaya koymuştu? Neden büyük ziyafetin verildiği sırada, umutsuzca iflas etmiş olmalıydı! Kesinlikle
harika derecede zeki bir adamdı. Hiç şüphesiz çok büyük bir
dahiydi; çünkü yarım milyon para için başarısız olmuştu!

Ve Bay Blemish'in kendisi - çöküşünün yayınlanmasına nasıl dayandı? Solgun, endişeli, gergin, alçakgönüllü, yılgın mıydı? Kamuoyunun onu oturttuğu kaideden
yerinden
alındığı için içten içe ağlıyor ve endişeleniyor muydu? Hiç de değil. Malikanesinin en rahat odalarından birinde, şık bir sabahlık ve terliklerle
rahat bir şekilde oturuyordu. Hoş kokulu bir Havanah purosu
içiyor ve pahalı bir sürahiden döktüğü buzlu bordo şarabı içiyordu, ahlaki kariyeri boyunca kendisine sunulan sayısız tanıklıktan bir kısmı. Oturduğu yerden, en seçkin egzotiklerin
çiçek açtığı bahçesinin manzarasını görüyordu.
Yüzü her zamanki gibi kırmızı ve şişmandı - kendisiyle ve tüm dünyayla
barışık bir adam gibi görünüyordu. Ve yine de yarın
bir sürü öfkeli alacaklıyla, aldattığı, soyduğu, dolandırdığı, belki de mahvettiği adamlarla karşılaşacaktı. Evde yasal bir arkadaşı dışında kimsenin olmaması talimatını vermişti ve öğleden sonrasını
lüks bir şekilde geçiriyordu ve kendisi gibi ahlaklı bir adamın
hak ettiği gibi boş zamanının tadını çıkarıyordu.

Akşam, mesleğin en seçkin adamı olan avukatıyla uzun bir istişare yaptı. Uzun hesap özetleri
incelendi ve tartışıldı; bu konu ve şu konu hakkında ne söylenebileceği konusunda. Konuşma bazen endişeli bir hal aldı, ancak boş zaman biraz şakalaşmaya
bulundu. "Sence her şey yolunda mı?" diye sordu dürüst tüccar, sesinde en ufak bir gerginlik kırıntısıyla. "Kesinlikle doğru," diye yanıtladı dürüst avukat neşeyle. Sonra birkaç belge yakıldı, Bay Blemish bu kadar önemsiz bir operasyona alışılmadık miktarda özen gösterdi. Daha sonra dürüst tüccar ve
dürüst avukat, görünürde hiçbir sebep olmadan el sıkıştılar ve birbirlerine onaylayarak gülümsediler. Avukat gittikten sonra, Bay Blemish dinlenmek için çekildi ve vicdanları rahat olan insanlar gibi uyudu. Sabah kalktığında, her zamanki gibi duş aldı ve
savaş için güçlenerek düşmanlarıyla karşılaşmak üzere yola çıktı.

Ne kadar da düşmanlar! Ne kadar da vahşi, kötü niyetli düşmanlar! Toplantı büyük bir otelin ticari odasında yapılmıştı; ve odanın atmosferi
askın bakışlarla doluydu. Alacaklılar üçer ve dörder kişilik gruplara ayrılmıştı, hepsi de özel şikayetlerini gevezelikle anlatıyorlardı. Kara bakışlar ve vahşi homurtular
ortak düşmana karşı davada bir araya geldiler. Her mağdur kendi davasını en kötü ve en kara olarak sunsa da, aralarında belirgin bir ayırt edici özellik yoktu. Tüm alacaklılar Blemish'in geniş imkanlara sahip bir adam olduğuna inanmıştı; hepsi ona olan borcunun miktarını
artırmak için can atıyordu; ve hepsi
dolandırıldıklarını keşfetti. Kelime buydu--Dolandırıldılar. Birbirlerine hiç acımıyorlardı. Aralarında korkunç bir bencillik yaygındı. Hepsi BEN'dim. BEN'i kandırdı: BANA bunu söyledi: BEN'i buna inandırdı. Bu, insan doğasının dayanabileceğinden daha fazlaydı. Kendilerini öfkeyle
kırptılar. Dişlerini gıcırdattılar, yumruklarını sıktılar, Blemish ismini lanetlediler. Yani, Blemish orada olmadığında; aralarında belirdiğinde, fırtına, eğer geçmemişse, yatıştı. Büyük tüccar, kendisini her zamankinden biraz daha soluk göstermeyi başarmıştı. Odaya girdiğinde, toplanan kalabalığa ciddi bir şekilde eğildi ve belki de hemen işe koyulmalarının daha iyi olacağını söyledi. Teklifin sağduyusu, orada bulunan herkesi etkiledi, hemen uzun masanın etrafına oturdular ve endişeli bir şekilde beklediler; Bay Zachariah Blemish baştaydı, sağında hukuk danışmanı vardı ve önünde devasa bir kağıt yığını vardı. Kısa bir duraklamadan sonra büyük tüccar, onları bir araya getiren olaydan en çok pişman olanın kendisi olduğunu söyledi. Alaycı bir alacaklı Bay Blemish'ten af ​​diledi: o (alaycı alacaklı) Bay Blemish'in yaptığından veya yapabileceğinden çok daha fazla pişmanlık duydu. Bu kesinti birkaç kişi tarafından onaylandı, çoğu kişi tarafından ise onaylanmadı - ikincisi Bay Blemish'e sempati duyduklarından değil, onun ne söyleyeceğini duymak için endişe duyduklarından. O beyefendi alaycı alacaklıya sitem dolu bir bakış attı, "_Ben_ bu işte mağdurum, lütfen; bunu anlayacak kadar nazik olun" diyen bir bakış; ve böylece kendini bir kurban olarak, felaketi her aklı başında insanın saygısını hak eden biri olarak gösterdikten sonra Bay Blemish, onların kendisini ve hukuk danışmanını sabırla dinlemelerini umduğunu söyledi. Kariyerindeki bu ciddi krizde, tüm ilgili tarafların birbirlerine karşı uygun bir alçakgönüllülük göstermesinin ne kadar önemli olduğunu hissetti. Ve bunu ve hayatının geçmiş öğretilerini göz önünde bulundurarak -ki bunların kesinlikle ahlaki olduğunu umuyordu- toplantıya işlerinin durumunu sunmadan önce, dua etmesi gerektiğini hissetti (ve burada gözlerini dindar bir şekilde tavana kaldırdı)
ki bu işlemler Hristiyan hoşgörüsüyle yürütülsün ve
bilgelik onların müzakerelerine inip onları yönlendirsin.
Bu dindar dileğini dile getirdikten sonra,
gözlerini kapattı ve ellerini hafifçe kaldırarak birkaç dakika dua eder gibi göründü; ve (bir din adamının cemaatine bir dua bahşetmesi gibi) alacaklılarına İlahi Takdir'i niyaz ettikten sonra, avukatına işaret etti ve avukatı evraklarını iş adamı gibi karıştırarak kuru ve gerçekçi bir sesle topu açtı.

Avukat, konuyla alakalı sayılmayacak yorumlarda bulunmanın onun işi olmadığını söyledi. Bay Zachariah Blemish'in içinde bulunduğu pozisyonun toplumun her kesiminin sempatisini kazandığına inanıyordu. (Alacaklıların çoğu son derece şüpheli görünüyordu.) Bir beyefendi, bir tüccar ve bir Hristiyan olan Bay Blemish, davranışlarıyla temas kurduğu herkesin saygısını kazanmıştı ve bu saygıyı her zaman koruyabileceğine inanıyordu. Genel olarak diğer insanların gelişimini hedefleyen çeşitli hareketlerle bağlantısı - diğerlerinin yanı sıra Ahlaklı Çocukların Ayakkabı Boyacılığı Islahevi ve Murray Cod Derneği'ni de sayabilirdi (Alaycı alacaklıdan dolayı, avukatın en ufak bir şekilde bile dikkate almadığı) - bu tür derneklerle bağlantısı onun ne tür bir adam olduğunu kanıtlamaya yetiyordu. Ancak, kendisinin (konuşmacının) üyesi olduğu meslek, görevlerini yerine getirirken, ne yazık ki, sempati uyandıran hiçbir şeyi dikkate alamadı. Şu anda bunu en yoğun şekilde hissediyordu - çünkü Bay Blemish'in pozisyonuna derinden sempati duyuyordu. Ancak kendini sert gerçeklerle sınırladığında, müvekkilinin her şeyi en iyi şekilde yaptığını ve onu bu duruma getirenin sadece koşulların gücü olduğunu görmekten başka bir şey yapamazdı. Bay Blemish uzun süre tersliklere karşı mücadele etti - düşen piyasalara, temerrüde düşen borçluların kayıplarına karşı - ama daha fazla dayanamadı. Şu sorulabilir,
neden durumu şimdiki kadar umutsuz hale gelmeden önce kendini alacaklılarının eline teslim etmemişti. Çünkü umutsuzdu;
inkar edilemezdi. Cevap basitti ve kolayca anlaşılabilirdi. Odada tüccar olan birçok alacaklı vardı.
Bu adamlar en ufak bir söylentinin krediyi nasıl etkilediğini biliyorlardı ve
kendisi kadar onlar için de işleri konusunda akıllıca ve sağduyulu bir çekingenlik sergilemişti. Bay Blemish her zaman durumunu kurtarabilme umudu içindeydi.
Kredisi zayıflarsa bu amacı gerçekleştirme şansı yoktu; bu yüzden Bay Blemish
teslim olmak zorunda kalana kadar işini sürdürdü. Onları daha fazla söz ve açıklamayla oyalamayacaktı, ama hemen
rakamlara geçecekti.

Bunu yaptı; bu süreçte gerçekten çok feci bir durum ortaya çıkardı. Bay Blemish'in yüz bin pounddan fazla borcu vardı ve
varlıkları, yuvarlak rakamlarla, toplam otuz küsur bin gösteriyordu. Fakat bu varlıklarda kötü borçlar vardı; bazıları
çok şüpheli; birçoğunun tahsili önemli ölçüde zahmet ve masraf gerektirecekti. Her şeyi tam olarak açıkladıktan sonra, avukat
son sözleriyle oturdu, Bay Blemish'in kendisini
kayıtsız şartsız alacaklılarının eline bıraktığını söyledi.

Önce uzun bir duraklama oldu. Sonra, sanki aniden gevşeyen bir yay tarafından harekete geçirilmiş gibi, herkes aynı anda konuştu. Biri bunun anlamını sordu: diğeri şunun anlamını. Gerçekten de, aynı anda o kadar çok soru sordular ki, talihsiz Bay Blemish ellerini
küçümseyerek kaldırdı. Toplantı, bu küçümseyici öneriye itaat ederek biraz daha az gürültülü hale geldiğinde, Bay Blemish, belki de emekli olmasının daha iyi olacağını söyledi. Onun yokluğunda daha özgürce tartışabileceklerdi. Alacaklılardan biri, yüzünde sivilceler olan bir adam, bunun çok mantıklı bir öneri olduğunu ve Bay Blemish'in duymak istemeyeceği birçok tatsız şey söylenebileceği için, ahlaklı tüccarın emekli olarak akıllıca davranacağını söyledi. Kapıyı arkasından kapattığında, Babel serbest bırakıldı. Alacaklılar hücum etti, öfkelendi ve her türlü tehditte bulundu. Bazıları tutuklanması gerektiğini; diğerleri ise intikamın alınabileceği İflas Mahkemesi'ne zorlanması gerektiğini söyledi. Birçok görüş nüansı vardı. Tüm alacaklılar şiddet yanlısı ve mantıksız değildi. Yumuşak
önerilerde bulunan ve çoğunlukla birlikte oy kullanmaya ve sonrasında özel hayata çekilmeye oldukça hazır olan uysal
alacaklı vardı; bir şekilde herhangi bir belgeyi imzalamaya ikna edilebilecek, yarım onsluk ikna gücünden daha az olan bir tür adam. Her şeyi saçma, gülünç, anlamsız bulan alaycı
alacaklı vardı; her öneriyi "umursamıyor" diye ısrarla reddediyordu ki, kısa sürede kendini odadaki en sevilmeyen
alacaklı yaptı. Korkunç yeminler eden, masaya vuran, yüzü kıpkırmızı olan ve iflas edenin önce burnunun çekilmesini ve sonra merdivenlerden aşağı tekmelenmesini öneren
alacaklı vardı. Yabancı alacaklı vardı, kusurlu İngilizcesiyle öfkelendi, iflas edenin "von dam rascal" olduğunu ilan etti ve anlaşılmaz bir dille, Blemish'in kendisini dolandırdığını, "cebimden çaldığını", bir aydan daha kısa bir süre önce on dört yüz pound aldığını söyledi. Sessiz alacaklı vardı, konuşmayan ama ne kadar küçük olursa olsun her türlü nakit
komisyonu kabul etmeye hazırdı; sessiz alacaklı, olduğu gibi oturdu, çünkü hemen önümüzdeki hafta alacaklılarını bir araya getirmeyi planlıyordu ve borçlu olduğu kişilerin davranışlarını aklında tutuyordu. Orada, sessiz kalmayan ama her iki dakikada bir, kırmızı-ateşli, uygulanamaz bir öneriyle başlayan çalkantılı
alacaklı vardı. Ve orada, (Blemish'in avukatı tarafından sessizce tam olarak ödeneceğine dair güvence verilmiş olan) dost canlısı alacaklı vardı, sorunlu sulara yağ döküyordu
ve öfkeli hislerin selini yatıştırmak için tüm ikna güçlerini kullanıyordu.

Fırtına dindiğinde, sivilceli yüzlü adam başkanlığa seçildi
ve konuşma daha makul hale geldi. Orada bulunan birçok kişi,
durumdan pişmanlık duyarken, mülkü İflas Mahkemesi'ne koymanın
acı olacağını ve orada masraflarla
tüketileceğini düşündü. Bay Blemish'i tatsız bir şekilde ifşa etme amacına hizmet edebilirdi; ancak temettü çok azalırdı. Yarım somun ekmek
hiç ekmekten daha iyiydi. Uysal alacaklı, mülkü İflas Mahkemesi'ne koymanın
akıllıca olmayacağını kabul etti. Bay Blemish ona iki bin pound borçluydu ve bunun karşılığında alabileceği kadarını almak istiyordu.
Dost canlısı alacaklı bu görüş akımını akıllıca destekledi;
ve Bay Blemish'e herhangi bir önerisi olup olmadığını sormanın belki de daha iyi olacağını söyledi. Elbette, bunu neden daha önce
düşünmediler? Bay Blemish hemen çağrıldı ve sorularına cevaben, alacaklılara açık üç yol olduğunu söyledi. Birincisi, mülkün İflas Mahkemesi'nde tasfiye edilmesiydi; kendisi ve hepsi biliyordu ki, bu işlemin sonucu ne olacaktı: uzun bir gecikme ve mülkün gerçekleşmesinde yüzde elli kayıp.
Ancak, buna karar verirlerse, hemen programını
dosyalayacaktı; tamamen onların elindeydi.
İkinci yol, alacaklıların taleplerinin karşılanması için bir devir kabul etmeleriydi; mülk, akıllıca yönetilirse,
beklediğinden daha iyi sonuçlanabilirdi. Üçüncü yol, kendisinin
yapabilecek durumda olduğunu söylemekten mutluluk duyduğu bir teklifi kabul etmeleriydi--çünkü arkadaşsız değildi. Uzun kariyerini
boşa geçirmemişti. İhtiyaç anında ona yardım etmeye hazır birçok beyefendi vardı; ve onların nezaketi ve dürüstlüğüne olan inançları, alacaklılarına pound cinsinden dört şilin dokuz peni, yarısını nakit, dörtte birini altı ayda ve dörtte birini on iki ayda, garantili senetler halinde ödemesini sağladı.
Bu kabul edilirse, hala işine devam edebilirdi ve refah çabalarını taçlandırırsa, özel hedefi olarak tüm alacaklılarına pound cinsinden yirmi şilin ödemeyi yapacaktı. Bay Blemish
ifadesini verdiğinde, tekrar emekliye ayrılması istendi ve tartışma
yeniden başladı. Ancak alacaklıların çoğu, ihtiyatlı iş adamları olarak, pound başına dört ve dokuz peniyi kabul etmenin yapabilecekleri en iyi şey olduğunu düşündüler; ve sonunda Bay Blemish'e teklifini beş şiline çıkarıp çıkarmayacağı sorulması önerildi. Hayır, dedi Bay Blemish, üzgün bir şekilde; bunu yapamayacağını; pound başına üç peni fazladan
arkadaşlarının vermeye istekli olduğundan daha fazla olurdu. Çok fazla tartışma ve oyalama oldu; sonunda Bay Blemish, kendi sorumluluğunda, teklifi dört şilin ve on peni yarım peniye çıkardı. Toplantı, kompozisyonun kabul edildiği ertesi güne ertelendi. Tahliye senetleri oldukça kısa bir sürede düzenlendi (aslında toplantıdan önce hazırlanmışlardı, kompozisyon tutarı için bir boşluk bırakılmıştı), para ödendi, senetler kabul edildi ve onaylandı; ve Bay
Zachariah Blemish özgür bir adamdı, her türlü dünyevi borçtan arınmıştı.

Her türlü dünyevi borçtan arınmıştı. Mutlu adam! Bay Zachariah Blemish o öğleden sonra başını gerçekten çok dik tutuyordu, çünkü dünyada
bir şilin borcu yoktu. Kesinlikle, kasabını, fırıncısını ve diğer ev tedarikçilerini saymazsak
bir şilin bile değildi. En ufak bir şüphe yok ki, kendisine ihtiyaç anında yardım etmeye istekli olduklarını söylediği ve dürüstlüğüne bu kadar inanan değerli beyefendilere bir şilin bile borcu yoktu. Garip, açıklanamayan bir gizem!

Kuşkusuz, borcun esaretinden kurtulmasının yarattığı büyük sevinç, onu bir kuyumcu dükkanına girmeye ve yüz gine karşılığında bir elmas bilezik satın almaya yöneltti - satın al ve parasını da öde! Bunu karısına bir hediye olarak, yeni kariyerinin başlangıcını işaret etmek için planlamıştı. Onun için karanlık bir gündü ve buna göre kutladı. Dilenci bir adamın yapacağı ne büyük bir fedakarlık! Karısına, mahvolduğu gün için bir elmas bilezik! Bir koca örneği!

O akşam koltuğunda, gül bahçesine bakan pencerenin yanında oturan Bay Zachariah Blemish karısına şöyle dedi:

"Bayan Blemish, eve bir kanat daha yaptırmayı düşünüyorum. Mimar bana bunun birkaç bin pounddan fazlaya mal olmayacağını söyledi. Bir bilardo odası ve büyük bir rahatlık olacak yeni bir yemek odası olacak. Eski odamızda biraz sıkıştık."

Harikaların harikası! Ne kadar da inançlı bir adamdı burada! Aşağı iner inmez tekrar ayağa kalktı ve dünyaya meydan okudu!

Ertesi gün ofisi açıldı ve katipleri
masalarına taburelerini geri koydular ve günlük tutmaya ve postalamaya devam ettiler. Sallanan kapı zahmetli hayatına yeniden başladı ve daha önce olduğu gibi inledi ve gıcırdadı. Ve Bay Zachariah Blemish her zamanki nezaketiyle arkadaşlarının arasında dolaştı. Keteni her zamanki gibi lekesiz ve
karlıydı; yüzü hala pürüzsüz, şişman ve kırmızıydı. Ve
itibarı -gerçeği söylemek gerekirse-
dünyanın gözündeki itibarı keteni kadar lekesizdi. Vatandaşlarının ona karşı davranışlarında herhangi bir fark varsa, o da
öncekinden biraz daha fazla dalkavukluk ederek ona
büzülüp eğilmeleriydi.

Büyüktü Leke, Ahlaki Tüccar!

BÖLÜM XXII.

ALICE VE GRIF YOLDA ARKADAŞLARIYLA BULUŞUYORLAR.

Alice, kalbinde korkunç bir korkuyla ve tüm vücudu korkunç bir heyecanın baskısı altında titreyerek, Grif'i yanında götürerek,
hızla Kuzey Melbourne'e doğru yürüdü. Orada, denizden uzakta, açık araziye giden yol vardı. Alice'in önceki gün yaşadığı yorgunluk,
onun üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibiydi. Zavallı Milly'nin ölümü ve hala bilinçsizce elinde ezilmiş halde tuttuğu mektup, sinirlerini en yüksek gerginliğe kadar germişti. Zavallı Milly'nin ölümü! Bunu düşündükçe gözleri acınası gözyaşlarıyla doldu. Kocasının tehlikesi! Bunu duyunca ürperdi; ve daha hızlı
hızlandı. "Hadi! Hadi! ve onu kurtar! Gecikme; belki zamanında gelirsin!" diye bağıran bir ses duydu. Hayatta zihnin tek bir ilgi çekici fikirle o kadar büyülendiği, vücudun bilinçsizce, düşünüldüğünde imkansız gibi görünen
zorluklara dayanacak şekilde güçlendirildiği dönemler vardır. Alice ne kadar narin olsa da, şimdi içinde yirmi kadının gücü vardı. İlk büyük korkusu tüm yorgunluk hissini yok etmişti. Alice, kocasını kurtarmaya yönelik kararlılığının yanında fiziksel olasılıkları düşünemiyordu. Onu _kurtarmak_
zorundaydı. "Hadi, hadi!" diye haykırdı ses ona. "Bir an bile gecikme. Kocanın ve babanın güvenliği senin elinde." Ah, zavallı
tanrım! Eğer çok geç kalırsa. Bu düşünce onu neredeyse umutsuzluğa
kaptırdı. Sadece birkaç şilin, Richard'ın ona bıraktığı paranın
kalanları vardı. Babasının İstasyonuna onu götürmenin yollarını özlüyordu; ve sanki endişeli sefaletini
bilen iyi bir Samiriyeli'nin, elinde keseyle gelip ona yardım edeceğini hayal ediyormuş gibi yalvarırcasına etrafına baktı.

"Paran var mı, Grif?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Grif.

"Ne kadar?"

"On dört şilin."

Aynı miktarda parası vardı. Belki de mesafenin dörtte birini
atla gitmek için ödeme yapmak yeterli olurdu ve sonra--neden, o zaman
şimdikinden daha kötü durumda olurdu. Parası gitti, yolculuğunu
tamamlamanın araçlarını nereden bulabilirdi? Hayır: Yürümelilerdi ve azıcık
paralarını yiyecek için saklamalıydılar. Mektupta babasının İstasyon'u satın alma işlemini
tamamlayacağı tarihten bahsediyordu. Aradan geçen
günleri zihninde hızla
geçirdi ve eğer başına bir kaza gelmezse ve gücü yeterse yolculuğu
zamanında tamamlayabileceğini biliyordu.

"Yorgun musun, Grif?"

"Hayır," diye cevapladı kararlılıkla.

"Bir günde kaç mil yürüyebiliriz?"

"Belki yirmi, Ally; ama, Tanrım! Seni öldürür."

"Şimdi her şeye dayanabilirim. Kendimi en ufak bir zayıflık hissetmiyorum.
Benimle gelmekten
rahatsız olmaz mısın, Grif?"

"Dikkat et! Ayaklarımı yere vururum ve durmam, Ally, eğer bana devam etmemi söylersen."

Yolları, Grif'in köpeği Rough'u gömdüğü mezarlığın yanından geçiyordu. Mezara doğru hüzünlü bir bakış attı ve Tenderhearted Oysterman'a karşı
kin dolu hisler
içinde güçlü bir şekilde yandı. Parça boyunca Oysterman onun
düşmanı olmuştu. "Ama yine de onunla eşit olacağım," diye mırıldandı Grif, "Bir gün ona
peşini keseceğim." Grif, Tenderhearted Oysterman'dan intikam alacağı zamanın geleceğine dair kesin bir inançla
mücadele ediyordu ve bu düşünce ona büyük bir memnuniyet getirdi.

Sadece bir kez dinlenmek ve serinlemek için durarak saatlerce yürüdüler. Alice, Grif'e ekonominin gerekliliğini aşılamıştı
ve gün boyunca yaptıkları alışverişler sadece küçük bir somun ekmek, biraz
çay ve şeker ve bir teneke kutudan oluşuyordu. Yolda çok sayıda insan vardı, ancak
her yolcu kendi endişelerine o kadar dalmış görünüyordu ki
Alice ve Grif gibi garip bir çift için
bir an bile hayrete
düşmüyordu. Mümkün olduğunca
gözlemden kaçmak için ana yoldan biraz uzaktaki yolları seçtiler. Öğle vakti civarında, birçok susamış yolcunun uzun uzun elma şarabı ve limonata
içerek kendini teselli ettiği bir içecek çadırına geldiler. Bu çadırın arkasından geçerken, bir kadın kuyudan su çekiyordu. Alice ona yaklaştığında, onun bir zenci olduğunu gördü - saçları beyaza dönen yaşlı bir kadın. Alice ondan bir yudum su istediğinde,
yaşlı kadın, "Elbette canım" dedi ve Alice'in incecik yapısına şefkatle bakarak onu çadıra davet etti. Alice
davetiyeyi
şükürler olsun ki kabul etti ve çadırın arka bölümündeki bir tabureye oturdu. Bu bölüm yatak odası olarak kullanılıyordu.
Kumaş üzerine yapılmış, yere çakılmış güçlü "çemberleme" direklerine
çakılmış, çok temiz görünümlü bir yatak içeriyordu; yatağın üzerine kar beyazı bir
yorgan serilmişti. Sadece
patiskadan yapılmış, yeşil çuhayla kaplı odanın duvarları, çuhaya
takılmış veya yapıştırılmış iki veya üç dini resimle süslenmişti.

"Yorgun görünüyorsun canım," dedi yaşlı kadın.

"Çok yorgun değilim," dedi Alice. "Yorgun olmamalıyım; çünkü yürümemiz gereken uzun bir mesafe var."

"Böyle sıcak bir günde, sıcak güneşte yürümek için çok gençsin," dedi kadın.

Alice, "Evet; ama başka seçeneğim yok." diye cevap verdi.
Tereddüt ederek konuştu, çünkü sorgulanmaktan korkuyordu. Saklaması gereken sırda, yerine getirmesi gereken görevde babasının güvenliği ve kocasının onuru yatıyordu. Başkaları onun bildiklerini bilselerdi, ona
değer verenlerin ikisinin de tehlikesi daha büyük olurdu. Zenci kadın çadırın ortasındaki basma kapıyı kaldırıp nazikçe "Musa!" diye seslendiğinde neredeyse dehşetten bayılacaktı.
Onun çağrısı üzerine, saçları da neredeyse beyaz olan bir Zenci içeri girdi.

"Telaşlanma canım," dedi yaşlı kadın; "sadece
kocam."

Alice başını kaldırdı ve eşsiz bir nezaketle dolu bir yüz gördü. Zencinin gözleri iyilikseverlikle parlıyordu. Onu gören hiç kimse,
siyah olmasına rağmen, göğsünde insanlığın en iyi erdemlerinin bulunduğu bir adam olduğundan şüphe edemezdi. Yaşlı kadın ona alçak sesle birkaç kelime söyledi ve
Moses dükkana geri döndü ve limonata ve diğer içecekleri getirip Alice'in önüne koydu. Ona bir bardak limonata uzattı; çok lezzetli görünüyordu ama Alice
reddetmek zorundaydı. Zenci'nin içgüdüsel nezaketi burada ona hizmet etti. Alice'e reddetmesinin nedenini sormadı: ödemeyi göze alamayacağı için
içmeyeceğini biliyordu.

"Bu bir ödeme değil, genç bayan," dedi. "Sen karımın
misafirisin ve içmezsen ona zarar vereceksin."

Cevap vermedi; Zenci'nin nazik hareketi ve yumuşak sesi onu alt etti ve konuşamadı. Limonatayı sıcak dudaklarına götürdü ve sanki taze bir hayat içiyormuş gibi hissetti.

"Sen de," dedi Moses, dikkatle izleyen Grif'e;
ve oğlana limonata sürahisini uzattı. Grif, tereddüt etmeden, uzun bir yudum aldı ve dudaklarını yırtık ceketinin paçasına sildi.
Sonra Moses'a ciddi bir şekilde gülümsedi, Moses da ona ciddi bir şekilde gülümsedi.
Zenci Moses, Grif'in anılarında sonsuza dek yaşadı ve
aslında, tenleri kendisinden daha açık olan birçok kişi tarafından nazikçe anılmayı hak ediyor.

Alice bundan hemen sonra gidecekti, ancak yaşlı kadın
bir şeyler yemeden gitmelerine izin vermedi. Ayrıca Alice'in ayaklarını yıkamakta ısrar etti. Alice, iyi yaşlı zenci kadının nazik davranışına neredeyse ağlayacaktı; ancak görevi için tüm
cesaretine ihtiyacı vardı ve gözyaşlarını bastırdı. Yarım saat dinlendi ve sonra tazelenmiş ve anlatılamayacak kadar minnettar bir şekilde ayağa kalktı ve yaşlı kadına veda ederken onu öptü ve kutsadı. Alice ve Grif, içecek çadırının kapısında durup gözden kaybolana kadar onları izleyen kadına minnettar bir bakış attılar. O gün çok fazla kilometre yürümediler. Grif, tuhaf bir içgüdüyle, gece kamp yapabilecekleri korunaklı bir köşe keşfetti. Yaşlı kadının kuyusundan aldığı suyla teneke kutusunu dolduracak kadar düşünceli davranmıştı ve kısa süre sonra bir ateş yakıp çay yaptı. Biraz içtikten sonra, iyice yorulmuş olan Alice uykuya daldı, Grif ise kısa bir mesafe ötede yerde uzanmış, sırayla izliyor ve uyuyordu. Muhteşem bir şekilde açık bir geceydi - sadece Avustralya yazında görülen türden bir gece. Yumuşak rüzgar uyuyan kızın üzerinden nazikçe esti ve gökyüzü ona şefkatle bakıyor gibiydi. Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde yolculuğuna devam etti. Cesaretle mücadele etti, ama zayıf, narin bir kızdı ve daha önce yaşadığı yorgunluk ona
üzücü bir şekilde yansıyordu. Uzuvları yorgundu ve ayakları çok
ağrıyordu; ve öğleden sonraya doğru ölümcül bir his onu ele geçirdi. Gücü tükeniyordu. Güneşin sıcak parıltısı onun için çok fazlaydı ve neredeyse bayılacak bir halde bir ağacın dibine
çöktü. Kalbi şişen Grif, beyaz yüzüne
bakarken ağlamaktan kendini zor alıyordu.

"Biraz dinlenmeliyim, Grif," dedi Alice, hafifçe. "Biraz
su getirebilir misin?"

Grif, bir dere bulmayı umduğu bir çukurdan aşağı koştu; bir dere vardı, gerçekten de, ama içinde bir damla nem yoktu. Yatağı taşlarla, ölü yapraklarla, dallarla ve sert çamurla
dolmuştu. Tekrar
tırmandı ve başka bir yöne doğru yola koyuldu ve aynı
kötü şansla karşılaştı. Alice'e geri koştu ve yüzündeki acı ifadesini görünce umutsuzca etrafına baktı. Kilometrelerce yakınlarda bir çadır yoktu ve her su kuyusu kurumuştu. Ama önünde yaklaşık yüz metre
veya daha fazla bir mesafede, acı içinde ilerleyen bir öküz arabası vardı - öyle acı içinde ki, tekerlekleri sanki acınacakmış gibi gıcırdıyor ve inliyordu.

"Yarım dakika burada dur, Ally," dedi Grif. "Ben öküz
sürücüsünden biraz alırım."

Ve koşarak uzaklaşırken, arabayı yakaladı ve neredeyse nefes nefese,
su yalvardı.

"İstenebilecek güzel bir şey!" diye homurdandı sürücü. "Öküzlerime bak. Su! Neden, şampanyadan daha değerli, böyle bir günde."

"Kendim için istemiyorum," diye yalvardı Grif; "ama bana biraz vermezsen ölecek."

"Ona biraz vermezsem kim ölecek?"

"Kız kardeşim," dedi Grif, cesurca. "Bütün gün yürüdü ve
bitkin."

Adam Grif'e tuhaf bir bakış attı ve öküzlerini durdurarak,
çocuğu Alice'in yattığı yere götürdü. Bayılmıştı.

"Zavallı kız!" dedi öküz sürücüsü ve eğilerek başını dizinin üzerine koydu ve yanında getirdiği suyu yüzüne serpti. O anda gözlerini açtı ve minnettarlıkla dudaklarına tuttuğu teneke
kupadan içti.

"Teşekkür ederim," dedi. "Kendimi çok daha iyi hissediyorum. Sanırım artık yürüyebilirim."

Ama ayağa kalktığında ağaca doğru sendeledi.

"Yürüyecek kadar güçlü değilsin," dedi öküz sürücüsü, ona şefkatli bir merakla
bakıyordu. "Hangi yöne
gidiyorsun?"

Yollarının aynı yönde bir mesafe olduğunu öğrenince,
ona arabasıyla bir yolculuk teklif etti. Teklif
şükürler olsun ki
kabul edildi ve öküz sürücüsü Alice'in yatması için
rahat bir yer ayarladı ve arabanın tepesine çıkmasına yardım etti. Sonra
kırbacını şaklattı ve öküzler koşumlarını gerdiler ve araba yavaşça gıcırdadı. Alice gözlerini kapattı ve
kendini çevreleyen huzurlu etkilere bıraktı. Arabanın üzerindeki tente onu güneşten koruyordu; minnettar gölge, böcek yaşamının vızıltısı, hatta arabanın hafifçe sarsılması ve sürücünün
kırbacının hafif çatırtısı, hepsi davetli dinlenme. Ve üzerine
düşen tatlı dinlenme hissi, yaralı ruhuna bir merhem getirdi.
Dünyada onun için hala iyi şeyler vardı. Yolculuğuna
başladığı kısa sürede bile bunu deneyimlemişti. Dün, o nazik
Zenci çifti -bugün, bu öküz sürücüsü, onun ihtiyaçlarını özverili bir şekilde
karşılıyordu. Bu nazik arkadaşlar, kesinlikle görevini
başarmasına yardımcı olmak için gönderilmişti - onlar iyiye işaretti. Ellerini
birleştirerek dua ederek yatıyordu ve yorgun bakış yüzünden silindi,
ve umut orada dinlendi. Ve böylece huzur içinde uykuya daldı.

Bu arada, Grif ve öküz sürücüsü yan yana yürüyorlardı.
İlk başta pek fazla konuşmadılar. Birbirlerini inceliyorlardı.
Grif'in yüzü, kıyafeti ve genel tavırları yeni arkadaşı için açıkça kafa karıştırıcıydı.

"Sen bir romsun," dedi öküz sürücüsü Grif'e.

Grif öyle kolayca ve sessizce kabul etti ki, bilmece daha da kafa karıştırıcı hale geldi.

"Bana onun kız kardeşin olduğunu söylemiştin," dedi sürücü, başını Alice'in uyuduğu arabaya doğru sallayarak. Grif, arkadaşının yüzüne biraz
şüpheyle baktı.

"O senin kız kardeşin mi?"

"Evet," diye cevapladı Grif tereddüt etmeden.

"Yalan söyleme alışkanlığın var mı, genç adam?"

Grif cevap vermedi. Adamın Alice'e gösterdiği nezaket için çok minnettardı ve Alice'in hatırı için onu kızdırmak istemiyordu. Sürücü sorularını sürdürmedi, bunun yerine Grif'i başka konulara çekmekle yetindi. Sohbette herhangi bir sapmadan memnun olan Grif, kendini o kadar eğlenceli hale getirdi ki, kısa sürede iyi arkadaş oldular. Akşam olduğunda, Grif öküzlerin boyunduruğunu çözmeye yardım etti,
boyunlarında çanlar takılıydı, yiyecek aramak için çalılıklarda dolaşmaya
izin verildi. Sonra biraz çalı çırpı topladılar ve bir
ateş yaktılar. Çay demlendiğinde, Alice çaya katılmak için uyandı. Dinlenmek ve
yatıştırıcı düşünce, güzel genç yüzüne biraz tazelik getirmişti; ve öküz sürücüsünün önünde durup ona
teşekkür ettiğinde, sürücü bir beyefendi edasıyla şapkasını kaldırdı ve eğildi. Çay
bitince, dedi ki,--

"Az önce bana teşekkür ettin. Nedenini bilmiyorum. Minnettar olması gereken benim, çünkü bir hanımın
arkadaşlığında çay içmeye oturmayalı uzun zaman oldu. Bu macerayı
şimdiye kadar karşılaştığım en garip maceralardan biri olarak gördüğümü söylemek için beni mazur görün. Herhangi bir küstah meraktan değil, size hizmet etmek için samimi bir arzudan dolayı, sizin gibi genç bir hanımın neden böyle bir yorgunluğa katlanmak zorunda kaldığını (çünkü bunu kendi isteğinizle yaptığınızı sanmıyorum) sormaya cesaret ediyorum?"

Alice'in konuşmasını bekler gibi durakladı, ancak Alice cevap vermedi.

"Bana güvenebilirsiniz," diye devam etti; "çünkü bir öküz sürücüsü olmama rağmen bir beyefendiyim."

"Bundan eminim, efendim," dedi Alice; "nezaketiniz yeterli bir kanıt."

"Öyle olabilir de olmayabilir de. Çoğu şeye, özellikle de yumuşak mesleklere güvenmemeyi öğrenecek kadar uzun yaşadım. Ancak öküz sürücüsü olmak pek de beyefendilik gerektiren bir iş olmadığından, beyefendi olduğumdan şüphe ettiğiniz için sizi affedebilirdim. Siz bir hanımefendisiniz; bunu görebiliyorum. Sen bu çocuğun kız kardeşi değilsin!"

"Zavallı Grif!" dedi Alice, elini onun başına koyarak. "O benim
kardeşim değil, ama benim çok yakın arkadaşım."

Grif başını salladı ve Alice'in ondan arkadaşı olarak bahsettiği her seferinde gözlerinde beliren o tuhaf parlaklık belirdi. Yalan
söylerken yakalanması durumu çok
önemsiz bir konuydu.

"Bir beyefendinin öküz sürücüsü olması gerçekten çok garip ve ben
bu kolonilerde toplamda o kadar çok tuhaf şey gördüm ki,
bir hanımı sizin yerinize koyabilecek bir dizi durumu (elbette gerçeği tahmin etmemem
gerekir) kolayca hayal edebiliyorum. Böyle konuştuğum için beni mazur görün, değil mi?"

"Evet."

"Güveninizi kazanmak isterim. Ailem öküz sürücüsü olduğumu öğrenirse, sanırım bazıları bu aşağılanmadan dolayı
çıldırır. Ailem evde; Onlar birkaç yıl önce öldüğüm için yas tuttular; ve ben onlar için öldüm. Ailen yaşıyor mu? Beni affet," dedi, yüzü acıyla kızarırken; "Seni incitmek istemedim. Senden başka bir şey istemeyeceğim. Ama sana hizmet etmek _istiyorum_, çünkü yüzün bana sevdiğim ve genç yaşta ölen bir kızkardeşimi hatırlatıyor."

"Sanırım sana güvenebilirim, efendim," dedi Alice; "ama bu hiçbir işe yaramaz, çünkü bana yardım edemezsin. Cömertçe konuşman karşılığında sana hem babamın hem de kocamın yaşadığını; bu zavallı çocuğu bir arkadaş olarak onlarla birlikte seyahat ettiğimi ve yoksulluğumun beni yürümeye zorladığını söyleyeceğim.
Bu sana yeter, yalvarıyorum."

"Bu bana yeter. Senin güvenini
boşa harcamaya kalkışmayacağım."

"Benim hakkımda hiçbir kötülük düşünme, efendim. Talihsiz ve mutsuzum, ama
bu benim hatam değil."

"Buna kolayca inanabilirim. Ve şimdi konuyu değiştireceğiz."

Bir veya iki saat boyunca sessiz gecede oturup konuştular. Sonra
arabanın şaftları örtüldü ve brandayla sarıldı ve
Alice için kuru yapraklardan bir yatak yapıldı. Uyumadan önce
Grif'i çağırdı ve öküz sürücüsünden biraz uzaklaştılar,
çünkü piposunu
tüttürüyordu. Soğuk hava, günün korkunç sıcağından sonra
çok lezzetliydi. Tek büyük kederine rağmen, Alice'in
yüreğinde dindar bir şükran duygusu vardı.

"Tanrı çok iyidir, Grif," dedi, yıldızların ciddi ihtişamına bakarak.

Alice'i her zaman neredeyse bir saygı duygusuyla dinleyen Grif, cevap verecek kelime bulamadı. Ayrıca
cennetin parlak güzelliğine baktı ve düşündü. Tanrı bu kadar iyiyse, Alice neden bu kadar talihsizdi? Neden mutlu değildi? _O_ iyiydi, biliyordu
bunu. Eğer Tanrı bu kadar iyiyse, Rough neden zehirlenmişti, Küçük
Peter neden ondan koparılmıştı, Milly neden ölmüştü, neden korkunç bir
eylem yapmayı önlemek için bu kadar acıya katlanıyorlardı? Kendisinden
şüpheliydi. Gerçekten kötü olabilirdi ve aklında daha iyi bir kaderi hak edip etmediğine dair bir şüphe vardı. Ama aklında Alice'e
karşı hiçbir şüphe yoktu. Hiçbir zaman yanlış yapmamıştı -asla, asla! Eğer Tanrı bu kadar iyiyse, Alice neden bu kadar mutsuzdu? Alice ondan kaçıp ormanda saklanmak isterdi, çünkü Alice'in düşüncelerini okumasından korkuyordu, bunun Alice'i rahatsız edeceğini biliyordu. Alice düşüncelerini okudu; zihnindeki çatışmayı gördü; ve elini tutup sıkıca kendi ellerine aldı.

"Tanrı _çok_ iyidir, canım," dedi içtenlikle.

"Evet," diye cevapladı çocuk yavaşça; "Sanırım öyle diyorsan öyledir, Ally."

"Bunu varsaymamalısın, Grif; buna inanmalısın."

"Bana söylediğin her şeye inanacağım, Ally." Kör ama asil bir inanç!
Kör, doğum ve eğitiminin koşullarından dolayı; asil, çünkü iyi bir kadının iyiliğinin kayası üzerine kurulmuştu.

"Bunu inanmanı istiyorum, beni memnun etmek için değil, Grif," dedi Alice, "ama
çünkü öyle. Bu dünyada acı çekersek, bunun karşılığını
birazdan alacağız."

"Bu iyi. Vaizin ben quod'dayken söylediği şey buydu;
sadece bana farklı bir şekilde söyledi. Ona inanmadım. Ama seni seviyorum.
Ve yine de açlıktan ölürken bana hiçbir şey vermedi!"

"Bak şimdi, Tanrı ne kadar iyi," dedi Alice; "bize en çok ihtiyaç duyduğumuz
zamanda nasıl dostlar gönderdi. Dünkü o iyi insanlar--"

"Bu zenciler için garip bir hareketti," diye düşündü Grif. "Ama onlar doğru türden. Siyah olmamalılar; leke doğru. Black Moses'ı sık sık duydum ama dünden önce hiç duymamıştım."

"Tanrı onları kutsasın ve refaha kavuştursun! Ve son dostumuz da. Sanırım bu iyi adam bize yardım etmeseydi
ölürdüm."

"Bir öküz sürücüsü için iyi bir koy ve hiç şüphe yok,"
dedi Grif.

"Hiç dua ediyor musun, Grif?"

"Hayır; nasıl dua edileceğini hiç bilmedim."

"Benimle diz çök, sevgili Grif ve bize gönderdiği iyilikler için Tanrı'ya şükret. Bunu düşündüğümde, o iyi adamın basit bir nezaket eylemi olmasa, çaresizce yatıyor olabilirdim, yolculuğumu sürdüremezdim,
kalbim minnettarlıkla doluyor."

Birlikte diz çöktüler ve Alice basit bir dua etti, Grif de arkasından bunu tekrarladı. Ayağa kalktıklarında Alice şöyle dedi,--

"Kocamı kurtarmak için zamanında yetişirsem, hayatım boyunca seni kutsayacağım,
Grif."

"Senin hiçbir çağrın yok, Ally," dedi Grif yarı ağlayarak. "Ben
biraz iyi değilim, değilim ve asla olmayacağım!"

"Sen çok iyi kalpli bir çocuksun ve Cennet seni ödüllendirecek." Ve
aceleyle eğilerek, Grif'in yanağını öptü ve kuru yapraklardan oluşan yatağına gitti.

Grif daha önce hiç o anda
üzerine çöken böylesine lezzetli bir his yaşamamıştı.
Mutluluğun verdiği
harika bir sancıyla titredi ve öküz sürücüsünün kendisine ödünç verdiği
battaniyeye sarınarak bir saat uyanık kaldı, Alice'in öptüğü ve mutluluk gözyaşlarıyla
ıslanmış yanağını okşadı!

XXIII. BÖLÜM.

GÜMÜŞ BAŞLI JACK'İN HİKAYESİ.

Yolculuklarının dördüncü günüydü. Grif yorgun öküzlerin yanında yürüyordu ve Alice, brandanın dostça gölgesi altında, arabada oturuyordu. Yol, yolculuğunun sonunu özleyen Alice'e çok uzun geldi; neredeyse
ölecek kadar hastaydı. Önceki gece kocasını, elinde bir bıçakla, babasının üzerinde dururken gördüğünü rüyasında görmüştü: korku dolu bir çığlıkla, kolunu yakalamak için ileri atılırken, korku ve titremeyle uyandı. Tanrıya şükür! Bu sadece bir rüyaydı. Ama eğer çok
geçmiş olsaydı! Bu düşünce öyle bir dehşet getirdi ki inledi ve
tırnaklarını hassas avuçlarına bastırdı ve zihinsel sefaletinden başka hiçbir acı hissetmedi. Arabadaki yolcuları nasıl da kıskanıyordu, altı atıyla birlikte saatte on mil hızla
- engebeli yollarda hızla
- ağaçlar ormanında yolunu
kıvrılarak
- gözden kaybolana kadar,
göründüğü kadarıyla,
tüm umudunu da beraberinde götürerek ve onu çaresiz
bırakarak! Öküz sürücüsü onun sıkıntısını gördü; ama daha hızlı seyahat edebilmesi için ona para veremedi, çünkü aslında, kendisinden daha
fakirdi. Ertesi sabah ayrılmak zorunda kalacakları için ona üzüntüsünü dile getiriyordu, çünkü o zaman yolları
ayrılacak
tı. "Sana anlatamam," dedi, "senin yolunda seyahat eden ve seni yolculuğunun sonuna yirmi mil kadar yaklaştırabilecek bir arkadaş tarafından geçilmediği için ne kadar üzgün olduğumu. Bu sabah benimle birlikte olması gerekirdi; ve şimdi kamp yapma zamanı yaklaşıyor,
ve ondan hiçbir iz duymuyorum. Bu salyangoz hızında seyahat etmiyor, ki bunun seni mutsuz ettiğini görüyorum. Cesurca ilerliyor, Yaşlı Jamie."

"Sana çok minnettarım," dedi Alice; "aslında ne kadar minnettar olduğumu anlatamam, çünkü en çok ihtiyacım olduğunda bana arkadaş oldun. Şimdi oldukça güçlüyüm ve sabah rahatça yürüyebileceğim. Sana karşılığını ödeyebilirsem--"

"Tut! tut!" diye sözünü kesti öküz sürücüsü. "Bana borcunu öde! Borçlu olan benim, sen değil. Ben bir hayvana dönüşüyordum ve sen beni tekrar insan yaptın. Eve gitmeye ve ne kadar
kötü bir çocuk olduğumu itiraf etmeye neredeyse karar verdim. Beni seviyorlardı, her ne kadar haylaz biri olsam da!
Bu bakış için teşekkür ederim. Bir adamın yorgun ruhuna şarap gibi gelir.
Eski arkadaşlarımın çoğu
gittiğimden daha
kötü bir halde eve döndüğümü gördüklerinde alay edecekler. Önemi yok; her şeyin tatlı olmasını bekleyemem. Ama şimdi konu bu değil. Keşke Avustralya ormanlarında periler olsaydı ve bazı nazik cinler arkadaşımın arabasına
koşup çırpma teliyle buraya sürükleselerdi! Ama bu Antipodean vahşi doğasında peri yok - kurumuş derelerden,
yapraksız ağaçlardan ve çirkin kayalardan başka bir şey yok; periler buraya yerleşmek için fazla akıllılar. Kraliçe Mab, küçük
atomiler. Kriket kemiğinden yapılmış kırbacının
benim veya yaşlı Jamie'nin işine ne yarayacağını ve arabasına ne tür bir yay kazandıracağını bilmek istiyorum! Dinle!" diye haykırdı, şıngırdayan çanların sesi kulağına
dolarken. "Aman Tanrım! Kraliçe Mab işini yaptı! Eğer bu Yaşlı Jamie değilse,
ben bir Hollandalıyım!"

Ve, neredeyse konuşurken, Amerikan arabasına koşulmuş altı tane koyu kahverengi attan oluşan muhteşem bir takım belirdi. Muhteşem hayvanlardı ve şık, sağlam koşum takımları giymişlerdi. Araba
kutular ve fıçılarla
dolmuştu ve yüzü deriden oyulmuş gibi görünen yaşlı bir adam olan sürücü, uzun bir kırbacı
şaklatıyor ve atlarına bağırıyordu.

"Merhaba! Merhaba! Hadi bakalım, Gerçekaşk! Hadi, Gümüş! Yukarı çek!"

Bunun üzerine öküz sürücüsü kırbacıyla havayı uçurdu, öndeki öküzlerin burunlarını gıdıklayana kadar ve bağırdı,--

"Merhaba! Merhaba! Merhaba! Hadi Çilek! Hadi, o zaman, Tembel! Çek şunu!"

"Çek şunu!" diye yankıladı arabacı alaycı bir şekilde. "Çek şunu diyebilirsin. Eğer yolu o şekilde kapatırsan seni çekerim. Lütfen bir beyefendiye yer aç. Eğer senin yerinde olsaydım, hantal, tembel bir serseri olduğum için kendimden utanırdım. İşte buradayım, senden iki gün sonra başladım, Jack Robinson! demekten daha kısa bir sürede topuklarını tökezlettim! Eh, eğer öküz sürmeye başlarsam, ben de--"

Ama burada durdu ve bir şakayık kadar kızardı, çünkü öküz arabasında Alice'i gördü.

"Neredeyse kendimi adadım," diye fısıldadı öküz sürücüsüne, el sıkışırken. "Yanında bir kadın olduğunu bilmiyordum."

"O bir hanımefendi, Jamie," dedi öküz sürücüsü. "Çok sevindim,
geldiğine, anlayamazsın. O senin yoluna gidiyor ve yarın sabah onu yanına almak zorunda kalacaksın. "

"Tamam. Öyle diyorsan öyledir. Kamp kurmamızın zamanı geldi. Seni
yakalamak için acele ettim, böylece birlikte kamp kurabiliriz. Peki bu kim?" diye sordu, tozlu yol yüzünden şimdiye kadar perişan
görünüşü düzelmemiş olan Grif'i işaret ederek. Grif'i endişelendirdiği söylenemezdi;
yırtık giysileri, kirli teni, neredeyse ayakkabısız ayakları onun için önemli değildi. Kendini hiç düşünmüyordu.

"Bu," dedi öküz sürücüsü, elini Grif'in başına koyup
Grif'in yüzüne şefkatle bakarak. "Bu, insan doğasının
normal dışılıklarından biri. Ailesinin kalabalık olup olmadığını bilmiyorum ama eğer öyleyse"--durakladı ve bakışları acıma dolu bir ifadeye dönüştü--"eğer öyleyse ve ailenin diğer üyeleri de aynı
maldan yapılmışsa, bundan daha iyisini hak ediyorlar" ve Grif'in
paçavralarına düşünceli ve şefkatli bir şekilde dokundu.

Yaşlı Jamie ile arkadaşı arasında bir tür masonluk olmalı; çünkü öküz sürücüsünün konuşması ne kadar belirsiz olsa da, yaşlı arabacı bunu anlamıştı. Grif'in omzuna nazikçe vurdu ve
sonra kamp için hazırlıklar yaptılar.

O akşam keyifli bir parti verdiler. Yaşlı Jamie ve Alice hemen arkadaş oldular ve Alice'in üzüntüsü böylece azaldı.

"İnanır mısınız, hanımefendi," dedi Jamie, çay bitince; "bu inatçı tanıdığım--"

"Arkadaş, Jamie, arkadaş," dedi öküz sürücüsü.

"Peki, dostum, o zaman, Bullock-dray'in onurlu üyesinin ona seslenmeme izin verdiği gibi, gurur duygusuyla,
ailesinin yanına gitmeyi inatla reddediyor, onlar da yaşlı fizini gördükleri anda o şişman buzağıyı
öldürecekler; ve burada, bu zıtlıklarda kalmaya devam ediyor, öküz sürücüsü olarak sefil hayatını boşa harcıyor?"

"İsim takma, Jamie," dedi öküz sürücüsü, "yoksa sözlerini
aldırırım. Ayrıca, beni nasıl bağışlayabilirsin? Bana, yolda pipo içmek istediğin tek haylazın
ben olduğumu söylediğini biliyorsun."

"Seni yeterince bağışlayabilirim," dedi Yaşlı Jamie, kararlı bir şekilde. "Sen, kabilesinin en üst on binine ait olduğu için kendini beğenmiş kara kakadum kadar kibirlisin. Size onu
burada işi olmadığında kolonide tutan şeyin ne olduğunu söyleyeyim, hanımefendi. Gurur.
Bankada yirmi bin poundu olsa eve gitmekten çekinmezdi;
bu konuda çok fazla kemik kırmazdı.
Eve gitmek için can atan ama gururları onları bırakmayan birçok insan tanıyorum;
buraya zengin olmak için geldiler ve zengin olamadıkları için
bunun kendilerine bir hakaret olduğunu düşünüyorlar."

"Hadi, hadi, Jamie," diye sözünü kesti öküz sürücüsü; "Eğer bir şey yaparsan neredeyse eve gitmeye söz vereceğim."

"Nedir o?"

"Bize bir hikaye anlat. Kolonide bir kitap yazacak kadar uzun zamandır yaşıyorsun."

"Benim var; ama yazmak benim işim değil. Yine de,
az önce duyduğun gibi,
herhangi bir miktarda konuşabilirim. Peki hanım ne diyor?"

"Seni duymayı çok isterim," dedi Alice.

"Ve şaşkın kafalı arkadaşım?"

Grif sırıttı ve dinlemeye razı olduğunu söyledi; hikayeleri çok severdi, öyleydi.

"Hadi ateş edin," dedi öküz sürücüsü. "Aklına bir şey geldi; yalan yok, aklında olsun."

"Tamam. Dikkat ettin mi," dedi Alice'e dönerek, "atlarımla konuştuğumda, birine Truelove, birine de Silver adını verdim? Onlara boşuna bu isimleri vermedim; ve,
bunu kanıtlamak için, eğer isterseniz, size gerçek, tam, hakiki, gerçek bir hikaye anlatacağım,

GÜMÜŞ BAŞLI JACK."

"Koloni'de olduğumdan beri o kadar çok garip şey gördüm ki,
ve Koloni'nin kendisinin o kadar çok harika evreden geçtiğini gördüm ki,
bazen bunları düşündüğümde şaşkınlığa uğruyorum ve bir şeyi diğeriyle karıştırmaya meyilliyim. Melbourne sokaklarında yürürken, anılarım beni sık sık o zamana geri götürüyor ve çok da uzun olmayan bir zaman önce, şimdiki görkemli, geniş caddeler, büyük binalarla çevrili, sadece birinin fazla sorun yaşamadan kendini kaybedebileceği karışık çalılıklar olduğu zamana. Hiçbir peri masalı, hayal gücü gerektiren ayrıntılarıyla, altın keşfinden bu yana Victoria'da yaşanan hızlı ve harikulade değişimleri geçemez. Bankaların, yüzde yirmi ödeme yapmalarını sağlayan işleri yaptıkları; tüccarların dünyanın her yerinden gelen sevkiyatlar için ticaret yaptıkları ve pazarlık yaptıkları; Londra ve Paris kopyalarının gezinti alanını doldurduğu; ve moda geçitlerinin sabahtan akşama kadar sürdüğü - Aborjinlerin dün tüm pis vahşiliğiyle dolaştığı yer. On iki yıl önce, bumerangları ve kirli battaniyeleriyle (herkesin sahip olmadığı bir lüks) ve koyu saçlarının altından parlayan siyah gözleriyle bunlardan bolca görmüş olabilirsiniz; Melbourne'de şu anda
yıllarca yaşayabilir ve toprağın orijinal sahibine ait tek bir hatıra bile göremezsiniz. Hızla yok oluyorlar ve zamanla sadece
ülkenin gelenekleri içinde yaşayacaklar. Size
onlar hakkında ıslık çalmanıza neden olacak birkaç hikaye anlatabilirim--affedin; bir hanımla
konuştuğumu unuttum. Şimdi size anlatacağım şey Gümüş Başlı Jack'in hikayesi.

"Echuca altın kazılarında benim bir arkadaşımdı. O zamanlar gümüş saçlı değildi, çünkü gördüğüm en parlak buklelere sahipti.
Üç kişiydik: Ben, Gümüş Kafalı Jack ve
Ciddi Muggins. Ciddi Muggins onun gerçek adı değildi, biliyorsunuz,
ama madencilerin bir araya geldiklerinde birbirlerini yeniden vaftiz etme konusunda bir yetenekleri var ve bir zamanlar verilen bir isim Koloni'nin her yerindeki bir adama yapışır. Ciddi Muggins, Gümüş Kafalı Jack ile çıkmıştı ve
hiç gülümsemediği için bu ünvanı almıştı. O ve Jack, birazdan öğreneceğiniz gibi, evde arkadaş ve yoldaş olmuşlardı. İkisi de
aynı yaştaydı ve aynı yapıdaydı; ama iki adam arasında, Ciddi Muggins ile Gümüş Kafalı Jack arasındaki zıtlıktan daha büyük bir zıtlık hayal edemezdiniz.

"Gümüş Kafalı Jack her zaman gülümsüyordu; Serious Muggins her zaman
somurturdu. Gülümsemeyi
Gümüş başlı Jack'in yüzünden Serious Muggins'in yüzüne aktarabilseydiniz, Muggins'in
ikisi arasında açık ara en yakışıklısı olacağına inanıyorum; zaten
çok daha çirkindi. Çünkü yüz hiçbir şey ifade etmez; anlatan, onu
aydınlatan ifadedir. Şiirsel olmamı mazur görürseniz,
Gümüş başlı Jack'in yüzünün parlak bir güne,
Ciddi Muggins'in yüzünün ise karanlık bir geceye benzediğini söylemeliyim.

"Eh, Echuca üzerinde yaklaşık altı ay birlikte çalıştık; ve eğer
kötü şans birini rahatsız edip birine yapışırsa ve birini endişelendirirse ve birinden
uzaklaşmazsa, kötü şans tüm bunları bize yaptı. Dedim ki
üçümüz bir partideydik--ben, Silver-headed Jack ve Serious Muggins; bu benim hatamdı, çünkü dört kişiydik--ben, Silver-headed Jack, Serious Muggins ve Bad Luck. Hiçbir zaman bir yemeğe
oturmadık, ama Bad Luck bizimle oturdu ve bize yiyecek kadar
bırakmadı. Hiçbir zaman bir iddiayı işaretlemedik, ama Bad Luck bizden önce dibe
indi ve altını aldı. Yeni bir daireye acele eden ilk kişilerdendik ve iddiamızı işaretlemiştik ve kazmalarımızı içine saplamıştık, Bad Luck bize altın-kurşun çizgisinin dışında olduğumuzu fısıldadığında. Bu yüzden kazıklarımızı kaydırdık ve başka bir parti iddiamızı ele geçirdi. Birbirimizden sadece birkaç metre uzaktaydık ve aynı anda altın oluğuna geldik. Diğer taraf tabağa bir ons altın koydu - biz bir leke aldık; ve ben 'olasılığı' yıkadığımda, yukarı baktım ve Kötü Şans'ın bize sırıttığını gördüm. Eğer bir erkek olsaydı, ayağa kalkıp intikamımızı alırdık.
Bir ruh olduğu için, ona sadece küfür edebilirdik. Bunu yaptık - bir
iradeyle!

"'Yine yere serildim,' dedi Gümüş başlı Jack, gece koyun eti, çay ve içkimize oturduğumuzda, ve bunlardan pek de fazla yoktu; 'Acaba hiç
_kafamız kalkacak mı? Lizzie yaşlı bir kız olarak ölecek ve ben de şans değişmezse
yaşlı bir bekar olarak öleceğim.'

"'Ya da beklemekten yorulur,' dedi Ciddi Muggins, 've başka biriyle evlenir.'

"'Bunu asla yapmayacak, bunu çok iyi biliyorsun,' diye karşılık verdi Jack; 'eve
yazdığımda, ona ne dediğini söylerim.'

"Ciddi Muggins cevap vermedi; ama yüzünde daha koyu bir gölge belirdi.

"Bundan, Gümüş Başlı Jack'in aşık olduğunu tahmin edebilirsiniz. Evden
uzaklaşmış, genç bir kızla nişanlanmıştı ve kızın yüzü, onun resmine bakılırsa, herkesin aşık olabileceği ve gurur duyabileceği bir yüzdü. Şimdi, o zamanlar kendi gözlemlerimden öğrendiklerimi
söyleyeyim. Ciddi Muggins ve
Gümüş Başlı Jack aynı köyden gelmişlerdi, hayatları boyunca okul arkadaşı ve yoldaş olmuşlardı ve ikisi de aynı kıza
aşıktı. Jack bağlılığını gizlemedi; arkadaşı _kendisinin_ göğsünde kilitli tutmaya çalıştı.

"Yine de, eğer çılgınca aşık bir adam varsa ve eğer
kendisinin arzuladığı ve bir başkasına verilen aşkı çılgınca kıskanan bir adam varsa, o adam Ciddi Muggins'ti. Ona duyduğu sevgiyi o kadar benimsemişti ki, dudakları titriyor ve yüzündeki her bir çizgi, (her gün gördüğü gibi)
Gümüş saçlı Jack'in cebinden mektuplarını çıkarıp okuduğunu gördüğünde seğiriyordu;
ve Jack sık sık, onlardan küçük parçaları yüksek sesle okuduğunda, çadırdan aniden çıkıp bir
grog-barakada içkiden deliriyordu. Gümüş saçlı Jack bunu görüp fark etmekten kendini alamadı,
ama benim gibi bir yorum yapmadı.

"'Zavallı adam!' böyle durumlarda şöyle derdi. 'Görüyorsun Jamie, o da ona aşıktı ama ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bunun onu rahatsız etmesine şaşmıyorum; biliyorum ki onu kaybedersem beni deli ederdi. Bana olan aşkı ve bir
zaman sonra birlikte olacağımız düşüncesi beni iyi tutuyor. Tanrı onu korusun!'

"Genç adama hayran olmaktan ve ona başarılar dilemekten kendimi alamadım.
Bu olay olduğunda kırk ila elli yaşları arasındaydım.
Yirmi yıl önce ben de aşıktım ve o zamanlar ve şimdi düşündüğüm gibi dünyanın en iyi, en saf kadını olan bir kadına.
Koloniye ona bir yuva yapmak için geldim--altın keşfedilmeden önceydi. Şanssızdım; onu duymayalı bir nesil oldu. Ona uygun değildim--şimdi bunu biliyorum; o benim için fazla
iyiydi. Ama eğer kalp fotoğrafları çekilebilseydi, o benimkinde
görünürdü; ve onun hatırası
ruhumu cennete
götürecek bir yıldız gibi içimde yaşar!

"Ciddi Muggins'i hiç sevmedim. Her zaman eğer Gümüş başlı Jack'e
kötü bir şey yapabilirse, bunu yapmaktan çekinmeyeceğine inandım; ve
bizim talihsizliğimizin ikisinin üzerindeki etkilerinin farklı olduğunu
gözlemlemiştim. Ciddi Muggins aslında bizim başarılı olmamamızdan
memnun görünüyordu. Görüyorsunuz ya, kendi kendine, zengin bir iddianın Gümüş başlı Jack'i kendisinin sevdiği kadına
yaklaştıracağını iddia edebilirdi. Yemlikteki köpek gibiydi, ondan şüphelenmek için sebeplerim vardı;
çünkü ayrılma zamanımız gelmeden hemen önce, size anlatacağım şu oldu.

"Biz tam da 'tucker' çıkan bir iddia üzerinde çalışıyorduk. İçinde üç tane 'sürücü' vardı ve en son çalıştığım gün, çatıyı desteklemek için bırakılan toprak sütunların sağlam ve güvenli olduğunu fark ettim. Ertesi sabah Serious Muggins aşağıda bir büyü yaptı ve yukarı çıktığında, Silver-headed Jack altta sırasını aldı. Aşağı ineli henüz çeyrek saat olmamıştı ki, altımda büyük bir gümleme ve ardından bir çığlık duydum. Ben
vinçte çalışıyordum ve Serious Muggins biraz uzakta, yakacak odun için bir ağacı kesiyordu. Ona 'coo[=e][=e][6] dedim ve o kadar korkmuş bir yüzle koşarak yanıma geldi ki, fark etmemek elde değildi."

---------------------

[Dipnot 6: Avustralya'daki erkeklerin işaret olarak kullandıkları tuhaf bir çığlık.]

---------------------

"'Sorun ne?' diye sordu, tüm vücudu titreyerek.

"'Tanrı bilir,' diye cevapladım, aşağı inmeye hazırlanırken; 'ama iddianın bir kısmının
düştüğünü tahmin ediyorum. Beni yavaşça indir ve en altta olduğumda sana
söylediklerimi tam olarak yapmaya dikkat et.'

"'Jack aşağıda mı?' diye sordu, hevesle.

"'Onun aşağıda olduğunu biliyorsun,' diye kısaca cevapladım. 'Aşağı indir.'

"Bu sırada iki veya üç kazıcı daha oraya doğru yürüdü ve
yardım ettiler. Başım kazı alanının tepesiyle aynı hizaya geldiğinde,
başımı kaldırdım ve dikkatimi çeken tek şey, gözlerinde vahşi, muzaffer ama yarı korkmuş bir bakış olan Serious Muggins'in beyaz yüzüydü. Silver-headed Jack'in çalıştığı yola bir adım attım ve ona seslendim.
Hiçbir cevap alamayınca korkunç derecede korkmuştum ve yavaşça ve dikkatlice sürünerek ilerlerken, sütunlardan birinin çöktüğünü ve Silver-headed Jack'in düşen toprak tarafından baygın bir şekilde yere serildiğini gördüm. Vücudunun sadece bir kısmı gömülüydü--başı serbestti. Biraz uğraştıktan sonra onu
kazdık ve güvenli bir şekilde yukarı çıkardık. Beş dakika sonra, tüm kazı alanı çöktü. Jack pek yaralanmamıştı. Sarsıntı ve birkaç morluğun dışında, hiçbir sorunu yoktu.
Çıkartmayı ve aletlerimizi aldık ve günlük işi bıraktık.

"'Tuhaf,' dedi Gümüşbaşlı Jack, sırtüstü, yatakta uzanırken; 'Sütunlara hiç dokunmadım.
Altını kazıyordum, en ufak bir uyarı olmadan, toprak içeri yuvarlandı.
Bu sabah aşağıdayken bir şey fark ettin mi?' diye sordu, çay için İrlanda güveci yapmakla meşgul olan
Ciddi Muggins'e.

"'Hayır,' diye cevap verdi.

"'Sütunlardan herhangi birine dokundun mu?' diye sordum.

"'Hayır.'

"'Anlayamıyorum,' dedim; 'yağmur yağmadı ve dün aşağıdayken iddianın güvende olduğuna yemin edeceğim.'

"'Ben de öyle düşünmüştüm, en son aşağı indiğimde,' dedi Serious Muggins, 'ama
görünüşe göre ikimiz de yanılmışız.'

"'Yanılmamışım,' dedim, sivri bir şekilde, 've işlerin gidişatından pek hoşlanmadığım için, ayrılmamızın
en iyisi olacağına inanıyorum. Birlikte olduğumuzdan beri sadece kötü şans yaşadık. Birbirimizden
uzak olduğumuzda daha kötüsü olamaz ve daha iyi olabilir. Bu yüzden yarın sabah, çocuklar, ortaklığımızı
bozacağız.'

"O gece ilginç bir şey oldu. Hepimiz aynı çadırda uyuduk. Oldukça
büyük bir çadırdı. Gece yarısı uyandım ve
gözlerimi açtığımda Serious Muggins'in yatağında oturduğunu ve
bir resmi öptüğünü gördüm. Onu da ağlarken gördüğümü sandım. Yatakta
dönmüş olmalıyım; Muggins bana hızlıca bir bakış attı ve aceleyle
ışığı söndürdü. Tekrar uykuya dalmadan önce bunun hakkında epey düşündüm.
Bu kadar önemsediği bir resmi olduğunu bilmiyordum ve
Muggins'in öptüğünün Jack'in Lizzie'sinin resmi olduğunu ve bunu Jack'in yastığının altından almış olması gerektiğini
aklıma yerleştirdim. Muggins'ten şüphelenmeme rağmen, ona acımaktan kendimi alamadım.

"Sabah, ortaklığımızı bozduk. Gümüş başlı Jack'i bir eş olarak isterdim, ama o Serious Muggins'ten ayrılmamanın bir onur meselesi olduğunu düşünüyordu. Jack, herhangi bir
kötü oyun şüphesi
duymadı ve ona şüphelerimi söylemem gerektiğini
haklı bulmadım, çünkü sonuçta, yanılmış olabilirdim. Her türlü sebepten dolayı iddiaların ortaya çıkması oldukça yaygın bir şeydi. Bu yüzden
ayrıldık ve ben başka bir kazıya gittim.

"İkisini de tekrar görmem on sekiz ay sürdü. Bazen bir yerde, bazen başka bir yerde olduklarını duydum, ama
onlarla birlikte olmadım. Kendi adıma, bu süre zarfında, her zaman maaş alabiliyordum ve her zaman zengin bir
buluş yapma umudundaydım. 'Bir altın avcısının hayatının bir kumarbazınkine çok benzediğini düşünüyorum. Aynı ateşli heyecan var ve kaybetmeye ve kaybetmeye devam etseniz ve zamanınızı boşa harcasanız da,
her zaman bir sonraki kart dağıtımında bir şans serisinin başlaması ihtimali vardır. Örneğin, yeni bir hücumda, iddianızı
batarken, her zaman ne olacağı konusunda spekülasyon yaparsınız;
ve uykuya daldığınızda, belki de kafanız kadar büyük bir külçe
bulduğunuzu hayal edersiniz. Böyle külçeler bulunmuştur, biliyorsunuz.
Bir gün açlık sınırında olan adamlar, ertesi gün oldukça zengin olabilir. Ben
bir keresinde iki ay çalıştıktan sonra iğrenerek bir iddiadan vazgeçtim.
Üç madenci birkaç gün sonra iddiayı ele aldı ve bir aylık çalışma için
parça başı bin iki yüz poundla eve döndüler. Kazmamı iki santim daha ileri sürseydim, şimdiye kadar bulunmuş en zengin altın parçasına
ulaşırdım. Silver-headed Jack'i veya Serious Muggins'i görmediğim o on sekiz ay boyunca sadece iki eşim oldu. Bunlardan birinin kadın olduğunu söylediğimde bakakalacaksınız! ve o neşeli bir kazıcıydı! Vinçte bir erkek kadar iş yapıyordu. Kocası ilk eşimdi; ama felç geçirdi ve on iki ay boyunca yatakta kaldı. Bu yüzden karısı, asil düşünceli bir kadın olduğu için, gündüzleri onun için çalıştı ve geceleri ona baktı. Ama daha iyi olmak yerine daha da kötüleşti ve hayatını kurtarmak istiyorsa onu Melbourne Hastanesi'ne götürmesi tavsiye edildi. Bu olduğunda, odamı değiştirdim ve eski eşlerimle birlikte oldum. Hala birlikte çalışıyorlardı; ama hepimiz eş olduğumuz zamandan daha şanslı değillerdi. Şimdi bir kuvars arazileri vardı,
ve bunun muhteşem olacağını düşünüyorlardı. Ama Gümüşbaşlı Jack'te büyük bir değişiklik olmuştu. Altı aydır Lizzie'sinden haber alamamıştı ve onu eve götürmenin,
yazmamasının nedenini öğrenmenin yollarını arıyordu. O altı ayda on iki yıl daha yaşlanmıştı. Sanırım Ciddi Muggins beni gördüğüne pek memnun olmamıştı ama Gümüşbaşlı Jack memnundu ve onlara katılırsam arazide bana bir pay teklif etti --altıda bir paydı. Oldukça adil bir teklifti, çünkü arazi neredeyse resif seviyesine kadar inmişti, bu yüzden kabul ettim. Ciddi Muggins, düşmanlıkla şüphelenilmeden bunu yapabilseydi, buna itiraz ederdi; ama arazi sahibi,
vincin başında ikinci bir adam istiyordu ve benim iyi bir madenci olduğumu biliyordu, bu yüzden bana katlanmak zorundaydı. Bir gün, onlara katıldıktan yaklaşık üç hafta sonra, bir patlama yaptık ve ateşledik; ve duman dağıldığında ve Jack arazinin dibine vardığında,
içinde epeyce altın lekesi görebildiğimiz
bir kova kuvars gönderdi. Resif'e ulaşmıştık ve iyi sonuç vereceğine söz vermişti. Beklediğimizden çok daha iyi sonuç verdi. Kuvars yaklaşık
üç fit kalınlığındaydı ve ton başına en az altı ons olacağını hesapladık. Çok zengin bir alana da geldik - o kadar zengindi ki
altın damarlı taş parçalarını tuttuğumda neredeyse zevkten dans ediyordum. Yaklaşık kırk ton kuvars çıkardık ve
yakınlarda duran bir makinede ezilmesi için düzenlemeler yaptık. Bir kısmını çuvallar halinde makineye götürdük ve kendi ellerimizle demir
zımbaların altına koyduk. Tamamı ezilene kadar makineden ayrılmadık. İlk gece hep birlikte ağır demir
zımbalayıcıları izliyorduk, bir-iki-üç-dört zamanlarıyla vuruyorlardı ve
kırk tonluk altının nasıl bir pastaya dönüşeceğini merak ediyorduk. En azından dört yüz ons olacağını
düşündüğümü
söyledim.

"'Bu bana payım için beş yüz pound kazandıracak,'' dedi
Gümüş başlı Jack. 'İddiaya iyi bir ücretli adam koyacağım ve eve gidip Lizzie'nin bana neden yazmadığını öğreneceğim.
Biraz gizli işler döndüğünü
düşünmeden edemiyorum.'

"'Psha!' dedi Serious Muggins. 'Beklemekten yoruldu ve
başka biriyle evlendi. Bir kızın yaşlı bir kadın olana kadar bir erkeği bekleyeceğini düşünmüyorsun, değil mi?'

"'Kızların ne yapıp ne yapmayacağını bilmiyorum,' dedi Gümüş başlı Jack; 'ama Lizzie'min beni hayatı boyunca bekleyeceğini biliyorum. Eve gitmekten neredeyse korkuyorum, başına bir şey geldiğini duymaktan. Dünya onsuz yaşamaya değmez.'

"'Ona yazdın mı?' diye sordum.

"'Düzenli olarak. Sadece bunca yıldır çalıştığımı ve şimdiye kadar onu çağıracak param
olmadığını ve sonuçta onun ölü mü diri mi olduğunu
bilmediğimi düşün! Jamie,' dedi bana, 'eğer onun öldüğünü duyarsam, eminim deliririm ya da başıma korkunç bir şey gelir. Lizzie'me ne kadar gönül verdiğimi tahmin bile edemezsin!'

"Kırk ton kuvarsın ezilmesi yaklaşık dört gün ve dört gece sürdü. Şimdiki kadar hızlı ezemiyorlardı. Kuvars
ezme işlemi o zamanlar ton başına altı pound'a mal oluyordu; şimdi bir pound'a
yapabiliyorsunuz. Eh, hepsi makineden geçiriliyordu ve
Jack ve ben civanın yıkanmasını izliyorduk. Ciddi
Muggins postaya gitmişti, mektup olup olmadığını görmek için (çünkü posta bekleniyordu) ve altınla eve döndüğümüzde bize akşam yemeği hazırlayacaktı. Tahmin edebileceğiniz gibi, makine adamlarını işlerini yaparken oldukça dikkatli bir şekilde izliyorduk; çünkü
birkaç pound ağırlığında altını ve civayı bir tarafa kaydırmaları, bizim
biraz daha akıllıca olmamamız
için dünyanın en kolay şeyi olurdu. Karışımdan neredeyse yarım kova vardı. Bu, her seferinde yaklaşık yarım pint, büyük bir güderi deriye döküldü. Deri gözeneklidir ve sıkıca
sıkıldığında saf civanın büyük bir kısmının dışarı sızmasına izin verir ve
altını, tabii ki civa ile kaplanmış olarak tutar.
Adamlar kovanın dibine yaklaşana kadar, ezilmiş kuvarsın ne kadar
zengin olduğunu görmedik. İlk birkaç deri dolusu civa, gümüş suyu gibi güderi derisinden
sızdı ve
çok az altın kalmıştı; ancak kovanın dibine yaklaştığımızda, neredeyse tamamının altın olduğunu görünce sevinçten zıpladık.
Tüm civa deriden geçirildikten sonra, amalgam büyük bir retorta
yerleştirildi ve vidalandı. Retort daha sonra fırına
yerleştirildi. Kızgın hale geldiğinde, civa, retortun tepesine birleştirilmiş olan demir boruda yükselmeye başladı ve
altındaki su kovasına, gümüş yıldız yağmuru gibi
aşağı doğru yağdı. Yağmur azaldığında sevindim; çünkü altının kaçırılmasından yarı korkmuştum. Sonra imbik fırından çıkarıldı ve açıldı ve orada güzel altın, soğuma sürecinde gökkuşağının tüm renklerine dönüşüyordu. Acaba bir cimri, biriktirdiklerini sayarken, benim o muhteşem altın pastayı gördüğümde yaşadığım türden bir zevki yaşıyor mudur! Eğer yaşıyorsa, paslı eski kalbi çok hoş bir hisle aydınlanmış olmalı. Pasta altı yüz yirmi ons ağırlığındaydı, bu yüzden kuvars tona ortalama yaklaşık on altı ons altındı. O kadar da kötü değil, ha? Gümüş başlı Jack, değerli altın tabağı cebindeki mendile sardı - oldukça iyi bir ağırlıktı, neredeyse yarım yüz kilo - ve çadıra doğru yol aldık. Herhangi bir kaza durumunda, size söyleyebilirim ki, tabancamı kurdum. Çadıra vardığımızda, Serious Muggins bizi bekliyordu. Jack
mendilini açtı ve altına zafer kazanmış gibi baktı. Bana gelince, ben sevinçten
koşuyordum.

"'Sonunda yakaladım seni, güzellik!' diye haykırdım. 'Ah, seni kurnaz cilveli!
Kendini teslim etmeden önce ne kadar kandırılmak istiyorsun! Yakup, Laban'ın kızı için bizim senin için çalıştığımızdan
daha çok veya daha sabırla çalışmadı. Sadece Jack, bu parlak güzelliğin kendini
yerin mağaralarında sakladığını ve onu sefil evinden
kurtarana kadar kendini göstermeyi reddettiğini düşün! Parlak gözlü bir genç kız,
Jack, yerin altına battığını ve biz de onu
kaçmasını engelleyen kayada yakalayana kadar peşinden daldığımızı hayal edebiliyor musun? Ah, güzellik; seni
öpebilirim!'

"Görüyorsun ya, ben biraz şairim.

"'Seni öpeceğim,' dedi Jack, altın pastayı dudaklarına götürerek,
'çünkü beni Lizzie'me daha da yakınlaştırıyorsun. Merhaba! Muggins! Ne oldu?'

"'Sana kötü haberlerim var, Jack,' dedi Muggins, huzursuzca kıpırdanıyordu.

"'Ne haber?' diye sordu Jack, altını düşürüp iyice solgunlaşarak.

"'Lizzie hakkında.'

"'Eh, dostum, devam et.'

"'O öldü, Jack,' dedi Muggins, kendisi kadar beyaz görünerek.
'Posta geldi.'

"'Onun öldüğünü nereden biliyorsun?' diye sordum.

"'Evden mektuplar aldım.'

"Jack tek kelime etmedi, titreyerek koltuğuna çöktü ve
yüzünü örttü. Serious Muggins'e işaret ettim ve çadırdan
çıktık; Jack'in kederiyle tek başına savaşmasına izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüm. Bunun ona ne kadar büyük bir darbe olduğunu biliyordum.
Kendisi için değil, Lizzie'si için çalışıyordu; ve tam da başarı anında, onun öldüğünü duymak--korkunçtu! Bu konuda çok kötü hissediyordu. Çadırın dışında sigara içerken, onun kendi kendine
konuştuğunu duydum, garip bir şekilde. Altın pastayı masanın üzerinde bırakmıştık.

"'Sen ışıltılı şeytan,' dediğini duydum, 'beni Lizzie'mden neden
uzaklaştırdın? Sen olmasaydın, asla
evden ayrılmazdım ve şimdi birlikte olurduk. Fakir olsaydık ne olurdu? Neden mutluluktan sana uçtum, seni
sahte, zalim şeytan?'

"Onu o gece boyunca rahatsız etmek istemezdim. Dünyadaki
tüm konuşmaların onu rahatlatmayacağını biliyordum. Ama onu sabah gördüğümde
gözlerimi ovuşturdum ve uyanık olamayacağımı düşündüm.
Bankta oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı,
altın pastaya sabit bir şekilde bakıyordu. Belli ki bütün gece
oturduğu yerden hiç kıpırdamamıştı ve gece boyunca saçları
gümüş gibi bembeyaz olmuştu! İşte bu yüzden ona
Gümüş başlı Jack denmeye başlandı. Onu uyandırmaya çalıştım, ama bana verdiği cevaplar
o kadar belirsiz ve anlamsızdı ki, delirdiğinden korktum.
Hemen çok hasta olduğunu gördüm, bu yüzden bir doktora koştum, bana
eşimin beyin ateşi nedeniyle çok kötü bir şekilde hastaneye yattığını söyledi. Gerçekten de, o da
gitmişti. Onun asla bundan çıkamayacağını düşündük ve bugüne kadar, en garip şeylerden biri
olmasaydı asla çıkamayacağına inanıyorum! Jack'in yere serilmesinden altı hafta sonra olduğunu söylemeliyim. Ona sürekli bakıyordum (Ciddi Muggins'in yanına yaklaşmasına
izin vermiyordu) ve doktor bir hafta daha dayanamayacağını söyledi. Zavallı Jack o ateşin içindeyken nasıl da sayıklıyordu! Bana verdiği korkular yüzünden
saçlarımın beyazlamamasına şaşıyorum! Lizzie'nin çadırda onunla olduğunu hayal ederdi ve onunla o kadar doğal konuşurdu ki, bazen cevaplarını beklerdi, bu yüzden sık sık duraklamaları sırasında başımı çevirirdim, Lizzie'nin beyaz gölgesini omzumda görmeyi beklerdim. Bir akşam çadırın kapısında oturmuş, Jack'in mırıldanmalarını dinliyordum, çünkü dili hiç durmuyordu. Çok
tedirgindim; Jack'i inanılmaz derecede sevdiğimi görüyorsunuz, ona acıyordum ve onunla sempati duyabiliyordum, çünkü size söylediğim gibi, ben de aşık olmuştum. Elbette, pipom ağzımdaydı. Tütün olmadan ne yapacağız, merak ediyorum! Biliyor musun, bence tütün birçok kötülüğü önlüyor. Okulda ne derdik? 'Ve Şeytan hâlâ biraz kötülük buluyor, tembel ellerin yapacağı.' Ama bir adam ağzında pipo varken tembel değildir; bu onun için bir uğraştır. Ve eğer isterseniz bana gülebilirsiniz; bu da yüceltici. Erkekler ağızlarında
pipo varken cinayet planlamazlar. Başka yapacakları bir şeyleri var; sigara içmeleri ve düşünmeleri gerekiyor ve sigara içerken düşünmek genellikle iyi bir düşüncedir. Bunun üzerine bir saat felsefe yapabilirim ama hikayemi bitirmenin zamanı geldi. Ancak şunu söyleyeceğim ki, tütüne
gerçekten iyi bir arkadaş olarak bakıyorum.

"Bu akşam çadırın kapısında oturuyordum,
çadırımızın kurulduğu çukurdan gelen birini görmeliydim,
ama bir kadın. Çadırımız çukurun hemen dibindeydi ve
elbette, içine doğru uzanan bir tepe vardı. Kadını o tepede ilk görüş noktasında gördüm ve neredeyse
güneş ışığından
çıkmış gibiydi. Etrafa dağılmış yarım düzine çadır vardı ve bunlardan birinde durup bir şey sordu.
Konuştuğu kazıcının çadırımızı işaret ettiğini ve
hızla bana doğru yürüdüğünü gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin!
Güzel, mütevazı görünümlü bir kızdı ve etrafında sessiz, kendine hakim bir hava vardı,
bu beni çok etkiledi. Kafamda onunla ilgili her türlü şeyi
düşünüyordum, o zaman yukarı çıktı. Tüylerim diken diken oldu ve
dizlerim titremeye başladı, çünkü resmi görmüştüm Gümüş başlı Jack buna o kadar çok önem verdi ki ve bu kızın yüzü ona o kadar benziyordu ki
bir hayalete
baktığımı düşündüm. Sanırım, bu kadar
şaşkın olmasaydım, kaçmalıydım.

"'John Staveley burada mı yaşıyor?' diye sordu hayaletim.

"John Staveley, Gümüş başlı Jack'in gerçek adıydı.

"'Burada yaşıyor, hanımefendi,' dedim, 've burada ölüyor.'

"'Aman Tanrım!' diye haykırdı ve sendeleyerek yürürken onu
kollarıma aldım. 'Bana bunu söyleme!'

"'Sen kimsin?' diye sordum.

"'Benim adım Elizabeth Truelove,' diye cevapladı.

"'Jack'in Lizzie'si mi?' diye bağırdım.

"'Evet,' dedi. 'Bana onun öldüğünü söyleme.'

"'Öldüğünü duyduğu için ölüyor,' dedim. 'Ölmedin, değil mi?'

"'Hayır,' dedi elini uzatarak. Gerçek bir kadının sevimli küçük
eli--gerçek hoş et ve kan.

"'Sanırım içinden görebiliyorum,' dedim, onun bir hayalet
olmadığına ikna olduğumda. 'Jack çok hasta. Eğer onu kurtarabilecek biri varsa, o da sensin.
Ama onu gördüğünde korkma. Çok değişti.
Senin öldüğünü duyduğu gece
saçları bembeyaz oldu. Şimdiye kadar
ben onun hemşiresiydim. İçeri girip benim yerimi alabilirsin.'

"Yanımdan süzüldü ve ben uzaklaştım. Doğruca Serious Muggins'i bulacağımı bildiğim yere gittim. Bir konser salonundaydı, bir sürü kazıcıyla
içiyordu. Oldukça soğukkanlı bir şekilde yanına gidip
yüzüne tokat attım. Ayağa kalktı ve bana ne demek istediğimi sordu.

"'Sen yalancı bir alçaksın,' dedim; 've ilk vuruşla ne demek istediğimi anlamıyorsan, sana bir tane daha vuracağım.' Ve ona bir tane daha vurdum - bu sefer oldukça akıllıca bir tane.

"Görüyorsunuz ya, kavga edecekti. Dışarı çıktık ve kazıcılar bir
çalışma
ya başladı.

"'Şimdi, dostlar,' dedim, kollarımı sıvarken: gömleğini
çıkarmıştı. 'Hepiniz beni çok iyi tanıyorsunuz. Hayatımda hiç
pis bir şey
yapmadım ve yapmayı da düşünmüyorum. Bu adam şimdiye kadar duyduğum
en
kötü şeyi yaptı. Onu bitirdiğimde, size ne olduğunu
söyleyeceğim; sonra, doğru bir şey yapmadığımı düşünüyorsanız,
isterseniz beni dereye
atabilirsiniz.'

"Ciddi Muggins şeytan gibi dövüştü. Ona hakkını vermeliyim ki, fiziksel olarak cesur bir adamdı. Ama haftalardır içki içiyordu ve bu onu ele verdi. Sanırım bunun dışında onu yalamamalıydım. Bir saatlik zorlu mücadeleden sonra,
ben de oldukça iyi bittiğimde, kollarını kaldırdı. Sonra, kazıcılara Silver-headed Jack'e yaptığı oyunu ve öldüğünü söylediği kadının, konuştuğum anda eşime baktığını anlattım. Muggins yerde neredeyse cansız yatıyor olmasaydı, onu katran ve tüyle kaplayacaklardı. Durum böyle olunca, ertesi gün bunu yapacaklarını söylediler. Ama ertesi gün gitmişti ve ondan
hiçbir şey duymadım. Arkasında zengin bir iddia bıraktı ve
benim ilk takımımı satın almam onun bu iddiadaki payıyla oldu.

"Çadıra geri döndüğümde, Lizzie Truelove zavallı Jack'i bir kadın kadar şefkatle emziriyordu, diyecektim. Bu hoş bir boğa olurdu, değil mi? Biliyor musun, çadırda iki saat bile kalmamış olmasına rağmen, o kısa sürede çadır bambaşka bir görünüme bürünmüştü. Ne kadar da küçük bir hazineymiş o kadın! Ona bakmak bana iyi geldi! Görünüşe göre Muggins tüm mektupları ele geçirmişti; ve Jack'ten haber alamayan ve onun sadakatinden emin olan Lizzie, başına ne geldiğini öğrenmek için tek başına dışarı çıkmıştı. Bu sadık bir aşktı, değil mi? Jack'in iyileştiğini söylemem için hiçbir sebebim olduğunu sanmıyorum. İyileşti ve sonuçta Lizzie'siyle evlendi. Kendi adını bıraktı ve evlendiklerinde onun adını aldı. Ama kendine John Truelove demesine rağmen, diğer herkes ona Gümüş Başlı Jack diyor."

BÖLÜM XXIV.

BAYAN NICHOLAS NUTTALL MÜLKİYETİ ELE GEÇİRİYOR.

Bayan Nicholas Nuttall yüce bir yüceltme halindeydi. Noel'e sadece birkaç gün kalmıştı ve ailesiyle birlikte zengin gecekondu akrabalarını ziyarete gidiyorlardı. Alice'in babasının kardeşi Nicholas'tan aldığı söz kesinlikle tutulmuştu. Nicholas
karısına kardeşinin evli bir adam olduğunu söylememişti. Anlaşmaya büyük bir memnuniyetle girmişti,
çünkü kardeşinin mutsuzluğuna duyduğu sempatinin dışında, Bayan Nuttall'a
açıklamak zorunda olmadığı ve onun duymaktan
zevk alacağı bir sırrı olduğunu bilmekten kötü niyetli bir zevk alıyordu. Küçük Peter'ın sorumluluğunu üstlendikten kısa bir süre sonra Matthew Nuttall, kardeşine hayat hikayesini anlattı. Sahip olduğu geniş arazinin üzerinden at sürüyorlardı ve Nicholas önlerindeki asil
yaylalık alanına hayrandı. Dünya Matthew ile birlikte refaha kavuşuyordu; servet onun için kesinlikle artıyordu; sürüleri
artıyordu, hakları ve mülkleri her gün değer kazanıyordu.
Sahip olma arzusuyla, etrafındaki her yeri satın almıştı,
ta ki bir krallık için yeterli araziye sahip olana kadar. Bunun gibi bazı düşünceler onu kardeşine bunun asil bir mülk olduğunu söylemeye yöneltti.

"Muhteşem," diye kabul etti Nicholas; "dünyanın diğer tarafında böyle bir serveti
hiç düşünmüyorlar."

"Hayır," dedi Matthew, "zaman aşınmış şehirlerdeki ağır işçileriniz yeni dünyamızın zenginliğiyle ancak biraz tanışık. Son alışverişimi tamamladığımda -parayı evde hazır bulunduruyorum ve tapular birkaç gün içinde imzalanacak- Highlay İstasyonu kolonilerdeki en değerli yer olacak. Her zaman Avustralya'nın en büyük gecekondu sakini olma hırsım vardı."

"Ve sen kazandın mı?"

"Ve ben kazandım." Sözcükleri söylerken sesindeki gurur kayboldu. Hırsını kazanmıştı ama bu onunla birlikte tatlılık getirmiyordu.

"Hırsını kazandığını söylemek harika bir şey," diye düşündü
Nicholas. "Yüz bin kişiden hiçbiri bunu söyleyemez."

Bir süre sessizce yol aldılar ve hemen sonra toprağın daha da kırıldığı bir ormana girdiler.

"Ne tuhaf ağaçlar!" Nicholas, gövdeleri gut hastalığından muzdarip gibi görünen bir grup bodur ağacı işaret ederek söyledi.

"Bu Maymun Ekmeği ağacı," diye cevapladı Matthew. "Uygun
mevsiminde -üç veya dört ay sonra- çalılıkta kaybolmuş olsanız bile, onlardan bir grupla karşılaşmaktan
memnun olurdunuz. Ağacın meyvesi
büyük bir boyuta
kadar büyür ve aç bir adam için çok ferahlatıcıdır."

"Ve bunlar?" diye sordu Nicholas, yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeki, yeşil defne biçimli yaprakları ve narin kırmızı çiçekleri
etraflarındaki kasvetli büyümeye hoş bir rahatlama sağlayan bir grubu işaret ederek. Matthew durdu ve atından inerek, atının dizginini küçük bir meşe ağacının dalına bağladı; sonra kendini yere attı ve narin renkli çiçeklerin arasından mavi bulutlara baktı.

"Bu bizim Noel ağacımız," dedi, kendisinin örneğini izleyen Nicholas'a. "Onu en son çiçek açarken kızımla birlikteyken gördüm."

Acı bir çabayla konuştu ve Nicholas nefesini tuttu.

"Ondan bahsetmek beni rahatlatacak, Nicholas," diye devam etti. "O benim tek çocuğum ve onu bir daha asla göremeyebilirim. Sözümü kesme. Onu bir daha asla göremeyebilirim; ve şu an onu önümde görsem bile, onunla konuşup onu affedebileceğimden şüpheliyim. Bu benim sert doğamın laneti ve bunu kontrol edemiyorum."

"Adı ne, Mat?"

"Alice."

Onu en son gördüğünden beri, adı şimdiye kadar hiç dudaklarından çıkmamıştı. Sesi ona tatlı anılar getirdi. Deniz kıyısında Alice ile konuştuğu geceden beri onu ne görmüş ne de duymuştu. Doğasında olan tüm insan sevgisini ona bir zamanlar cömertçe harcamaktan zevk almıştı; ve şimdi Richard Handfield ile evliliğine duyduğu kızgınlık yatıştığında, sertliğinden yarı yarıya pişman olmuştu. Dediğine göre, ona
yazmış veya doğrudan yardımını istemiş olsaydı, yine de kalbini ona
kapatmış olabilirdi. Ama onun sessizliği bile onun için yalvarıyordu. İçin için yanan bir ateş gibi, onu alevlendirecek bir esinti olmadan, öfkesi
sönüyordu. Evinin kızının gülümsemeleriyle aydınlanmasının ve onun varlığıyla mutlu olmasının üzerinden sadece bir Noel geçmişti. O zamanlar o neşeli bir kızdı; ve Noel toplantısında ev sahibi rolünü oynayan komşularının içten hayranlık dolu bakışlarını
hatırlıyordu. O güzel ve zarif kızın kızı olduğu düşüncesiyle kalbini dolduran gururu hatırladı; o Noel'i -sadece bir yıl önce- hayatının en keyifli zamanı olarak hatırladı. Şimdi, o neydi? Yalnız, sefil bir adamdı. Ondan gelecek tek bir sözün tüm bunları değiştireceğini biliyordu -kalbine mutluluk, evine sevgi getirecekti. Kızına sadece "Gel" demesi yeterliydi ve o
koluma uçup gidecek ve bir kez daha şimdiye kadar olduğu gibi, hayatının ışığı olacaktı. Ama o kelimeyi söylemeye kendini getiremedi. Söylediği doğruydu -sert doğası onun lanetiydi. Eğer kendisinden hiçbir şey istenmeden bir uzlaşma sağlanabilseydi, bunu kabul edebilirdi; ama bunu söyledikten sonra onu affetmeyecekti, gönüllü olarak bağışlama elini uzatmayacaktı! -hayır, kendini bu kadar aşağılamayacaktı. Ve yine de öyle görünüyordu ki
kendini ona ne kadar alçalttıysa, o da o kadar sertleşti.
Tanrı bilir! o hüzünlü gecede, ikisinin son kez birlikte durduğu gecede, yeterince güzel bir şekilde yalvarmıştı. Denizin kumların üzerindeki yumuşak şıpırtısı sık sık kulağına gelirdi ve geceleri
içsel görme duyusuna, ötesinde mavi derinlikler ve içlerinde parlayan yıldızlar olan beyaz tepeli dalgaların görüntüsü gelirdi. Ve
bu anı,
o gece, kenetlenmiş elleriyle, başını eğerek ve yalvaran bir sesle, kendi sefaletiyle boğuşan kızının görüntüsünü getirmeden kendini asla göstermezdi.

Bu anılar içinde kıpırdanırken, hikayesini anlattı, anlatımda sık sık durakladı ve bitirdiğinde, acıyan bir sessizlikle
dinleyen Nicholas, şöyle dedi:

"Hiçbir şey yapamaz mıyım, Mat?"

"Hiçbir şey."

"Yine de onu çok seviyorsun ve her şey eskisi gibi olsa çok mutlu olurdun - olması gerektiği gibi. Düşün! Bırak da ona gideyim ve
onu sana getireyim."

"Hayır! Bunu kesinlikle yasaklıyorum. Eğer bu benim tarafımdan yapılmış gibi olsaydı - ve
şimdi başka türlü yapılamazdı - sanırım beni oldukça sertleştirirdi.
Dur bakalım."

Kararlı bir şekilde konuştu ve atına binerek
hızlı bir tırısla eve doğru yol aldı.

Bayan Nicholas Nuttall ihtişam içindeydi. İstasyona varışı onu
yüce özlemlerle doldurmuştu. Hemen ayağını
üzerine bastı,
sanki zihninde sahiplendi.
Koyun ve sığırlarla dolu geniş otlakların görüntüsü,
ona tarifsiz bir tatmin sağladı. Sonunda, hayatının
rüyasını gerçekleştirdiğini görebildi. Fakat iki gece önce,
hırsından gevezelik ederek kendini uyutmuştu.

"Nicholas, canım," dedi; "Buranın görünümünü o kadar çok beğendim ki,
sanırım durmaya karar vereceğim."

Nicholas, eşinin kaprislerine alışkın olduğu için,
"Ama biz sadece ziyaret için buradayız, Maria," demekten kendini alamadı.

"Kesinlikle öyle, Bay Nuttall. Bunu bana söylemenize gerek yok. Fakat
hayatın görevleri olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Nicholas.

"Ah! Sorabilirsin, Nicholas, çünkü çok fazla sıkıntı çekmedin.
Ama bana yüklediğin sınavlara sabırla ve teslimiyetle katlandığımı düşündüğüm için minnettarım. Onlara," dedi küçük kadın, kahramanca, "bir eşin yapması gerektiği gibi katlandım. Katlanmadım mı,
Nicholas?"

Kabul etmenin, kendisinin bir ev zorbası olduğunun örtülü bir
itirafı anlamına geleceğini ve böyle bir itirafın, kendisinin korkakça bir korkaklıktan başka bir şey olmadığının farkında olmasına rağmen, Nicholas barış uğruna,
"Evet, çok iyi bir eş oldun, Maria." dedi.
"Eğer bu kadar sızlanmasaydın, "ya da öyle olurdu!" diye eklemeyi çok isterdi.
Ama böyle
sözler söylemeye cesaret edemedi.

"Evet, hayatın görevleri var," diye sürdürdü Bayan Nuttall; "bunu bir eş ve bir anneden daha iyi kimse bilemez."

Nicholas, hayatı pahasına şunu eklemekten kendini alamadı: "Bir koca ve bir baba hariç, canım." Sonra kendi içine çekildi, sanki Bayan Nuttall'ın yastığın ucuna attığı bakışı hissediyormuş gibi (mum söndüğü için göremiyordu).

"Kaba şakaların bu odadan çok bir içki odasına daha uygun," diye küçümseyerek söyledi Bayan Nuttall ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Nicholas onun konuşmayı bıraktığını düşündü;
ama hemen sonra yüksek sesle, Nicholas'ı zıplatacak kadar aniden şöyle dedi:
"Ve hayatın ilk görevlerinden biri paradır."

Nicholas kulaklarını dikti.

"Para, şüphesiz, ilk görevlerden biridir," diye devam etti. "Pozisyon önemlidir, ama bence Para ondan önce gelir. Ayrıca, Para Pozisyon verir. Bu yüzden burada durmam gerektiğini düşünüyorum."

"Pozisyonda mı, canım?"

Bayan Nuttall cevap vermeye tenezzül etmedi ve Nicholas karısının yakında açıklama yapacağını bilerek sabırla bekledi.

"Çocuğumun geçimini sağladığım için minnettarım - gerçekten minnettarım. Annesinin
geçirdiği zorluklardan
kurtulacak; ve ne çektiğini
bilen bir anne olarak seviniyorum. Kardeşin yeni
Merkezi için ne kadar verebilir, Nicholas?"

"Yirmi iki bin pound, Maria."

"Çok iyi. Yine de, eğer bana tavsiye sorulursa, 'Paranı
hiçbir riskin olmadığı ve her zaman elini
sürebileceğin bir yerde faize yatır.' derdim. Ama tabii ki, bana tavsiye sorulmuyor. Ve
nakit olarak ödeyecek - ne kadar, canım?"

"On bin pound."

"Çok saygın! Sıra size geldiğinde, diyelim ki, on bin pound ödeyebilmek kadar saygın görünen hiçbir şey yoktur.
Nuttall adına, on bin poundu nakit olarak ödemenin ayrıcalıklı bir şey olduğunu söylemek adil olur; ve (tavsiyem sorulursa kendimi farklı şekilde ifade edebileceğim
sorusunu ortaya
sürerek) paranın bu şekilde harcanmasına gerçekten pek itirazım yok."

"Öyle olsaydı da pek önemli olmazdı, Maria. Mat bir yatırımın iyi olup olmadığını
bilir ve genellikle kendi tavsiyesine uyar."

"Kesinlikle öyle. İşler, kardeşinize gidip, 'Kayınbirader, bunun akıllıca bir yatırım olduğunu düşünmüyorum; paranın faiziyle kalmasına izin verin, ta ki daha iyi bir şey teklif edilene kadar.' diyebilmem için henüz yeterince ilerlemedi. Uygun zaman geldiğinde, tabii ki, gerekli olduğunu düşünürsem bunu yapacağım."

"Ciddi ciddi, Maria, Mat'in senin spekülasyonlarından herhangi biriyle ilgili tavsiyene zerre kadar değer vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Bir çeyreklik esnafın kaba ifadesini bir kenara bırakırsak - gerçi, Nicholas, bu tür şeylerin bilinmediği bir ülkede yaşadığımızı hatırlayabilirsin - demek istediğim, benim müdahale etmem için uygun zaman geldiğinde, kayınbiraderimin bana senin her zamankinden daha fazla saygı göstereceğinden ve yargılarıma uygun bir değer vereceğinden hiç şüphem yok. Çünkü kendi kendime diyorum ki, kayınbiraderimin parası kime ait? Açıkça, kendisine değil. Kendi ailesi olsaydı, onlara ait olurdu. Ama kendi ailesi yok ve bu yüzden, en yakın akraba olarak bize ait. Bu uygun bir ifade değil mi, Nicholas? Marian evlenmek için acele etmeyecek. Beklentileriyle, ülkenin en yükseklerinden birini seçebilir. Ah! Eğer ben küçükken böyle beklentilerim olsaydı--Beni tekmelemene
hiç gerek yok, Nicholas; böyle bir davranışa
boyun eğmem, efendim!"

"Seni tekmelemedim," dedi Nicholas: "Sadece arkamı döndüm."

"İyi bir davranışın başka bir işareti! Arkanı dön, gerçekten! Ama bu gece beni
sinirlendirmeyeceksin, Nicholas. Aileme karşı görevimi yerine getirdiğim ve çabalarımla sonunda geçimlerini sağladıkları için mutlu bir şekilde uyuyacağım."

BÖLÜM XXV.

BAYAN NICHOLAS NUTTALL ZİYARETÇİLERİ KABUL EDİYOR.

Sahip olma hakkı konusunda tamamen kararını vermiş olan Bayan Nicholas Nuttall, yüksek pozisyonuna yakışır bir şekilde davrandı. Sadece ipekler, satenler ve gösterişli
havalarla üstünlüğünü ortaya koymakla kalmadı, aynı zamanda pratik olması da gerekiyordu. Çünkü mülkün iyileştirilmesi ve bakılması gerektiği konusunda kendisiyle anlaşmıştı. Nicholas kesinlikle İstasyonu yönetmeye uygun değildi: bu nedenle onu kendisi yönetmeliydi. Sorumluluğu üstlenmesi için ne kadar yakında çağrılacağını söylemek imkansızdı: kayınbiraderinin yapısı açıkça
bozulmuştu; çoktan eğilmeye başlamıştı ve Birkaç aydır onu tanıyordu. Sonra, o kadar pervasızdı ki - vahşi atlarla dörtnala koşturuyordu; bir kaza çok kolay gerçekleşiyor! "Kendimi asla affetmem," diye düşündü saygıdeğer hanım, "bir şey olursa - mesela atı bir çitin üzerinden veya bir hendeğe yuvarlanırsa veya sevgili adam bir boğa tarafından boynuzlanırsa - mülkü düzgün bir şekilde yönetebilecek durumda olmazsam kendimi asla affetmem. Bunu yapmak için bilgi edinmeliyim." Bu karara uygun olarak, övgüye değer bir titizlikle bilgi edinmeye koyuldu: kuzulama mevsiminin ne zaman olduğu; artış oranı; bu yıl yirmi bin koyununuz olduğunu varsayarsak, bir sonraki yıl kaç tane olacağınız; bir koyunun sırtından ne kadar yün alabileceğiniz ve zavallı hayvanların kırkılırken üşüyüp üşümedikleri;
Öküzlerin artışına; derilerin ve donyağının değerine;
Vahşi atlara; vb. gelince. Küçük bilgi parçalarıyla silahlanmış olarak,
kendini yatak odasına kilitler ve hesaplamalar yapardı, bunun olağan sonucu da mülkün korkunç şekilde kötü yönetildiği,
ve kayınbiraderi köprücük kemiğini kırdığında, zavallı adam!
ya da deli boğalar tarafından boynuzlanarak öldürüldüğünde, ya da başka bir şekilde "kaçtığında"--düşünülecek o kadar çok korkunç fırsat vardı ki!--Nicholas,
onun yönetimi altında, çok kısa
bir sürede milyoner olacaktı. Böylece Nicholas çekmecelerde karısının el yazısıyla yazılmış rakamlar ve garip ifadelerle dolu kağıt parçaları buldu: "Yüzde 100 artışla hesaplandığında,
ilk yıl, 100.000 koyun; ikinci yıl, 200.000; üçüncü yıl, 400.000;
dördüncü yıl, 800.000; beşinci yıl, 1.600.000; altıncı yıl, 3.200.000;
yedinci yıl, 6.400.000; sekizinci yıl, 12.800.000--bu kadar yeter--orada durun--hayır, bir yıl daha diyelim--dokuzuncu yıl, 25.600.000--bir yıl daha, kesinlikle son, çünkü yaşlanacağız--onuncu yıl,
51.200.000--_bu_ kadar yeter! 51.200.000 koyun, her biri 1 L'den, elli bir milyon, iki yüz bin pound: Nicholas'a bunun yılda ne kadara mal olacağını sorun." Ve geceleri, Bayan Nuttall, faizle ilgili sorularla ve çarpma ve bölmedeki şaşırtıcı toplamlarla zavallı Nicholas'ı uyanık tutardı. Her şeyi anladığından ve her şeye hakim olduğundan memnundu, ancak arazi sorunu hariç. Bu onu korkunç derecede rahatsız ediyordu. Nicholas'ı neredeyse çıldırtıyordu; gazetelerde okuduğuna göre, arazi sorunu gecekondu sakinlerini hayati şekilde etkiliyordu. Bu nedenle, gelecekteki bir gecekondu sakini olarak, onun için hayati bir ilgi alanıydı. Sonunda, bir gece, soruyu çözdü.

"Ve bütün bu sıkıntıyı kim çıkarıyor?" diye sordu.
"Elbette bunun altında biri var. Hemen bana kim olduğunu söyle." Bu talebi, onları doğrudan kendisine bildirildiği anda
söndürmeye hazır olduğunu ima eden bir tonda yaptı.

"Halk," dedi Nicholas.

"Ah! Halk!" diye haykırdı alaycı bir şekilde. "Ve dua edin, ne istiyorlar?"

"Toprakların kilidini açmak istiyorlar," diye mırıldandı Nicholas.

"Toprakların kilidini açın!" diye haykırdı. "Asla! Anahtar bizde olduğu sürece -sanırım
bir yerlerde
bulduk- ve bu konuda
benim söz hakkım olduğu sürece, asla kilitleri açılamayacak. Gerçekten güzel bir şey!"

Sonra konuyu aklından çıkardı ve tekrar hesaplamaya başladı.

Bir gün, değerli hanımefendi, başında yeşil ipek bir başlık ve elinde beyaz ipek bir şemsiyeyle öğleden sonra yürüyüşüne çıkıyordu. Kadınsı kibirin bu ürünleri, güneşin tadını çıkarırken gözlerini onlara dikmiş olan Yaşlı Adam Tommy olarak bilinen bir Yerlinin büyük hayranlığı ve kıskançlığıydı. Yaşlı Adam Tommy, Highlay İstasyonu'nda bir kurumdu. Ona tahammül ediliyordu çünkü zararsız ve yaşlıydı ve sarhoşken, "büyük parçalar" halinde altın bulabileceği uzak yerlerden hikayeler anlatıyordu; hatta, genellikle komşu dükkana ortalama birkaç peni ağırlığında küçük altın külçeleri getiriyor ve bunları romla değiştiriyordu. Sarhoşken, İstasyon'daki adamlar yaşlı adamdan altın bölgesinin tam olarak nerede olduğu hakkında bilgi almaya çalışırlardı; ancak Yerli onlar için fazla kurnazdı. Ondan alabildikleri tek şey, kollarını kuzeye doğru kapsamlı bir şekilde sallaması ve şu sözlerdi: "İşte! Bol miktarda altın! Büyük parçalar! Ben Kral Tommy! Hepsi benim!" Bu öğleden sonra, hayret verici bir şekilde ayık bir şekilde uzanmış, Bayan Nuttall'ın başlığına ve şemsiyesine hayranlıkla bakıyordu. Bayan Nuttall, onun hayranlığından hiç rahatsız olmamıştı. Kibrimize hizmet edenlerin kusurlarına veya hatalarına karşı ne kadar hoşgörülü olabildiğimiz şaşırtıcı! Bayan Nuttall'ın gözünde, vahşi çok kurnaz ve saygıdeğer bir kişiydi ve sanki farkında değilmiş gibi, ama aslında onu zevkinin karşılığını vermek için iki veya üç kez yanından geçti. Marian böyle meşgulken, neredeyse nefes nefese
onun yanına koştu ve bağırdı,--

"Ah, anne! Ne korkunç bir şey oldu! Bir çobanın karısı üç çocuğunu kaybetti--çok sevgili çocuklar! Dün fark ettik,
biliyorsun. Adamlar bütün gece onları aradılar ama
bulamadılar. Zavallı kadın çok korkunç bir durumda! Diyor ki
kendilerini çalılıkta kaybettiler ve açlıktan ölecekler. Ve
benim sana ve Yaşlı Adam Tommy'ye bir mesajım var--"

"Ben, Yaşlı Adam Tommy," dedi Yerli ayağa kalkıp kirli
battaniyesini omuzlarına atarak. Kız yarı korkmuş bir şekilde geri çekildi.

"Sen korkmuş Yaşlı Tommy değilsin!" dedi. "Ne istiyorsun?"

"Sen git--çalılıkta kaybolmuş çocukları bul; sen git--onlara katıl." Ve Marian
uzaktaki küçük bir grup adamı işaret etti.

"Ah!" diye homurdandı Yaşlı Tommy. "Çalılıkta kaybolmuş bir zenci. Ben gidip onu
bulayım." Ve o uzaklaşırken, kurnaz açgözlülük onu geri
döndürdü.

"Sen Yaşlı Tommy'ye beyaz para ver, o zenciyi bulsun!"

"Ah, anne!" diye haykırdı Marian, "ona biraz para ver. Onları
izleyeceği kesin! Amcam öyle söyledi."

"Eminim öyle bir şey yapmam," dedi Bayan Nuttall,
öfkeyle. "Gerçekten de bir vahşiye para ver!"

"Şapkayı ben alayım," dedi Yaşlı Adam Tommy, Bayan Nuttall'ın yeşil ipek başlığına açgözlülükle bakarak. Bayan Nuttall geri çekildi.

"Al bakalım, anne!" diye bağırdı Marian. "Ona para vermezsen, o senin yeni başlığını alır."

Yaşlı Adam Tommy'nin gözleri parladı, çünkü söylenen her kelimeyi anlıyordu. Bayan Nuttall, başlığını korumak için çantasını çıkardı ve bir şilin çıkardı.

"Al bakalım, kötü adam!" dedi, parayı adamın zayıf avucuna bırakarak.
"Hadi, git."

Yaşlı Adam Tommy sırıttı ve bir sıçrayışla tam hızla uzaklaştı.

"O, karakolun yüz karası," dedi Bayan Nuttall, vahşiye dair fikri
tamamen değişmişti, "ve ele geçirdiğimizde--"

"_Biz_ ele geçiriyoruz, anne!"

"Evet canım. Biz amcanın tek akrabalarıyız ve tabii ki
mülkün içine gireceğiz. Mülkiyete sahip olduğumuzda, kişisel görünümü kesinlikle uygunsuz olan o vahşinin
bir gün bile burada kalmasına izin verilmeyecek."

"Onlarla birlikte gittiğine sevindim," dedi Marian. "İstasyondaki tüm adamlar aramaya katıldı ve içlerinden birinin
Yaşlı Tommy'nin ayak seslerini kokladığını söylediğini duydum--"

"Onun yapabileceği her şey!" diye haykırdı Bayan Nuttall.

"Ve zavallı çocukların izlerini kesinlikle keşfedecekler. Ve
Küçük Peter'ın da kaybolduğunu düşünüyorlar, çünkü onu
hiçbir yerde bulamıyorlar. Amca gitti ve baba da."

"Aman Tanrım! Baban gitti! Çalılık hakkında ne biliyor!"

"Bilmiyorum, anne. O ve amcam beni öptüler ve sana
korkmamanı söylememi söylediler--"

"Korkmuş! Neyden, bilmek isterdim?"

"Belki de, yarına kadar eve gelmeyecekler."

"Aman Tanrım, Marian! Gece boyunca yalnız kalacağımızı mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, anne, amcam bunun çok olası olduğunu söyledi; ve pencerelerin ve kapıların
kilitli olduğundan emin olmalıyız. Umarım yalnız kalmayız,
anne; çünkü geri dönerlerse, sevgili çocuklarını bulmuş olacaklar ve
ben de çok memnun olacağım."

"Pekala," dedi Bayan Nuttall, eve doğru yürürken, "baban, bu yaşta, bir sürü çocuğun ardından, bütün gece çalılıklarda dolaşabiliyor, aklım almıyor! Ama o benim için her zaman bir gizemdi, Marian. Evlendiğinde, umarım
anlayabileceğin bir koca bulursun. Baban
romatizmayla geri dönecek, tıpkı adının Nicholas olması gibi!"

Ancak, bunun için tek çare istifa etmekti ve Bayan Nuttall, koşullar altında
olabildiğince rahat etti.
Kendisi ve Marian dışında, evde aşçıdan başka kimse yoktu, kocası da arama ekibine katılmıştı.

Mumlar yakıldığında, Bayan Nuttall, "Bir eşin doğal kaygısı," dedi, "uyku fikrini tamamen yok eder. Diyelim ki
bir kriket
oynadık, Marian."

Şimdi, itiraf edilmelidir ki cribbage, Bayan Nuttall'ın derin bir şekilde cahil olduğu bir oyundu. Her birine dağıtılacak çok sayıda
kart olduğunu; her birinin crib için iki
kart atması gerektiğini; ve üzerinde delikler olan bir tahta ve deliklere
çarpılacak
çiviler olduğunu biliyordu. Ayrıca (tam olarak nasıl
uygulanacağını bilmese de) "on beş iki" ve "biri onun nob'u için" gibi belirsiz bazı kavramları vardı. Cribbage'in gizemleri hakkındaki bilgisi daha fazla
uzun değildi. Ve bu, küçük kadının kendine duyduğu harika güvenin bir kanıtıydı, sanki oyunun efendisiymiş gibi, zaman geçirmenin bir yolu olarak cribbage'i önermesi.

Yaklaşık bir saat oynadılar. Saat neredeyse on olmuştu ve Bayan Nuttall huzursuzlanmaya başlamıştı.

"İşte!" dedi, kartlarını havaya fırlatarak; "Bir daha oynamayacağım.
Çok aptalsın, Marian, bir oyunu kazanamıyorsun. Baban bizi yalnız bırakacak kadar aptal nasıl olabilir! Aman Tanrım! Evde birinin hareket ettiğini
duymuyor musun?"

"Hayır, anne," dedi Marian. "Oldukça gerginleşiyorsun."

"Gergin, hanımefendi!" diye haykırdı Bayan Nuttall, kartları toplarken. "Sana
şaşırdım! Neden, sen de baban kadar kötüsün! Gerçekten de gerginim! İsterdim ki--"

Cümle tamamlanmamıştı. Kartlar elinden düştü ve
titreyerek sandalyesinde geriye düştü. Çünkü kapıda bir adamın
hayali duruyordu, yüzü siyah kreple kaplıydı. Marian
çığlık attı ve annesinin kollarına koştu, annesi orada neredeyse
korkudan baygın yatıyordu.

"Korkmayın hanımlar," dedi hayalet; "korkmayın. Beni taşa
dönüştürün! Ama ben bir güvercin kadar nazikim ve
tavuklara zarar vermem! Sadece bir daha çığlık atma, yoksa
güzel ağızlarını tıkamak zorunda kalacağız. İçeri gir, Jim; garnizon terk edildi."

Bu davet üzerine, yüzü de siyah kreple kaplı başka bir hayalet odaya girdi. Bayan Nuttall'ın kalbi korkuyla hızlı hızlı atıyordu, ama ikinci hayalet sözünü kestiğinde, "Aman, lütfen, iyi beyefendiler--" diyecek kadar cesareti vardı.

"O gammonlardan yok. Biz iyi beyefendiler değiliz--biz haydutlarız. Sizden başka evde başka biri var mı?"

"Hayır, efendim," dedi titreyen kadın çelişkili bir şekilde; "sadece aşçı."

"Bütün erkekler nerede? Gel--çabuk cevap ver."

Bayan Nuttall elinden geldiğince erkeklerin yokluğunun nedenini açıkladı.

"Onlar için şanslı," dedi Jim Pizey, "ve bizim için de şanslı.
Çocuklar kayıp, ha! Kimin çocukları?"

"Bir çobanın, efendim ve Küçük Peter."

"Küçük Peter! Ne! Beyaz yüzlü ve
etsiz, solgun, küçük, hasta bir çocuk. Grif'in Küçük Peter'ı! Buraya nasıl geldi?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Biliyorsunuz!" diye haykırdı Şefkatli İstiridye Adam, sertçe. "Ve
söylemezseniz--"

Bayan Nuttall'ın bayılıp ölmekten nasıl kurtulduğu,
sonrasında onun için sonsuza dek bir gizem oldu. İstiridye Adam elini vahşice onun omzuna koymuştu, Marian araya girdi ve titreyen bir sesle
Grif ve Küçük Peter'ın hikayesini ve Grif'in amcasından Küçük Peter'a bakmasını nasıl rica ettiğini ve kendisine karşı nazik olan bir hanıma söz verdiği için
Highlay İstasyonu'na nasıl gelmediğini anlattı.

"Ve hanımın kim olduğunu söylemedin, ha?" diye sordu Şefkatli İstiridye Adam.

"Hayır, efendim."

"Acaba yaşlı adam o hanımın kendi kızı olduğunu bilseydi ne derdi!" diye haykırdı İstiridyeci.

Bayan Nicholas Nuttall bunu duyunca ve kayınbiraderinin bir kızı olduğunu ilk kez öğrendiğinde, gelecekteki büyüklük hayalleri
yok oldu ve elli bir milyon koyun
havaya uçup gitti. Korkusuna rağmen, Mathew'un bir kıza sahip olmaya cesaret etmesi (ki bu da doğal olarak mülke girecekti) ve bu gerçeği ona söylememesi onu öfkelendirdi.

"Yeter artık, İstiridyeci," dedi Jim Pizey; "Kadınların hikayelerini dinlemekten
vazgeçemeyiz. Önümüzdeki bir iki saat için yeterince güvende oluruz. O zaman ortalığı altüst ederiz. Dışarıda iyi bir
gözetleme olsun. Yapacağımız ilk şey yiyecek bir şeyler bulmak olacak. Şimdi, sadece buraya bak," dedi, histerik olma belirtileri gösteren Bayan Nuttall'a hitap ederek; "Saçmalıklarınıza -- çığlıklarınıza veya buna benzer hiçbir şeye -- izin vermeyeceğiz. Sessiz olursanız size zarar vermeyeceğiz. Duyuyor musunuz? Bize yiyecek bir şeyler -- evin en iyisi -- ve biraz da brendi getirin. Bize bir fincan çay da yapın. Bir hanımın yaptığı bir fincan çay içmek isterim."

Bayan Nuttall buna gelmeliydi! Ama çayı yaptı,
masaya et ve ekmek koydu ve
yiyip içerken haydutlara da hizmet etti.

Yemekleriyle birlikte müzik çalmak istediklerini hayal ettiler ve Marian'a onlara çalmasını emrettiler.
Yemeklerini ve içmelerini bitirdikleri zaman, Şefkatli İstiridye Adamı,

"Bize bedavaya çaldığını söyleyemezsin. Al, bunu
boynuna dola." dedi. Ve cinayetten sonra Galli'den aldığı altın kesesinde bulduğu Küçük Peter'ın taş kalbini ona fırlattı. Kız bir köşeye
çekilirken, "Boynuna dola diyorum," diye bağırdı, "yoksa ben senin yerine yaparım!"

Titreyen kız kalbi boynuna doladı; ve sonra Jim Pizey,
ayağa fırlayarak, dedi ki,--

"Hadi çocuklar, boş durmayın! İşe--işe! Gelin, yaşlı kadın, bize
evi gösterin. Yaşlı adamın özel odası nerede?"

Ancak Bayan Nuttall cevap veremeden önce bir düdük sesi duyuldu.

"Beni öldürün!" diye bağırdı İstiridye Adam. "Bu Ralph'ın işareti. Adamlar
geri geliyor." O anda dışarıda bir el ateş edildi ve ardından bir acı çığlığı duyuldu. "Buraya bakın!" dedi, kadınlara hızla; "Buradan kıpırdarsanız, yaşayan Tanrı adına, sizi
vururum! Burada kalın ve hareket etmeyin, canınız pahasına!"

Daha fazla el silah sesi duyuldu; ve vahşice küfürler savuran haydutlar odadan
hızla çıktılar, dehşete kapılmış kadınların üzerine kapıyı kilitlediler.

BÖLÜM XXVI.

BİR MACERA GECESİ.

Alice ve Grif, Highlay İstasyonu'na birkaç mil uzaklıktaydı. O sabah, onları yolculuklarının sonuna giden yola getiren Yaşlı Jamie, onlara veda etmiş ve Tanrı yolunu açık etsin demişti! Gün boyunca yürümüşlerdi ve şimdi bir çalılıkta dinleniyorlardı. Alice çok solgun ve zayıftı, zavallı Grif ise paçavralarla kaplıydı. Tozlu ve yorgun görünüyordu; gerçekten de öyleydi, çünkü arabacının binme davetini sürekli olarak reddetmişti ve tüm yolu yürümüştü. Ayakları çıplaktı ve Avustralya ateşinin ilk belirtilerini gösteriyordu; cildi sıcak ve alev alevdi ve beyaz dili damağının çatısına yapışmıştı ve neredeyse onu boğuyordu. Ama şikayet etmedi. Alice'e ona sadık ve sadık kalacağına yemin etmişti ve sözünü tutacaktı. O gün yan yana yürüdükleri sırada, çocuğun bağlılığı Alice'in zihnine daha önce hiç olmadığı kadar derinden işledi. Onun bağlılığını ve acısını ne kadar çok bilse de, ona verdiği yardım için, kendisine gösterdiği sadakat için ona teşekkür etmek ve onu kutsamak için ne kadar çok sebebi olsa da, her şeyi bilmiyordu. Ayak tabanlarının bir yığın su topladığını bilmiyordu; ayaklarını her yere koyup tekrar kaldırdığında, içinde yakıcı ağrılar titrediğini bilmiyordu. Ama tek bir inleme bile kaçmıyordu - Alice'in bakışlarına neşeyle ve gülümseyerek karşılık verdi ve acısını mırıldanmadan taşıdı. İyi kalpli arabacı üzerinde büyük bir etki bırakmıştı. Yaşlı Jamie, arkadaşı öküz sürücüsünden Alice'in hikayesini kendine saklamak istediğine dair bir ipucu almıştı; onun isteğine saygı duyuyordu ve onu sorularla rahatsız etmiyordu. Ama Grif ile çok konuştu ve Grif ile Alice'in hiçbir şekilde akraba olmadıklarını ve birbirlerini sadece birkaç aydır tanıdıklarını şaşkınlıkla öğrendi. Grif'in Alice'e hizmet etmesinde bencil bir sebep bulamadı ve çocuğun kahramanca acısına tanık oldu. Hikayelerinden habersiz olmasına rağmen, bu garip arkadaşlık onun kavrayışının ötesinde bir bulmacaydı. Bir keresinde Grif'e "Onu seviyor musun?" diye sormuştu ve olumlu bir baş sallaması almıştı. "Neden?" "Çünkü o iyi," diye cevapladı Grif. "Ally kadar iyi olan hiç kimse olmadı." Grif'ten çıkarabildiği tek şey buydu ve bununla yetinmek zorundaydı.

Yaşlı Jamie'den ayrılmalarından önceki gece Alice uyuyamadı. Görevinin sonuna yaklaşması onu huzursuz etti ve
yapraklardan oluşan yumuşak yatağında gece yarısını geçene kadar yattı,
endişeli düşüncelerle uyanık kaldı. İşkenceye daha fazla dayanamayarak ayağa kalktı ve
ormanda yavaşça yürüdü. Sessiz gecenin etkisi ona iyi geldi ve daha sakin bir zihinle bir ağaca yaslandı.
Daha iki veya üç dakikadan fazla dinlenmemişti ki
kulağına bir ses geldi. Gergin ve yorgun olmasına rağmen,
telaşla titredi, ama sadece bir an için, çünkü sesi
Grif'in sesi olarak tanıdı ve onun o noktada uyuduğunu hatırladı.
Başını eğdi ve dinledi. "Ona iyi bakacaksınız, efendim,"
dediğini duydu. "Gidemem--onu bırakamam. Küçük Peter'dan ayrılmak istemiyorum ama bu onun iyiliği için olacak. Ona verecek
bir yiyeceğim yok, efendim. Hayır demeyin, efendim! Küçük Peter'ı alın, beni değil,
her şeyi yaparım--her şeyi ama _o_nun olduğu yerden gitmek dışında!" Bu sözleri, ara ara mırıldanarak duyduğunda, _o_nun olduğu yerden gidemeyeceğini söylediğinde ondan bahsettiğini biliyordu. "Elveda, Küçük Peter; bir daha asla aç kalmayacaksın!"
içini çekti ve sonra Alice, sanki doğruluyormuş gibi aniden bir hareket duydu. "Her kelimesini hatırlıyorum," diye devam etti. "Eğer
bir şey yapmamı istersen--ne olursa olsun, senin için bir şey yaptığımı bildiğim sürece--yapacağım, gerçek ve sadık, yapacağım, bu yüzden bana yardım et
G--! Ve ben _yapacağım_; ben onun arkadaşıyım--ben buyum--ben onun arkadaşıyım,
ta ki ölünceye kadar!' Bunu kendisi söyledi." Alice, onun sesinin samimiyetinden endişelenerek, Grif'in uyuduğu yere doğru gizlice yürüdü. Gözleri ona
döndürülürken, o yere çöktü ve yüzünü toprağa gömdü. Kolları başının üzerine
uzamıştı; yumuşak parmaklarını sert elinin üzerine koydu ve elinin yandığını hissetti. Hemen sonra tekrar konuştu, ama yüzünü
hareket ettirmedi. "Rough'u öldüreceğine yemin etti ve yaptı. Ama
bir gün onunla
hesaplaşacağım! Küçük Peter! Rough öldü.
Üzgün ​​değil misin?" Sanki bir cevap bekliyormuş gibi. "Şefkatli İstiridye Adamı onu çileden çıkardı. Lanet olsun ona!" Tekrar bir cevap bekledi ve sonra, "Evet, doğru. Şimdi gel ve göm onu." Uzun bir duraklama oldu - çocuğun hayalinde, kasvetli, yağmurlu bir gecede, sefil sokaklardan geçerek bir mezarlığa doğru yürüyüşle meşgul olan bir duraklama. "Küller küle!" diye mırıldandı. "Elveda, Kaba. Sevgili
yaşlı Kaba! Zavallı yaşlı Kaba!" Ve aklında sadık
dilsiz arkadaşının son hatırasıyla, Grif'in uykusu daha huzurlu hale geldi ve bir daha konuşmadı. Alice bir saat ve daha fazla onun yanında oturdu ve sonra şefkatle dolu bir şekilde yatağına çekildi.
Ertesi sabah Yaşlı Jamie onlara veda etti ve Grif'in elini
yürekten sıktı. Alice gündüzleri, önceki gece Grif'in ateşli mırıldanmalarını düşünerek çok meşguldü ve şimdi, babasının çiftliğinin yakınında, belki de kalıcı bir sefalete veya kalıcı bir mutluluğa yakın bir yerde birlikte otururken, Grif'in yanan tenini ve gözlerinin parlaklığını fark etti.

"Seni çok yordum, zavallı Grif'im," dedi. "Ne kadar yorgun olmalısın!"

"İyiyim, Ally," dedi çocuk. "Beni boş ver. İstediğini yapmak için zamanında
olduğun ve babanı
görebildiğin sürece, zerre kadar umursamıyorum."

"Çok uzakta değiliz. Ve şimdi bu kadar yakın olduğumuza göre, korkularla doluyum.
Yine de öyle olmamalıyım, çünkü Cennet kesinlikle bizi gözetlemiştir. Yolda
ne kadar iyi arkadaşlarla tanıştık! Ne kadar minnettarım! Tanrı, yolda bize
yardım eden iyi insanları korusun!"

"Evet," dedi Grif, düşünceli bir şekilde; "çok iyi koylardı, öyleydiler.
Düşünüyorum da, Ally, vaizin bana söylediklerinin büyük bir kısmı doğruydu. Hepsi değil, bilirsin, ama bir kısmı. Bana, ben
ken, erkeklerin hayırsever ve iyi olduğunu söyledi; ve öyle olmalılar, birçoğu da öyle. Şu iki koya bak, öküz sürücüsü ve
arabacı. Bize yardım etmek için hiçbir çağrıları yoktu. Gördüğüm kadarıyla, bu onlara hiç iyi gelmedi, çünkü bizden hiçbir şey alamadılar. Sonra
wagginer'ın bize verdiği şu battaniye var. Daha önce hiç kimse bana
battaniye vermedi."

Ve Grif ağrıyan başını avucuna koydu ve kariyerindeki bu istisnai durum üzerinde düşündü. Alice hareketi fark etti ve ayrıca bunun kısmen fiziksel acıdan kaynaklandığını fark etti.

"Acı çekiyorsun!" diye bağırdı Alice endişeyle, Grif zorlukla inlemesini
bastırırken.

"Benimle ilgilenme," dedi Grif kararlı bir şekilde. "Biraz başım ağrıyor, hepsi bu. Bir dakikaya iyi olacağım."

"Korkarım ki biraz ateşin var," dedi Alice, "ve şu anda sana
yardım edemem. Yakında, görevim bittiğinde, sana
bakabilir hale gelebilirim. Her şey yolunda giderse--"

"Her şey yolunda gidecek, Ally," dedi Grif, dalgın bir şekilde. "Her şey yolunda gidecek--sen iyi olacaksın, Ally, olacaksın--göreceksin, eğer gitmeyeceksen!"

"Her şey yolunda giderse, Grif, sana bakabileceğim; yarın, Tanrım lütfen! dinleneceğiz."

"Evet--yarın, Tanrım lütfen! dinleneceğiz," diye tekrarladı Grif yumuşak bir sesle.

"Dün gece hasta olduğunu biliyordum," dedi.

"Nasıl?" diye sordu. "Hiçbir şey söylemedim, değil mi?"

"Uyanıkken değil."

Ne demek istediğini anlamadan ona baktı.

"Uyurken yanında oturuyordum, Grif."

Gözlerine aniden bir nem geldi ve onun sözlerini
kırık bir sesle tekrarladı. "Uyurken yanımda oturuyordun! Ne kadar süre, Ally?"

"Neredeyse bir saat, Grif."

Eliyle elbisesinin eteğine dokundu, Ally onu fark etmeden
ve parmaklarını dudaklarına koydu.

"Ve anlamadığım birçok şeyden bahsediyordun. Uykunda konuşma şeklinden iyi olmadığını biliyordum. Küçük Peter senin arkadaşlarından biri mi? Ondan bahsettiğini duydum."

"Küçük Peter'dan bahsettim, öyle mi, Ally? Belki onu yarın
görürüm. Acaba beni hatırlar mı ve beni gördüğüne sevinir mi!"

Alice onun zihninde dolaştığını düşündü ve elini
ellerine aldı.

"Sana daha önce söylemeliydim, Ally," diye devam etti Grif. "Babanı tanıyorum; onu üç kez gördüm. Bir keresinde, bana mektubu verdiğin gece, deniz kenarında, bilirsin; iki kez, Bay Blemish beni
ahlaki bir ayakkabı boyacısı olarak gösterdiğinde" (Alice'e verdiği dürüstlük yeminini bozduğunu hatırladığında keskin bir sızı
içine saplandı);
"üç kez, Küçük Peter ve beni bir çalının altında
otururken gördüğünde. O zamanlar bana karşı çok nazikti, Ally. Benim ve Küçük Peter'ın İstasyonuna gitmemizi istiyordu, ama ben gidemeyeceğimi söyledim ve Küçük Peter'ı tek başına götürmesini istedim. Ve o da bunu yaptı - her şeyden çok hanımı memnun etmek için."

"Hanımefendi!" diye yankıladı Alice.

"Yanında genç bir hanım vardı. Ona amca derdi. Ve
Küçük Peter'ı da yanlarına aldılar ve o zamandan beri onu hiç görmedim."

Böylece, yavaş yavaş tüm hikayeyi anlattı; Küçük Peter'ın her zaman
kendisiymiş gibi hissettiğini; açken onun için nasıl çaldığını; dürüst olduğunda, Küçük Peter'ın genellikle
yiyecek hiçbir şeyi olmadığını; ve Küçük Peter'dan ayrıldığı için ne kadar üzgün olduğunu ve çocuğun bir daha asla aç kalmayacağını bildiği için ne kadar mutlu olduğunu anlattı. Grif
konuşurken ağladı ve kalbindeki acı, vücudundaki acıdan
daha büyüktü.

"Babamla benim hakkımda konuşmadın, Grif--benden
hiçbir şekilde bahsetmedin mi?"

"Muhtemelen öyle değil, Ally. Senin ve benim gibi zavallı bir dilencinin
arkadaş olduğunu bilseydi, sana pek faydası olmazdı. Benim
nasıl bir hayat yaşadığımı gayet iyi biliyor."

"Dünyada iyiler ve kötüler var, sevgili Grif. Senin hatan değil
hayatının hoş yerlerde veya iyi insanların arasında geçmemiş olması."

"Aralarında bulunduğum kötü insanlar. Sanırım bu yüzden bu kadar kötüyüm."

"Ah, sevgili Grif," dedi Alice şefkatle; "eğer hepsi senin gibi olsaydı--"

"Hepsi benim gibi olsaydı çok tuhaf olurlardı, Ally. Onlar için iyi bir iş değil bu! Ben doğmamalıydım, işte orada! Keşke hiç doğmasaydım. Elimde olsa doğmazdım."

"Şşş! Böyle konuşmamalısın. "

"Elimde değil, Ally," dedi çocuk huysuzca. "Bana gelip, 'Şimdi, doğacak mısın, doğmayacak mısın?' deselerdi, 'Hayır,
doğmayacağım!' demeliydim."

"Tanrı'nın isteğiyle buradayız," dedi Alice, göz yaşlarıyla.
"Bundan daha iyi bir dünya var."

"Öyle mi, Ally?" diye sordu Grif, hevesle. "Öyle mi? Vaiz
koyu öyle olduğunu söyledi, ama ona inanmadım, çok sert konuşuyordu.
Söyleyiş şekli hiç hoş değildi. Beni buna yöneltti."

"Evet, sevgili Grif, günah ve üzüntünün bilinmediği başka bir dünya."

"Oraya gitmeyi hiç de umursamam," dedi Grif, düşünceli bir şekilde, "eğer uygunsa. Ama bunun gibiyse, ben de bunun dışında kalmayı tercih ederim--tabii, eğer iyi biri değilsem. Acaba dostum Rough orada mı! Eski Rough'u tekrar görmek isterdim. Ama Tanrım! Beni aralarına
alacaklarını sanmıyorum. Ben gerçekten kötü bir adamım, öyleyim!"

"Üstümüzde biri var, canım," dedi Alice, elini hafifçe çocuğun omzuna koyarak, "kalbini bilen ve iyiliğin için seni ödüllendirecek. Eğer hata yaptıysan, bu senin hatan değil."

"Bildiğim kadarıyla hayır. Yemeğimden başka hiçbir şeyle ilgilenmedim.
Ben Jim Pizey veya Şefkatli İstiridye Adam kadar kötü değilim. O bir
kötü adam, İstiridye Adam--on kat daha kötü benden! Kör bir adamın tepsisinden bir
altı peni çalardı!"

"Yolculuğumuzun mutlu bir şekilde bitmesini diliyorum," dedi Alice, "senin ve
benim için. Sen benim kardeşimsin, şimdi ve her zaman. Çok yorgunum,
Grif, birkaç saat dinlenmeliyim; sonra
babamın evine gideceğiz."

"Tamam, Ally. Ben izleyeceğim ve seni arayacağım."

Ve battaniyeyi Alice'in üzerine sererek, Grif kısa bir mesafe geri çekildi
ve uzandı. Uyanık kalmayı planlıyordu, ancak yorgunluktan
bunalmıştı ve hemen uyuyakaldı ve sonra derin bir uykuya daldı.

Bu çalıların arasından gizlice sürünen neydi? Bir adamın şekli,
bitkin, neredeyse umutsuz bir yüzle; çarpan bir kalple, elleri
sarsıntılı bir acıyla titreyen. Richard Handfield'ın şekli!

Alçak ortaklarından kaçmıştı. Onu sıkı bir şekilde gözetlemiş olmalarına rağmen, onlardan kaçmıştı; kaçmak için boşuna çabalamamıştı; zamanını beklemişti ve özgürdü. Ama özgürlüğünün ona ne faydası vardı? Onlara, insanların ve kanunun kendisine yönelttiği korkunç suçlamadan masumiyetini
açıklığa kavuşturacak bazı bilgiler, bazı kanıtlar elde etmek için katılmıştı. Eğer yapabilseydi o,
memnun olurdu. Fakat kendisine yardımcı olacak en ufak bir kanıt elde edememişti; ve umut, bir süreliğine, Oysterman'ın bizzat bu işi yaptığını ve onu yakalamak için tuzak kurduğunu
öğrendiğinde, onu tamamen terk etti. Richard, kendi kişisel güvenliği için,
kendisine suçluluk şüphesi

atmış olan şeytani kurnazlığa hayranlığa katılmak zorundaydı.
Yakalandığı tuzağın yayını farkında olmadan güçlendirmişti; çünkü, diyelim ki tüm çete yakalandı,
kincilikleri onları ona karşı
sahte deliller sunmaya yöneltmeyecek miydi? Başka ne bekleyebilirdi ki? Hepsi ondan nefret ediyordu, hepsi ondan
şüpheleniyordu; ve biliyordu ki, onu sadece Highlay İstasyonu'nu ve Mathew
Nuttall'ın göz koyduğu mülkün satın alma parasının
saklandığı evi yakından bilmesi nedeniyle bir yoldaş olarak kabul ettiler. Bunu elde ettiklerinde, onun başına ne geleceğini umursamazlardı; o da, tek bir düşünce dışında, kendisinin başına ne geleceğini umursamazdı. Tek bir düşünce olmasa, hayata veda ederdi - bunun için cesareti olurdu, korkak olmasına rağmen - ve acımasız koşulların sularının onu sonsuza dek yutmasına izin verirdi. O düşünce Alice'ti. Zayıf, kararsız doğasını bildiği için, sessizliğinden dolayı suçlu olduğuna inanmaya zorlanması, onun için en kötü işkenceydi. Onu görmek istiyordu, masumiyetine dair ona güvence vermek istiyordu; sonra, ne olursa olsun, her durumda zayıf bir
cesaretle karşılardı. Ve eğer yapabilirse Alice'in babasını kurtarırdı; Alice uğruna o tek doğru işi yapardı. Bu yüzden, onlarınkiyle aynı kurnazlığa sahip olarak, o gün kötü adamlardan kaçmıştı; ve şimdi alarm vermek için iki çobanın yaşadığını bildiği bir kulübeye doğru gidiyordu. Sabahtan beri yemek yememişti; cebinde birkaç şilin vardı, ama ekmek satın almak için yolundan sapmaya cesaret edememişti. Bir an için durdu, bitkin ve yorgundu, kalbi korkunç bir
umutsuzlukla sarsılıyordu. Her şeyi kendi başına getirdiğini biliyordu, erkeksi olmayışıyla. O kimdi ki, zamanını böyle yakınarak geçirsindi? Diğer erkeklerden daha iyi bir adam kimdi ki, hayatının kendisi için özellikle kolay olmasını beklesin? Ama bunu beklemişti ve
kendisinin çektiği hayali zorluklara
mırıldanarak mutluluğunu mahvetmişti. Melbourne'de bekleyen Alice'i düşündü - boşuna bekleyip umut ediyordu - ama yine de onu seviyordu, hala ona inanıyordu. "Ona layık değilim," diye inledi; "ve en başından beri tamamen
değersizdim. Hiçbir erkek, delirmemiş olsaydım
benim için olacağı kadar büyük bir lütufa sahip olmamıştı. Ah, parlak Tanrım!" diye haykırdı; "Onu görme ve ölmeden önce ona masumiyetimi söyleme gücümü bana ver!" Çoban kulübesine doğru sürünerek ilerledi. Attığı her adımda kalbi kulaklarında, duruyordu; çünkü çete tarafından yakalanırsa, hayatının
onun için biteceğini çok iyi biliyordu. Bölgeyi iyice tanıyordu. "Beni
aramakla biraz zaman kaybedebilirler," diye düşündü; "ve ben bu sayede birkaç dakika kazanabilirim." Bu anlar, pişmanlık duymak için harcanmayacak kadar değerliydi. Başarması gereken bir amacı vardı; bu amaçta başarısız olmak ölümden daha kötü olurdu. Ve bir an onu kazanabilir veya mahvedebilirdi. Hayat daha önce hiç bu kadar acı ve tatlı olmamıştı ona: geri dönülmez geçmişte, utanç ve aşağılanma yüküyle acı; olası gelecekte, onun için her şeyi feda eden kadını, onu suçlu
bulmanın acısından kurtarabileceği düşüncesiyle tatlı. Gözlerinden akan acı gözyaşlarını
sildi ve sürünerek ilerledi. Ama birkaç metre - çünkü yerde bir insan
şekli gördü. Kim olabilirdi? Sürünerek ilerledi ve üzerine eğildi - Aman Tanrım! Rüya mı görüyordu yoksa Ölüm'ün bir hayaleti miydi? Yeryüzü ve gökyüzü, birbirine karışmış bir şekilde, solan görüşünde yüzüyordu. Sonra, karısının beyaz yüzünden başka hiçbir şey görmedi ve onun yanına
çöktü. Birkaç dakika bilincini kaybetti ve kendine geldiğinde,
ayağa kalktı ve etrafına, şaşırtıcı bir rüyadan uyanan birinin havasıyla baktı. Şşş! Uykusunda konuşuyordu.
Yanına diz çöktü ve dinledi. Kendi adının ve babasının adının garip bir şekilde birbirine karıştığını duydu. Kadının ona yalvarmamasını söylediğini duydu - Korku! - bahsettiği şey Cinayet miydi? Kolundan yakaladı ve bağırdı,
"Alice! Alice! Uyan!" Alice dehşet çığlığıyla uyandı ve kocasını önünde görünce, ona en güzel isimleriyle seslendi ve
onu kendisine getirdiği için Tanrı'ya şükretti,
ağlayarak göğsüne
kapandı. Sadece kısa bir süre için kendine böyle bir mutluluk tanıdı. Görevinin tüm anısı üzerine hücum etti ve kendini onun kollarından
kurtarıp sordu, "Ah, Richard, bana hemen cevap ver--çok mu geç kaldım?"

Ne için çok geç? Richard kelimeleri söylemedi ama onları yüzünde
ifade edilmiş olarak gördü. Onlara eşlik eden, güçlü amacı onu
desteklemeseydi duyularının onu terk edeceği kadar korkunç bir umutsuzluk ifadesi gördü.

"Söyle bana,--çabuk, yoksa öleceğim," dedi, bir fısıltıdan daha yüksek olmasa da, kulaklarına bir
çanta gibi gelen bir sesle; "çok mu geç kaldım?"

"Ne için çok mu geç kaldım?" diye sormak zorunda kaldı.

"Babamı kurtarmak için!"

İçinden derin bir rahatlama nefesi kaçtı. Konuşmak üzere olduğu şeyin başka bir tehlike olduğunu düşündü. Yüzündeki ifade değişikliği yeterli bir cevaptı ve birkaç kısa an için sessiz kaldı, neredeyse minnettar düşüncelerle boğuşuyordu.

"Şaşkınım," dedi Richard, ellerini yüzüne bastırarak.
"Seni buraya ne getirdi?"

"Babamı kurtarmaya geldim--seni kurtarmaya."

"O zaman biliyorsun--"

"Hepsi."

"Hepsi!" diye yankıladı Richard, ondan çekinerek. "Benden çekinme,
canım," dedi. "Evet, babamın ve senin tehliken hakkında her şeyi biliyorum.
Bana bu kadar garip bakma, Richard. Herhangi bir kötülük yapılmadan önce karşılaştığımız mutluluk değil mi? Onun, senin,
benim için minnettar ol."

Cevap vermedi, ama ona yaklaştı ve sonra ona Melbourne'den ayrıldığından beri başına gelenleri hızla anlattı. Hikayeyi anlatabildiği en az kelimeyle, Milly'nin ölümünden, zavallı kızın ona verdiği mektuptan ve Jim Pizey ile yoldaşlarının kocasını tuzağa düşürmek için kurduğu komployu okuduğunda yaşadığı dehşetten bahsetti. Richard onu orada durdurdu. "Cinayetle ilgili bir şey var mı?" diye sordu. "Hayır," diye cevapladı; "sadece ona bir tuzak kurdukları ve onu yakaladıkları olayından bahsetti." O umut ışığı, sıkıntılı ruhuna parladığı anda kayboldu. Elini kalbine bastırdı ve ona devam etmesini işaret etti. Ona, zavallı Milly öldükten yarım saat sonra Grif ile Melbourne'den yürümeye başladıklarını anlattı. Hikayesinin bu kısmıyla ilgili söylediği her kelime, sanki bir hançer ucu gibi ona çarptı; ona Grif'in ona olan iyiliğinden bahsetti--(çocuk uyanmıştı ve Alice'i dikkatle dinleyerek yanlarında duruyordu ve Alice adını söylediğinde elini tutup öptü); yolda tanıştıkları nazik arkadaşlarından; o gün uzun bir mesafe yürüdüklerinden ve babasının evine gitmeden önce bir süre dinlenmek için tesadüfen durduklarından; tüm bunları neredeyse nefes nefese anlattı. Ama o, onun bahsetmediği şeyi gördü; onun kaygılı yüzünde onun için çektiği endişeyi ve kederi gördü--sabırlı, şikayet etmeyen gözlerinde, aşkının mükemmel saflığını gördü--kirli ve yırtık giysilerinde kutsal bir özverinin harikulade kanıtını gördü--ve dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü onun elbisesine gömerek küçük bir çocuk gibi hıçkırdı.

"Ah, canım! canım!" diye haykırdı. "Sevgini ne kadar da hak etmiyorum!"

"Layık değilim, Richard," dedi, doğasının
katılaşmamış olması düşüncesiyle mutlu bir şekilde; "talihsiz, değersiz değil. Korkunç fırtınalar
geçtik, canım, ama bunlar yakında geçecek. Kesinlikle
yeterince acı çektik!" Ama gözlerinden yaşlar boşalırken sesinde hiçbir şikayet sesi yoktu.

Yüzünü onun elbisesine gömdü ve son
ayrılışlarının anısı, şimdi olduğu gibi onun önünde diz çöktüğünde ve onun ellerini başının üzerine koyduğunda, aklına geldi. O zamandan beri ne kadar da alçalmıştı!

"Senin için şimdiye kadar katlandığın fırtınadan daha korkunç bir fırtına var," dedi. "Önümüzde şimdiye kadar karşılaştığımız tehlikeden daha büyük bir tehlike var."

Yüzü ondan gizliydi ama elini tuttu ve aniden soğudu. Parmakları onun parmaklarını sıktı ve sordu,
"Ne? Hangi fırtına? Hangi tehlike?"

"Bir arkadaşım vardı, bir Galli, bir çocuğunki kadar masum bir ruhu olan, bir kadınınki kadar hassas bir kalbi olan bir adam. Onu sevmeye başlamıştım. Aramıza giren ve her birimize birbirimiz hakkında o kadar yalan hikayeler anlatan bir kötü adam daha vardı ki, kavga ettik ve neredeyse kavga ettik. Tüm çıkarcıların birbirimizle düşman olduğumuzu
bildiği. Hepsi, kavgamızın gerçek bir nedeni varsa, zavallı Tom'un haklı, benim haksız bulunacağını biliyordu. Onun iyi ve nazik kalpli olduğunu biliyorlardı. Benim gururlu ve bencil olduğumu biliyorlardı. Onu seviyorlardı. Beni hor görüyorlardı. Birlikte bir çadırda
yaşıyor ve aynı çatı altında uyuyorduk. Bir gece eve geldim,
şirkette ifade ettiğim
acı duygularla doluydum. Kötü adam arkadaşımın bana Tom'un benim hakkımda söylediğini söylemesiyle neredeyse delirecek kadar sokuldum. Hiç durup düşünmedim, hiç durmadım, ama tutkumun tamamen hakim olmasına izin verdim. Eve geldiğimde, kavga etmeye kararlıydım, bunu yapmaya yemin ettim, ne kadar gururlu bir aptal olsam da! Çünkü
açık havada çok şey söylemiştim--Tom tutkumu tatlılıkla karşıladı ve
düşkünlüğümüzün sebebinden bahsetmeye zorladı. Sonra, sahte eşimizin ikimize de yalan söylediğini, kendi amacı için bizi düşman etmek istediğini keşfettik, ki bunu o zaman bilmiyordum ama şimdi biliyorum. El sıkıştık ve tekrar arkadaş olduk; gelecek için planlar yaptık--senin ve benim mutluluğum için, çünkü Tom o gece bana görevimi öğretti.
Yatağa gittik ve sabah Tom ölü bulundu, bıçağımla
öldürülmüştü! Bunlar ve benim kontrol edilemez tutkumun diğer korkunç kanıtları bana karşıydı ve hayatımı kurtarmak için kaçmak zorundaydım veya buna mecbur olduğumu düşünüyordum; altın avcıları beni yakalarlarsa beni linç edeceklerine yemin ettiler. Bu yüzden, bugün kaçtığım
kötü adamların eşliğinde kaçtım. Tom ve beni kavgaya sürükleyen sahte eş, onu tanıyamayacağım şekilde gizlenmiş olan Tenderhearted Oysterman'dı ve Galli'yi bıçağımla öldürmek, beni onlara katılmaya zorlamanın bir yoluydu. Bugün onlardan kaçtım - babanızı uyarmak ve mümkünse onu kurtarmak için. Bu yüzden buradayım. Ondan sonra ne olacağımı bilmiyorum. Merhamet
umarken sana gerçeği söyledim!"

"Tom ölü bulundu, bıçağımla öldürüldü," sözlerini söylediğinde, yüzü hala karısının elbisesinin içinde yarı gizli olan Richard, karısının uzuvlarının titrediğini hissetti, ancak ondan hiçbir ses kaçmadı. Bu işaret üzerine, aniden
ayağa kalktı ve itirafının son sözlerini söyledi, "Merhamet
umarken sana gerçeği söyledim!" sırtı ona dönük. Ardından gelen anlık duraklama ona bir saat gibi geldi; yıldızlar
gökyüzünden kayboldu ve üzerine yoğun bir karanlık çöktü ve kendi derin sefaletinden başka her şeyi
görmesini engelledi; sonra büyük bir mutluluk titremesi geldi, çünkü karısının kollarını boynunda hissetti ve kulağına fısıldayan sesini duydu: "Biliyorum, aşkım. Sana talihsizlikten başka türlü inanabileceğimi mi sandın?
Şimdi her zamankinden daha cesur olmalıyız, kararlı olmalıyız; Sadece hayat ve mutluluk değil, onur da tehlikede. Cesaret, aşk! Cesaret! Düşün!
Bu korkunç suçlamanın masumiyetini kanıtlamanın bir yolu yok mu?
Elimde olan mektup bir şey."

"Bir şey," dedi; "ama ah Alice, canım, insanların sert
yargılarında, bana karşı tüm acımasız koşullar altında, bu benim lehime
sadece zayıf bir tanıklık olacak. Tüm çete onun suçu işlediğini biliyor. Eğer bir tanığım olsaydı, o kötü adamın itiraf ettiğini duymuş biri,
bana gülerken bıçağımı çaldığını ve
bu işi beni tuzağa düşürmek amacıyla yaptığını itiraf etmiş biri olsaydı--eğer böyle bir tanığım olsaydı, masumiyetim ortaya çıkar. Ah Alice, eğer böyle bir tanığım olsaydı--senin hatırına, aşkım! canım! utanç ve sefaletle
çevrelediğim--"

"Şşş! canım! Cennet böyle bir tanık gönderecek! Biliyorum! Hissediyorum!"

"Bunu ummaya bile cesaret edemiyorum," dedi; "bunu çetedeki dört adamdan başkası bilmiyor. Ve onlar kendi çıkarları için
söylemeyecekler."

"Onlara yalvaracağım, yalvaracağım. Zavallı Milly'den Pizey'li adama bir mesajım var. Onu göreceğim ve onun iyiliği için, seni suçlamadan aklaması için yalvaracağım."

"Onları tanımıyorsun; acıma duygusu asla kalplerine girmez. Dördü var: Jim Pizey, Şefkatli İstiridye Adamı, Ned Rutt,
her zamanki gibi soğukkanlı bir kötü adam ve Grif'in babası."

Richard sonuncusunu Grif duymasın diye fısıldayarak söyledi.
Hâlâ yanlarında dikkatli bir tavırla duran çocuğa baktı.

"O da onlarla mı?" diye sordu Alice, Grif'e acıyan bir bakış atarak, Grif şimdi yavaşça
başka tarafa dönüyordu.

"Evet ve diğerleri kadar kötü. Ama Alice, çok uzun süre oyalandık. Bir dakika daha kaybetmemeliyiz."

"Evet, gitmeliyiz," dedi Alice, hareket etmeye hazırlanırken. "Yolu biliyorsun,
Richard. Rahat ol canım! Her şey yoluna girecek - öyle hissediyorum.
Grif nerede?"

Grif gitmişti. Onu çağırdılar ve boşuna aradılar.
Onun
hiçbir izine rastlayamadılar.

"Daha az önce buradaydı!" dedi Alice, derin bir üzüntüyle. "Belki de
beni yanında bulduğun için memnun olmadığını düşünüyor. Çok
duyarlı."

"Ve ona kaba davrandım ve bunu hatırlıyor," dedi
Richard, geçmişe dair her anısının kendisine bir
kendini suçlama acısını da beraberinde getirdiği. "Eğer telafi edebilirsem, edeceğim. O bizi bulacaktır, hiç şüphem yok. Şimdi daha fazla oyalanmaya cesaret edemeyiz, Alice. Çoban kulübesi
çukurda. Hemen oraya gitmeli ve alarm vermeliyiz. Gel--her an
gecikmede baban ölebilir!"

Grif'in açıklanamayan
kayboluşundan dolayı Alice çok endişeliydi, babasının güvenliği için zamanın ne kadar değerli olduğunu hissediyordu: hayatı onların hızına bağlı olabilirdi. Dikkatlice
yoldan uzaklaştılar ve çalılıkların arasından olabildiğince
hızlı bir şekilde yürüdüler.

"Buraya yolunu bulabilen benden başka çok az kişi vardır," dedi Richard. "Ama hatırlarsın Alice, ben her zaman İstasyon'da dolaşmayı severdim. Babanın evinin bu noktaya ne kadar yakın olduğuna inanamazsın. Kuş uçuşu sadece iki mil--yürüyerek yarım saatten daha kısa bir sürede gidebilirdim. Dinle!
Kargaları rahatsız ediyoruz! Ben buraya Karga Çukuru derdim. Bak,
sıralar ve kalın ağaçlar tarafından tamamen gizlenmiş bir çukurdayız. Hüzünlü görünen bir yer."

Gerçekten kasvetli bir yerdi ve Alice kuşların
sert gaklamalarını duyduğunda ürperdi. Birdenbire durdu.

"Richard," dedi, "hiçbir şey duymuyor musun?"

Dinledi ve başını salladı.

"Sadece kargalar," dedi.

"Bu bir karga değil, Richard. Tekrar dinle. Yanılıyor olabilir miyim? Bir çocuğun
sesi, şarkı söylüyor!"

Ve sesin geldiği yöne doğru hızla koştuklarında,
tuhaf bir manzarayla karşılaştılar. İki erkek çocuk, sanki ölü gibi, yerde yatıyordu, birbirlerinin kollarındaydı ve biri, küçük bir kız,
onları bu amaçla çıkardığı
elbisesiyle örtüyordu. Üçünün en büyüğüydü ve yine de zar zor sekiz yaşındaydı. Yumuşak bir şekilde bir çocuk şarkısı söylüyordu. Ondan birkaç metre ötede, boş boş önüne bakan soluk yüzlü bir çocuk vardı. Bu, diğer üç çocukla birlikte iki gündür çalılıkta dolaşan Küçük Peter'dı. İlk gün, yanlarına iki veya üç dilim ekmek ve tereyağı alarak uzun bir yürüyüşe çıkmışlardı ve
yollarını kaybetmişlerdi. Gece olduğunda, ağzı neredeyse taşlarla ve çürümüş
ağaçlarla tıkanmış bir mağaranın yakınındaydılar. çatlaklardan ve içerisi bir
ev gibi göründüğünden, içeri süründüler ve uyumaya çalıştılar. Fakat mağarada uzun süre kalmamışlardı ki büyük bir kanat çırpma sesi duydular ve
bir şey hızla geçip yüzlerine soğuk bir rüzgar gönderdi. Neredeyse hayatlarından
korkuyorlardı ama hareket etmeye cesaret edemediler;
her iki dakikada bir kanat çırpma ve soğuk rüzgar geliyordu. Oranın perili olduğunu düşündüler ve gözlerini sıkıca kapattılar ve parmaklarını kulaklarına bastırdılar ve yüzleri birbirine değecek şekilde titreyerek yattılar; bunda çok fazla teselli buldular! Grubun en cesuru, Johnny ve Billy'nin kız kardeşi olan küçük kızdı. Bu üçü Stockman'ın çocuklarıydı. Kız, ölümcül derecede korkmuş olmasına rağmen, korkularını kendine sakladı ve bütün gece arkadaşlarına küçük şarkılar söyledi. Ve böylece, yüzleri birbirine değecek şekilde, sabah olana kadar yattılar. Uzun bir süre etrafa bakmaktan korktular, ancak cesaretlerini topladıklarında, mağaranın içinde çok sayıda yarasa olduğunu ve onları bu kadar korkutan şeyin kanat çırpmaları olduğunu gördüler. Mağaranın tabanı yarasa kemikleri ve kurumuş derileriyle doluydu. Çocuklar parlak ışığa çıkmaktan memnundular ve
yüzlerini yıkayıp küçük kızın elbisesine kuruladılar.
Sonra acıkmaya başladılar ama bütün ekmek ve tereyağları
yenmişti. Nerede olduklarını bilmiyorlardı ve
bütün gün boyunca ağlayarak ve giderek daha da bayılarak dolaştılar, ta ki gece tekrar gelene kadar; uyumak için mağaraya girmiyorlardı, bu yüzden kız
iki kardeşine yapraklardan bir yatak yapmıştı ve onları uyutmaya çalışıyordu,
Alice ve Richard onları keşfettiklerinde. Çocuk
şarkısının ortasında durdu ve sevinçten çığlık atarak Alice'e doğru koşarak
şöyle dedi:

"Lütfen çalılıkta kaybolduk ve Johnny ve Billy,
Küçük Peter ve ben, yiyecek hiçbir şeyimiz yok ve çok açız! Lütfen bizi eve götürün?" Çocuklar onun etrafında toplandılar ve o, Richard'ın inlemesi onun yukarı bakmasına neden olduğunda onları öpmek için eğildi.

"Alice!" diye bağırdı, kolunu öyle bir güçle tuttu ki ona acı
verdi. "Bak! Keşfedildik!"

Çalılıkta ışıklar hareket ediyordu ve birbirlerine seslenen adamların sesleri duyuldu.

"Jim Pizey ve diğerleri, beni arıyorlar," diye fısıldadı, kısık bir sesle ve korkudan titreyerek -- kendisi için değil, onun için. "Eğer bizi
bulurlarsa, işimiz biter. Kaçmaya çalışırsam beni öldürmeye yemin ettiler; ve sen--Ah, Alice! Seni maruz bıraktığım tehlike için beni affettiğini söyle!"

"Seni affediyorum, Richard!" dedi Alice, onu öperek. "Hiçbir
silahın var mı?"

Dolu bir tabanca çıkardı.

"Kaçmaya çalışmak boşuna mı?" diye sordu.

"Oldukça. Bakın--kendilerini yayıyorlar. Kaybolduk. O adamlar hiç acımıyor. Aman Tanrım!" diye haykırdı, acı içinde. "Bu hepsinden daha kötü!"

"Eğer o adamlar korktuğun adamlarsa, Richard," dedi Alice, hızla, uzuvları titreyerek ve gözlerinde isimsiz bir dehşetle, "beni öldüreceğine yemin et! Yemin et, merhamet umduğun gibi--cennette benimle buluşmayı umduğun gibi, bütün sefaletimiz sona erdiğinde!"

"Yemin ediyorum, Alice!"

"Zavallı kocam!--canım aşkım!" ve onu göğsüne bastırdı.
"Yapacağımız şey için bizi affet, Tanrım!"

El ele durdular, yüzleri ölülerin yüzleri gibiydi; çocuklar ise Alice'in elbisesine yapışmış, ona hayretle
korkarak bakıyorlardı.

Işıklar giderek yaklaşıyordu ve adamların sesleri yükseliyordu.

"İşte bir ayakkabı!" diye seslendi biri. "Çocuklar yakınlarda bir yerde.
Onların izindeyiz."

"Bu babamın sesi!" diye bağırdı Alice, ses kulağına ulaştığında.
"Richard, kurtulduk! Bulduğumuz çocukları arıyorlar! Duyuyor musun? Kurtulduk! Baba! Bu taraftan! Bu taraftan!"

Ama son sözcükler boğazında düğümlendi ve sendeleyerek öne doğru
düştü, ağlarken
o noktaya aceleyle gelen babasının kollarına
düştü. Kızını tanıdı ve kollarında hareketsiz yatarken, öldüğü korkusu onu
sarstı. Üzerine
düşen pişmanlık, kızın görünüşü karşısındaki şaşkınlığını
aştı ve hatta Richard'a
şaşmadan bakmasına neden oldu.

"Yorgunluktan bayıldı, efendim," dedi Richard; "çok
sınandı."

"Neden burada?" diye sordu Matthew Nuttall.

"Melbourne'den geldi efendim, sizi tehdit eden tehlike konusunda uyarmak ve beni rezil olmaktan kurtarmak için; ama ikincisi için korkarım ki çok geç. Eviniz şu anda haydutlar tarafından kuşatılmış durumda."

"Haydutlar!" diye haykırdı Matthew Nuttall; "ve evde sadece iki kadın var!"

"Biz haydutlardan daha güçlüyüz," dedi Richard. "Onların grubunda sadece dört kişi var. Kaybedecek zamanımız yok. Hemen oraya gitmeliyiz. Bakın efendim! Kızınız iyileşiyor."

Gözlerini açtı ve çılgınca etrafına baktı. Babasını görünce,
hafızası geri geldi; ve kollarından kayarak, ayaklarının dibine diz çökerek, yalvarırcasına şöyle dedi:

"Beni affet, baba!"

Kulaklarına denizin kumlara vuran yumuşak sesi geldi, ama şimdi seste tatlı bir müzik vardı; ve üzerine tekrar gelen beyaz tepeli dalgaların
görüntüsünde, yıldızlar mavi derinliklerde neşeli bir ışıkla parlıyordu. Terbiye edilmiş ve sakinleştirilmiş bir şekilde,
kızını göğsüne bastırdı ve onu öptü.
Gözlerine dolan yaşlar, arınma gözyaşlarıydı. Sert yapısı, saf ve sadık kadının mükemmel iyiliğiyle yumuşamıştı!
Elini Richard'a uzattı, Richard da elini tuttu ve şöyle dedi:

"Oyalanmaya cesaret edemeyiz, efendim. Çalılık haydutları önümüzde olabilir."

"Doğru!" diye cevapladı Matthew Nuttall. "İyi göz kulak olun, beyler ve
beni takip edin. Bu kötü adamları ölü ya da diri yakalayacağız! Silahlarınıza dikkat edin. Alice, çocuklarla birlikte geride kal. Hadi, Hadi!"

BÖLÜM XXVII.

GRIF YALANCI TANIKLIK YAPAR.

Grif bir saat önce yorgunluktan uyuyakaldığında,
onu iliklerine kadar titreten ateş onu terk etmiş gibiydi.
Alice'in sözleri: "Sen benim kardeşimsin, şimdi ve her zaman," ağrıyan
vücuduna merhem gibi geldi ve acısını unutturdu. "Kardeşi şimdi ve her zaman!" diye kendi kendine tekrar tekrar mırıldandı ve uyku
dudaklarında bir gülümsemeyle onu ele geçirdi. Uyandığında Richard'ın Alice'in yanında durduğunu görünce
şaşırmadı. Bu, uyuklarken beyninde meşgul olan hayallerin uygun bir devamıydı - tanımlanmış bir zihinsel şekli olmayan, ancak Alice'in dertlerinin mutlu bir şekilde sona ereceğine işaret eden hayaller. Bu yüzden, Alice ve kocasının yanında sessizce durmuş, Richard'ın hikayesini dikkatle dinlemiş ve karı kocayı birbirlerinin kollarına getirmede oynadığı rol için kendisine hiçbir paye vermemişti. Richard, Zavallı Galli Tom'dan bahsederken, Grif, "Onu tanımak isterdim; o doğru tip," diye düşündü ve umutsuz adam Galli'nin cinayetine geldiğinde, Grif sanki bir arkadaşını kaybetmiş gibi hissetti. Richard hikayesine devam ederken Grif'in zihnini dolduran hisleri analiz etmek zor olacaktı. Kocasının masumiyeti kanıtlanmadığı takdirde, Alice'i bekleyen sefaletin etkisiyle tüm acısı yoğunlaşarak geri döndü. Bu başarılamazsa, onun payı mutluluk değil, sefalet olurdu. Yapılmalıydı. Ama nasıl! Bunun yapılması için iki neden vardı - biri diğerinden sonsuz derecede daha az güçlüydü, ama yine de Grif'in eğitimsiz zekası ışığında ağırlığı vardı. Daha güçlü neden Alice'in refahıydı; mutluluğu söz konusu olduğunda, tüm düşünceler, bir tanesi hariç, tamamen önemsizleşiyordu. Daha zayıf neden, Şefkatli İstiridye Adamı'na duyduğu amansız nefretten kaynaklanıyordu. Ve şimdi onu ele geçiren iki baskın duygu - Alice'e fayda sağlama konusundaki samimi arzu ve Şefkatli İstiridye Adamı'ndan intikam alma konusundaki yoğun arzu - belirsiz bir şekilde bağlantılı görünüyordu. Alice'e hizmet etme arzusunun gerçekleşmesi, düşmanından intikam alma arzusunun gerçekleşmesinden kaynaklanıyordu. Bu sonucu gördü; ama ya araçlar? Richard hikayesini anlatırken bunların hepsi Grif'in aklından geçti. Hikaye anlatılırken, Grif'in üzerine Richard'ın ve onunla birlikte Alice'in kaybolduğuna dair umutsuz bir inanç
çöktü. Richard'ın masumiyetini
kanıtlamanın bir yolu yoktu. Bunları düşünürken, Richard'ın sonraki sözlerini duydu, "Eğer bir tanığım olsaydı, o kötü adamın itiraf ettiğini duyan biri, bana itiraf ederken,
bıçağımı çaldığını ve onunla birlikte beni tuzağa düşürmek için bu işi yaptığını - eğer böyle bir tanığım olsaydı, masumiyetim
teyit edilirdi." Sonra Alice'in kocasını teselli ettiğini ve "Cennet böyle bir tanık gönderecek. Biliyorum! Hissediyorum!" dediğini duydu. Bu sözler kulağına düşerken, üzerine bir ışık doğdu ve aniden oluşan, ancak sabit bir amaç zihnine girdi. Fırsatını kollayarak, usulca uzaklaştı - o kadar usulca ki ne Alice ne de Richard onu fark etmedi. Alice'in ona seslendiğini duydu ama cevap vermedi. Bir süre oyalandı ve onu bulmak için gösterdikleri zahmetten dolayı onlara minnettardı. Alice bir keresinde ona o kadar yakındı ki ona dokunabildi; ve o gece ikinci kez, elini elbisesine dokundurdu ve sonra elini dudaklarına götürdü. Birkaç dakika orada tuttu, bu arada düşündü. "Ne yapacağımı bilseydi beni aramazdı," dedi. "Ayrıca, artık kocası var; beni istemiyor. Dick Handfield'ı yakalamak için ne kadar da kurnazca bir tuzak kurmuşlar! Ne kadar da kurnazlar! Ama Grif onlara gösterecek!" Ve Matthew Nuttall'ın evine doğru yürüdü, yürürken kendi kendine konuşuyor ve sohbet ediyordu. "Bir tanık istiyor," dedi. "Kocası var ve bir tanığı
olsa iyi olurdu. Bir tanığı olmazsa
buraya kadar gelmesi hiç iyi olmaz. Dick Handfield ne dedi? Eğer Oysterman'ın bıçağını çalıp zavallı koyu onunla katlettiğini itiraf ettiğini
duyduğuna yemin edebilecek bir tanığı olsaydı, masumiyeti
kanıtlanırdı! Evet, söylediği buydu. Eğer o tanığı
bulmazsa, cinayetle suçlanacak ve Ally'nin başına korkunç bir şey gelecek. Ve eğer masumiyeti
kanıtlanırsa, Ally hayatı boyunca mutlu olacak. Bu çok iyi olurdu, bu. 'Eaven tanığı
gönderecek,' dedi Ally. Hayır, göndermeyecek. Çünkü ben tanık olacağım! Ve 'Eaven
beni gönderme! Hiçbir şey! Sadece Oysterman'ı düşün gülüyordu
zavallı Tom'u nasıl öldürdüğünü anlatırken!" (Grif, sanki arkadaşmışlar gibi,
sevgiyle Galli Tom'un anısının üzerinde oyalandı.)
"O bir hödük, Oysterman! Ama ben onunla eşit olacağım.
Çeteye girebilirsem--ama benden şüphelenirler.
Oysterman ve Jim Melbourne'de beni gördüklerinde ahlaklıydım--şimdi ahlaklı olmadığıma
inanmayacaklar. Bunu nasıl başaracağım? Onlara karşı çok dikkatli olmam
gerekiyor. Neredeyse her hareketi yapıyorlar. Ben hallederim!" diye bağırdı,
birkaç dakika düşündükten sonra. "Yaşlı Flick tarafından gönderildiğimi söyleyeceğim, onlara Dick Handfield'ın onlara çaktıracağını söyleyeceğim. Buna inanacaklar! Dick Handfield'ın bugün kaçması onları buna inandıracak. O kaçamağı yapmayacaklar. Ve Jim Pizey'e Milly'nin öldüğünü ve hemen gelip onu görmem için bana söz verdirdiğini ve bebeğe bakması için onu gönderdiğini söyleyeceğim. Bu kurnazca bir hareket, yani, ve şüphe yok! Milly'den hoşlanıyordu, Jim de öyle ve öldüğünü duyduğunda üzülecek." (Grif planını düşünürken güldü ve kendine sarıldı.) "Ve babam da çetede. Dick'in Ally'ye bunu söylediğini duydum; ama bunu fısıldayarak söylemişti ve benim duymamı
istemiyordu. Babamı turta çaldığım için kafama o şişeyi
attığından beri görmedim. Onu rezil ettiğimi ve turta çaldığı için
asla içeri girmediğini söyledi. Daha kötü bir şey için içeri girsem de umursamazdı. Ne yapacağımı biliyorum. Ona düzenli olarak
cesur, düzenli olarak kötü, her şeyi yapan biri olduğumu söyleyeceğim ve bana Oysterman'ın
planı hakkında her şeyi anlatmasını sağlayacağım. Sonra gidip tanık olacağım.
Tanrım!" "Ne kadar da tuhaf bir hareket bu! Bunu öğrendiklerinde beni öldürecekler ama umursamıyorum. Ally mutlu olacak ve beni daha çok sevecek. Sonra Oysterman var! Şimdi, pizenin' Rough yaptığı için ona veda edeceğim! Vahşi olmayacak mı!" diye düşündü.

Ama bu son düşünceden elde edebileceği herhangi bir zevk, Alice'e hizmet etme konusundaki kararlı amacının tefekküründe kısa sürede kayboldu.
Grif'in ona olan aşkı neredeyse tapınmaya varıyordu. Ona onun için öleceğini söylediğinde, aslında, eğer ölümüyle ona hizmet edebilirse, ölmekten mutluluk duyacağını kastediyordu. Hırsızlar ve haydutların arasında doğup büyüyen Alice, Alice ile tanışana kadar ona hiçbir yumuşatıcı etki
etmemişti. Alice, daha önce hiç nazik ve kibar bir muamele görmemiş olan ona karşı nazik ve kibar davranmıştı. Doğumundan itibaren vahşetin ve bencilliğin baskın olduğu insanlarla birlikte olmaya alışmış olan Alice'in özverili bağlılığının resmi onu düşünmeye sevk etti. İçindeki iyi prensibi uyandırdı ve Alice bir anda onun mükemmellik standardı oldu. "Ona arkadaşlığını verdiğinde,
kendisinin buna layık olmadığını hissetti. Kendini buna layık kılabilir miydi?
Hayır, kesinlikle yapamayacağından emindi; ondan çok farklıydı, ya da daha doğrusu,
o herkesten çok farklıydı. Kötü ilişkilerle
çevriliydi ve kendini onlardan kurtaramıyordu. Sadece
bir kez kendini kurtarmaya çalışmıştı ve bunu da başarılı olacağına inanmaktansa
Alice'i memnun etmek için yapmıştı. Eh,
dürüst olmaya çalışmıştı ve neredeyse açlıktan ölüyordu; ahlaki kariyerinde ısrar etseydi -kendisiyle
tatmin edici bir şekilde yerleşmiş olsaydı- açlıktan ölecekti. Dürüstlüğün
onun gibiler için olmadığı açıkça belliydi. Doğmuş olması onun hatası değildi;
olduğu şey olması onun hatası değildi; yine de dünya onu bunun için cezalandırıyordu. Ama Alice talihsiz durumu yüzünden ona acımıştı ve
onun sempatisi, kavrulmuş toprak. Dünyaya, sertliği için meydan okumayla karşılık verdi; Alice'e, şefkati için, verebileceği her şeyi verdi.

"Acaba evdeler mi," dedi Grif yürürken. "Eğer
oradalarsa, umarım kimseye zarar vermezler. Ama o kötü bir şeytan, Jim
Pizey, ve Dick'in onlardan kaçmasına kızacak."

Kısa süre sonra bir çite geldi ve önünde üç veya dört yüz metre ötede,
Ev İstasyonu'nu gördü. Taştan yapılmış, önünde geniş bir
veranda ve güzel bir şekilde düzenlenmiş bahçe alanlarıyla çevrili güzel bir ev. Grif çitin yanından yavaşça evin yönüne doğru ilerledi.

"Etrafta ışıkların hareket ettiğini görebiliyorum," diye mırıldandı. "Dışarıda bir adam var,
yukarı aşağı yürüyor. Elinde de bir silah var. Evet, oradalar ve nöbet tutuyor. Her şey çok sessiz."

Bu sırada Grif evin yirmi yard yakınına gelmişti. Bir iki dakika durdu; çitin gölgesinde çok dikkatli ve temkinli bir şekilde
sürünmüştü ve fark edilmemişti.

"Anlayamıyorum," dedi, zaman kaybetmemesi gerektiğinin bilincindeydi ve
ortaya çıkan neredeyse ölüm gibi durgunluğa şaşırmıştı; "İstasyondakilerin hepsi
nerede? Onları öldürmüş olamazlar. Ne kadar da korkunç bir sessizlik! Kim nöbet tutuyor?" diye mırıldandı, hevesle ileriye bakarak. "Jim Pizey değil ve Oysterman da değil. Neden, o
babam! Hemen yanına gideceğim."

Ve çitten uzaklaşıp eve doğru yürüdü. Bunu yaparken, nöbetçi onu gördü, tiz bir ıslık çaldı ve bağırdı,--

"Ayağa kalk!"

"Her şey yolunda," diye bağırdı Grif, babasının sesini tanıyarak;
"Beni tanımıyor musun?"

Ama adam Grif'in ne dediğini ayırt edemedi.

"Ayağa kalk!" diye tekrar bağırdı; "yoksa ateş ederim!"

"Benim, baba!" diye bağırdı Grif, hızla ona doğru koşarak. "Ateş
etmeyin! Benim--Grif!"

Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki, bir kurşunla yere
atıldı. Kafası karışmış ve başı dönmüş bir şekilde, ayağa kalkmaya çalıştı, elini
yanına bastırdı. Kafasının karışık olduğu bir sırada, sahnenin görünümünde
korkunç bir değişiklik olduğunun farkına vardı. Vahşi bir öfke, yeri ele geçirmiş gibi görünüyordu. Etrafına şaşkın şaşkın bakarken, eve doğru koşan adamları gördü ve
birbirini hızla takip eden silah seslerini duydu.

"Sen kimsin?" diye sordu adamlardan biri, onu
omzundan sertçe tutarak.

"Ben kimim?" diye cevapladı çocuk, ölümcül bir acıyla etrafına
bakarak. Yarasından kan akıyor, çimenleri
ve çiçekleri lekeliyordu ve her şey görüş alanından siliniyordu ki, aniden Alice'i gördü. "Ben kimim?" diye tekrarladı. "Arks Ally! O biliyor.
Ben Grif'im!"

Ve vahşi bir ürpertiyle sendeleyerek öne doğru gitti ve
Alice'in ayaklarının dibine baygın bir şekilde düştü!

Alice kendini onun yanına attı ve elbisesinin bir kısmını yırtarak
yarasını durdurmaya çalıştı. Bu sırada, haydutlar
tam bir geri çekilme içindeydiler, çocukları aramaya katılan adamların çoğu onları takip ediyordu. Geride kalanlar arasında
Matthew Nuttall ve kardeşi ve Richard Handfield vardı. Nicholas
aceleyle eve girip karısının ve kızının güvende olup olmadığını kontrol etti; ve şimdi biraz brendiyle geri döndü ve bunu Grif'in dudaklarına koydu. Cerrahi konusunda biraz bilgisi olan Richard, yarayı inceledi ve şöyle dedi:

"Onu hareket ettirememeli, Alice. Çok fazla dakika yaşayamaz."

"Bunu söyleme!" diye bağırdı Alice, acı bir şekilde ağlayarak. "Ah, zavallı Grif'im!
Benim için öldü! Zavallı, sevgili Grif'im!"

Grif'in tadına baktığı brendi onu kısmen kendine getirdi. Gözlerini açıp,
Alice'in yüzüne sevgi dolu bir şefkatle baktı,
kendi elini tutan elini sıktı ve hafifçe şöyle dedi,--

"Tamam, Ally. Benim için ağlama. Ben onun arkadaşıyım," diye mırıldandı,
"ve kardeşiyim de! Bunu kendisi söyledi, öyle yaptı."

"Acı çekiyor musun, sevgili Grif?" diye sordu.

"Çok fazla değil. Uğraşmaya değmez. Babam nerede?" Döndüğünde,
Matthew Nuttall'ı gördü ve gözlerinde bir tanıma ifadesi belirdi.
Grif'in kendisiyle konuşmak istediğini görünce, ölmekte olan çocuğa yaklaştı.
"Beni hatırlıyor musunuz, efendim?" diye sordu Grif hüzünle.

"Evet."

"Size, efendim, fırçalar ve çizme standı hakkında bir şeyler anlatmak istiyorum. Bay Blemish'in beni ahlaklı bir ayakkabı boyacısı olarak görevlendirdiği zamanı hatırlıyor musunuz? O sırada ofisteydiniz, efendim. Bay Blemish'e karşı nankör değilim; muhtemelen de olmam. Ama geçimimi sağlayamadım, efendim; herkes bana, Senin ahlaklı olman gerekmiyor, değil! Ahlaklı olduğun için kendinden utanmalısın, utanmalısın! Haklıydılar, efendim; bu benim sınırım dışındaydı, bu bir gerçek. Ve bir gün, çok açken, fırçaları ve standı Old Flick'e dört şilin karşılığında sattım. Benim hatamdı, efendim, ama kendimi tutamadım--çok açtım! Bay Blemish'e beni affetmesini ve ona fırçaları ve çizme standını Old Flick'ten geri alabileceğini söylemesini söyler misiniz? Sadece o daha fazla ödememek için dört şilin daha ödememek için. Bay Blemish'e söyler misin?"
Matthew acıyan bir sessizlik içinde başını salladı. "Teşekkür ederim, efendim. O zaman sana Küçük Peter'a baktığın
geceyi hatırlatırım. O zamanlar bana karşı çok naziktiniz,
efendim. Bunu sık sık düşündüm ve sana teşekkür ettim, sen bunun hakkında hiçbir şey bilmezken." Grif zayıflıktan dolayı birçok kez durmak zorunda kaldı. Alice'e, sonra Matthew'a baktı ve öne eğilmesini işaret ederek, fısıldayarak, "Aklımda, efendim, beni ve Küçük Peter'ı çitin altına
götürdüğünüzde sizinle onun hakkında konuşmak vardı, ama cesaret edemedim. Çok zavallı bir dilenciyim! Ama neyin iyi olduğunu biliyorum, efendim, biliyorum. O iyi;--ah! öyle! Ve beni iyi yapmaya çalıştı; ama
olmadı. Neler çektiğini bilmiyorsunuz, efendim. Size bir söz verdiğimi ve bozamayacağımı söylemiştim. Sözümü ona verdim, efendim. Ve ona karşı gerçek ve sadık olmaya çalıştım ve ölünceye kadar da öyle olacağım!"

Matthew Nuttall, kızının koluna elini koyduğunda, Grif'in yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi, onun acısını anlayarak.

"Her halükarda bu iyi," dedi Grif, kendi kendine yumuşak bir sesle; "Sonuçta o kadar da
kötü biri değil." Sonra yüksek sesle, "Küçük
Peter'ı görmek istiyorum."

Küçük Peter kısa süre sonra Grif'in yanına getirildi; yorgun ve bitkin
bir şekilde günlük gezintilerinden
bitmişti ve Grif'i gördüğünde hiçbir duygu
göstermedi. Fakat Grif, emzirdiği ve beslediği çocuktan herhangi bir sevinç gösterisi beklemedi.

"Nasılsın, Küçük Peter?" diye sordu Grif, çocuğun elini okşayarak. "İyi görünüyor, efendim. Artık hiç aç kalmıyorsun, değil mi?"

"Bugün açtım," dedi Küçük Peter.

"Çalılıkta kaybolmuştu, Grif, diğer çocuklarla birlikte," diye fısıldadı Alice, açıklama yaparak. "Onu çok yorgun ve çok aç bulduk. Yarın
iyileşecek."

"Onu buldun, Ally!" dedi Grif. "Ben gittikten sonra mı?"

"Evet. Neden gittin?"

"Önemsemeyin. Ben zarar vermeden gitmedim. O gece sizinle birlikte olan genç hanım, efendim!" dedi Matthew Nuttall'a. "Sanırım Küçük Peter'a bakmanız onun sayesinde oldu. Lütfen onu gördüğünüzde benim için ona teşekkür edin."

"Kendinize teşekkür edin, oğlum," dedi Matthew, Marian'a işaret ederek, Marian öne çıktı ve Grif'e doğru eğildi. Bunu yaparken Grif, Şefkatli İstiridye Adamı'nın boynuna
takmaya zorladığı
taş kalbi yakaladı.

"Bir rüya gibi," dedi, amblemi elinde tutarak;
"her şey birdenbire geliyor gibi. Bu kalp--"

"Bu gece burada olan kötü adamlardan biri onu boynuma
taktırdı," dedi Marian.

"Bu Küçük Peter'ın kalbi," dedi Grif; "Acaba onlardan biri
nasıl ele geçirdi?"

"Daha önce gördün mü?" diye sordu Richard.

"Evet efendim; bu Küçük Peter'ın kalbi, yani--bir gece kaybettiğimi hatırlıyorum, ama nerede olduğunu bilmiyorum. Küçük Peter'ın
annesine aitmiş. Hastanede öldüğünde, boynuna takmış."

"Annesi, o zaman, zavallı Tom'un kız kardeşi olmalı," diye fısıldadı Richard
Alice'e. "Melbourne'de sana veda ettiğimde merdivenlerden
kalbi aldım. Tom ölmeden önceki gece onu gördü ve
tanıdı. Oysterman o korkunç gecede onu Galli Tom'dan çalmış olmalı. Masumiyetimin kanıtı için bir ipucu olabilir."

Alice kocasının elini sıktı ve ona Grif'e bakmasını işaret etti,
Grif'in yüzünde bir değişiklik oluyordu. Richard diz çöktü ve nabzını
tuttu ve Alice Grif'in diğer elini kendi eline aldı.

"Grif, canım," dedi, dudaklarını onun yüzüne yaklaştırarak, "bak, babam beni affetti."

Başını salladı. Dudakları kulağına, eli onun elini kavradığında, onun için cennet gibiydi.

"Bunun için sana teşekkür ediyorum, canım," diye devam etti. "Gelecekte her şeyin
iyi olacağını ve sıkıntımın
neredeyse biteceğini umuyorum."

"Bu iyi!" diye mırıldandı.

"Bunu sana söylüyorum, bunu duyduğunda mutlu olacağını bilerek. Bunu sana
minnettarlıkla, şükranla söylüyorum, ah canım! Çünkü her şeyi sana borçluyum!"

Dudaklarında çok tatlı bir gülümseme belirdi. "Ben onun kardeşiyim, şimdi ve her zaman, ben buyum," diye mırıldandı.

"Hızla batıyor, Alice," diye fısıldadı Richard; "Daha fazla
yaşayamaz."

"Bu ne?" Grif yüksek sesle haykırdı, kendini
kaldırmaya çalışarak; Richard'ın sözlerini duymuştu. "Henüz ölmemeliyim. Söyleyeceklerimi
söyleyene kadar ölmeme izin verme! Zavallı bir koy için
bir yargıç getirecek olan var mı? Bir yargıç istiyorum, istediğim bu!"

"Ben bir yargıcım," dedi Matthew Nuttall.

"Bu tür," diye soluk soluğa söyledi Grif. "Söyleyeceklerimi duyuyorsun ve
yazılı olarak yaz! Ölüyorum, biliyorsun. Önce onu götür,"
ve Alice'in elini bıraktı. "Bir iki dakika biraz uzak dur, Ally ve onu da götür." Richard Handfield'ı işaret etti. Karı koca şaşkınlıkla geriye çekildi; ama, onun ne dediğini
duyamasa da Alice, ölmekte olan çocuğun her
hareketini gözleriyle takip etti.

"Hadi," dedi Grif, Alice ve kocası duymayacak hale geldiğinde. "Ölüm döşeğindeyken söyleyecek bir şeyim var. Söyleyeceklerim kanıt olacak mı? Bir yargıç olarak, ölürken söyleyeceklerim kanıt olacak mı?"

"Yemin edersen zavallı oğlum," diye cevapladı Matthew Nuttall nazikçe.

"Yemin ederim! Tamam! İncil'i öpeceğim. Bu küfür, değil mi?"

"Evet," dedi Matthew, Nicholas'a fısıldayarak, Nicholas eve koştu ve bir İncil ve bir yazı masasıyla geri döndü. O yokken, Grif gözlerini Alice'in ağlayarak durduğu yere çevirdi ve konuşurken ona sevgiyle bakmaya devam etti.

"Tamam, Ally!" diye mırıldandı kendi kendine. "Seni mutlu edeceğim. Bana her şeyi
borçlu olacaksın. Bir tanık istiyorsun, istediğin bu. Bunu söylediğini duydum; bir tanığın yoksa her şey ters gidebilir. Ve ben o tanık olacağım, 'Eaven beni
göndermemiş olsa da!"

"Şimdi, oğlum," dedi Matthew Nuttall. "Ne söylemek istiyorsun? Çok
hızlı konuşma, çünkü çok zayıfsın."

"Evet, çok zayıfım. Ölmek üzereyim, biliyorsun, ve söyleyeceklerimi söylediğimde, artık kimseyi rahatsız etmeyeceğim. En başta, o zaman,
o koylar senin evinin önündeki haydutlar gibi. Onu bırak."

"Onu bırak. Konuştuğun gibi yazabilirim."

"Jim Pizey ve Şefkatli İstiridye Adamı onlardan iki kat öndeydi. İncil'i öpüyorum ve Şefkatli İstiridye Adamı'nın, kazıda bir adamı -bir Galliyi- nasıl öldürdüğünü ve Dick Handfield'ın bıçağını çalıp onu nasıl öldürdüğünü, böylece sanki Dick'in kendisi yerine bunu yapmış gibi görünmesini sağladığını duydum; ve İncil'i tekrar öpüyorum ve çetenin cinayeti yapanın Dick Handfield değil, Tenderhearted Oysterman olduğunu nasıl bildiğini anlıyorum."

"Tenderhearted Oysterman dediğiniz adamın cinayeti itiraf ettiğini duydunuz mu?"

"Bunu Dick Handfield'ın bıçağıyla kendisinin yaptığını duydum. İncil'i öpüyorum. Hepsini yazdın mı?"

"Her şey yazılı, oğlum!" dedi Matthew Nuttall ciddi bir şekilde.

"Ayrıca Jim Pizey ve Oysterman'ın Melbourne'deyken Dick Handfield'ın Highlay İstasyonu'nu soymak için onlara katılmasını nasıl istediklerini anlıyorum--Her şey yolunda! Beni tutun! İşim bitene kadar ölmeme izin vermeyin! Gökyüzü üzerime geliyor!"

Brandy dudaklarına götürüldü ve tekrar kendine geldi; ama kelimeler
şimdi çok yavaş çıkıyordu.

"Nerede kalmıştım?" diye sordu.

"Dick Handfield'ın Highlay İstasyonu'nu soymak için onlara katılmasını istiyorlardı."

"Evet, bu kadar," dedi Grif, sesi fısıltıya dönerek. "Ve
Dick Handfield'ın yapmayacağı gibi. Ve intikam için cinayeti
ona yüklemek istedikleri gibi."

"Bitirdin mi?" diye sordu Matthew Nuttall, çocuk duraklarken.

"Evet--geri kalan her şeyi unuttum," diye mırıldandı Grif. "Ally nerede?"

"Bir dakika! Buna yemin ediyor musun?"

"Üzerine İncil'i öpüyorum."

"İsmini imzalayabilir misin?"

"Yazamam. Duvarlardaki büyük harfleri okuyabiliyorum."

"Adın ne?"

"Grif."

"Peki diğer adın?"

"Başka bir adın olmadı. Ben Grif'im, işte buyum!

"Onu kaldır, Nicholas, ve buraya bir çarpı koymasına izin ver."

Çocuk kaldırıldı ve kalemi neredeyse sinirsiz parmaklarında tutarak bir çarpı çizdi.

Onu yatırdıklarında, "Ally'ye gelmesini söyle," dedi. Alice geldi ve
yanına diz çöktü. Artık mutluydu. Verdiği sahte kanıt, ona şimdiye kadar yaptığı tek iyi şey gibi
görünüyordu.

"Her şey yolunda, Ally," diye soludu. Sözlerini yakalamak için kulağını dudaklarına götürmek zorundaydı. "Artık sorun yaşamazsın. Hayatım boyunca
şimdiye kadar hiç kötü olmadım. Küçük Peter'ı öpmek istiyorum."

Küçük Peter ona getirildi. "Zavallı Küçük Peter!" dedi. "Ben
gidiyorum ve gitmeden önce senden ahlaklı olmana söz vermeni istiyorum. Ahlaklı olmadıkça
bir işe yaramayacaksın. Ahlaklı olacağını söyle, Küçük
Peter."

"Ahlaklı olacağım," dedi Küçük Peter mekanik bir şekilde.

Grif çocuğa sevgiyle baktı, onu öptü ve tekrar Alice'e döndü.

"Ally, canım, başka bir dünya olduğunu söylemiştin. Var, değil mi?"

"Evet, Grif. Şimdi oraya gidiyorsun."

"Seni orada görecek miyim, birazdan?"

"Orada buluşacağız, sevgili Grif," diye cevapladı, gözyaşlarını tutarak.

"Orada buluşacağız, orada buluşacağız!" diye mırıldandı, neşeli bir sesle ve sonra bir süre sessiz kaldı. Hemen fısıldadı,--

"Beni bir kez öptün; beni tekrar öper misin?"

Kollarını ona doladı ve dudaklarını öptü.

"Benim suçum değildi ki iyi değildim. Sadece yemeğimi ve bir battaniyeyi istiyordum. Eğer biri bana bunları verseydi, sorun olmazdı. Ahlaklı olmaya çalıştım ama olamadım. Ben buna uygun değildim. İşte Milly!" ve aniden doğruldu ve yüzünde parlak bir ifade belirdi. Alice onu kollarının arasına aldı ve gözlerindeki solan ışığı izledi.

"Ve Rough var. Rough! Rough! Ve yaşlı turtacı kadın da!" diye bağırdı, kolu Alice'in boynuna dolanırken. "Milly geçen gece ne dedi? Ah, biliyorum! Beni affet, Tanrım!"

Ve dudaklarında o yakarışla ve başı Alice'in göğsünde, Grif gözlerini dünyaya kapattı!

Richard Handfield'ın masumiyeti, Grif'in ölüm
ifadesi olmadan kanıtlandı. Çete rehineleri takip edildi; İstiridye Adam vurularak öldürüldü
ve diğerleri yakalandı. Jim Pizey hapishanede yatarken,
Alice onu ziyaret etti ve ona Milly'nin mesajını iletti. O zavallı kızın adına, Alice ondan Galli'yi kimin öldürdüğünü itiraf etmesini rica etti.

Sert doğası, Alice'in Milly'ye olan nezaketi ve Milly'nin bebeğine bakma sözüyle yumuşadı; ve kariyerinin
bittiğini bilerek, cinayeti Richard Handfield'ın bıçağıyla
işleyenin İstiridye Adam olduğunu itiraf etti.

Hikaye burada sona eriyor. Eğer talihsizlik ve yoksulluk tekrar Richard'a gelirse, sadece ona koca diyen gerçek kadın uğruna bile olsa, onlarla cesurca savaşırdı. Ancak, Matthew Nuttall onunla barıştığı ve Richard ile Alice'in Highlay'de mutlu bir şekilde yaşadığı için, böyle bir sınavdan geçmesi pek olası değil.

Grif, Home Station'ın yakınlarına gömüldü. Karı koca sık sık mezarını ziyaret eder ve sık sık ondan şefkatle ve sevgiyle, sevgili ve değer verilen bir arkadaşmış gibi bahsederler!

SON.

B. L. (Benjamin Leopold) Farjeon'un Project Gutenberg'in Grif'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRIF ***

***** This file should be named 45919.txt or 45919.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/1/45919/

Produced by Transcribed by Charles Bowen from page images
provided by the Web
http://archive.org/details/grifstoryofaustr00farjrich
(University of California Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
