*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pacification of Burma (Burma'nın Pasifikasyonu)
Yazar: Sir Charles Haukes Todd Crosthwaite
Yayın Tarihi: June 8, 2014  [eBook #45915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Pacification of Burma, by Sir Charles
Haukes Todd Crosthwaite


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Pacification of Burma


Author: Sir Charles Haukes Todd Crosthwaite



Release Date: June 8, 2014  [eBook #45915]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PACIFICATION OF BURMA***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 45915-H.htm veya 45915-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/45915/45915-h/45915-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/45915/45915-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/pacificationofbu00crosrich





Burma'nın Pasifikasyonu


[İllüstrasyon: _Picket çene tepesinde.
Londra: Edward Arnold.]


Burma'nın Pasifikasyonu

ile

Sir Charles Crosthwaite, K.C.S.I.

Burma Baş Komiseri, 1887-1890
Hindistan Konseyi Üyesi, vb.

Çizimler ve haritalarla







Londra
Edward Arnold
1912

(Her hakkı saklıdır)




Önsöz


Üst Burma 1885 yılında işgal edildi ve ilhak edildi.
bir ay işgal etti. Ertesi yıl insanların boyun eğdirilmesi
Tüm müthiş silahlı dirençlerin yok edilmesiyle etkilendi;
Son olarak, ülkenin yerleşimi, kurulması da dahil olmak üzere
Düzenli bir hükümet barış ve güvenlik ile dört yıl işgal etti.

Sivil İdarenin başı olarak, esas olarak bununla ilgiliydim
Son aşama.

Sürekli bir geçmişi vermek zor bir görev olurdu
Ülkenin boyun eğdirildiği askeri operasyonlar. Direniş
Birliklerimizin karşısında desultory, spazmodik ve kesin değildi
plan veya amaç. Mutlaka üstesinden gelmek için alınan önlemler
Çerçevelenmiş olmalarına rağmen bu özelliklerden etkilenmiş
kesin ilkeler. Onların bir tarihi kendini bir
az ya da çok bağlantısız anlatıların sayısı.

Benzer bir zorluk, ancak daha az derece, kaydetme girişimini karşılıyor
"Pasifikasyon" terimine dahil ettiğim önlemler. Kesin
Kesin nesneler her zaman önümüzde idi. İçin izlenecek politika
onların kazanımları sabitti ve
Yapılacak ve hazırlanmış ve hazırlanmıştı. Ama buldum
Kronolojik veya herhangi bir düzeni takip etmeye çalışmamak en iyisi
Diğer, bu anlatıyı yazarken.

Yazılı amacım anlaşılır bir anlatıyı vermek oldu
Eklemeyi takip eden yıllarda Burma'da yapılan çalışmalar. Oldu
Kesinlikle her türlü büyük zorluklar altında yapılan zorlu işler,
ve davanın doğasından, daha az tanıma şansı veya
hastalık veya ölümden daha fazla. İş, inanıyorum ki,
bitti ve iyi olduğunu kanıtladı.

Anlatım Burma ile bağlantısı olmayan birçok kişiyi cezbetmeyebilir.
Ancak, kapsayan dönem boyunca Burma'da görev yapanlar için,
Askerler veya siviller olsun, bir ilgisi olabilir ve özellikle
Hala Burma Komisyonu ve haleflerinde olanlar için.

Umarım bu tarla-Marshal Sir George White, V.C.,
Burma Field Force'un memurları ve adamları, çok borçluyum, bulabilirim
Sayfalarım ilgisiz değil.

Askerlerin davranışlarının nasıl davranışını göstermeye çalıştım
Kraliçe, İngiliz ve Hintli, sivil idarenin kurulmasına yardımcı oldu
barış.

Söylediğim gibi, çalışmalarımızın başarılı olduğuna inanıyorum. .
Kredi, hatırlayalım, Hindistan'a kadar İngiltere için çok fazla.
Eğer biz olsaydı Burma'yı boyun eğdirmek ve yatıştırmak ne kadar sürerdi
Hindistan'dan savaşan erkeklerin yardımını alamadım ve
Erkekler ve paradaki maliyet olur muydu? Burmanların kendileri için
Onlarla ilişkilendirilmiş olan herkesle ortak bir
samimi sevgi. Birçoğu bize birincisinden yardım etti ve
Üst Burmanlar birçok sadık ve yetenekli beyler şimdi
Ülkelerini adil ve verimli bir şekilde yönetin. Bu kaba kaydı yapmak için bana getirildi.
Bozukluğa karşı bu kampanyaya katılanlar
hayatları. Umarım anılarını onurlandırmaya yardımcı olabilirim.

Bana fotoğraf gönderen tüm tür arkadaşlara teşekkür etmeliyim
Bu kitabı ve özellikle de Sir Harvey Adamson, şimdiki
Teğmen vali, isteklerimi bildirme nezaketinden dolayı.

  C. H. C.
  _Febr, 1912._




İçerik


    Bölüm sayfası

        I. Burma 1'in yönetimi
       İi. Burma 19'un Baş Komiserliği
      III. Üst Burma 30
       IV. Mandalay 37
        V. Dacoits 60 ile uğraşmak
       VI. Sivil ve Askeri İşler 66
      Vii. Bhamo 74'ü ziyaret
     VIII. Silahsızlanma 80
       İx. Wuntho Sawbwa 90 ile ilgili sorun
        X. Asker'in yerini polis 95 ile değiştirdi
       Xi. Burma Frontier Eyaleti 100 olur
      Xii. Minbu ve Myingyan Bölgelerindeki Dacoity 107
     Xiii. Magwe Bölgesi 115'te sorun
      Xiv. Verimli bir polis gücünün kademeli olarak yaratılması 128
       Xv. Shan 133'ü belirtiyor
      Xvi. Shan Devletleri (_continued_) 160
     Xvii. Karennis veya Red Karens ve Sawlapaw 188
    Xviii. Trans-Seweed State 209
      Xix. Bhamo ve Mogaung 234
       Xx. Bhamo, Güney Kasabaları ve Mong MIT 268
      Xxi. Chins 287
     Xxii. Chin-Lushai Kampanyası 308
    Xxiii. Burma 337'nin İç Yönetimi
           Dizin 343




İllüstrasyonlar listesi


    Çene tepelerinde kazık _frontispiece_
                                                          Yüzey sayfası
    Saray, Mandalay-"Evrenin Merkezi" 6
    Thayetmyo Post Vapur 26'dan ayrılıyor
    Bir Ponghi'nin Cenaze Alayı 38
    Mandalay 48
    Sagaing'in karşısında shwetakyat burun
    "Moat," Mandalay ve Fort Dufferin 70'in kuzey duvarı
    Birmanya Frontier Köyü Dış Bambu Stoku 86
    Köy müdürlerinin Baş Komiser 90 ile istişaresi
    Deneme en kötü karakterlerden önce Burma dacoits ve
    Yerli Polis Muhafız 110
    Saw Mong, Yawnghwe'den Sawbwa ve onun eşi 142
    Padaung Bayanlar-SHAN DEVLET 154
    Shan eyaletlerinde bir orman kampı 166
    Mang kao-shan eyaletlerinde pagodalar 180
    Kırmızı Karens Grubu 190
    SAWLAWI-SAWBWA GANTARAWADI. (Kırmızı Karens) 202
        İngiliz-Hint İmparatorluğunun en doğu noktası-
        Benim sınırımızın olduğu Khong'un
        Fransız Hint-China ile Yürüyüşler 212
    Kachin Kadınlar ve Çocuklar 244
    Çapraz Bow ile Yawgin (Myit Kyina'nın kuzeyindeki dağlar) 250
    Kachin Women (Kuzey Irrawaddy) 250
    Bhamo Taburu Muayene için Çizildi 252
    Dhoolie'yi garip bir bit 268 almak
    Dik çene tepelerine tırmanma (çene kampanyası) 268
    Haka Chins 276 ile pazarlık
    Klang Klang Ülkesine Yürüyor (Chin-Lushai
        Kampanya) 282
    Haka köle-kadın bir boru içiyor 284
    Haka Braves 284
    Chin Hills'de-Saldırı Planı (Chin-Lushai
        Kampanya) 288
    Haka Chins 292
    Bir çene "zu" içecek 292
    Bhamo 304'ün altındaki Irrawaddy'nin ikinci defilinde
    Birmanya Bayanlar Bir Arama Yapıyor 324




Haritalar


  Shan Devletleri Haritası 133
  Trans-Salween 209 haritası
  Bhamo Mongmit haritası 234
  Çene tepeleri haritası, vb.                                         253
  Kachin Hills haritası, Bhamo, Katha 303




Burma'nın Pasifikasyonu




Bölüm I

Burma'nın yönetimi


20 Aralık 1852'de Lord Dalhousie bir bildiri yayınladı
Pegu eyaletini İngiliz hakimiyetlerine ilhak etmek. "
Konseyde Genel Vali, "dedi."
Yeterli olduğunu düşünüyor, Burma'da daha fazla fetih istemiyor ve
Düşmanlıkların sona ermesi istekli.

"Ama Ava Kralı eski ilişkilerini yenileyemezse
İngiliz hükümeti ve eğer pervasızca tartışmaya çalışacaksa
Şimdi kendi başına ilan ettiği ilin sessiz mülkiyeti
Konseydeki Genel Vali, sahip olduğu gücü tekrar ortaya koyacak
ve eğer öyleyse,
devam etti, zorunlu olarak,
Burman Devleti ve kralın ve onun ırkının harabesi ve sürgününe. "

1885'te bu tehditin yerine getirilmesi-aranabilir.
Ava Hükümeti'nin İletkenliği tarafından getirildi. Burman
Devlet "tamamen yıkıldı". Bölgeleri
İngiliz İmparatorluğu. Kral ve ırkı "harap ve sürgün edildi".

Kasım 1885 sonunda İngiliz komutanı tam olarak
Mandalay'a sahip olmak, başkent. Kuvvetlerimiz bir alayı yapmıştı
Ülkenin ana arteri olan büyük nehirden neredeyse
Konsemasız. Olduğu gibi böyle bir muhalefet,
zayıflık ve beceri ve amaç isteği. Neyse ki bizim için kral
ve bakanları kendilerini gönüllü ordu sistemlerine gurur duydular.
Kral Thebaw, konularını savunmaya zorlamayacaktı.
ülke. Onlara günlük görevlerini korkusuzca yapmaları söylendi veya
dikkat. Yataklarında uyuyabilirler. O görecekti
Yabancı barbarlar geldikleri denize sürüldü.
Maalesef güvendiği askerler yeterince yetersizdi
Eğitimli, kötü silahlı ve donanımlı. Belki de düzeltmeyi amaçlamıştı
Bütün bunlar ve savaştan önce altı ay birliklerini eğitmek
başlamak.

Ancak düşmanı mantıksız derecede aceleci ve bolluğu vardı
İstilacı kuvveti taşımak için hızlı vapurlar. Eğitimden önce
başlayabilir veya kollar sağlanabilir veya talimat verilebilir,
İstilacılar, savunan ordunun büyük bir kısmının olduğu Ava'dan önceydi
toplandı ve başkentten birkaç mil. Kralın hükümeti
Kibirli ve iddialı olduğu kadar çaresiz. Devlet bakanları
Gönderme ve teslim mesajları ile sıcak acele ile gönderildi.

Ancak Ordu, davanın farklı bir görüşünü aldı. Reddettiler
Mandalay'dan gelen teslim olma emrine uymak. Önce
General Prendergast, ülkeye dağıldıkları adamlarına inebilir
kolları ile her yönde ve İngiliz gücünün yoktu
Onları takip etmek için süvari, bir adama gittiler. İlk başta çeşitli
Birkaç askeri yetenek gösteren liderler, bir gerilla yürüttüler
işgalcilere karşı savaş; Ve daha sonra, daha büyük olduğunda
Bölümler yenilmiş ve parçalanmıştı, bir
Anarşi ve köylülüğe ve sonsuz
İngilizlere taciz ediyor.

29 Kasım'da Mandalay işgal edildi ve Kral bir mahkum
Rangoon'a nehre doğru yola çıkıyor. Mandalay'dan su yolu
Deniz bizim kontrolümüz altındaydı. Bankalardaki temel yerlerden birkaçı
Sefer geldiğinde nehrin küçük garnizonları tarafından tutulmuştu
Yukarı ve Burman halkının nihai boyun eğdirilmesi güvence altına alındı. .
Ancak sorun gelecekti.

Birmanya gibi gevşek organize edilmiş bir ulusa, işgalin işgali
Sermaye ve kralın kaldırılması hiçbir şey ifade etmiyordu. Hala özgürdiler
direnmek ve savaşmak için. Sonuncunun sonuncusu beş yıl olmalıydı
Büyük çeteler dağıldı, liderler yakalandı, barış ve güvenlik
kurulmuş.

Burma, büyük olasılıkla, son önemli eyalet olacak
Hint İmparatorluğu'na eklendi. Empire'ın doğuya doğru uzatıldığı
Kollarımız iyi ulaşabileceği kadar. Sınırları Siam ile birlikte yürür,
Tongking'in Fransız Hakimiyeti ve doğu ve kuzeyde geniş bir
Çin ile mesafe. Korunması için Fransa ile olan kongremiz
Siam'a kalan bölge ve
İkinci ülke, sınırlarımızın herhangi bir uzantısını bu yönde çubuklar. BT
Çin topraklarına saldırmaya yönlendirileceğimiz mümkün değil;
Ve Fransız malları söz konusu olduğunda, bir çizgi
Her iki tarafın da geçmek istemeyeceği anlaşma ile çizilir.

Bu nedenle, tüm olasılıkla, Burma'da kazanılan deneyim
Asya'da tekrarlanacak. Yine de giymeye değer olabilir
Geniş bir ülkenin yöntemlerinin bağlantılı bir hesabını kaydedin
kapsamı, yolların yoksulluğu ve yoğun orman ve ormanla kaplı,
tek kural tugayların yanlışlığı haline geldi ve
Sistematik bozukluk, birkaç yıl içinde sessizliğe dönüştü
ve müreffeh durum.

Hikayenin birçokları için ilgisini çekeceğini umamıyorum, ama
Benimle çalışanlara biraz ilgi ve belki de kullanım
onların halefleri.

1852'den 1878'e kadar Kral Mindon, Üst Burma'yı oldukça iyi yönetti. O vardı
Tahtı kardeşi Pagan Min'in elinden ele geçirdi,
Hayat bu tür durumlarda normalden daha fazla insanlıktan kurtuldu.
1886 üst Burma İdaresi raporundan alıntı yapmak içindi,
"İngilizlere sevgi duymazken, aydınlanmış bir prens,
İngiliz hükümetinin gücünü tanıdı,
onlarla dostça terimlere devam edin ve tanıtmak için endişeliydi
Krallığı, kendi bakımıyla uyumlu olduğu kadar
otokratik güç, batı fikirleri ve batı medeniyeti. "
Birmanya Budist için bile dini konularda hoşgörülü. Korundu
ve hatta Yukarı Burma'daki Hıristiyan misyonlarını teşvik etti ve
Dr. Marks, Yayılma Derneği temsilcisi
Mandalay'daki müjde yakışıklı bir tik kilisesi ve iyi
din adamı-evi, cömertliğine bir saygısızlık vererek
Onları Birmanya mezarlığı tarafından aşağı. Hor görme için değildi
Din ama bunu sorgulayan yabancı barbarlar için.

Ticareti teşvik etme ve artış ve sipariş etme önlemleri
Gelirler iyiydi ve ülke onun altında gelişti. Burma'da
Halkın kalıtsal liderleri yok. Kalıtsal yok
Kraliyet ailesinin dışındaki aristokrasi ve onların torunları hızla
insanlarla birleşin. Yasa veya bağlayıcı özel belirleme yoktu
Aile içindeki tacın inişi. Kraliyet kanı olan herkes
Ne kadar az, damarlarında potansiyel bir taklitçiydi. Ne zaman
Taç, ardıllığın entrika veya şiddet ile çözüldüğünü ve
Olası adaylar,
ödül. Barışçıl zevkini güvence altına almanın başka bir yolu yoktu.

Kral altında hlutdaw veya büyük devlet konseyi vardı
Kral tarafından mahkemelerden atanan baş bakanlar
kimin bilinmesi gereken iyi bir servete sahip olan veya ona yardım etmişti
taht. Bunların her birine imparatorluğun bir ili atandı, ki bu
Bir milletvekili aracılığıyla yönetti.

Hemen güç,
eyalet ve toplayabileceği kadar bakana bakımı yapıldı
ve taçtan kaynaklanan miktarın üstünde ve neredeyse hiç söylenmesi gerekiyor,
kendi ihtiyaçları için gerekli. İller ilçelere ayrıldı,
şüphesiz valiler tarafından atanan yetkililer tarafından yönetilen
yerel etki ve iddialara ve genel bir eğilimle
Ofisi bir ailede tutun.

Her şeyin dayandığı yönetimin gerçekten istikrarlı kısmı
başlığı özel kalıtsal olan köydü, ama
Mutlaka doğrudan çizgide değil.

Çok az merkezi kontrol olduğu için, bir
Bu tür sistem insanlar yağmalanmıştı ve şüphesiz
bir dereceye kadar. Ancak yerinde vali yardımcısı organize yoktu
onu desteklemek için polis veya milisler. Gücü kullanmak isteseydi
bunun bedelini ödeyin ve eğer eyaletini isyan noktasına götürürse
onun tarafından kâr etme olasılığı düşüktü.

Gelir miktarı Mandalay'da kaba bir
eyaletin ne ödeyebileceğinin tahmini ve bu arasında bölünmüştü
İlçeler ve yine köyler arasında. Her birinin başkanı
Köy, bir komite veya punchayet tarafından desteklenen,
Hindistan'da, her bir hane halkından ödenmesi gereken meblağı çözdü ve bu bir
Dürüst ve adil bir şekilde kural. Genel olarak kötü bir sistem değildi
Ve muhtemelen büyük olasılıkla yerel vergilendirme kadar insidansıydı
İtiraf ettiğim İngiltere biraz hafif övgü.

İnsan ve insan ve
yaşam ve mülkün güvenliği, şüphesiz çok az iyileştirme yoktu
hukuk ve hakimlerde her zaman tarafsızlık değil. Sivilin çoğunluğu
Burma gibi bir toplumda, az sayıda zengin adamın olduğu ve hayır
Büyük toprak sahipleri, önemsiz olmalı ve Burma anlaşmazlıklarında yerleşti
Tahkim yoluyla veya nadiren başlayabilen köy müdürleri tarafından
Villagers'ın görüşünü boşa açtı.

Yetersiz nüfuslu ve geniş arazi alanları içeren bir ülkede
Yetiştirme için uygun ve herkes için ücretsiz, göç büyük bir
Baskı kontrol edin. Burma'da hayat basit. En çok iklim
Yılın bir çatıyı gereksiz kılar; Fliting kolaydır. Her insan
kendi marangozu. Bambu evini bir araya getirdi ve tahtalar
kendi elleriyle kesildi. Nasıl indirileceğini biliyor. Göndermemeli
Yükleniciler veya mobilya kamyonetleri için. Arabalar ve pulluk var
Sığır kulübelerinde. Karısı ile bir şeyler konuştu,
yetenekli ve mantıklı bir kadın.

Bir sabah kalkarlar ve tarlalarına gitmek yerine veya
balıkçılık ya da ne olursa olsun, aletlerini alır ve gün batımından önce,
Karısı yardım ediyor, ev kapalı ve basit hane ile
Mallar, arabada. Çocuklar içinde bir yer bulurlarsa veya
Yeterince yaşlı anne ile birlikte koşuyorlar. Yerel sulh yargıcı ise
halkına ezilecek kadar kendi çıkarları için çok kör, var
Bir başka akıllı adam, karşılamaya hazır birkaç skor ligleri
onlara. Erkeksiz toprakların üzerinde yaşayacak iyi olan şey nedir? Değil
Kralın geliri eve çok fazla değerlendirildi mi? Ama varsayalım
En kötüsü en kötüsüne gelir ve iktidardaki adam bir şeytandır ve hiçbiri
mülk ne de onur ondan güvenlidir, o zaman bile
Büyük orman, hayatta, zor olsa da, bir adam için gerçek bir zevktir;
Ve iyi bir lider göz önüne alındığında, ezilenler yakında onun ile yer değiştirebilir.
zalim.

Mindon gibi bir kralın altındaki hayatı hayal etmeye çok hazırız
Ya da Thebaw'ın dayanılmaz olması gerektiği gibi. Onları hepsiyle silahlandırdık
İç Gelir Departmanının Organizasyonu ve Destekleniyor
Bizim Constabulary gibi bir güç. Neyse ki değillerdi. Sistem yok
En acımasız ve açgözlü tiran tarafından henüz tasarlanan gasp
bir şekilde karşılaştırılabilir, bir
Modern Gelir Görevlisi. Dünya ne bir mükemmelliğin
bütünlük baskı ve sıkma sanatları taşınabilir
Modern Avrupa organizasyonunun gücü bir
Sosyalist hükümet.

Bu nedenle, Kral Mindon yaşamında
Üst Burma kötüydü ve 1852'den beri kaçışından beri unutulmamalı
İngiliz Burma için yasak olsa da imkansız değildi.

Thebaw altında işler farklıydı. Mindon bütündü
iyi niyetli ve gücü kendi ellerinde tutmuştu. Thebaw
zayıf ve beceriksiz ve onunla en çok etkisi olan bakanlar
en kötü adamlardı. Barbarlıklarıyla, eski moda yerine
örneklenmemiş ve belki de önlem ölçütlerinden çok daha kötü değildir
genellikle yeni bir kralın ardıllığından sonra veya
Birikimine yol açan savaşın nedenleri, mevcut anlatı
endişeli değil. Mümkün olduğunca açık bir fikir vermek isteniyor
Yukarı Burma eyaletinin, uygulanması için çağrıldığımızda
ülke.

Kraliçe Supayalat'ın olduğu mahkemenin kabiliyeti ve açgözlülüğü
İktidar ruhu, örneği tüm yetkililerin hiyerarşisine ayarlayın.
Sonuç, bütün boyunca aşırı bir bozukluk durumuydu
Krallık. İnsanlara para için yapılan talepler aşırı oldu ve
dayanılmaz. Erkekler köylerini terk ettiler ve ormana gittiler. Bantlar
Silahlı brigandlar, aktif liderler altında önemli bir güç,
her yere fırladı. İlk etapta bir protesto olarak oluştu ve
gasp karşı savunma, yakında ülkede yaşamaya başladılar ve
köylülüğü terörize etmek. Bir süre sonra brigandlar ve bakanlar,
Kendilerini ortak bir nesne için çalışırken bulmak, kutsal olmayan bir
Yağma İttifakı. Grupların liderleri bir anlayışa geldi
daha güçlü yetkililerle
Destek.

[İllüstrasyon: Saray, Mandalay-"Evrenin Merkezi."]

Bu koşullar altında ani nöbetin harika olmadığı harika değildi
başkentin ve kralın özet kaldırılması
zaten çok ileri düzeyde toplumun dağılmasını tamamladı. İngiliz
Hükümet, eğer üst Burma'yı ilhaklamaya karar vermiş olsaydı,
Sadece daha büyük bir askeri güçle değil, aynı zamanda
Sivil yöneticilerin eksiksiz bir personeli, insanları
Birkaç yıl anarşi ve büyük acı. Ama bu bizim yolumuz değil ve
İngiltere'deki modern siyasi koşullar altında imkansızdır.

Ülke alındı ​​ve hükümeti bizden önce yok edildi
onunla ne yapmamız gerektiğine karar vermeye veya etkisini düşünmeye karar verdi
insanlar.

Kralın kuralı 29 Kasım 1885'te sona erdi.
Ocak 1886'da Viceroy'un ilanı, Upper Burma'yı içeriyordu.
Majestelerinin Hakimiyetleri. Ülkenin yönetimi geçici olarak
Hlutdaw veya Büyük Devlet Konseyi'ne izin vererek sağlanır,
iktidara devam etmek, tüm işlevlerini her zamanki gibi boşaltmak, ancak
Albay'ın rehberliğinde (daha sonra Sir E. B.) Sladen,
General Prendergast personeline siyasi subay olarak bağlı. Tüm sivil
Memurlar, İngiliz ve Birmanya, Hlutdaw'ın emirleri altına alındı,
ve Kralın Ülke genelindeki Birmanya yetkililerine talimat verildi
hiçbir şey yokmuş gibi görevlerinin düzenli olarak performansına devam etmek
olmuş. Bazı düzenlemeler yapılması gerekiyordu ve muhtemelen bu
mümkün olan en iyisi. En iyisi kötüydü.

15 Aralık'ta Baş Komiser Sir Charles Bernard,
Rangoon'dan Mandalay'a geldi. Nehrin yukarısında vardı
Minhla, Pagan ve Myingyan'ı ziyaret etti, burada sivil memurlar,
General Prendergast tarafından küçük garnizonlar yerleştirilmişti. Karar verdi
Bu üç bölgenin yargı yetkisinden çıkarılması gerektiği
Hlutdaw ve doğrudan kendi başına kontrol edildi. Mandalay kasabası ve
Bölge de benzer şekilde tedavi edildi. Bir İngiliz subayı atandı
onları yönetin, Albay Sladen'in hemen emriyle
Baş Komiserden sorumlu.

Bütün bunlar insanların zihinlerini karıştırmış olmalı ve bunları önlemiş olmalı
İngiliz gücüne öne çıkmaya hazırdı.
Neyse ki bu tereddüt dönemi kısaydı. 26.
Şubat 1886'da Yukarı Burma, İngiliz Hindistan'ın bir eyaleti oldu.

Rangoon'a inen Baş Komiser
Viceroy, Mandalay'a döndü, hlutdaw sonunda çözüldü ve
Sir Charles Bernard hükümeti kendi ellerine aldı. Bir kaç
Birman bakanlarından danışman olarak tutuldu. İlk başta
kralın gerçeklerini ve yollarını bilmek olarak kullanıyordu
yönetim. Çok yakında gereksiz oldular.

Hiçbir adım atılmadığı düşünülmemelidir.
ilk iki ay boyunca bir yönetim inşası
yıl. Majestelerinin hükümetinin kararını öngören efendim
Charles Bernard sinyal enerjisini bu çalışmaya uygulamıştı ve daha önce
Şubat ayı sonunda Viceroy, daha önce kaba tekliflerini bırakmıştı
Dışişleri Bakanı. Yukarı Burma ile kurulur
İngiliz Hindistan zaten hazırlanmış hükümet şeması yürürlüğe girdi.

Ülke on dört bölgeye eşleştirildi,
Kral altındaki mevcut illere olabildiğince yakından:-

    Mandalay Minbu Pagan
    Daha sonra Katha Bhamo Ningyan
    Ava Shwebo, Pyinmana adlı
    Chindwin Kyaukse ye-w
    Myingyan Sagaing Yametin

ve bir süre sonra üç tane daha eklendi: Taungdwingyi, Meiktila ve
Ruby Madenleri. Sınırlar ilk başta belirsiz bırakıldı
Ülke hakkında daha doğru bilgi, tanımlanmasını sağladı. -Den
Önce herhangi bir harita yoktu. Ülkenin büyük kısmı
bizim tarafımızdan işgal edilmedi ve hatta ziyaret edilmedi.

Her bölgeye Burma Komisyonu görevlisi olarak atandı
Bir İngiliz polis memuru ile komiser yardımcısı tarzı altında
ona ve bu tür silahlı polis gücüne,
o. İlk görevi yerel yetkililerle temasa geçmekti ve
bizi korumaya veya göreve başlamaya hizmet etmeye istekli olanları teşvik edin
Hükümetimiz altında.

Otoritesini karargahta kesin olarak kurduktan sonra,
genişleyen bir daire içinde dışa doğru, polis görevlerini yerleştirerek ve
Fırsat olarak yerleşmiş yönetim. Ancak o
Soyguncu gruplarına saldırmak ve yok etmek için birincil nesnesini düşünün
ve sadık köyleri şiddetlerinden korumak. Vardı
Gerilla liderlerinin aktif olmadığı birkaç bölge. Onların
İngilizlere yardım etmeye çalışan her Burman'da intikam
Hızlı ve acımasız. İlk başta ve bir süredir imkansız olduğu için
Yeterli koruma sağlamak için, yardım eden ve korunan köyler
Düşman dikkate alınarak muamele gördü. Uçmanın Gönderi
Ülkenin bir bölümünde hareket eden ve hızlı bir şekilde geri dönen sütunlar
Genel merkez cesaretini kırdı. Başında bir eğilim vardı
Bu uygulamayı takip etmek için iş, yaramazdı. Eğer
İnsanlar arkadaş canlısıydı ve birliklere yardım etti, acı çekeceklerdi
Sütun emekli olduğunda. Düşman olsaydı, aceleci bir ziyaretin az olduğu
onlar üzerinde etki. Emekliliğe bir geri çekilme olarak baktılar ve
eskisinden daha acı.

Üst Burma, 26.
Şubat. Bunun üzerine Hindistan'ın ayrıntılı tüzük yasası,
Sivil ve ceza kodları, yürürlüğe girdi,
Eğitimli ve eğitimli bir yetkilinin hiyerarşisinin varlığı,
Polis ve Gaols ve tüm organize yönetimin makineleri. Ancak
Yukarı Burma'da bunların hiçbiri yoktu, aslında
Düşman ülkesi, hala açıkçası bize düşmanca. Bu zorluktu
öngörülen ve Lord Dufferin'in dakikasında önerilen uygun çözüm
(17 Şubat 1886'da Mandalay'da tarihli)
Ülkeyi eklemek için.

Hindistan Hükümeti eylemleri Dışişleri Bakanı'na
herhangi bir il veya bir kısmının bir kısmını oluşturma gücü
veya planlanan bölge ve bunun üzerine eyalet valisi olabilir
İlçenin barış ve iyi hükümeti için düzenlemeler hazırlayın,
Konseydeki Genel Vali tarafından onaylandığında, tam
hukuk gücü. [1]

Bu makineler,
Konseydeki eyalet ve Viceroy'un örneğinde bunun için bir karar
1 Mart 1886'dan itibaren ve sonrasında amaç yapıldı.
Shan devletleri hariç tüm üst Burma'ya uygulandı.

Sir Charles Bernard, verilen güçlerden yararlanmaya hazırdı
ona. Mart ayı başlarında takdire şayan bir kaba kod yayınladı.
Değişen koşulları karşılamak için yeterince esnek olan talimatlar,
ve aynı zamanda gibi bir şeyi önlemek için yeterince kesin olarak
adaletsizlik veya baskı. Üstün 10. bölümünde verilen özet
1886 Burma yönetim raporu doğalarını göstermektedir.

"Bu talimatlarla her bölge bir
Bir milletvekilinin tüm yetkilerine yatırım yapan sivil memur
Komiser ve bir sulh hakimi olarak deneme yetkisi ile cezai konularda
herhangi bir dava ve herhangi bir cümleyi geçmek. Komiser Yardımcısı da
herhangi bir altta yargılama işlemlerini revize etmek için tam güçle yatırıldı
Sulh yargıcı veya yetkili ve bir siparişin artırılması dışında herhangi bir siparişi geçmek
bir cümle. Cezai konularda mahkemelere kadar yönlendirilecekti
Ceza Muhakemesi Kanunu hükümleri ile mümkün olan ceza
Kod ve Kanıt Yasası (_i.e._, Hint Kodları). Ama dacoity
veya soygun ölümle cezalandırılabilir hale getirildi, ancak sulh hakimleri
sadece çok iğrenç durumlarda sermaye cezalarını geçmesi talimatı verildi. İçinde
Bulunma durumunda gereksiz ciddiyete karşı bir koruma sağlama emri
cezaların, hiçbir sermaye cezasının olmaması emredildi
Baş Komiser tarafından onaylandıktan sonra gerçekleştirildi. HAYIR
Herhangi bir karardan düzenli temyizlere izin verildi; Ama açıktı
Bir alt memurun kararından mağdur hisseden herhangi biri
Komiser Milletvekili, emri gözden geçirmek için ve herhangi biri için
bir komiser yardımcısı tarafından kabul edilen bir emire güvenen
Baş Komiser'in bildirimi için önemlidir.

"Gelir konularında ülkenin gümrükleri mümkün olduğunca uzakta
gözlemlenecek, tekel olmadığını kurtarın (değerli olanlar hariç
taşlar) izin verildi ve hiçbir gümrük veya ulaşım görevi alınmadı.
Tüketim yönetimi ile ilgili olarak,
Ülke afyon satışı ve sarhoş edici likörler burmanlara
yasaklandı. Ancak sınırlı sayıda lisans verildi.
Birmanya ırkı olmayan kişilere likör satışı ve Çinliler
Özellikle trafiğe uygulanan kısıtlamalardan muaf tutuldu
afyon."

Bu yüzden ilhaktan sonra dört ay içinde ülke parsellendi
her biri bir milletvekilinin sorumluluğu altında on yedi bölgeye
Geçici talimatlar tarafından yönlendirilen komisyon üyesi ve
İlk başta doğrudan baş komiser altında çalıştı. Düşünüldü
(_vide_ Lord Dufferin'in 17 Şubat 1886 dakikası)
başlangıçta, gibi herhangi bir otorite olmadan çalışılabilir
Bölüm komisyon üyeleri veya oturumlar arasında yer alan yargıçlar
Baş Komiser ve Bölge Memurları. "Benim gibi benimserdim
Zaten, "yazdı Lord Dufferin" dedim, en basit ve en ucuz
bize açık yönetim sistemi. Her bölgede olacak
veya bir İngiliz sivil memurunu ve bir polis memurunu daire içine alın. Sivil
Memur, ülkenin yerli ajansı Myo-OK'lar üzerinde çalışacak
(kasaba valileri), Thugyis (köy müdürleri) ve diğerleri,
ilk etapta çabalarını restorasyona sınırlamak
düzen, yaşam ve mülkün korunması ve değerlendirme ve
Sıradan gelirin toplanması .... ama önemsiz olanların çoğu
cezai çalışma ve neredeyse tüm davalar
Bölgenin kontrolü ve kontrolüne tabi olan yerli yetkililer
Memur. "

İlin alanı, Shan devletleri hariç,
Kendi şeflerinin bakımı, neredeyse yüz bin metreydi
mil. On yedi bölgeye ayrıldı. İçinde yol yoktu
çoğu zor ülke olan iç mekan. Irrawaddy,
Doğru, kuzeyden güneye muhteşem bir iletişim hattı oluşturdu.
Ancak nehir doğu veya batısında ilçelerle bağlantılı değildi
Sıradan bir köy arabasından daha iyi bir şeyle, çok sayıda
Akarsular ve nehirler, çoğu dizginsiz. Doğu Bölgeleri
Sittang ve Irrawaddy arasında özellikle erişilemezdi.
Bu koşullar altında, herhangi bir erkeğin taburcu edilmesi imkansızdı.
Tüm astları olsa bile Baş Komiser'e verilen görevler
olgun bilgelik ve deneyim ile donatılmıştı. Sadece bir adam
Sir Charles Bernard'ın kahraman enerjisi ve bağlılığı tasarlayabilirdi
mümkün. Dahası, Baş Komiser sorumlu olacaktı
tüm ölüm cezaları için ve nihai revizyon mahkemesi olacaktı
İl; Alt eyalet de onun suçlamasında kaldı,
Ve Aşağı Burma'nın rutin çalışmasından kurtulmuş olmasına rağmen,
Sorumluluk hala ona dayanıyordu ve hiçbir şekilde nominal değildi. Oldu
iş değil.

Zorluk yakında hissedilmeye başladı. Haziran ayında bir komiser
Doğu Bölümü için atandı, Pencap'tan St. G. Tucker.
Ağustos ve Eylül aylarında üç komisyon üyesi daha oluşturuldu,
Bunlardan biri, kuzey, Bay Burgess (merhum Bay
Burma Komisyonu'ndan G. D. Burgess); Merkez Bölümüne Bay
Pencap'tan F. W. Fryer (şimdi Sir Frederick Fryer); ve Bay J. D.
Kuzey Batı İllerinden La Touche (şimdi Sir James La Touche)
Güney Bölümü'ne. Baş Komiser onlara devredildi,
İlçenin genel kontrolü kendi bölümlerinde
memurlar ve yargı işlemlerinin revizyonu
ölüm cezalarını onaylama görevi.

İlin idari bölümleri, shan hariç
Devletler, sonra aşağıdaki gibi durdu:-

    1. Kuzey Bölümü Bhamo
                                  Katha
                                  Shwebo
                                  Yakut madenleri
                                  Mandalay

    2. Merkez Bölümü Sagaing
                                  Kyaukse
                                  Yeu
                                  Chindwin
                                  Ava

    3. Doğu Bölümü Meiktila
                                  Yametin
                                  Ningyan (daha sonra Pyinmana olarak adlandırılır)

    4. Güney Bölümü Myingyan
                                  Pagan
                                  Minbu
                                  Taungdwingyi

Bu kuruluş, Baş Komiserinin katılmasını sağladı.
kendi işi ve içinde tüm Burma'yı yönetme görevini getirdi
enerjik bir adamın güçleri. Yeterli vermesini sağladı
gelirin ve polisin organizasyonuna ve
Birleşik eylemin olamayacağı bu kontrolün kullanılması.
Arasına müdahale eden bir otorite olmadan yönetme girişimi
İlçelerdeki ve il Başkanı'ndaki icra memurları
Ekonomi arzusu ve bu şekilde orada olduğu inancından dolayı
şef arasında daha yakın bağlantı ve daha kolay iletişim olur
Komiser ve İcra Görevlileri. Aslında, aksine
sonuç ve tüm bu durumlarda olmalıdır.

Bir sivil yönetimin çerçevesi şimdi kurulmuştu. BT
bölge memurlarına bu kadar silahlı destek vermek için kaldı
suçlamalarını yönetmelerini sağlayın.

1886 sonbaharında ülke genellikle altında olmaktan çok uzaktı
kontrolümüz. Geldiğimizin,
insanlar ve "güçlü ve
beceriksiz ve zalim zulüm için düzenli hükümet
Eski cetvel "genel olarak zevkle kabul edilen insanlar tarafından yapıldı. (Bkz.
Lord Dufferin'in 17 Şubat 1886 dakikası.) Ama Temmuz ayına kadar
Nüfusun önemli bir azınlığının
En azından bizi istemedim ve gücümüzü kanıtlayana kadar
arkadaşlarımızdan bile aktif yardım beklemek boştu.

Yukarı Burma'da istihdam edilen toplam askeri güç
Yaklaşık on dört bin adam. Bütününde hiçbir yerde yoktu
Ülke Düşmanın iyi silahlı veya organize bir organı. Birkaç yüz
İngiliz birlikleri kuzeyden güneye veya doğuya doğru yürüebilirdi.
Batı çok ciddi bir muhalefetle veya çok acı çekmeden
kayıp. Küçük uçan sütunlar ülke üzerinden taşınabilir ve
Düşman bulamayın ve hatta halkın tavrından bile toplanabilir
hoş geldiniz. Askerler geçtiğinde,
İngiliz hükümeti onlarla birlikte gitti ve köylüler geri döndü
gerilla liderlerinin ve çetelerinin kuralı. İlk başta olabilir
güdülerde bir şekilde vatanseverliğin hafif bir tonuydu.
Liderler ve bu grupların üyeleri sahayı almak için. Çok yakında
sadece brigand oldu, köylülerde yaşıyordu ve ne olursa olsun
kadınları da dahil olmak üzere aranıyordu.

"Bu gruplar freebooter," diye yazdı Sir George White [2] (
Hindistan'da Çeyrek Yönetici, 17 Temmuz 1886), "Her yerde yağma
Gidiyorlar, ama genellikle zulümlerinin iyileştirilmesini ayırıyor
Bizimle veya bizimle birlikte göreve gelenler. Uçan sütunlar
Köyü kurtarmak için çok geç gelin. Köylüler, neden
Onları korumak için çok uzakta olduğumuzu, güvenini kaybetmek
gücümüz ve isyancılarla çok fazla atıyorlar. Terimler yaparlar
Liderler ve bu liderlerin kavşak ile şaşkınlık arayışı ile
rehberlik veya sistematik sessizlik. Bir ülkede geniş bir ordu
engel, isyanın liderlerinin ele geçirilmesi, ancak
Bu nedenle en büyük önem kaynağı haline gelir. "

1886'nın ilk yarısının deneyimi,
Hindistan Hükümeti ve Alandaki Askeri Memurlar
direnişin herhangi birinden daha yaygın ve daha inatçı olduğunu
öngörmüştü. Sir George White, "en etkili plan
kuralımızı kurmak ve aynı zamanda korumak ve kazanmak
Köylerin Dokunuşu, rahatsız olan bölgelerin yakın bir işgali
Askeri görevlerle "(_ibid._). Koşullar altında, bu
yayınların yeterince güçlü olması şartıyla, benimsemek için en iyi kurs
Ülkede devriye gezinme ve yükselme girişimini ezmek. İnsanlar
Bu şekilde tutulabilir, ancak yönetilmez. Daha fazlası
gerekli. Zorluklar, güçlü bir şekilde aşılmaktı
askeri istihdamdan daha sivil hükümetin idaresi
Ülkeye dağılmış müfrezeler. Yeterli bir silahlı kuvvet
Bu nedenle sivil memurların emrindeki polis bir zorunluluktu.

Sir Charles Bernard ve
Hindistan Hükümeti, Gücü Gücü Gerekli olmasına rağmen
Başarıya ulaşmak çok az tahmin edildi. Şubat 1886'da iki
Her biri beş yüz altmış bir erkeğin askeri polis vergileri
Hindistan Ordusu'ndan yükseldi. Bunlardan Chindwin'e gönderildi
Bölge ve biri Mandalay'a. Aynı zamanda iki işe alım
Bir askeri polis gücü için Kuzey Hindistan'da bin iki yüz adam
sipariş edildi. Bu adamlar eğitimsizdi ve toplu olarak geldi
yetiştirildi. Mandalay ve diğerlerinde eğitildiler ve disiplinlediler
uygun yerler ve ilçelere dağıtıldı
yeterince oluştu. Böylece Askerlerin yanı sıra Baş Komiser
emrinde yaklaşık 3.300 adam vardı.

Yıl geçtikçe ve teşebbüsün büyüklüğü olmaya başladı
Anlaşılan, çok daha büyük bir güç ihtiyacı kabul edildi. İki tane daha
Leviler yaptırım uygulandı. Kuzey Hindistan'dan biri olmadan büyütüldü
zorluk ve toungoo'dan demiryolu hattına gönderildi
Dışişleri Bakanı tarafından gecikmeli olarak onaylanan Mandalay
Kasım 1886'da ve bir kerede eline konuldu. Diğeri, bir gurkha
Mogaung'un kuzey sınır alt bölümünde kullanım için tabur,
İşe almak daha zor. Yıl sonunda iki şirket
Geldi ve Mandalay'da eğitildikten sonra Bhamo'ya gitmişti. İle
Bu sefer Kırk Altı görev askeri polis tarafından yapıldı. Açlık
Ancak erkekler için, tatmin olmaktan şimdiye kadar büyümeye devam etti. Sonrasında
Kasım ayındaki pozisyonu gözden geçirme (1886) Sir Charles Bernard karar verdi
Hindistan Hükümeti'nden on altı bin adam istemek için
Zaten onaylanmış olanlar, dokuz bin Hindistan'da işe alınacak ve
Burma'da yedi bin.

Nihayetinde bu gücün yarısının Hintliler olması gerektiği öne sürüldü
ve yarı yerel adamlar. Hepsi üç yıldır nişanlanacaklardı ve
delinmiş ve disiplinli olacak ve taburlara ayrılacaktı
her bölge için. Her tabur, sabit oranları içerecekti.
Hintliler ve yerel erkekler, "bir askeri subay komutası altında
eğitim ve disiplinin amacı ve
Sıradan polis çalışmaları için yerel polis memurları. "Şu anda
Burmans, Shans, Karens ve Kachins'in antrenman yapabileceğine inanıyordu ve
Disiplin askeri bir polis gücünde değerli bir unsur haline gelir ve
Deney Mandalay'da yapıldı. Bu başlangıcıydı
Burma askeri polis gücü
İlin boyun eğdirilmesi ve sakinleşmesi. Herhangi birini yükseltme girişimi
Bununla birlikte, yerel olarak bir kısmı çok hızlı bir şekilde terk edildi ve
Birkaç Karens şirketi hariç, işe alındı, tamamen
Kızılderililerden.

Ama 1886 ortasına dönmek için. Sir George White, yazılı olarak
Ordu karargahı, takviye gerekliliğini çağırdı. Dövüş
doğru, önemsizdi ve eylemde ölümler ya da yaralar vardı
sadece altı subay ve elli altı erkeğe sahipti. Ancak hastalık vardı
meşguldüm. Yarı transik bir iklimde maruz kalma ve yorgunluk,
Pirinç ve tuzlu balıklar dışında çok az şey veren bir ülkede taze yiyecekler
Gücün gücünü ve sayılarını yavaş yavaş azaltma. Bir subay
ve iki yüz altmış dokuz adam hastalıktan ölmüştü ve otuz dokuz
Memurlar ve dokuz yüz yirmi adam arasında geçersiz kılınmıştı
Kasım 1885 ve Temmuz 1886. Tarlada düşmanın birkaç büyük bedeni vardı-her halükarda
kim bir saldırıyı karşılamak için beklerdi. Sadece yakın bir meslekle
ilerlemenin olabileceği askeri görevlerin rahatsız olmuş bölgelerinin
yapılmış. Büyük Genel Komuta bu önlemden küçülmedi,
Ordusunu kullanmasına rağmen. On dört bin adam kağıda bakar
Müthiş güç, ama daha fazla erkek, daha monte edilmiş piyade ve özellikle
Daha fazla süvari gerekliydi.

Ordu merkezinde bir gelenek olmuştu, muhtemelen
Birinci ve ikinci Birmanya savaşlarından, o süvari işe yaramazdı
Burma. 1885-6 deneyiminin en etkili olduğunu kanıtladı
kol. "Bos" u ya da gerilla kaptanlarını yakalamak çok önemliydi
Tüm harekete hayat ve ruh veren gruplar. Kısa kompakt
Erkekler, neredeyse her zaman iyi monte edilmiş, modern bir jokey koltuğu ile
Birincisi kaçacak bir kural olarak. Montajlı piyade adamı, İngiliz veya
Hint, bir taş veya iki ağır ve tüfek, mühimmat ile ağırlıklı,
ve alt on iki elli bir midilli üzerinde,
"Bo" u binmek. Ancak asker düşmana terörle ilham verdi.

"Sadece midillilerin yetiştirildiği bir ülkede süvari atları canavar görünüyor
insanlara ve mızrakın uzun erişim ve kısa süresi
Onları korkuyla felç eder, "diye yazdı Sir George White ve bunu sordu
Yağmurlar sona erdiğinde "üç süvari alayı daha, tamamlandı
Kuruluşlarda, "Üst Burma Saha Kuvvetine eklenmelidir.

Teklif Hindistan Başkomutanı tarafından kabul edildi, efendim
Frederick Roberts ve Hindistan Hükümeti tarafından onaylandı. Olabilir
Boyunca Hindistan Hükümeti için bir kez burada söylenin
Bu işin tamamı yerel yetkililere vermeye hazırdı,
sivil ve askeri, için gerekli olan her şey
eldeki çalışmanın hızlı bir şekilde tamamlanması, zorlukları
takdir, yerinde olmayan herhangi biri kadar.

"Önerildi," diye yazdılar Lord Cross (13 Ağustos 1886), "
Yukarı Burma Saha Kuvvetini Yerli'nin üç Alayı ile Güçlendirin
süvari ve kolordu ve pillerin tamamını veya neredeyse tamamını hafifletmek
son Ekim ayında Burma'ya gönderildi. Rahatlanacak birlikler
dört veya beş ay daha tutulacak, böylece gönderilenler dahil
Rölyefte, güç çok önemli olacak ve
hızla tamamlayın ve son olarak
bütün ülke. "

Alan kuvvetinin artan gücünün sonucu olarak
Hindistan Hükümeti, Teğmen General Sir Herbert MacPherson'ı yönetti
Madras Ordusu Başkomutanı, karargahını devretmek için
Burma ve operasyonların sonuçlanmasına kadar orada kal.
Ne yazık ki, Sir Herbert Burma'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra öldü. .
Hindistan'da Başkomutan, Sir Frederick Roberts, sonra sorumluluk aldı
iş ve Kasım ayında Rangoon'a indi.

Sir George White'ın abartmadığı açıktı.
işin zorlukları. Pozisyonu aldıktan sonra Roberts
Hindistan'dan beş alay daha gönderilmesini istedi. Soğuk
Veya Burma'da çağrılması gerektiği gibi, kuru mevsim, çok şey vardı.
Kişisel gözetim altında ülkenin kontrolünü ele geçirmek için yapıldı
Başkomutan. Özellikle büyük olduğu doğu bölünmesinde
Çeşitli taklitçilerin altındaki erkek grupları en zahmetli idi,
General Lockhart'ın sert enerjisi hızlı ve sağlıklı bir değişiklik yarattı.
Sir Frederick Şubat 1887'de Hindistan'a döndüğünde, boyun eğdirme
Yukarı Burma'nın tamamlanmıştı ve
sivil yönetim. Ancak dört yıllık sürekli hasta çalışması
ülke sakinleşmeden önce ihtiyaç duyulan ve köylü
Dürüst bir endüstri hayatı yaşamak arzusunu başarabilir.

Dipnotlar:

[1] "Hindistan Hükümeti", Sir Courtenay Ilbert, Chap. Ben. P.
105. İkinci Baskı.

[2] Binbaşı Genel, Burma Saha Kuvvetleri Komutanlığı, Şimdi Field-Marshal
Sir George White, V.C., G.C.B. & c. Bölüm II

Burma'nın Baş Komiserliği


Burma ile ilk tanıdığım 1883'ün başlarında yapıldı.
O zaman Hindistan Yasama Konseyi üyesiydim. Bay Charles
İngiliz Burma'nın baş komiseri olan Bernard,
Bir yıllık izin ve Lord Ripon beni onun yerini almam için seçti. Sırasında
O yıl, 1883-4, Aşağı Burma'yı geçtim-İngiliz Burma
Sonra arandı-ve yönetimin yöntemlerini öğrendi ve
Komisyondaki memurlarla tanıştı ve
ülke ve insanları.

O zamanlar mahkeme arasında çok az iletişim vardı
Ava ve Genel Valiyi temsil eden Baş Komiser
Konseyde. Kralın Simla'ya gönderdiği elçilik
Yeni bir antlaşma yapmanın görünür amacı aniden hatırlanmıştı,
Buna rağmen ve belki de bir dereceye kadar,
Lord Ripon'un onu aldığı onurlu ve misafirperver.
Kral zaten Fransa ile bir anlaşma müzakere ediyordu ve 1883'te,
Bu amaçla Avrupa'ya gönderilmeden önce
Mandalay, hazırlandığına inanılıyordu. Ama teslim olduğumda
Şubat ayında izinli döndüğünde Sir Charles Bernard'ın ofisi,
1884, yakın gelecekte savaş düşüncesi yoktu.

Rangoon'dan Nagpur'a transfer edildim, şefin görevine
Merkezi İllerin Komiseri. 1885'in sonuna doğru ateş
Tıpkı kralla ilişkiler gibi beni hasta izniyle İngiltere'ye götürdü
Burma'nın kırıldı ve savaş kaçınılmaz hale geldi. Geri dönen
Kasım 1886'da ayrıldığımda, Süveyş Siparişleri Gönderiminde Beni Beklediğini Buldum
Ben geç Sir Charles'ın kamu hizmeti komisyonuna
Aitchison başkandı. Bombay'da ilerlemek için talimatlar buldum
Viceroy (Lord Dufferin) istediği gibi Deccan'da Haydarabad'a bir kez
Beni görmek için. Haydarabad'da Lord Dufferin'i bekledim. Bana bunu söyledi
Bernard ayrılmak zorunda kalabilir ve kabul edip edemeyeceğimi bilmek isterdi
Teklif etmeye karar verirse Burma Baş Komiseri'nin atanması
Bana. Onun görüşüne göre tüm Hindistan'daki görev olduğunu da sözlerine ekledi
Çoğu göze çarpacak ve eğer Viceroy olmasaydı seçecekti
Burma: O ilden ayrıldığından beri gereksiz bir uyaran
1884 Hiberim Bernard'ı başarmaktı. Viceroy'a söyledim
Bana teklif edilirse Burma'ya giderdi.

Allahabad, Lahore'daki Kamu Hizmeti Komisyonu ile birlikteydim ve
Jubulpore ve Bombay'a geri dön, hakkında daha fazla bir şey duymadan
Burma. Ocak 1887'nin sonunda Parel istasyonundan ayrılıyorduk,
Bombay, Madras için, komisyonun bir sonraki oturmasının olduğu
Tren hareket etmeye başladığında durduğunda ve
İstasyon-Master benim için net bir mesajla koştu
Viceroy, Bombay'da daha fazla emir beklememi istiyor. Ben ayrıldım
Memnuniyetle eğitin, Burma'ya gideceğimi bildiğim için ve
Komisyonun çalışmalarından rahatlamaktan mutluluk duydum.
özellikle karakterden göründüğü için tatsızdı
öne çıkan kanıtlardan, tamamen yerel bir konu
Her eyaletteki hükümet, yararlı sonuçlara yol açması muhtemel değildir.
3 Şubat'ta 2. tarihli bir telgraf Viceroy'dan geldi,
Bernard'ın sağlığının olduğu gibi bana baş komiserliği sunmak
yıkıldı ve benden danışmak için Kalküta'ya gelmemi istemek
Devlet.

İşlerimi düzenledikten sonra Kalküta'ya gittim. Viceroy
beni 14 Şubat'ta aldı. Beni çimlere götürdü
Büyük evin öğleden sonra hoş bir gölge attığı taraf.
Orada oturduk ve Lord Dufferin bana konuların nasıl durduğunu açıkladı
Burma ve bana birçok noktaya ve genel olarak talimatlarını verdi
yönetime rehberlik etmek istediği ilkeler.

Askeri polisin organizasyonu ve materyali
Kuvvet, konuştuğu başlıca meselelerden biriydi.
hakkında. Burmans, Shans'ın askere alınmasına çok önem verdi.
ve Karens, böylece sağlıksız gönderiler iklimlendirilmiş olabilir
yerliler. İngiliz memurlarının onlara komuta etmek için gönderilmesi gerekecek,
Ve kısa aralıklarla rahatlamalıdırlar. Bana mektup gösterdi
askeri polis hakkında Bernard ile arasında geçmişti
eyaletin pasifikasyonunda bir enstrüman olarak,
İlk önemi ekledi. Gücünden bahsetti
Komisyon ve bana dikkatlice düşünmemi ve daha fazla erkek istememi söyledi
Onları gerekli olduğunu düşünürsem. Genellikle gerçek ekonomiyi düşündü
uymak için gerekli olduğu kadar para harcamasını dikte etti
Ofisleri, yolları, binaları ve nehir vapurları olan yeni eyalet,
Ve onu vermemenin çılgınca olduğunu söyledi. Kışla
Birlikler ve polis şiddetle itilmelidir.

Shan devletlerinin soruları ve Çin ile ilişkilerimiz
tartışıldı. Shan eyaletlerine gelince,
Merkezi illerde feudator şefleriyle ilişkilerimiz
yönetilen ve maliyet ve sorumluluk tasarrufu tarafından kazanılacak
Onları yarı bağımsız bırakıyor. Lord Dufferin bu politikayı onayladı
ve Wuntho Sawbwa durumunda bile ilhak etmeyi tercih etti,
hükümetimize sunmayı reddetme eğilimi göstermişti.

Viceroy uzun süre konuştu ve ilişkilerimizle ilgili vurgu yaparak
En önemli olarak baktığı Çin ile. Biz yüzteydik
Yüz, dedi, çok güçlü bir komşuyla, büyük ölçüde
O ve hatta ast yetkilileri bizi endişelendirmeyi seçerse bizi taciz ediyor.
Çin Konsolosluk Servisi'nin iki memuru üste gönderildi
Burma, Burma ve içinde Çinlilerle uğraşırken elimde olmak için
Çin hükümeti ile ilişkiler yürütmek. Meselesinde
Çin'e dokundukları üst Burma'nın sınırları, büyük özen göstermeli
egzersiz yapmak. "Yolunu hissedin," dedi elini dışarı çıkardı "ve ne zaman
Sert bir şeye karşı çıkıyorsun, geri çekildiniz, "En sağlam olan tavsiye
fethedilmiş bir eyaletin kötü tanımlanmış sınırlarıyla uğraşırken. Biz
seleflerimizin tuttuğu veya hakkı olanları tutmak istedi
tutun ve başkaları için boş alan bırakmak istemedik
içeri gel. Bana bir şey olup olmadığını dikkatlice düşünmemi söyledi
Bitti ve ben gitmeden önce ona bildirmek istedim. Onu tekrar görecektim.

Bir adamın diğeri kadar iyi olduğu bir ülkede
Ev sahibi yok, kalıtsal aristokrasi yok ve kabile şefi yok,
Hükümet, özellikle yabancı bir hükümet, büyük bir
dezavantaj. Her biriyle uğraşmak imkansızdır. Birincisi
Soru şu ki, bu köyün büyük adamı kim: etkisi olan,
Köylüleri, karakterlerini vb. Kim bilir? Bulduktan sonra
Dostum, köyle ilişkilere girmek mümkün olur ve
Onlarla bir bütün olarak tedavi etmek. Üst Burma'da tanınmıştı
görevleri olan her köyde ve ona karşılık gelen güçler
görevler; ve birçok idari konuda, özellikle vergilendirmede,
Köy bir bütün olarak ele alındı.

Aşağı Burma'daki zorluk, böyle bir yerel otoritenin olmamasıydı
veya birim. Köylüler herhangi bir yükümlülükle bir arada tutulmadı
birbirleriyle veya yerinde herhangi birine bağlı olarak. Her insan vardı
Doğrudan hükümetten tuttuğu kendi toprakları. O
memnun olduğu yerde yaşadı ve eğer evini aynı yere koyarsa
Diğer kültivatörler, kolaylık ve koruma uğruna idi.
Köyler İngilizler tarafından gelir amacıyla gruplandırıldı
Vergileri toplayan ve alınan yetkililer altında yönetim
miktarda bir yüzde. Bunların her biri _taik thugyis_ (
daireler), belirlendikleri gibi, altında birçok köy vardı ve
yerel bilgiye veya kişisel etkiye sahip olması beklenemezdi
Hepsi. Gelir çalışmasının dışında hiçbir gücü yoktu. Açıktı
herhangi bir köye kulübesini koyacak herhangi birine, nerede olursa olsun
oda. Bir kumarbaz olsa bile, onu söyleyecek kimse yoktu,
Afyon-Eater ya da hırsızlık ve soygunla yaşayan kötü şöhretli bir evildoer. Orada
kanun tarafından atanan köy polisleri, amaçlanan köy polisleri
yerel bir otoritenin isteklerini sağlamak. Ama hiçbir güç verilmedi
Onlar: Normal sivil polise tabi tutuldular ve
Gelir yetkilileri olarak statü. Sonuç olarak sadece olma eğilimindeydiler
Köy, hiçbir şekilde işe yaramaz ve sıkça gösterilmesine rağmen
Polis meselelerinde hem cesaret hem de sagacity.

1883-84'te Burma'dayken çete-robbery yaygındı,
Rangoon mahallesi; yakından dikkat çekmek için
İl Başkanı. Neredeyse her durumda bunu gözlemledim
Hint terimini kullanmak için büyük bir Dacoits çetesi,
Bölge veya bir bölgenin bir parçası, kendilerine yardım edildi,
Onlara yiyecek gönderdi, onlara bilgi verdi ve mümkün kıldı
tespit edilmemiş yaşayabilmeleri için. Hindistan Ceza Muhakemesi Kodları
Bir sulh yargısının bu tür davalara dokunmasını sağlayın. Eğer insanlar
hükümete karşıdır-ve 1887'de kesinlikle düşünülmemişlerdir
Yardım etmek için-böyle bir sırrı tespit etmenin ve mahkum etmenin zorluğu
Abettors neredeyse gelişmez. Her halükarda, yavaş bir süreçti ve
Bu arada şiddet ve düzensizlik gelişti ve köylülük
Giderek daha fazla brigand.

Sivil sulh yargısına hiçbir şeyin daha fazla vermeyeceği bana geldi
Onlar,
kendileri sitem olmadan zararsız yaşamlar gibi görünüyordu,
isyancı veya tugay çetelerinin sahayı korumasını sağlamak.

Bu konular hakkındaki görüşlerimi Viceroy için açıkladım. Bana söz verdi
onun desteği ve fikirlerimi bir taslak düzenlemede somutlaştırmamı istedi
Kalküta'dan ayrılmadan önce. Yasama yardımıyla
Departman Taslak hızla tamamlandı ve varlığımda
Burma, görüşleri için bölge görevlilerine dağıtıldı. BT
çeşitli formaliteler ve sorular tarafından gecikti ve sonunda
Ekim 1887'ye kadar yasa yaptı. Sistemde olduğu kadar kuruldu
Ülkeye ve halkın zihnine uygun olarak,
Bu yasa yönetim için büyük bir yardımdı. Ekim ayında yazma,
1890, dedim ki: "Sanırım çoğu memur şimdi kabul edecek
Bireyler tarafından değil, insanlarla köylerle başa çıkma politikası
bozukluğu bastırmak için çok güçlü bir enstrüman olmuştur ve
otoritemizi kurmak. Bunu kullanmak mümkün olmazdı
Köy sisteminin canlılığı yoksa enstrüman. Eğer yöneteceksek
Ülke ucuz ve verimli bir şekilde ve insanların olmasını önlemek
Suç sınıfları tarafından soyuldu ve ezildi, köy sistemi
canlılıkta korunmalıdır. Postası olmadıkça gelişemez veya yaşayamaz
Havcan saygın tarafından aranır veya en azından isteyerek kabul edilir
Kişiler. "Köy düzenlemesinin hükümlerinin hala
canlı bir güç ve fırsat ortaya çıktığında harekete geçirilir. Ancak
Sistemin ömrü müdür, haysiyeti ve konumudur.
1898'de "Bir İnsanın Ruhu" nun yazarı budur:-

"Yani her köy kendi işlerini Squire veya
Rahip, devlet tarafından çok az sorunlu. Onların küçükleri içinde
Kimsenin şüphe edemeyeceği iyi yaptıkları anlamına gelir. Kendilerini olmadan vergilendirdiler
Sürtünme, gönüllü çaba ile kendi manastır okullarını inşa ettiler,
Tamamen çok yüksek, çok basit bir ahlak kodunu korudular.
kendi girişimleri.

"Bütün bunlar geçti ya da geçiyor. Kral bir sürgüne gitti
Deniz boyunca, bakanlar ya sürilen ya da güçsüz
iyi ya da kötü. Bir daha asla yükselmeyecek, Kralın bu hükümeti
Her şeyde çok kötüydü ve sadece yalnız bıraktığı şeyde iyiydi. BT
bir daha asla yükselmeyecek. İnsanlar şimdi İngiliz İmparatorluğu'nun bir parçası,
Kraliçe konuları. Uzak gelecekte onlar için neler olabilir?
Kimse söyleyemez; Sadece geçmişin artık geri dönemeyeceğinden emin olabiliriz.
Ve yerel yönetim de vefat ediyor. Bir ile var olamaz
bizimki gibi güçlü hükümet. İyi ya da kötülük için, birkaç yıl içinde,
O da gidecek. "[3]

Bu henüz yerine getirilmediğine inandığım bir kehanet ve ben
Umarım asla olmaz. Ancak olayların sırasına dönmek için.

24 Şubat'a kadar Kalküta'da gözaltına alındım. Hiçbir şekilde zaman
heba olmuş. Konsey üyelerini görme fırsatlarım vardı
ve her departmanda neler olup bittiğini öğrenmek. Lord Dufferin
meseleleri onunla bir kereden fazla tartışmama izin verdi. 19'unda
Konseydeki Ekselansları'na katıldı ve görüşlerimi açıkladı, özellikle
köy sistemi ile ilgili. Kalküta'yı İngiliz Hindistan'da bırakmak
Steamship _rangoon_ 24'ünde, 27. Pazar günü Rangoon'a indim
Mart. Ertesi gün Sir Charles Bernard'ı rahatlattım ve görevden alındım
Burma eyaleti.

Baş Komiserinin daha fazla zaman vermesini sağlamak için
Özel bir komisyon üyesi olan Yukarı Burma'nın işleri Bay Hodgkinson
Eski eyaletin derhal sorumluluğunu almak üzere atandı. Buldum
Özel Komiserin aslında alt ilin hükümdarı olduğunu,
ve halk tarafından öyle kabul edildi. Çok olmayan hiçbir şey
olağanüstü doğa baş komisere yönlendirildi,
Ancak sorumluluk bozulmamış kaldı. Örneğin, iki veya
Varışımdan üç gün sonra Viceroy, Cipher'de telgraf etti
Aşağı Burma'daki bazı konular hakkında Baş Komiser
Parlamentoda ve sorumlu şefin sorularına yükseliş
Komiserin bilişi yoktu. Artık yetkin ve güvenilir bir adam yok
iş için Bay Hodgkinson bulunabilirdi. Yine de
Düzenleme bana pek tatmin edici görünmüyordu.

Bay Hodgkinson'a yerleşmeyi gerektiren acil konular vardı,
daha çok eyaletin bütçesi ve organizasyonu
Aşağı Burma'da, kapsamlı bir reform gerektiren polis. Kazanmışlardı
Dünyanın en kötü ve en pahalı olmasının itibarı,
Ve son on sekiz ay boyunca buna inanmamışlardı. Oldu
Aşağı Burma için bir askeri polis grubu oluşturmak için gerekli
Hintliler, eğitimli ve disiplinli. Birkaç gün boyunca Rangoon'daydım
Bu ve diğer acil konular-örneğin,
Bombay Burma Şirketi Üst Burma Ormanları, Ruby Madenleri,
alt Burma bölgelerinin bazılarının durumu,
Memurlar, Askeri Polis Takviyelerinin Dağıtım
Ulaşımlardan ayrılan, genel ile istişareler
Aşağı Burma'da ve ötesinde gerekli önlemler konusunda komuta etmek
emir sınırları içinde eski sınırın çizgisi, hepsi
Bu şeyler ve çok daha fazlası bana birçok kişi için bolca iş verebilirdi
günler.

Sadece kişisel siparişlerimi gerektiren bu konuları atabilirim
ve gerisini Bay Hodgkinson'a bırakın. Rangoon'da kalamadım.
Sir Charles Bernard'ın güçlü bir anısı vardı. Üst Burma Sekreterliği
söylendiği gibi Mandalay'da; Sir Charles Bernard içerideyken
Rangoon, anısına büyük ölçüde güveniyordu. Mektuplar ve
Mandalay'dan alınan telgraflar ele alındı ​​ve onunla iade edildi.
Siparişler, referans için kopya yok. Rangoon Sekreterliği olarak
Yukarı Burma işlerinden habersizdi, kendimi tamamen içinde buldum
hava. Bu nedenle Mandalay için mümkün olan en kısa sürede başlamaya karar verdim.

9 Mart'ta Rangoon'u Prome için Demiryolu ile terk ettim. Prode A
Hükümet vapur, _sir William Peel_ beni bekliyordu ve
14'ünde Mandalay'a ulaştım. Orada nehre yelken açan bir adama
Birkaç sorun belirtisi vardı. İnsanlar devam ediyor gibi görünüyordu
her zamanki gibi işleri ve şüphesiz nehir kıyısı boyunca ve
Görevlerimizin mahallesi az bozukluk vardı. Ama bu
Görünüm aldatıcı oldu. Ülkenin eski sınırının hemen ötesinde
Arakan Yoma'ya kadar olan Irrawaddy'nin sağ bankası ellerindeydi
isyancılar.

Nehrin sağ kıyısında, Thayetmyo'nun kırk mil yukarısı,
Burman Fort ve Minhla kasabası, ilk muhalefetin sunulduğu
İngiliz keşif gezisine. Burada Hint'in küçük bir müfrezesini buldum
Birlikler ve kasabada, yaklaşık yarım mil uzakta, bir polis görevi. Öğrendim
müfrezeye komuta eden İngiliz subayından ve Burman'dan
Sulh yargıcı iç kısımda, çene tepelerine kadar
Batı, köyler terk edildi ve müdürler kaçmıştı.
Bu çok orman ile sağlıksız bir yol ve küçüklere ayrıldı
Arakan Dağları'ndan Spurs tarafından vadiler. Söz konusu lider Bo
Swe inini burada yaptı ve hala dikkate alınması gerekiyordu. Onun hikayesi
Üstesinden gelinmesi gereken zorlukları gösterir.

Kasım 1885'te Minhla'yı aldıktan sonra, Sir tarafından bir bölge kuruldu
Harry Prendergast, büyük bir ülke yolundan oluşan
Nehrin her iki tarafında İngiliz Burma sınırının kuzeyindeki Salin'e
Minbu, doğru bankada ve Magwe ve Yenangyoung dahil
sol. Bu bölge ilk başta Minhla olarak biliniyordu, ancak daha sonra
Merkezin taşındığı Minbu. Bay Robert Phayre,
Hindistan Sivil Servisi ve İngiliz Burma Komisyonu,
yük, küçük bir kuvvet tarafından desteklenir.

[İllüstrasyon: Thayetmyo-posta vapuru ayrılıyor.]

Bay Phayre, o seçkin adamın akrabası, Albay Sir Arthur
İngiliz Burma'nın ilk baş komiseri Phayre,
iş için adam. Yerli ile temasa geçerek başladı
yetkililer ve 15 Aralık'a kadar doğru bankadaki herkes
Nehir yeni hükümet altında hizmeti kabul etmişti. Karakollar
Kurulan ve uçan sütunlar, malcontentlerin herhangi bir toplantısını dağıttı
bu rapor edildi. Thayetmyo'dan küçük bir birlik grubu hareket ediyor
Batıda Arakan Tepeleri'nin altındaki Minhla'yı destekledi.
Gelir gelmeye başladı ve Yenangyoung'da toprak petrolün koltuğu
Endüstri, çalışmalar devam ediyordu. Her şey iyi söz verdi.

Bununla birlikte, olmayacak veya olmayacak iki adam vardı
Propitied, Maung Swe ve Oktama. Maung Swe kalıtsal müdürdü veya
Mindat Thugyi, eski sınırın yakınındaki bir köy. Yıllardır vardı
İngiliz Burma'nın Thayetmyo bölgesinde bir sorun oldu, barındırıyor
suçlular ve dacoit çetelerine köylerimize saldırması için yardım etmek
onları kendisi yönetmedi. Mandalay'a emredilmişti
Şefin güçlü açıklamaları nedeniyle Birman hükümeti
Komiser.

Savaşın patlak vermesinde Bo [4] Swe bir keresinde elinden gelenin en iyisini yapmak için geri gönderildi
işgalcilere karşı. İçinde hareket eden bir kuvvet olduğu sürece
Bölgenin batısında çok fazla şey yapamadı. Birlikler ne zaman
geri çekildi (tepelerin altındaki ölümcül iklim geri çağırmalarını zorladı),
Aktif operasyonlara başladı.

İkinci adama en kararlı rakiplerden biri olan Oktama olarak adlandırıldı
İngilizlerin. Takipçilerine ruhunun bir kısmı ile ilham vermişti,
İster fanatik ister vatansever olsun ve ilçenin kuzeyindeki taciz
Minbu hakkında ve ötesinde. Çetesi bir kereden fazla saldırıya uğradı ve
dağıldı, ama tekrar bir araya geldi. O ve Maung Swe birlikte çalıştı
ve aralarında ülkeye hakim oldular.

Mayıs 1886'da Maung Swe saldırıya uğradı ve tepelere doğru sürüldü.
Minbu'nun otuz mil batısında güçlü bir pozisyon olan Ngape'de emekli oldu ve
Anapara Dağları'ndan Arakan'a komuta etmek. Erken
Haziran 1886'da Bay Phayre, Elli Sepoys ile Bengal Piyade
Alay ve birçok askeri polis (Hintliler) olarak Minbu'dan
Padein adlı bir yerde olan Maung Swe'ye saldır. Düşman
Gece boyunca NGAPE'den iki veya üç yüz adam tarafından güçlendirildi. .
Saldırı 9 Haziran'da teslim edildi ve lider olan Phayre,
vurularak öldürüldü. Adamları geri döndü, vücudunu terk etti.
Burmans tarafından kapalı, ancak daha sonra iyileşti ve Minbu'ya gömüldü.
Oktama'nın çetesinin bu iki partisinden üç gün sonra
Salin yakınlarındaki pozisyonlar Kaptan Dunsford tarafından saldırıya uğradı. Onun gücü
Liverpool Alayı'nın yirmi tüfeğinden ve yirmi tüfekten oluşuyordu
2. Bengal Piyade. Burmanlar yerlerinden sürüldü,
Ancak Kaptan Dunsford öldürüldü ve birkaç adamımız yaralandı.

Pagan'dan nehrin karşısına takviyeler gönderildi: ve
Gordon, 2. Bengal Piyade'den, kendi doksan beş tüfekle
Alay, Liverpool Alayı Elli Tüfek ve İki Silah 7-1
R.A., Maung Swe'ye Ngape yakınlarındaki bir pozisyonda saldırdı. Burmanlar savaştı
ama emekli olmak zorunda kaldı. Maalesef monte edilmiş erkeklerin isteği
bir arayışı engelledi. Düşman öldürülmüş ve yaralandılar.
Kaybımız sekiz adam öldürüldü ve bir tane de dahil olmak üzere yirmi altı yaralandı
Memur. Daha sonra NGAPE'yi güçlendirdik, ancak Temmuz ayında ölümcül
İklim bizi geri çekmeye zorladı.

Maung Swe hemen inenine geri döndü. Ağustos sonunda bütün
İlçenin batı kesiminden isyancıların elindeydi,
görüldükleri tarafa göre isyancılar veya vatanseverler.

Bu arada Salin Oktama tarafından kuşatılmıştı. Sonra sürüldü
Yardım etmek için takviye getiren Kaptan Atkinson tarafından üç gün
görevin garnizonu. Yüzbaşı Atkinson eylemde öldürüldü.
Böylece birkaç hafta içinde bu iki lider bize üçün hayatına mal oldu
memurlar.

Sir Frederick altında yapılan operasyonlar sırasında
Roberts'ın 1886-87 açık sezonunda komuta, bu ülke iyiydi
Montajlı Piyade Partileri tarafından arandı. Bo Swe'nin gücü
Kırıldı ve Mart 1887'de istismarlarının sonuna yakındı.
Bölgenin kuzeyinde, birliklerin eforları
Oktama'nın etkisi hakkında küçük bir izlenim. Köylülük,
Sempati ya da korku onun yanındaydı.

Bu hikayede okuyucuyu rahatsız ettim çünkü bu
Üstün her bölümünde önümüzde yaşadığımız sorunun anlaşılması
Burma. İlçelerin erken bir tarihte nasıl bildirildiğini açıklayacak
"oldukça huzurlu" veya "nispeten yerleşmiş" genellikle tamamen
düşman grupların elleri. Sessiz bildirildiler çünkü yapabileceğimiz
Gürültü duymaz. Biz yabancıydık, gerçekten olduğumuz gibi, az ya da çok değil
Sadece Burma'da ama Hint İmparatorluğunun her yerinde-belki de
Burma başka bir yerde.

Nehrin yukarısına giderken Bay Buluşma avantajım vardı (şimdi efendim
James) La Touche, Güney Bölümü Komiseri, Sir Robert
Low, [5] Myingyan'da Komuta, Tuğgeneral Anderson, Kaptan
Eyre, Pagan Bölgesi Komiseri Yardımcısı (daha sonra dahil
Pakokku ve Yaw Country) ve diğerleri. Mandalay'da yapabildim
Saha Kuvvetlerine Komuta Genel Sir George White'a danışın,
Ekselansları Sir Charles Arbuthnot, Başkomutan
Madras Ordusu ve sivil memurlarla, yani komiser
Kuzey Bölümü, Bay Burgess, [6] ve Bay (şimdi Sir Frederick)
Fritöz, Merkez veya Saging Bölümü Komiseri ve onların
astlar. Artık yetenekli veya yardımsever erkekler bulunamadı. .
Doğu Bölümü Komiseri o zaman için ulaşılamadı. .
O ülkeye ulaşmanın tek yolu Mandalay'dan gelen yoldaydı.
günler sürecekti. Rangoon'a dönene kadar beklemek zorunda kaldım
ve Bay ile tanışmadan önce toungoo'ya ray ile gidebilir
Henry St. George Tucker, Hindistan kamu hizmeti, Pencap subayı.

Dipnotlar:

[3] "Bir Halkın Ruhu", s. 103-4.

[4] _bo_ "kaptan" anlamına gelir; _Maung_, bir
Burman, "Bay" ın eşdeğeri.

[5] Geç General Sir Robert Cunlife Low, G.C.B.

[6] Rahmetli Bay G. D. Burgess, C.S.I., Yargı Komiseri, Üst
Burma. Bölüm III

Üst Burma


Şimdi Üst Burma eyaletinde olabileceği kadar kısa bir taslak vereceğim
Mart 1887'de Mandalay'a geldiğimde.

Shan eyaletleri de dahil olmak üzere Üst Burma, yuvarlak sayılarla
Shan'ın belirttiği yüz altmış bin mil kare
Altmış bin mil ve çene tepeleri on bin. Olabilir
Mevcut amaç için dört bölüme bölünmelidir. Birincisi
Irrawaddy'nin Büyük Vadisi, dağın kuzeyindeki dağ aralığından
Mogaung Thayetmyo Bölgesi'nin kuzey sınırına; ikincisi
Chindwin vadisidir; Üçüncüsü Sittang Vadisi,
doğu bölümü yatıyor, toungoo sınırına kadar
semt; Ve dördüncüsü Shan devletleri. 1887'de İngiliz
Yönetim henüz çene tepelerine veya kachinlere dokunmamıştı.
Burma'yı Çin'den ayıran dağlar.

Irrawaddy Vadisi, Mogaung, en kuzeyden başlayarak
Önemli olan bir Burman Myook veya ilçe memuru tarafından tutuldu,
Nominal olarak bizim için. Geliri topladı ve harcadı-çok, hayır
Şüphe, kuruluşunda, düzenli hükmün bulunmadığı
yapılmış. Mogaung'un güneyinde Bhamo'ya kadar ülke sessizdi ve hayır
Organize çeteler sahadaydı. Sırada gelen Katha Bölgesi
Bhamo'nun altında, Wuntho sınırında rahatsız edildi ve çok fazla değildi
kontrol.

Wuntho Sawbwa, bağımsız yargı yetkisini kullanan bir shan şefi
ülkesinde, içeri girme davetimizi reddetmişti. Güçlü bir
Komiser Bay Burgess ile Tuğgeneral Cox'un altındaki güç
Kuzey Bölümü'nden, barışçıl yöntemleri denemeye gitmişti
ikna. Katha'nın güneyindeki bölgeler, yani Shwebo ve Ye-U,
aktif liderler altında Dacoit çeteleri tarafından kontrol edilmektedir.

Nehrin sol kıyısında Mohlaing ve Mongmit'in Shan Eyaletleri
HKAM Leng (_VIDE_ BÖLÜM XX.) Baskınları tarafından rahatsız edildi. Yakut
Başkenti Mogok ile Maden Bölgesi yürürlükte tutuldu ve
mesleğinden beri itaatkâr kaldı.

Ruby madenlerinin güneyinde Mandalay Bölgesi,
Shan Hills tarafından kuzey ve doğu. Bir İngiliz gücü vardı
Mandalay'daki tüm kollardan bin adam, birkaç dışarıda
Pyinulwin'deki tepelerde müfrezeler ve güçlü bir parti, [7] kırk
Miles Hsipaw yolunda. Bu kuvvete rağmen bölge
büyük takipleri olan ve hareket eden üç veya dört liderin egemenliği
konserde. Aralarındaki ülkeyi kesin olarak bölmüşlerdi
karşılıklı olarak saygı duydukları yargı yetkileri. Gelir topladılar
köylülerden. İtaatsizlik veya İngilizlere yardım etme girişimi
Hükümet hızlı ve şiddetli cezalarla bir araya geldi. Olmayı iddia ettiler
O zamanlar olan Myingun Prens'in yetkisi altında hareket etmek
Pondicherry'de mülteci ve teşvik edildi ve birleştirmeye yardım etti
Bayingan veya Viceroy olarak bilinen prensin akrabası tarafından
birinden diğerine ve onlara bilgi sağladı. Bölge
Mandalay'ın güneyinde Ava'nın benzer bir durumdaydı. Vadileri
Samon ve Panlaung Dacoits'e iyi bir barınak verdi. Maalesef
Askeri komutların çeşitli bölge sınırları ve bölünmeleri
Bu ülke ve bu hesap eyleminde olması gerektiği kadar hızlı değildi
olmuştur.

Ava'nın altındaki nehri takip eden Myingyan ve Pagan bölgeleri
Nehrin her iki tarafına da uzatılmış, uygunsuz bir düzenleme
Birman hükümetinden miras alındı. Bunların merkezi
Her ikisi de sol bankadaki bölgeler, bazı büyüklükte garnizonlar tarafından tutuldu,
Ve çarpıcı menzil içinde ülke kontrol edildi.

Pagan kasabasından yaklaşık kırk mil ve nehirden birçoğu kadar
izole tepe veya popa dağı. Dört yüksekliğe yükselir
Bin beş yüz feet, çok sayıda atan devasa bir koni
Spurs. Neredeyse tepeye kadar ormanlık ve uzun süre uzanıyor
Mesafe Çarpışma Bu, ovma orman ve vadilerin bir karışıklığıdır, bir ideal
Soyguncular için avcılık ve sığır kalemlerinin evi.

Bunun güneyinde Taungdwingyi bölgesi vardı ve
eski sınır. Min Yaung adında bir liderin elindeydi,
İyi midilli ve hatta filler ile sağlanmıştır. Kuzey mahmuzları
Pegu Yoma bu bölgeyi Sittang Vadisi'nden ayırır ve
Suçlulara bir sığınak limanı sunan yoğun ormanlık. Buna,
Diğer nedenlerin yanı sıra, bu bölgenin daha fazla sorun yarattığı için
Üst Burma'daki diğerlerinden daha. O zamandan ayrıldı
Minbu bölgesine ait olan Magwe ilçesinin nehri ve
esas olarak Burman'ın etkisi nedeniyle karşılaştırmalı barış zevk
Altında ve bir süre hizmet alan vali sadıktı.

Myingyan ve pagan bölgelerinin bu kısımları
Irrawaddy'nin sağ bankası, gerçekten bizim kontrolümüz altında değil veya
bizim tarafımızdan yönetildi. Y: _Vide_ Bölüm XXI.,
P. 295), Birman zamanlarında kendine çok fazla bırakılan
Ziyaret ve Dacoits tarafından istila edildi.

Güneye doğru, hala doğru bankada, Minbu bölgesi geldi,
Oktama ve Bo Swe hala güçlüydü, birincisi tam güçlüydü.

Adamlarımızın karşılaşması gereken ülke ve iklimin zorlukları
Bu bölge çok harikaydı. Minbu bölgesinin batısında yer alıyor
Arakan Yoma olarak bilinen dağların aralığına karşı
denize paralel ve körfezden Irrawaddy Vadisi'ni kapat
Bengal. Yoma'nın altındaki ülke, Hindistan'da bilinen şeydir.
Terai, sıtma ile sulanan bir bölge, ölümcül olmayanlara
iklimlendirilmiş. Birçoğu iyi bir asker, İngiliz ve Hintli, mezarını buldu
Bu bölgede işgal edilen görevlerde Taingda, Myothit, Ngape ve
Sidoktaya. Dacoit liderleri yaşayabilme avantajını biliyordu
Adamlarımızın yapamadığı yer. Kaptan Golight gibi askerler (Albay R.E.
Golightly, d.s.o., 60. tüfeklerin sonları) ve onun monte edilmiş piyade
daha az olumsuz koşullar altında kısa işler yapardı.

Pakokku'daki Irrawaddy'ye katılan Chindwin'e geçerek,
Myingyan'ın yirmi beş mil üzerinde, üst Chindwin [8] oldukça
sessizlik. İki yerel potentat, Hsawnghsup'un Sawbwa ve
Lahana Sawbwa çok önemli değildi. Birincisi onu yapmıştı
boyun eğme; İkincisi uzak duruyordu, ancak iyi niyetini göstermişti
Tutuklayarak ve Komiser Yardımcısı'na bir Pretender
bir İngiliz görevine saldırmıştı ve afişinde çeşitli
Liderler. Aşağı, Bay Gleeson'un bulunduğu ülke yuvarlak Mingin,
Komiser Yardımcı, 1886'da öldürüldü, çok rahatsız oldu. İçinde
Aşağı Chindwin Pagyi ve Pakangyi'de sorun vardı. Eski
ormanlarla kaplı ve çok sağlıksız olan ülke
Yerel nüfuzlu Burmanların yönetimi altına yerleştirilmiş-
bir süre cevaplandı. Mingin'e bitişik Kani ilçesi
Birmanya Wun iyi ve sadakatle birincisinden yönetilen. O öyleydi
Bu hesapta bir Dacoit lideri tarafından öldürüldü. Küçük kardeşi
Odasına atandı ve adımlarını takip etti. Sol bankada
Ülke açıkça rahatsız değildi. Nehir ticareti meşguldü ama tekneler
bir koruma almak ya da buharlı lansmanla konvoy olmak zorunda kaldı.

Şu anda düzenin nedeni doğuda daha yakın bir zafer görünüyordu
Başka bir yerden daha. Sittang Vadisi Kyaukse'yi içeriyor
ilk başta komiserinin altına yerleştirilen bölge
Merkez Bölümü, ancak Meiktila'ya Dacoit siyasetinde müttefikti.
Myat Hmon, Maung Gyi ve Maung Lat, askerler tarafından tanınan isimler
1885-6'da, bu ülkeyi avladı ve hmawwaing ormanlarını
Miting-Ground. Sıkı sıkıştıklarında tepelere sığındılar
Baw ve Lawksawk, birlikler emekli olduğunda geri dönerler. Üçünde
Meiktila, Yametin ve Pyinmana bölgeleri, daha sonra
Bay H. St. George Tucker, General Sir William yönetimindeki Doğu Bölümü
Lockhart onlara gece gündüz dinlenmemişti. Yine de, Mart ayında,
1887'de büyük bantlar hala aktifti.

Shan devletleri çok sorunlu bir durumdaydı, ama iyi bir başlangıç
yapıldı ve Bay Hildebrand neredeyse kırmayı başardı
Limbin Konfederasyon (_vide_ bölüm xv.). Ama boyunca
Plato dacoities acımasızdı ve küçük savaşlar şiddetliydi. Geniş yollar
atık attı ve köylülük, tarlalarını terk etti
kavgalarda veya Salween'e gitti. Büyük kıtlık, belki de
Bazı vakalar gerçek kıtlık, sonuçlandı, yağmurun başarısızlığından değil,
çekişme ve anarşi. Ve bu, Burma'ya uygun tepki gösterdi, bazıları için
Sınırdaki Shan, Dacoits'e cesaret ve barınak verdi.

Şu anda Yukarı Burma'nın tamamı askeri işgaldeydi. Orada
Askerler tarafından yüz kırk bir yazı vardı ve yine de geniş
Chindwin Vadisi'nin büyük bölümünde,
Mogaung ülkesi ve başka yerlerde bir asker yoktu. Gelgit,
Ancak sırayla. Partilerin ve görevlerin komutasındaki memurlar
Dacoits ve
Liderleri kalbi kaybediyorlardı. Askerler aslında tamamlanmıştı
Görevleri ve bunu iyi yapmışlardı. Yapılması gereken şey
sivil yönetici için çalışın.

İlk ve temel adım, sivil memurların bir
Bölgelerinin kesin kavraması. Bu amaçla bir sivil polis gücü,
Ülkenin yerlilerinden alınan işe alındı. Onsuz,
Tespit ve zeka imkansızdı. Komisyon üyeleri ve generaller
bu noktada oybirliğiyle benzerdi.

Bir sonraki şey, emrinde silahlı bir güç sağlamaktı.
Bölge Görevlisi, böylece bir eskort alabilmesi için
hemen-bir İngilizcenin henüz yapabileceği bir bölge yoktu.
silahlı eskort olmadan güvenli bir şekilde seyahat edin-ve
Risings'i bastırın ve sıradan isyancı veya tugay bantlarını dağıtın
Ordudan yardım istemek zorunda kalmadan. Askeri polis
Bu amaçlar için tasarlandı ve yetiştirildi ve erkekler
Hindistan'dan geldikleri kadar hızlı dağıtıldı.

Bölge memurlarının askeri komutanlarıyla ilişkileri
Polis ve ikincisinin sivil polis memurlarına ve görevleri
ve her birinin küreleri tanımlanmalıydı. Düzenlemeler hazırlamıştım
bu amaçlar için ve bir
Genel Müfettiş onları yürütmek için. Ben gitmeden önce karar verilmişti
Kalküta bu yazı için bir askerin seçilmesi gerektiği. Ordu
Polis gücü aslında on altı bin güçlü işgal ordusuydu.
Birçoğu Hindistan'dan gönüllü olan yaşlı askerlerdi
Alaylar, geri kalanı esas olarak dövüş yarışlarından alındı.
Kuzey Hindistan. Ve bazıları genç subaylar tarafından emredildi
bağımsızlıklarının biraz yüce fikirleri ile gelmişti. Oldu
Bu nedenle, konulara bakabilecek yetenekli bir asker almak için zorunlu
Her bakış açısından ve erkekleri ve komuta kim yönetebilir
onlara. Çünkü sürtünmeyi önlemek için hassas bir dokunuş gerekiyordu.
Bölge personelinin askeri ve sivil üyeleri. Bazı sivil
Memurlar gençti, bazıları deneyimsizdi ve bazıları
yürürlükte ve yetenekli askeri komutanlardan daha düşük.

Nisan 1887'de Albay E. Stedman, 3. Gurkhas'a komuta eden
Bay Hildebrand'a Shan eyaletlerine eşlik etmişti,
Upper Burma'daki Polis Genel Müfettişi, askeri rütbesi ile
Tuğgeneral. Hint Ordusunun birçok yetenekli memuru arasında
işe eşit olarak adapte edilmiş başka bir adam bulmak zor olurdu. BEN
General Stedman'a minnettar olmak için bir nedeni vardı (şimdi Sir Edward Stedman,
G.C.B., K.C.I.E. ) ve Başkomutan'a Lord Roberts (o zaman efendim
Onu seçen Frederick).

21 Mart 1887'de Lord Dufferin'e yazdım.
Bölge ve polis memurlarının ilişkileri şu şekilde: "
Komiser Milletvekili, Bölge Denetçileri (Siviller arasındaki ilişkiler
Polis) ve komutanları (askeri polis) kötü tanımlanmış ve çalışıyor
Kötü, hepsi gerçekten iyi arkadaşlar değilse. Tutmaya karar verdim
Askeri işine komutan ve bölge müdürü
Gerçek sivil polis görevine polis-zeka, tespit ve
soruşturma. Komiser Yardımcısı Yasası Yüce Kontrol ve
bunu kullanmalı .... Yardımcı yardımcısı,
ilçeler ve bir sivil polisin olmaması sayesinde hayır alırlar
Zeka ve insanlarla dokunma yok. Dolayısıyla askeri partilerimiz
Bazen körü körüne dolaşmaya gidin, herhangi bir bilgi alamıyor.
Burman sivil olarak tamamen ayrı eğitimli bir organ olmalı
Polis, silahlara değil, polis görevlerine eğitildi ....
Yayınların yeri ve bağlı her şey hakkında sorunu altındaki siparişler
onlarla ve polisin anayasası ile. Biraz almalıyız
Burmans ve bazı sivil polis Burmans her polis görevinde ve bence
Her askeri görevde de. "

Bu konuların detayları General Stedman'a kadar çözülemedi
işi almaya geldi. Bu arada işlere dönmeliyim
Mandalay.

Dipnotlar:

[7] Şimdi Albay'dan Maymyo adlı Yukarı Burma için Tepe İstasyonu
Mayıs, yeri garnizon eden Bengal Alayı'na komuta etti
1887.

[8] Bölge resmi olarak üst ve alt bölüme ayrılmadı
1888.




Bölüm IV

Mandalay


Mandalay'a vardığımdan kısa bir süre sonra Thathanabaing'in
tanıdık. Budist rahiplerin başı, dini
Bishop Bigandet'in sözlerinde "en büyük olanı
ve difüzyon, en olağanüstü ve kumaşında mükemmel ve
kurucu parçalar ve kurallarında ve reçetelerinde en akıllıca
solgunun dışındaki eski ya da modern zamanlarda var olmuştur
Hıristiyanlığın. "[9] Bu, bu emrin başı
disiplin amaçları ve doktrinel anlaşmazlıkların çözülmesi. Başlığı
tüm dini meseleler üzerinde gücü olduğu anlamına gelir. Yanıltıcı
O'ndan başpiskopos olarak konuşmak veya başlıklarından herhangi birini uygulamak
Hıristiyan Kilisesi Budist rahiplere rahip olmayan
duyu, ama "onun gibi, buddha'nın katı takipçileri
dünyayı kendilerini iki yönlü nesneye ayırmaya bıraktı
Tutkularına hakim olmak ve tek başına yapabileceği gerçek bilgeliği edinmek
kurtuluşa yol açar. "[10]" tabi oldukları düzenlemeler ve
Dini mesleğe girme konusunda sahip oldukları nesne,
kendilerini yabancı olan işlerde kendileri ile ilgili olarak
Arıyor. "[11]

Yukarı Burma'daki pongyilerin veya keşişlerin büyük kütlesi
1887'de yirmi veya otuz bin kişide numaralandırıldı, kurallara uydu
onların emri ve izleyen sıkıntılara hiçbir rol almadı
Ek. Kralın zamanında ne şahsen ne de
Devlet işlerine müdahale edilen emrin temsilcisi olarak. Yapabilir
bir merhamet işi olarak, bir cümlenin görevden alınması için yalvardı,
Ama bunun ötesine geçip geçmediği veya herhangi bir
Kelimeyi anlamımızda siyasi etki. "Dini" olarak
Sıradan işlerle ilgili hiçbir endişe duymadım ve sahip olmak zorundaydı. O olabilir mi
onları teşvik etmek için büyük insanlara katlanmak için herhangi bir etki getirin
Kuralımıza barışçıl bir şekilde gönderilsin mi?

"Konuştuğumuzda," diye yazıyor Bishop Bigandet, [12] "
Budist rahiplerin dini düzenine sahip olan
siyasi etkiden bahsediyor. Burma'da onlar
yönetim veya yönündeki herhangi bir payı hedeflemiş
Ülkenin işleri. Alomphra evinin katılımından beri
Tahtta, yani, yüzün üstünde bir dönemde
Yıllarca, Burma'nın tarihi tolere edilebilir bir şekilde bilinmektedir. Yapmıyoruz
pongyiler olduğunda bir örnekle tanışmış olan bir
beden, devlet işlerine müdahale etti. Ama dini bir noktada
Bakışta, "Piskopos Bigandet'e devam ediyor," etkileri güçlü bir şey. "
Ve şüphesiz enerjik, hırslı ve entelektüel olsaydı
Beden, tamamen tembel ve yoğun cahil bir erkek seti yerine,
Bu etkiyi dünyevi amaçlara kolayca yönlendirebilirler ve
İnsanları İngilizlere direnmek için heyecanlandırmış olabilir.

Mandalay'daki ilk eylemlerimden biri, onarımı için sipariş vermekti.
adamlarımız tarafından işgal edilen ve bazılarında tazminat yapmak için
Rahiplere form ve en az iki kez daha sonra tekrarladım ve
Bu siparişleri genişletti. Şüphesiz manastırların bu meselesi bir
şikayet. Ancak, sıklıkla olduğu gibi, daha çok meşgul ve
Yönetimi karalamakla ilgilenen muhabirler
hastalar. Talihsiz bir savaş gerekliliğiydi. Tek çare
Kışa inşa etmek ve her ikisi de yapılan garnizonu azaltmak
mümkün olan her hız. Thathanabaing'in yaptığını belirtmek gerekir
Bu kafada bana herhangi bir şikayette bulunmayın. Benimle yaptığı konuşmalarda
Esas olarak çıkarma ile keşişlerin neden olduğu acılarda yaşadı
Dönüştürülen duvarlı şehirden sakinlerin
bir kantona. Büyük _Kyaungs_ kümesinde yaşayan keşişler
(manastırlar), eşsiz merkez olan
Şehirdeki sadıkları yiyecekleri için. Ona kaldırmayı hatırlattım
İnsanların kendi hükümdarlarına göre, önce Ava'dan Amarapura'ya ve
Sonra Amarapura'dan Mandalay'a. Kralın kaldırdığını söyledi
_Kyaungs_ insanlarla birlikte ve onları yeni sitelere koyun
kamu maliyeti ve aynı zamanda bakanlarını yeni manastırlar inşa etmeye zorladı.
Komiserin ve sekreterin olduğunu öne sürdüğüm tarafından eğlendirildi
bana eşlik eden bazı manastırları dikmesi emredilmelidir.
insanların taşındığı yerler. Onun mizahını gördü.

[İllüstrasyon: Bir Ponghi'nin cenaze töreni.] [Boş sayfa]

Onunla ilişkimde her zaman saygılı olanı buldum
ve iyi mizahlı; Ve onun yatağında ne kibir ne de vardı
kötü niyet. Genellikle Yukarı Burma'da pongyilerin bir şey gördüm
Bölgeler hakkında binerken (şef için motor veya çadır yoktu
O günlerde komisyon üyeleri) Genellikle pongyilerden
Bize barınak verin; Ve tarzları nazik ve misafirperverdi. Değil
Çok az, rahatsızlıkların sefaletini hissettim ve tükettim
neden oldu ve barış için çalışmaktan memnun olurdu. Olmalı
Aşağı Burma'daki kuralımızın deneyiminden bunu hatırladılar.
İngiliz hükümetinin dinlerine karşı tutumunu biliyordu.
Baskı veya zulümden korkmak için hiçbir nedenleri yoktu. Biliyorlardı
aynı zamanda bir Budist kralı kaybetmede pozisyonları ve etkileri
indirilmelidir. Bizimle sevinmeleri pek zor olmayabilir.

Burma'yı daha iyi bilen diğerleriyle ortak, dini olup olmadığından şüpheliyim
Bir beden olarak siparişlerin olayların seyri üzerinde çok fazla etkisi vardı veya
bize karşı direnişin aktif kısmı. Bir keşiş not edilmiş bir lider olduğunda,
Bir keşiş olan ve bir keşiş olan bir vatanseverdi
Vatansever. Aynı zamanda en ciddi ve en derin olanlardan bazıları
Arsalar manastırlarda yumurtadan çıkarıldı veya pongyiler tarafından başlatıldı.

Pongyilerin davranış ve duygularının bazı örneklerini verebilirim.

Ağustos 1887'de, Pakan Prensi adını veren bir pretender katıldı
Mandalay'da bir isyan almak için bir komplo. Polis tespit etti
Hareket ve prens tutuklandı. Prens her şeyi anlattı
biliyordu. Şemanın yaratıcısı bir sadaw veya bir
Thathanabaing'in manastırları. Kaçışını yaptı. Ben için gönderdim
Thathanabaing ve Sadaw'a alıntı yapma talebimi kolayca kabul etti
ondan önce görünmek ve onu pongyizle bir adam olarak ilan etmek
ilişkilendirmemeli. Samimi olsun ya da olmasın, söyleyemem.
Ama ihtiyati tedbir kararı verdi ve ben de yaygın olarak yayınlandığına dikkat ettim.
Başka bir dava, insanların yanı sıra pongyilerin nasıl geldiğini gösteriyor
Bizi saygı göstermek için. Ye-U (şimdi Shwebo) bölgesindeki Tabayin kasabası
Mandalay'ı işgalimizden hemen sonra isyancılar tarafından yakıldı. Oldu
eski pongyilerin eforları nedeniyle 1887'de yeniden inşa edildi
yere bağlı. Yeni kasaba için koruma sağlamak için
Pongyiler, insanları kendi masraflarına göre bir kışla inşa etmeye teşvik etti
polis için. Benzer şekilde, Temmuz 1887'de Ngathaingyaung'dayken
Aşağı Burma'nın Bassein Bölgesi'nde, insanlar bir
Manastırlardan birine Bengal Piyade (7. Alay) ayrılması.
Onları karşıladılar. Rahiplerden biri Hindustani'yi öğrenmişti
erkekler; Ve başrahip ya da baş pongyi, bana memnuniyetle vazgeçeceğini söyledi
Askerler için aranırsa kendi manastırı.

Şu anda Mandalay'da dikkatimi çeken bir başka konu da
Yukarı Burma'daki Çinlilere doğru konumumuz. Onlar en çok
Kuzey bölümünde ve Bhamo ve Mandalay'da toplanın. Onlar
1901 nüfus sayımına göre yaklaşık on bin ve Mayıs
ticaretteki enerjileri ve servetleri nedeniyle 1887'de daha az oldu
önemsiz olmayan bir beden oluşturdular ve çoğu ceset gibi
onların şikayetleri.

Onların
Şikayetler. Mandalay'daki tüm önde gelen Çinliler
toplantı ve Bay Warry benim için yorumlamak için hazır bulundu. Küçükleri vardı
Yeşim görevlerinin toplanması ve çiftliği ile ilgili şikayetler
Mogaung alt bölümlerinde Hindistan kauçuk vergisi. Bunlar kolaydı
düzenlenmiş. Ancak şikayetin başlıca konusu zorluktu
Afyon'da tedarik ve ticaret yaparken, kolayca çözülmemesi gereken bir konu.
Baş Komiser tarafından Mart 1886'da verilen düzenlemeler,
Trafiği pratik olarak durdurdu. Kelimeler bunlardı:-

"Afyon satışı için lisanslanacak ne dükkan yok,
saygın tüm Burmans sınıfları yasallaştırmaya karşı
Yeni ilde afyon tüketimi. Afyon satan herhangi biri
Çinliler dışındaki kişilere veya afyonu miktarlarda taşıma
Üç Tolah'ın üstünde veya afyon tüketmek için bir salon tutmak
R'leri aşmayan para cezasına inanma konusunda yükümlü olun. 500 veya üçe
ay hapis veya her ikisi için. Afyondaki trafik kesinlikle
Birman hükümeti altında yasaklanmış, zorluklar olmayacak
Böylece afyon ilişkilerinin yasaklanması. "

Ancak Çinliler bunu en büyük zorluk olarak gördüler. Küçük
miktar, bir onstan biraz daha fazla troy ağırlığı,
Yasal olarak taşındı, pratik olarak ilacı durdurdu. Bu
Hüküm, Birman'ın düzenlemelerinin ötesine geçmeyebilir
Devlet. Ancak bir kural arasında tüm fark vardı
zorla ve kolayca kaçınabilen veya amaçlanmayan biri
etkili hale getirmek. Kuşkusuz, kullanımın kralı yasağı
Burmans'ın afyonunun gerçekti ve dini kural tarafından desteklendi ve
etkilemek; Ancak Çinliler üzerindeki kısıtlamalar gevşek yönetildi
ve onlar için çok rahatsız edici değildi.

Birmanya tek başına endişe duymuş olsaydı, afyon olabilirdi
tamamen yasaklanmış ve yasaklanmış olabilir
Etkili, çünkü çok güçlü bir dini tarafından desteklenirdi
yaptırım. Fakat Chinamen'in dikkate alınması gerekiyordu. Buna aykırı
İlgi alanlarımız ve dileklerimiz, özellikle o zamanlar üst Burma'da
İşleri onlar için tatsız hale getirin. Her zaman yararlı ve
Nüfusdaki girişimci unsur, ancak yaratıcılığı
Burmanları sömürmek ve onları yönlendirirken aralarında en az saygın
Kumarlamak ve afyon içmek için sıkıca kontrol edilmesi gerekir. Yasağa ikinci bir itiraz ve hatta daha büyük
Çinlilere neden olacağı zorluk ve rahatsızlık, büyüktü
Zorluk-neredeyse imkansızlık, bunu uygulamak için söylenebilir.

Afyon belki de o kadar kolaydır ve Burma'da,
Dünyadaki herhangi bir makale. Çinliler doğar. Haşhaş
Büyük ölçüde Yunnan'da ve Salween'deki engebeli ülkede yetiştirildi.
Optium'un karayolu kaçakçılığını önlemek için çok ihtiyaç duyar.
büyük harcama ve çok sayıda kuruluş. Bin mil
Kıyı izlemek de aynı derecede zor olurdu. Haşhaşın büyümesi
Çin ve Hindistan'da önlenir, belki de uygulanabilir hale gelebilir
Afyonu Burma'ya girmesini durdurun. O zaman ve daha düşüktü
Bu koşullar mutlak yasağı denemek.

Hindistan tüketim ve afyon eylemleri üst Burma'ya genişletildi
1888'in son yarısı. Burmans'ın satışındaki kısıtlamalar
afyon ve sarhoş edici korundu-ve ne tüketim lisansı ne de
Burman olmayan nüfusun
Önemli değil. Şimdiye kadar özgür olan Yunnan afyonu
bir göreve tabidir. Sonuç, fiyatında büyük bir artış oldu
Üst Burma'da afyon ve aynı zamanda enerjik kaçakçılık; sırasında
Satışa karşı kısıtlamalar olduğu sürece
Burmanlara likör veya afyon etkili oldu, etkinlikleri geldi,
Kralın zamanında olduğu gibi, Budist dininin gücüne daha çok
İngiliz hükümetinin gücü ve dürüstlüğüne göre
Sulh hakimleri. Burma'dayken başka bir değişiklik yapılmadı.

Ancak İngiltere'de bir heyecan ortaya çıktı ve toplumlar,
Dünyanın en içsel yarışlarından birine ait olmak
En abartılı ve ayıklığa karşı temperans vaaz etmek için meslekleri
uluslar, Hindistan Hükümeti'ni Burma'yı denemeye itti. O zamandan beri
1893 Bir cihaz birbiri ardına Burmans'ı önlemeye çalışıldı
afyon almak. Sonuçlar kaçak afyon gibi görünüyor
piyasadan bir dereceye kadar sürüldü; bu tüketim
Ücretli görevi olan devlet afyonunun iki katına çıktı; o yüzlerce
İnsanlar suçlar için her yıl cezalandırılır, yanlış suçlamalarda birkaç kişi değil
Afyon Yasası'na karşı, birçoğu hapis cezasına çarptırıldı; kullanımı
kokain ve diğer ilaçlardan daha kötü, bunun yerine değiştirildi,
Ve polise rağmen büyüyor.

Çok mükemmel ve doğru bir el kitabından aşağıdaki pasaj
Burma, Sir J. George Scott, K.C.I.E. (Alexander Moring, Ltd., 1906)
Ülkeyi iyi bilen bir adamın görüşü olarak alıntı yapmaya değer:-

"Kokang ve WA'da Out-Turn (afyonun) tonuna doğru ilerliyor.
Salween'den Loimaw, afyonun sistematik olarak olduğu tek yer
kâr için büyümüş. Kültivatörlerin hepsi Chinamen ve miktar
Sezonda üretilen yaklaşık dört bin liraya ulaşıyor. Fiyat
Üç buçuk kilo için on iki ila on beş rupi arasında değişir. HAYIR
Şüphe çok büyük bir şey, afyon yolları tarafından Burma'ya kaçırıldı-pistler
Sadece Coolies tarafından geçilebilir ve pek çok kişi tarafından bilinmiyor. Not edilmelidir
afyon üreten bölgelerde afyon için kurban yok, herhangi bir
SSU-ch'uan'da, insanların en zengin olduğu yerden daha fazlası
Çin'de ve mahsullerin yarısı haşhaş. Sadece afyonun olduğu yerlerde
afyonun kurbanları olduğu fiyatında yasaklayıcıdır. Bir adamsa
Afyon almaya alışkın olan, sinirlerini yatıştırması gerekir.
aşırı yorgunluk; Saatli bir bölgede yaşıyorsa,
bakterileri öldürmek için. Böyle bir adam fakir olduğunda ve bir yere geldiğinde
Afyon görevinin yüksek olduğu yerde, anodyanı almak için kendini aç bırakmalı
kasları için, beyaz olmayan yüklerin ağırlığı altında titriyor
İnsan kemiklerinde raf ateşini taşıyabilir veya taşıyabilir. Ölür
İstek ve afyon kınanır. Afyonun ucuz olduğu yerde insanlar
Sağlıklı ve stalwart ve kadınlar verimli. Salween'in doğusunda
Afyonun evrensel görüşü,
Afyon pastilleri _Mash alla'h_, 'Tanrı'nın armağanı'. WA'nın bir kısmı
ve duman afyonu; Ancak, bilindiği sürece, düzenli afyon yiyen
nadir ve yarışların hiçbiri onu bir emülsiyon şeklinde içmez,
Rajputs _kusumba_. Salween'in batısında, Avrupa
Afyon hakkında nüfuz etti. Bir Shan ya kasıtlı yalanlar söyler ya da diyor
Sadece ateşi olduğunda sigara içiyor. Rumai dindar ve ikiyüzlü,
ve afyonunun midilli veya sıtma vakası için tasarlandığını söylüyor
ateş. Tabii ki, fazlalık vakaları var, ama afyon kurbanı
asla alkol veya
Yiyecekleri aşırıya götüren adamın itici hayvanlarla cinsel ilişkiye girmesi "
(s. 268-69).

Burmanları afyonun kötülüklerinden koruyacak tek yasalar
alkol ve diğer ilaçlar Buda'nın öğretileridir. Kadar uzun
canlılıklarını korurlar ve burmanların inancına komuta ederler, orada
çok korku değil. Tehlike, Budizm'in
Batı eğitimi ve Avrupa ile temas, değiştirilmeden önce
daha iyi ve daha güçlü bir inançla. Gelen genç burman sayısı
İngiltere artıyor. Abstemious ve ılıman olarak geri dönecekler mi
Geldikçe? Yapmayacaklar: Burman için tehlike muhtemelen daha fazla
alkolden afyondan ve Batı ile temastan daha fazlası
Çin ile. [13]

Ancak bu sorunun işte ne olursa olsun hiçbir etkisi yoktu
nişanlandılar. Çinlilere güvence verebildim ve onları yapabildim
Hükümetin onlara adaletle davranmak istediklerini hissedin ve
düşünce. Burma'daki Çinliler bu fırtınalı davrandılar
Sadık vatandaş olarak yıllar. İlk başta sayısız rapor vardı
Çin sınırında veya yakınında düşmanca toplantılar, özellikle de
Hsenwi'nin kuzeyinde ve Bhamo yakınlarındaki Hpunkan'da. Çok az temelleri vardı
Aslında. Silahlı bir gövdenin kesin olduğu tek durum
Çinli Giren Burma Ocak 1889'da oldu. Güçlü bir Chinamen,
Çin Ordusu ve Outlaws'tan başlıca çeyrekler,
Bhamo'nun kuzey doğusunda köstebek akışı. Derhal saldırıya uğradılar
polis ve o kadar ciddi bir şekilde ele alındı ​​ki, tekrar duyulmadı.

Yakut madenleri olsaydı, siparişin restorasyonu üzerinde hala daha az etki
İngiliz halkını heyecanlandıran ve parlamentoyu etkinleştiren olay
Saçma bir yaygara yaratmak için meşgul. Bu madenlerin tüm sorusu
Ve onların yönetimi, sakinleşene kadar beklemiş olabilir
ülke. Bir gelir kaynağı olarak bile büyük bir anı yoktu,
Ve eğer yerli madencileri yalnız bıraksaydık,
Tepelerde güçlü bir güç sürdürme ve yapma masrafı
Nehirden uzun ve pahalı bir araba yolu. Mogok, merkezi
Madenler, deniz seviyesinin yaklaşık altı bin feet üzerinde yatıyor ve
Thabeikkyin'in nehir limanından gelen yoldan uzak altmış mil, çoğu
Sıtma ile zehirlenmiş ve 1887'de kalın ormanda yatan,
Dacoits ile istila edildi.

Madenler daha sonra yerinde yaşayan ve
Kalıtsal haklar. Sir Charles Bernard tarafından bir teklif yapılmıştı ve
Hindistan Hükümeti tarafından desteklenen, madenlerin kiralanması için
Kalküta'dan Messrs Gillanders Arbuthnot'a üç yıl, yıllık
İki lakh rupi kirası, eşdeğeri daha sonra yaklaşık 14.000 L'dir. Bu
Firma, Mogok'taki Shans ile yakut ticarete alışmıştı.
Teklif mantıklıydı ve hükümetin
kendilerini daha uzun süre taahhüt etmeden önce madenlerin değerini öğrenin
Terim, firmanın kitapları muayeneye açık olacaktı.

Ancak bu teklif,
Bir spekülasyon alanı olarak yakut madenlerini işaretledi. Parlamento
Entrika kalktı. Sorular soruldu-işler ima edildi. .
Madenlerin muazzam değeri-dünyadaki en zengin yakut madenleri-
İngiliz halkı yakutları görmeye ve
Şüpheli, inanıyorum ki, Sir Charles Bernard ve hepimiz, onun
Dürüst olmayan servetler yapmak isteyen resmi varisler ve halefler.
Bazı spekülatörler hükümeti ikna etmek için Simla'ya gitti.
Gillanders'ın Arbuthnot'un teklifinin akıl almaz bir şekilde saçma olduğu Hindistan.
Sonra Rangoon'a giriş mektuplarıyla geldiler, değil
Dikkatli olmak, koklamak için ipuçları ve uyarılar ile refakatsiz
Madenler ve Burma'daki yetkililerin kulağını alın. Sekreteri
Devlet, birini tercih ettiğinden şüphelenmesi gerektiğinden titredi; Ve
Mandalay'ı yok etseydim veya irrawaddy'yi boşaltsaydım, orada olup olmadığından şüpheliyim
birine verilen hibe neden olduğundan daha fazla rahatsızlık olurdu
Mogok'ta birkaç yarda değersiz arazinin savunucuları
bir kulübe ve benim için sıradan bir lisans dik.

Sonunda madenleri incelemek ve değerlendirmek için bir uzman gönderildi. .
Bu göreve adanmış beyefendi şüphesiz yetenekli bir mineralogdu,
Ruby madenlerinde daha önce deneyimi olmasa bile. Öyle
Raporunun maliyete değer olması mümkün. Ben, alıyorum, bir araç
Parlamento zorluklarından kurtulmak. Sekretere hizmet etti
Gecikme için bir mazeret olarak Hindistan Devleti'nin
en az arama ve tarafsız bir soruşturma.

1889'un sonlarında beş şansa yedi yıldır imtiyaz verildi
destekçiler; Ve sonra bu gibi durumlarda olağan kurs takip edildi. A
Şirket, büyük bir finansörün himayesinde Londra'da yüzdü.
İmtiyazlıların başarısı kaydedildi. Halk,
Özellikle küçük yatırımcılar, açgözlülük coşkusu ile yuvarlandı
hisseleri güvence altına almak için birbirlerinin üzerinde. Kasım 1889'da şirket başladı
çalışmak. O zamandan beri tarihi olağanüstü bir refah değildi
ya hükümet ya da hissedarlar için. Terimler
birkaç kez gözden geçirildi. Hükümetin şirketten makbuzları
1903-4'te Rs vardı. 2.11.500 veya L14.000.

Bu konunun tarihi sadece bir örnek olarak ilginçtir.
Yerel konularda Hindistan Hükümeti'ne müdahale etmenin boşluğu.
Burma'nın yönetimine daha fazla yazı, daha fazla emek, daha fazla
Anksiyete, başka bir yerde dikkat gerektiğinde. Bir erkeğin evi olduğunda
Ateşte, kolunu parlatmak için zaman harcamak istemiyor
kapı. Mogok daha iyi adamlarda ve daha güçlü bir güçte kalmaya zorlandım
İhtiyaç duyulan bölgeden daha. Birkaç yıl boyunca çok rahatsızlık vardı
komşu ülke. Ama madenlerle bağlantılıydı.

Parlamento hükümetinde bu kadar çok üye,
Gerçekten önemli konulardan kaçınmak, daha az açlıktan açgözlülük yapmak
Sorular, özellikle bir skandal vaat edenler. Parlamento olarak
Bu konuya emperyal ilgi, madenler olarak bakmayı seçti
değerleri ile orantılı olarak bir önem kazanmıştır. Buldum
Yakut madenleri yanan bir soruydu ve oraya gitmem gerekiyordu
gecikme. Mandalay'ı 29 Mart'ta Kyannyat için bir vapurla terk ettim,
Bu o zaman Bernard Myo ve Mogok için nehir istasyonu, Bay ile
Herbert White ve özel sekreterim. Kırk mil uzakta kaldık
Tepelerin dibinde durma yeri olan Sagadaung'a nehir,
Beş monte edilmiş adam (gurkhas) eskortuna giderken alarak
Yolda askeri görevler ve gece orada durdu. İtibaren
Sagadoung Bir katır yolu (yirmi mil) bizi Bernard Myo'ya götürdü,
durdu ve ertesi gün Mogok'a girdi.

İzin verilmesi önerilen düzenlemeler ve koşullar
Çalışılacak madenler yerli mayın sahiplerine ve
İmtiyaz için başvuru sahipleri adına mevcut olan kişiler ve
Bir yerleşim için yol temizlendi.

Parlamentonun olduğu bir konu olmasa da, daha önemli bir mesele
ilgilenen, Mongmit ve Mohlaing hakkındaki anlaşmazlıktı (açıklandı
Bölüm XX.). Mongmit ve bakanlarının Sawbwa'sının yanı sıra
Davacı HKAM Leng, bana katılmak için çağrılmıştı. İkincisi yapmadı
belli olmak. Üst Burma'nın ürettiği birkaç uzlaşmazdan biriydi. .
Davanın soruşturulması, Mongmit'in unvanı olmadığını beni tatmin etti,
ve bu devlete ilişkin iddiasının olduğu konusunda bilgilendirilmesini emrettim
kabul edilemez, ancak Mohlaing şefi olarak tanınacaksa
Göründü ve gönderdi.

Mogok'ta birkaç gün sonra nehre döndüm, yürüdüm
Thabeikkyin Yolu. Düşündüğü gibi yavaş gitmek zorunda kaldık
Yirmi beş gurkhas eskort almak için gerekli. Bir pençe kwe,
Yoldaki bir köyün başkanı, bunlarda etkili tugay
Parçalar ve şimdiye kadar tanıştığım en kötü görünümlü raskallardan biri eşlik etti
Komiser Yardımcısı Bay Carter, [14] ve bir ölçü içindeydi
Hiçbir yaramazlık bize gelmemesi sorumludur. Tutma umuduyla
Sessiz Postaları taşıdığı için ona bir sübvansiyon verdim. Ama tercih etti
işsizlik ve bir süre sonra tekrar ormana gitti ve inanıyorum ki,
uzlaşmaz hale geldi.

Yavaş yürüyüş, bazı meseleleri almak için zaman verdi
Beni bekleyen önem.

Baskın soruların ön saflarında bir
Yeterli buharlı filo. Irrawaddy Deltası,
nüfusun en yoğun ve en zengin olduğu yerlerde,
Nehirler ve dereler, ulaşımların çoğunun teknelerle olduğu. İçinde
Rice-Harvest Sezonu Su yolları Burman zanaat tarafından çok kullanılır
Rangoon veya Bassein'deki değirmenlere pirinç taşımak veya yollarını yapmak
Homeward satıldığı parayla.

Su yollarının devriye gezilmesi gerekiyordu. Takip eden bozukluklar
Ek, dere ve nehirlere uzatıldı ve nehir korsanları
Daha cesur olun ve nehrin iyi biçimlendirilmiş bir hizmetinin gerekliliği
Polis daha acil. Bu konuda alt Burma iyi sağlanmadı;
ve fon alamayan yönetim,
Lansman satın alımına yollara yönelik yerel fonları uygulayın.

Üst eyalette uygun tekneler isteği daha da büyüktü.
Hizmet edilecek altı yüz mil su yolu vardı. Nehirler
ana iletişim hatları mıydı ve bankalarda yer aldı
Çoğu durumda ilçelerin merkezi, askeri istasyonlar
ve karakollar ve daha büyük köylerin ve daha yoğun pazarların çoğu. -Den
Birincisi, idari sınırları gözden geçirmek için zamanım olana kadar, birkaç
İlçeler her iki bankaya da arazi içeriyordu. İsyancılar ve Dacoits'in
Nehir zanaatına saldırmak amacıyla tekne elde etmede zorluk
ya da sahil köyleri veya peşinden kaçmak. Bir veya iki kez biz
düşmanı engellemek için teknelere bir ambargo koymak zorunda kaldı
karşıya geçmek, ama nehre müdahale etmek imkansızdı
büyük bir zorunluluk dışında ve çok kısa için eyaletin hayatı
zaman.

Askerlerin, polisin ve bölgenin taleplerini karşılamak için
memurlar ve telgraf hizmeti tamamlanmadan önce, devam etmek için
İstasyonlar ve karakollar arasındaki iletişim, birçok tekne gerekiyordu.
Ayrıca küçük bedenlerin hareket ettirilmesi de gerekliydi.
İhtiyaç olduğu gibi gecikmeden nehrin yukarı ve aşağı veya karşısında bir birlikler
kalkmak.

[İllüstrasyon: Mandalay.]

Daha iyi bir filoya olan ihtiyacı göstermekte çok az zorluk çektim. Ancak
Hindistan Hükümeti taleplerimle şaşkına döndü. Yönetmeni
Hint Deniz, Kaptan John Hext, R.N. (Şimdi arka amiral Sir John Hext,
K.C.I.E.), beni büyüklüğünü ve maliyetini azaltmaya ikna etmek için gönderildi.
Donanmam. Başarıydı ve belki de ikna etmeyi başarabilir
Deniz silahlarını sınırlamak için Almanya İmparatoru. Tasarlamıştı
Mükemmel bir nehir teknesi türü, çok açık bir kürek çarkı,
Basit makine ve adil hız ile, yarım konaklama ile
Tüfek ve birkaç memur şirketi. Onun altında inşa edildiler
Kidderpore'daki Hükümet Tersanesi'ndeki talimatlar. Kendisi olmak
Yaratılış, onlara X Türü adını verdi. Burma'da onlar aradılar
Ülke tarafından bilinen her türlü soyguncu. Olduğum kabul edildi
Bu teknelerin dokuzuna ve dört küçük zanaatına sahip olmak. İstedim
Yirmi üç tekne ve geriye dönüp baktığımda ılımlılığıma şaşırdım.
Şu anda, yirmi yıllık barış ve özgürlükten sonra
Organize Suç, Burma hükümetinin dört kez bir filosu olduğuna inanıyorum
Memnun olmam gereken kadar büyük. Ama sonra ben öyleydim
bir öncüydü.

10 Nisan'da Mandalay'a geri döndüm. Bazı parıltılar vardı
Bulutlar arasındaki ışık. Baw veya maw, kyaukse üzerinde küçük bir shan devlet
Sınır, kavga etmeden Genel Doğu tarafından akıl yürütmüştü:
Chindwin'deki Kale Sawbwa, onun ödemesini tamamlamıştı.
haraç: Sagaing bölgesinde en çok belirtilen lider olan Hla U
Hayattan bıkmış olan kendi adamları tarafından öldürüldü.

Hesabın diğer tarafında Sinbyugyun, Salin'in kuzeyinde bir yazı
Minbu bölgesinde, elli adamdan oluşan askeri garnizon tarafından düzenlenen
iki kez saldırıya uğradı ve kısmen yandı. Kuzeyden gelen haberler
Shan devletleri biraz rahatsız edici. Desultory Warfare devam ediyordu
Hsenwi'de müttefik olan devletin kalıtsal şefi arasında
Kendisi ile kendisi, Yan Naing'i gördü ve gaspçı San Ton Hon
Hsipaw Sawbwa tarafından desteklenen kuzey Hsenwi'ye sahip. BT
San Ton Hon'un geri çekildiği bildirildi ve korkuldu
Shan'da tek güvence altındaki arkadaşımız olan Hsipaw şefi
Devletler, bir itme yaşayabilir. Bir zamanlar olabilir gibi görünüyordu
Küçük bir kuvvetle HSIPAW'a bir memur göndermek için gerekli olun. Ben
Bu adımı atmaya isteksiz. Kuzey Shan eyaletlerini terk etmek istedim
Bir sonraki açık sezona kadar yalnız ve sonra yerleşim ile başa çıkmak
Bir bütün olarak eyaletlerin. Dahası, yağmurlar şimdi elimizde yakındı.
Ve Sir George White, birlikleri tepelere taşımayı sevmedi
kaçınılmalıdır. Bir askeri polis partisini hazırladım ve elde ettim
Viceroy'un gerekli olması gerektiğinde harekete geçme rızası. Bu arada kollar
ve mühimmat Hsipaw'a gönderildi ve daha fazla olmayan Sawbwa
Rakiplerinden daha aciz veya yarı yürekli, kendi başına tutmaya başladı
Bir sonraki açık sezona kadar.

Askeri polis şimdi geliyordu ve dağıtılıyordu ve
çeşitli yerlerine gönderildi.

Mandalay'da kalarak biraz daha fazlasını yapabilirim. En acil
Polis ile bağlantılı konular,
görevler ve sivil memurlarla olan ilişkileri, konutları,
rasyon ve tıbbi tedavi. Daha önce de belirttiğim gibi, bunlar
Konular yeni müfettiş ile tartışılmış ve yerleşmişti
Polisin, askerleri rahatlatmada çok az ilerleme kaydedilebilir.
küçük gönderileri işgal ediyor.

General Stedman'ın Rangoon'a gelmesi bekleniyordu.
Mayıs ve benimle orada buluşması uyguntu.

Beni Rangoon'a çağıran başka bir konu düşük durumdu
Burma. Sorumlamadan kısa bir süre önce Hindistan Hükümeti
Baş Komiserin ilinin dikkatini çekiyor, "
görünür olan küçük dacoitelerin (çete soygunları) sürekli oluşumu (çete soygunları)
onlarla başa çıkmada uyumlu ve enerjik bir eylem istiyorum, "
"Genel Valinin ciddi bildirimini çektiler
Konseyde. Ekselansları, konunun alabileceğine güveniyor
acil ve aktif müdahale. "

İlin durumu polis açısından kötüydü. .
İnsanlar mükemmel hasatlar ve iyi fiyatlardan keyif almıştı. Yine de vardı
sürekli suçun tekrarlanması ve polis
BT. Geçen iki yılın heyecanı çok fazla olmuştu
Genç Burmans. Bir daha yerleşemediler ve ruhu
Gerçek vatanseverlikten ziyade ganimet ve macera çok sayıda çeteye yol açtı
soygunlar ve bazen de üstten gelen erkeklerin aptalca salgınları
Burma bazen kışkırtıcılardı. Rangoon'un kısa bir mesafesinde bile bir Yukarı Burman, ilgili,
Minbu lideri Oktama'ya altın şemsiyeyi yükseltti ve
takipçiler için çağrıldı. Yaklaşık yüzlerce çağrıya itaat etti, ama ilk
Polisin görüşü dağılmaya başladılar. Bir karen partisi,
İngiliz polis memuru, bazılarıyla geldi, öldürüldü ve yaralandı
Birçoğu, başkalarını yakaladı ve yükselişin bir sonunu aldı.

Aşağı Burma'daki Karens sadık ve genellikle sadıktı
Christian Karens. Amerikan Baptist misyonerleri
Karen Yarışı'na Kalıcı Hizmet. İyice anlıyorlar
Nasıl eğitilir-kelimenin gerçek anlamında-bir kabile
Bazı nesiller boyunca hor gördü ve aşağıya indi. Misyoner var
kendini sadece papaz değil, aynı zamanda halkının şefi de yaptı,
Ve bu sorunlu zamanlarda onları kateşistlerinin altında organize etti,
onlara disiplin ve itaat öğretti ve onları yararlı ve düzenli hale getirdi
Toplum üyeleri, çalışkan, kendine saygılı ve bağımsız. .
Burma Hükümeti, Amerikan Baptist Misyonuna bir borç borçlu
unutulmamalı.

Hindistan Hükümeti'nden bu mektubun alınması üzerine,
Komisyon üyeleri ve polis başından çağrıldı.
Cevapları şimdi benden önce geliyordu. Polis Genel Müfettişi
Aşağı Burma, yetenek ve uzun bir subay olan merhum Bay Jameson'du.
deneyim. Açıkçası polis yönetiminin
Organize tugansa baskılamada başarısız oldu. "Şimdiye kadar," diye yazdı "
İngiliz yönetimi tarafından ortadan kaldırılan Dacoity suçu,
Her yıl önceki olandan daha fazla Dacoites taahhüt edilir. "O
bu başarısızlığı yargı mahkemelerindeki kusurlara bağladı, özellikle
Ceza ile sonuçlanan Revizyon ve Temyiz Mahkemesi
çok belirsiz ve cümleler kaprisli; herhangi bir yasanın olmaması için
bir köy organizasyonu ve sorumluluğu oluşturmak; Ve
onları alan köylülüğün elindeki silah sayısı
Dacoits'e karşı kendini savunmaları, ancak onları verdi veya kaybetti
soyguncular. Sonuç, Bay Jameson, otuz beşten sonra
Yıllarca İngiliz yönetimi Ülkesi "daha rahatsız bir durumdaydı
İkinci savaştan sonra. "

Hiç şüphe yok ki Aşağı Burma'daki Yargı İdaresi
kusurluydu. Şefi başkanlık eden yargı komiseri
İlin iç kısmı için temyiz ve revize edilen mahkeme
Hindistan Hükümeti tarafından Hint üyelerinden seçildi
Hint illerinden birinin kamu hizmeti ve nadiren uzun süre kaldı
Burma'da. Bunu elinde tutan seçkin adamlarda iftira yok
Kural olarak dil hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyleyecek pozisyon
veya insanların veya Burma'nın koşullarının gelenekleri. Onlar geldiler
Hindistan'ın bazı sessiz eyaleti ve ilk başta takdir edemedi
Bu koşullar. Bunlardan biri,
Sulh hakimleri çok şiddetli; Halefi de onları telaffuz edebilir
yumuşak.

Bir eylemi unutma eğilimi vardı-örneğin,
Sessiz ve yerleşik bir ülkede hırsız veya hırsız
bir suç olun, yağma ve
Silahlı soyguncuların cinayeti günlük olaylardır.

Çok yaramazlık, iyi niyetli ama beceriksiz tarafından yapılabilir ve yapılabilir
yargı eylemi; Ne polis ne de insanlar ne kadar uzağa
kendilerini savunmaya veya yakalanmasını etkilemeye gidebilir
Yasayı açıklayan suçlular ve genelgeler yayınlandı.
Baş Adalet'i şaşırttı. Onu ateşlemeden önce bir Burman köylü
Gun, tüm koşulların onu haklı çıkarıp gerekmediğini düşünmek zorundaydı; Ve bir
Sınır bekçisi, parmağıyla tetikte duraklamak zorunda kaldı
Ateşli silahların kullanımı üzerindeki son genelge sözlerini hatırladı. .
Sonuç, polis ve halkın gergin ve demoralize olmasıydı.
Dacoit'in geçmesine veya kaçmasına izin vermekten daha iyiydi.
Cinayet için yargılanma riski. Bu abartı görünebilir. Bir keresinde mahkumların
Central Gaol Mutied, Silahlı Muhafızlar nihayetinde boşta durdu.
Hükümlüler patlak veriyordu, gardiyanlardan biri cesaretini aldı
Her iki el ve ateş etti. İsyan kontrol edildi. Adamı ödüllendirmek istedim
Ancak Gaol'un müdürü keşfedemeyeceğini bildirdi
atışı ateşleyen. Gardiyanlar şüphe etmediklerini söyledi
Baş Komiserin onları ödüllendirme gücü, ancak yargıyı biliyorlardı
Komiser silahı ateşleyen adamı asardı.

Ateşli silahlara sahip olduğu lisansların verildiği özgürlük
Aşağı Burma şüphesiz,
Kötü karakterler kendilerini silahlandırabilir. Her günün deneyimi bunu kanıtladı
Köylüleri silahlandırmak Dacoits'i silahlandırmaktı. Burmanlar inanılmaz derecede
dikkatsiz. Bir dereceye kadar eğitilmiş Burman konsolları bile
ve disiplinli, sürekli olarak silahlarının alınmasına izin verdi. A
Aşağı Burma'da yarı yürekli önlem yürürlükteydi, bu da
Bir köyün en az beş silahı olması gerektiğini düşündüğü gibi
Bu sayı ile kendilerini savunabilirlerdi. Çoğu yarı koşu gibi,
faydası yoktu.

Bir köy organizasyonunun olmaması ve uygulama araçlarının
Köy sorumluluğu şüphesiz yolda çok büyük bir engeldi
Polis, polis iyi olsa bile. Ama her şey ne zaman
buna geldiği söylendi, polisin kötü ve polis
Umutsuz bir karmaşada yönetim.

Burmanlar, İngiliz subayların denediği ilk günden itibaren
onları disipline etmek, büyük bir sorumluluk isteği ve tedavi edilemez
gevşeklik ve çok az görev duygusu. Tutmak için güvenilemezler
Mahkumları veya hazineleri korumak veya eşlik etmek için izleyin ve sardak, hatta
nöbetçi olarak gönderildiyse görevde kalmak. Disiplini
Büyük Frederick onları geliştirmiş olabilir. Ama vururdu
adamlarının çoğu,
kaldı.

Dolayısıyla, Hintlilerin görevleri yerine getirmeleri için askere alındı
Burmanlar yerine getiremedi. Birkaç Kızılderili gönderildi
Bu amaçlar için her istasyon ve Burmanlar esas olarak kullanıldı
Tespit ve araştırma ve raporlama üzerine. Bu sistem hala yol açtı
Güvenmeyi bırakan Burman Constable'ın daha fazla bozulması
kendi cesareti veya kaynakları.

Hintliler yine yerel olarak işe alındı. Polis memurları
onları işe alan Hint ırkları konusunda hiçbir deneyimi yoktu ve bilmiyordum
Bir kast diğerinden. En uygun olmayan erkekler alındı. Onlar
Çok fazla bakmadı ve memurları Hint'i bilmiyordu
diller veya geleneklerini anlayın.

Yükselişler Shwegenin'de ve başka yerlerde gerçekleştiğinde
ilhak, Burma polisi kendilerini kesinlikle gösterdi
güvenilmez. Daha fazla Kızılderili kaydoldu ve yaramazlık arttı.
Burman kötü davrandığını ve güvenilmediğini biliyordu ve
Daha güvenilmez, Hintliler uygun disiplin altında olmasa da,
küçük partilerde olduğu gibi dağılmış ve her durumda
Dedektif veya sıradan polis amaçları için oldukça işe yaramaz. Tek
Yerli polisin bu kınamasının istisnası
Sanırım Thayetmyo bölgesindeki silahlı sınır koruyucusu oldu,
Aileleriyle birlikte konuşulan ve barındırılan
İngiliz Burma.

Aşağı Burma'da polis gücünün çalışmasının açıktı
kapsamlı bir soruşturma gerektirdi ve anayasasının
yeniden düzenlenmek. Gerekli yardımcı önlemler olarak, ülke
İyice silahsızlandırılmak için ve her şeyden önce bir köy organizasyonu olmalıdır.
Belirli suçlar için köyün ortak sorumluluğu
zorla.

Reformun en iyi yöntemini dikkate almak için bir komite atandı
Aşağı Burma Sivil Polis Gücü. Soruyu elden aldım
Tüm ili iyice silahsızlandıran ve daha düşük ile uğraşan bir fatura
Üst Burma Village Düzenleme hatlarındaki Burma köyleri
çerçeveli.

Bu konular biraz zaman alacaktı. Ancak Hindistan polisi,
hemen geliştirilebilir. Tüm Hintlileri çıkarmaya karar verildi
sivil polis ve onları bir ordu altında bir alaya kaydetmek
Komutan, Yukarı Burma Askeri Polisi'nden birine benzer
Oluşum ve disiplin taburları. Merkezleri olacaktı
Rangoon'da ve diğer bölgeler için ihtiyaç duyulan erkekler gönderilecekti
Rangoon'dan ve alayın müfrezeleri olarak muamele gördü. Onlar
bir askeri polis yasası kapsamında üç yıl boyunca kayıt olun
1887'de geçti. Komite raporunu ve önlemleri beklemede
Tavsiyeleri üzerine alınabilir, aynı anda hareket etmek gerekiyordu
ilin en düzensiz kısımlarında. Özellikle porsiyonlarda
Tharawaddy'deki Shwegenin Bölgesi ve Kuzey Kasabalarında
Thayetmyo'dan Dacoit çeteleri güçlü ve aktifti. Sıradan
Bölge personeli çaresiz görünüyordu ve
Köylülerin taklitlerine alışmış olan brigandlar.
Suçlularla anlaşmayı yapmaktan daha kolay buldular.
onları koruyamayan hükümet.

Etkinliği ile bilinen genç bir subayı seçme planını benimsedim.
ve karakter ve onu rahatsız edici yoldan sorumlu tutmak,
ona yeterli bir polis gücü ve magisteral güçler ve onu
devam eden bölge komiseri yardımcısından bağımsız
sıradan yönetimi yürütmek. Bu özel subay yoktu
Outlawgs çetelerini avlamak ve cezalandırmaktan başka görev. O öyleydi
her zaman dışarıda olmak ve her zaman yollarında olmak, onun içindeki her ortamı kullanarak
köylülerle arkadaş edinme ve onları vermeye teşvik etme gücü
ortak düşmana karşı bilgi ve yardım.

Bu politika başarılı oldu ve rahatsız olan bölgeler
astar. Hindistan Kamu Hizmeti'nin rahmetli Bay Henry Todd Naylor [15],
özellikle bu çalışmada kendini ayırt etti ve iyi bir şekilde harekete geçirildi
Viceroy'dan dekorasyon.

Özel hizmetlerden vazgeçmek için kararımı vermiştim
Mümkün olan en kısa sürede Aşağı Burma Komiseri. Randevu
Kuşkusuz ilk başta, iletişim kötü olduğunda, ancak
Eyalet, ihtiyaç daha az ve emeğin tasarruf edilmesi
Bana çok az. Sorumluluk benimle kaldı. Ben bağlandım
devam eden her şeyi ve durum gibi konularda bilmek
İlin Hindistan Hükümeti müdahale etmemi bekliyor
şahsen.

İlhaktan beri iş ve maruz kalma
Komisyon üyeleri, özellikle devam edenler üzerinde
en ağır sorumluluk yükleri ve en çok maruz kalmıştı
iklim ve erkeklerin bunların yerlerini doldurması için zorlandım
Kim ayrılmak istedi. [16] Komiser'e bir kaza oluyor
Tennasserim, Bay Hodgkinson'u oraya göndermeye ve almaya karar verdim.
Aşağı Burma kendi ellerime çalışıyor.

Sekreterlikte bir artış Nisan 1887'de onaylanmıştı.
Bu, Bay Smeaton'u atayarak bir adamı kurtarmamı sağladı (geç
Donald Mackenzie Smeaton, [17] C.S.I., M.P.), yeni oluşturulan
Baş Sekreter Postası. Birkaç yıl Burma'da hizmet etmişti.
Sir Charles Aitchison ve Sir Charles Bernard altında ayrım.

Kısa sürede sekreterlikler Rangoon'da birleşti ve iş
Hindistan yönetiminin sıradan departmanlarına dağıtıldı
Bölge Bölümü'ne atıfta bulunmadan.

General Stedman'ın Mayıs ortasında (1887) gelişinde,
Üst Burma askeri polis soruları tartışıldı.
Daha önce söylediğim gibi adamlar hızlı geliyorlardı. Onaylanmış
Şu anda güç on beş bin beş yüz adamdı. Oldu
gücün anayasasını belirlemek için gerekli
ilçelerin komiser yardımcısı ve olduğu yöntemler
rasyonel olmak ve zorunlu olarak tedarik etmek.

Bu konular General Stedman'ın gelişinden önce düşünülmüştü.
Şimdi onunla ayrıntılı olarak tartışıldılar ve genel çizgiler
takip edilmek üzere bırakıldı. Kısaca, aşağıdaki Anayasa
Evlat edinildi:-

Hint yönetiminin açılış konuşması ve hala olduğuna inanıyorum.
Bölge Sulh yargıcı veya Komiser Yardımcısı veya ne olursa olsun
çağrılabilir, hükümetin yürütme temsilcisidir ve
Kontrole tabi olan bölgesindeki tüm konulardan sorumludur
Bölüm Komiseri. Özellikle sorumlu
Bölgesinin barışı ve dolayısıyla polisin tahsisi
Kuvvet öncelikle ona dayanır. Rehberliği için belirlendi
Komiser Yardımcısı en önemli ve merkezi görevlerin
oldukça güçlü askeri polis organları tarafından işgal edilmek zorunda
bazıları monte edilecek birkaç Burman memuruna bağlı olun,
bilgi toplayacak, rapor alacak ve araştıracak
vakalar. Askeri polis görevleri arasında ve onları bağlamaya yardımcı olmak,
sadece Burmans tarafından yönetilen sivil polis karakolları olacaktı,
yerel olarak işe alınacaktı. Sabit ve sistematik bir devriye
Askeri polis görevleri arasında sürdürülebilir. Mesajlar olacaktı
Garnizon tarafından güçlendirilmiş ve savunma yeteneğine sahip olmak
bir devriyenin sevkiyatı. Rezervin sabit bir yasa olarak belirlendi
Genel merkezde, makul derecede güçlü bir
İlçenin herhangi bir bölümünü güçlendirmeye hazır hareketli sütun
İhtiyacınız var.

Polis gücü, her bölgeye bir tane olmak üzere taburlara ayrıldı,
Bölgenin büyüklüğü ve istekleri ile değişen bir güç. İle
Her tabur, birkaçı dışında herkese bir komutan olarak atandı.
küçük taburlar komuta ikinci ve biraz fazla. Bunlar
Memurların hepsi Hint Ordusu'ndan seçildi ve çok nadir
İstisnalar, yetenekli erkeklerdi. İç ekonomi, eğitim,
ve erkeklerin disiplini komutanlara bırakıldı.
Müfettiş Emirleri. Bu konularla sivil yetkililer
Hiçbir şekilde müdahale edemedi.

İlkinden, eğilimi sıkıca kısıtlamak için gerekli bulundu
yerel yetkililerin gücün gücünü kırmak için
Küçük gönderiler. Her şey meydana geldiğinde, alkışlamak istediler
Rahatsız edilmiş noktada bir yazı; Ve eğer bunun devam etmesine izin verilmiş olsaydı
Kontrolsüz, hareketli bir sütun oluşturmak için bir adam kalmazdı
Ya da yeterli güçten bir devriye göndermek için.

Genel merkezde tutulacak erkek sayısı, bir minimum gücü
Post ve minimum bir devriye sayısının kesinlikle ortaya konması gerekiyordu
Baş Komiserin emriyle. İlk başta öngörülen güç
çok küçük. Bir deneyimden sonra, en düşük Garnizon postası düzeltildi.
Kırk tüfek, on tüfekte bir devriyenin minimum gücü; Ve bunlar
Siparişler sıkı bir şekilde uygulandı.

Belli sayıda kuvvet monte etmek kararlıydı ve en kısa sürede
Midilliler elde edilebildiğinden-ki bu kolay bir mesele değildi
monte edilmiş piyade ve ordu taşımacılığı çok fazla aldı-yaklaşık 10
Cent. erkeklerin monte edildi.

1887'de Burma'ya gelen askeri polisin çoğu yeni
yükseltilmiş ve yetersiz eğitimli vergiler ve erkekler olana kadar
delinmiş ve silahlarını kullanmayı öğretmiş çok şey yapmak imkansızdı
askerleri karakollardan rahatlatmaya doğru. Yağmur mevsimi
öğretim çalışmalarında işgal edildi. Görev çok altında gerçekleştirildi
Zor koşullar, çünkü erkekler genellikle işgal etmeye çağrıldı
Yayınlar ve aktif operasyonlara katılın ve memurlar azdı. Görev iyi yapılmıştı ve 1887 sonbaharının sonunda biz
Kendini en servis edilebilir olduğunu kanıtlayan bir orduya sahip olmak
Ülkenin sipariş vermesi için enstrüman. Adamlar, içinde olsun
Alan veya hatlarında, aşırı derecede iyi davrandı.

Gücün anayasasından neredeyse daha az önemli değil,
memnuniyet ve verimlilik durumunda bakım. Başlangıçta
1887'de Burma'ya inen askeri polis sayısı arasındaydı.
Beş ve altı bin ve yıl ilerledikçe güç hızlıydı
artan. Erkekler geldikçe hızla dağıtıldılar
Yukarı Burma bölgeleri ve eğitildiğinde
Uzak karakollarda birlikler.

Rasyonları için anında düzenlemeler yapmak gerekiyordu ve
kıyafetlerini, ekipmanlarını ve mühimmatlarını yenilemek için; ve ayrıca
Erkeklerin tıbbi tedavisi. Baş tıbbi memuru
Saha kuvveti nazikçe tıbbi hizmeti organize etmeyi üstlendi ve
Yüzbaşı Davis, ayrıntıları çözmekle uğraştı.

1885'te Bengal'e eşlik eden Kaptan S.C. F. Peile
Yönetici Komiser Görevlisi olarak Saha Kuvvetleri Tugayı
Polis gücünün tedarik işini organize etmek için seçildi. O öyleydi
Nisan ayının başlarında çalışmaya başlamaya hazır. Burma'daki yağmurlar Mayıs ayında başlıyor.
Doğu Bölümü'nde çok sayıda polis konuşlandı,
Sepet trafiğinin yakında imkansız hale geleceği ve ayrıca yakutta
Yakında tamamen kesilecek olan madenler ve diğer bölgeler.

Birkaç yerde, karakollarda askeri polisin
uygun şekilde rasyonel değil ve askeri komisere bağlı değildi,
herhangi bir zamanda uzaklaşabilir.

Soru, adamlarımızı tedarik etmenin en iyi yöntemi hakkında ortaya çıktı. Biri
Hizmet aldıkları koşullar, yapmaları gerektiğiydi,
Ordu'da olduğu gibi,
Un fiyatına göre değişen bir oran. Hint Ordusunun Adamları,
Aktif hizmette değilken, rasyon kendileri ve bu konuda ödenir
prensip. Ancak bu sistem, gerekli hükümlerin
yerel pazarlarda temin edilebilir.

Burman pazarları, bir Burman'ın ihtiyacı olan her şeyi karşılıyor-Burman
Caviare, kişinin getirilmesi gereken bir zarif; Kalaylı süt,
bisküvi, sardalya ve diğer lezzetler; Ama buğday unu, _ghi_
(arıtılmış tereyağı) ve çeşitli nabızlara sahip olmamalıdır. Öyle
Kuzey Hindistan'dan savaşan adamın yaşadığı şeyler.

Soruyu Kaptan Peile ile dikkatlice tartıştıktan sonra
erkeklerin rızasıyla, tazminat vermemeye kararlı ve
sabit bir aylık şarjla herkese rasyonlara hizmet etmek. Merkezi
Genel Merkezde yeterli malzeme sunmayı üstlendi
her tabur. Küreklerin dağılımı yönetilecekti
Taburlu Tabur Taşımacılık Memurları tarafından.

Yıl sonunda Tedarik Departmanının
iyi çalıştı ve yardımı olmadan ordunun organizasyonu
Polis etkilenemezdi. Sistem duruşmayı durdurdu
yirmi yıldan fazla ve daha ucuz veya
Büyük bir kuvvet arzı için daha iyi sistem tasarlanabilirdi
benzer durumlarda.

Aynı kuruluş, tedarik için sağlanan Kaptan Peile altındaki aynı kuruluş ve
Giyim, kollar ve mühimmat yenilenmesi.

Bu konular ve birçok kısmı ile bağlantılı iş
İlin idari makinesi bana bolca işgal verdi
Rangoon birkaç hafta.

Dipnotlar:

[9] "Gaudama Efsanesi," Cilt. ii., s. 319. (Truebner, 1880.)

[10] _iBid._, s. 242.

[11] _iBid._, s. 303.

[12] "Gaudama Efsanesi," Cilt. ii., s. 303.

[13] Burma'da alınan önlemlerin bir özeti raporunda verilmiştir.
"Filipin Komisyonu tarafından araştırmak için atanan komite
afyon ve buradaki trafik kullanımı, "
aklı başında ve adli bir şekilde kanıt. (Bkz. "Burma Eyaleti"
Alleyne Ireland, F.R.G.S., Cilt. ii. , P. 845 _et seq._)

[14] Bay G. M. S. Carter, polis departmanında görev yapmıştı.
İngiliz Burma on bir yıldır ve yetenek için bir üne sahipti
ve insanların bilgisi. Haziran 1886'da bir
Komiser Yardımcısı ve Yukarı Burma'ya gönderildi. Bay Carter biriydi
Komisyondaki en iyi yönetici görevlileri ve 1890'da ölümü
Hükümete ciddi bir kayıp ve hepimize üzüntüydü, onun
Yoldaşlar ve arkadaşlar.

[15] Bay Todd Taylor, C.S.I., C.I.E., geçen yıl,
Burma mali komiseri.

[16] Diğerleri arasında Bay Burgess, Bay Fryer, Bay Symes ve Bay Carter
izin istiyorlardı. Bunlardan sadece Bay Fryer (Sir Frederic Fryer,
K.C.S.I.) Yaşıyor. Diğerleri uzun yıllar öldü.

[17] Bay Smeaton şu anda kuzeybatıda hizmet veriyordu (şimdi
Birleşik) Hindistan İlleri.




Bölüm V

Dacoits ile uğraşmak


Teslimiyet haberi bu sefer (Mayıs 1887)
Bay Hildebrand'a limbin prensinin ve
Mongnai'den etkili Sawbwa bazı endişelerimizi ortadan kaldırmaya geldi.
Lord Dufferin tebriklerini bana telgraf etti: "Bunlar
Koşullar, "dedi," havayı büyük ölçüde temizleyin. "
Shan'da çok ciddi bir muhalefeti yakalamamıza gerek yok
Devletler ve o ülkeyi küçük bir şekilde tutma riski yoktu
Yağmurlar sırasında zor, hangi noktada bazılarında endişe vardı
çeyrek.

Yukarı Burma'dan da iyi haber geldi. Daha fazla erkek tarafından yönetilen not edilmiş bir çete
Dacoits'in sahip olduğu sıradan liderlerden daha fazla, teslim olmuştu
Meiktila'da Wundwin'de bir görev komuta eden Binbaşı Ilderton'a
semt. Çete, yer adıyla biliniyordu, Hmawwaing,
Geri çekilmesini sağladı ve daha önce birkaç ciddi saldırı sürdürmüştü
İkisi köy müdürü ve üçüncüsü olan liderler
kral altında bir devlet memuru olmuştu. Üçü uzun zamandır çalışmıştı
birlikte; ve ilhaktan önce kuzeyde hakim olmuşlardı
Meiktila'nın bir parçası. Affedildiler ve
Destek. İkisi kaçtı. Ancak kısa süre sonra,
Etki gitti. Ülke onlardan bıkmıştı. Bir (Maung Kala)
ateşten öldü; Bir saniye (Myat Hmon) kendini tekrar bıraktı. Üçüncüsü
(Maung Ohn), bunlardan en eğitimli ve en iyi yetiştirilen
sessizlik.

Şimdi Yukarı Burma'ya dönmem gerekliydi, ama ben
Yine de Doğu Bölümü Komiseri Bay Tucker ile tanıştı. Gibi
Yağmurlar başlıyordu ve demiryolunun toungoo'nun ötesine uzatılması
Açılmamış olsaydı, Bay Tucker'dan Toungoo'da benimle buluşmasını istedim. yapabilirdim
merkezine yürümek için boş zaman yok. Baş mühendisi
Mandalay Demiryolu, Bay Alıcılar, hattı onun kadar hızlı itiyordu
yapabilir. İle mücadele etmek için birçok zorluğu vardı. Burmans, ancak
İşe kolayca gelmek, bu konuda yeniydi. Çalışma partileri yapmak zorundaydı
korunmak; hattın bazı bölümlerindeki ağır orman olmak zorundaydı
temizlendi. Bay alıcıları görmüştüm ve kendimi tatmin ettim.
iyi.

Bay Tucker ile tanıştım ve ondan oldukça tatmin edici bir hesap aldım
Bölümü. Meiktila ve Yametin neredeyse sessizdi. Pyinmana
Siparişe indirilmesi zor bir yol. _Burma'da açıklanmıştır
Gazetteer_ "hemen hariç bir büyük orman olarak
Pyinmana kasabasının çevresi ve yakınlardaki küçük yetiştirme yamaları
köyler ve akarsular. "İstasyon neredeyse birkaç aydır
Çizgilerimize yaklaşan Dacoits tarafından kuşatıldı. Öyle ki
Barışçıl bir bölgeden gelen posta müdürü,
Postaneyi "acil özel işler" olarak kapatmak onu zorladı
ayrılmak. Onu teşvik etmek için çok huzurlu bir ikna gerekiyordu
işinde kal.

Nisan, Mayıs ve Haziran aylarında Sir William Lockhart'ın komutanlığı birlikleri,
Polis tarafından bir dereceye kadar yardım edilen çok aktifti. Ormanlar
Ve tüm saklanma yerleri kapsamlı bir şekilde araştırıldı ve o zaman
En azından Dacoits'i temizledi. Bu arada sivil memurlar,
Bay H. St. G. Tucker'ın enerjik yönü, şiddetle silahsızlandırıldı
Bölge, yerel etkiye sahip adamları tam olarak kullanıyor. Ortada
Haziran, Bay Tucker benimle tanıştığında, sadece küçük gruplar kaldı,
kendilerini gizlemeye zorlandı ve daha sonra çok az sorun vardı
Bu bölgede. Ama Pegu Yoma'nın zor ülkesi
Pyinmana ve Güney Bölümü'nün Magwe Bölgesi
1890'a kadar Dacoits Harbor.

Toungoo'dan Rangoon'a döndüm ve 10.
Haziran. Nehir kenarında giderken, yukarı çıkarken tüm kasabalarda durdum,
memurları görmek, yönetimin her bir bölümünü incelemek ve
İşleri tartışmak.

Aşağı Burma'da kasaba ve köyler kazanılan konforlarını gösterdi
Ve refah, tekneler her zamanki gibi çok sayıda ve pirinç ve
Diğer ürünler, iniş yerlerinde bol miktarda bekliyordu.
vapurlar. Rahatsızlıkların ticaret üzerinde çok az etkisi olmuştu.

Nehrin batısındaki ülke hala taciz edildi
daha vahşi kısımlarda yırtıcı çeteler ve polis görünmüyordu
onları bastırmak için.

Ancak askerlerin yardımına gerek yoktu. Mümkün
birliklerin işgal ettiği karakol sayısını azaltmak için ve
onları daha da azalttı, ancak alt Burma'daki genel komuta
onları işgal eden erkekler için kışla odası sağlayamadı. Oldu
Aşağı garnizonun azaltılması sorununu üstlenmek için açıkça zaman
Burma.

Sivil memurlara, polise alışmak iyi bir şey değildi.
ya da dağılmış birliklerin müfrezelerine güvenecek insanlar
ülke ve kesinlikle disiplin için iyi değildi
ve erkeklerin verimliliği. Ancak askerlerin davranışları,
Mükemmel ve insanlar onları karşıladı. Bir general buldum
varlıklarının güvenlik duygusunu kaybetme isteksizliği
verilmiş; ve muhtemelen onlarla olan ilişkilerin karı. Hintli
Askerler ve Burmanlar mükemmel şartlardaydı. Erkekler nerede
pongyilerin onların yapmasını istemediği manastırlarda dörde atıldı
ayrıl. [18]

Thayetmyo'da Dacoit çeteleri ve rahatsızlıkları bölgesine ulaşıldı.
Ana sorun, bo swe'nin ülkesi olarak adlandırılabilecek gibi görünüyordu.
nehrin sağ kıyısında yatan, eski İngilizlerden ulaşan
Burma Sınırı Hafif bir güney eğri ile batıya giden bir çizgiye
Minhla'dan Arakan Dağları'na. Düşündüğüm sorunun bir parçası
Aşağı Burma komutanlığının yargı yetkisinin
bu ülkeyi kapsayacak şekilde uzatılmış, sivil
Yargı yetkisi Upper Burma'nın Minbu bölgesine aitti. Bu
Sivil ve askeri yetkililer arasında özgür iletişimi engelledi.
Yolu Thayetmyo'ya aktardım, bunun bir alt bölümünü yaptım
Bölge ve genç ve enerjik bir subayı görevlendirin. Yol
nehrin karşısında benzer şekilde tedavi edildi.

Şimdi yine Yukarı Burma'daydım. Minbu nehrin her iki tarafında (
şu anda her iki bankaya da genişletildi) çok rahatsız oldu. Oktama'nın gücü
kırılmadı. Köyler saldırıya uğradı ve yakıldı ve dostça başlılar
öldürüldü.

Bir sonraki bölge olan Pagan çok daha iyi değildi; ve olduğu gibi bölünmüş
nehir kenarında ve zahmetli sapma yolunu içeren sivil
Yetkililer biraz engelliydi. Pagan'dan geçtim
Pakokku, o zaman bile iyi bir ticaret kasabası ve merkez, hala olduğu gibi,
tekne inşa endüstrisinin. 1887'de kasabanın nüfusu vardı
1901'de 19.000'e yükselen yaklaşık 5.000. İyi atılmıştı
Demirhindi ağaçlarının yakışıklı caddeleri ile. İyi Sandy'de Duruş
toprak ve iyi süzülmüş, bir
semt.

Kasaba ve mahallesi bir bayan tarafından ustaca yönetiliyordu,
Otuz yıl önce ölen eski valinin dul eşi. O
Oğul, çok şişman ve görünüşte aptal bir gençlik, TITLE TOWN-MAYOR'du
(_Myo-thugyi_); Ama yanlış oynadığından şüphelenildiği için
İsyancılar korkusu, yerini almıştı ve bir yabancı
Aşağı Burma sulh hakimi olarak atandı.

Erkekleri Aşağı Burma'dan ithal etmenin bilgeliği her zaman benim aklıma geldi,
şüpheli ve bu durumda itiraza tuhaf bir şekilde açıktı
şüphesiz yetenekli bir kadın olan ve
Birincisinden İngiliz davasına katıldı.

1885'te kralın hükümeti tarafından
her zaman bol olan tekneleri batırarak kanalı engelleyin
Pakokku'da; Tüm Üst Burma zanaatının gitmesine izin verdi-bir düşünce,
Tabii ki-ve İngiliz Burma'ya ait bazı tekneleri batırdı. O idi
Bu işlemle bin lira yaptığını iddia etti
Doğu'nun çok özelliği.

Bu yaşlı bayanı aradım ve onunla biraz sohbet ettim ve ben
bir kadın gibi göründüğü için onu memnuniyetle daha fazla görürdüm
biraz güç. Aşağı Burman Sulh Hakimi ve
Bir İngiliz Yardımcı Komiseri göndermek için
Kalıtsal vali ve annesi.

Myingyan'da bir sonraki istasyonda, memurlarımın en iyisini buldum
Kaptan Hastings, [19] Askeri Polis Komutanı,
Hızlı adamlarını çok iyi bir tabur haline getiriyor,
Uzun süre mükemmel hizmet yaptı. Myingyan'da generali görmek için bekledim
Mandalay'da bulunan Sir Robert Low. O memnun kaldı
Ülkesi Salin hariç, oktama'nın bölgesinde ilerleme
ülke ve dacoitlerle dolu olduğunu söylediği taundwingyi'de ve
Muhtemelen onların son sadık yerleri olurdu.

Üzüntümü öğrendiğim gibi gerçek bir kehanetti. Kısmen nedeniyle
Doğu sınırında çok zor bir ülke ve kısmen, belki de
Dahası, yerel memurların yetersizliği ve zayıflığı için, bu
Bölge benim utanç ve umutsuzluğum oldu. Ama şu anda olmamıştım
Taundwingyi ülkesi üzerinde.

Bir sonraki durağım, bir alt bölümün merkezi olan Myinmu'daydı.
Sagaing Bölgesi, sağ bankada, Sagaing'in yaklaşık otuz mil altında.
Son zamanlarda komisyona katılan genç bir asker olan Bay MacNabb
Orada altbölüm memuru olarak. Raporu çok tatmin edici değildi.
Myinmu, bir nedenden dolayı, özellikle de
isyancılar ve defalarca saldırıya uğradı. Son zamanlarda bile orada
Myinmu'da bazı sorunlar oldu, ancak şimdi bir istasyon
Sagaing'den Chindwin'e giden demiryolu.

Nehrin karşı tarafında biraz daha uzak olan Ava,
o zaman ayrı bir bölgeydi. Ama bunun dışında eskisi
Burma'nın başkenti ve Dacoits için favori bir zemindi, yoktu
Orada bir komiser yardımcısı tutmanın nedeni ve biraz sıradan
onun için çalış. Yakında Sagaing bölgesine eklenecekti,
Hala ait. Şu anda Ava'da birlik yoktu; Hintli
Askeri polis iyiydi.

Burmans eğitim denemesini askeri polis olarak buldum
Ava'da devam ediyor. İlk fikrin olduğu unutulacak
Burmanlardan ve diğer yerel yarışlardan gücün yarısını işe alın. .
Komutan dikkatimi brüt para israfına çağırdı
Bu deneyde yer alıyor. Burman subayları umutsuzca uygun değildi.
Biri Aşağı Burma'dan ithal edilmişti; diğeri yarım kast, bir
Her şekilde türünün zayıf örneği. En kısa sürede dağıtıldılar
olası.

[İllüstrasyon: Sagaing'in karşısında shwetakyat burun.]

Dacoits, AVA Komiseri Yardımcısı altındaki ülke hakkında asılı
uzun bir süre. Yargı yetkisi üçten fazla uzanmadı
Yüz elli mil kare, ama üçü not edildi
Guerilla Liderleri-Ülkeyi sınırlarında işgal eden Shwe Yan
Kyaukse ve Ava bölgeleri; Sınırlarını sık sık Bo Tok
Ava ve Myingyan; ve üçüncüsü, ikinci shwe yan,
Bölgenin güney-batı kısmı. Son ikisi İngiliz tarafından öldürüldü
birlikler. Üçünün birincisi ve en zorlu olanı
kayboldu.

Burada bahsedilebilir, çünkü
isyancılar ve görevin görünüşte sonsuz doğası,
1888 baharında tüm sabrımızı ve azimimizi talep etti
Ava her zamanki gibi kötüydü. On dokuz tanınmış lider vardı-"
çeşitler, "bahçıvan olarak onları arayabilir-
Resmi rapor, "Kırsal bölgeyi terörde tuttu." Mayıs ayı başlarında,
Kaybolması bildirilen Shwe Yan yine yaya
Güçlü bir takipçi ile. Birlik ve polis gücü
karşılaştı onunla iki İngiliz subayı kaybetti.

Ava'dan Sagaing'e gittim ve istasyonu denetledim ve
ve aynı gün Mandalay'a geçti. Sir George White benimle tanıştı
inişte, ben de onunla duvardaki mahallelerime gittim.

Bu yolculuk bana on sekiz gün işgal etmişti. 10'da Rangoon'dan ayrıldım
ve 28'de Mandalay'a ulaştı. Ama zaman iyi olmuştu
bilgi kazanmak ve tanıdık yapmak veya yenilemek için harcandı
Bölge memurları ile. Yolda tüm istasyonları incelemiştim,
ve birçok soruyu yerinde atabildi. Ne zaman
Kıyıda değildi, ofis çalışması ve yazışmaları beni meşgul etti. Benim
Sekreter ve ben teknenin çatı penceresine yazmak zorunda kaldık, çünkü
Aşağıda birkaç giyinme odası dışında herhangi bir konaklama yok,
Bu iklimde ve o mevsimde boğuluyordu.

Dipnotlar:

[18] Aynı şey savaş veya barış içinde olan İngiliz askeri için de geçerlidir
Vatandaşları yeterince gurur duyamaz. Kışlalar ne zaman
Mandalay'da inşa edilen bir alay (Royal Munster fusiliers) sipariş edildi
Büyük bir grup manastır, Abbots ve Şef Pongyis bırakmak
Bana askerlerin bulundukları yerde kalmasına izin vermek için bir dilekçe ile geldi.

[19] Şimdi Büyük General Edward Spence Hastings, C.B., D.S.O., Komutan
Mandalay Tugayı. Myingyan Taburu 1892'de kuruldu.
Eski komutanı altındaki 4. Burma Taburu.




Bölüm VI

Sivil ve askeri eserler


Henüz yollar ve iletişim hakkında hiçbir şey söylenmedi, en çok
Rahatsız bir ülkeyi yatıştırmak için tüm yardımların güçlü. Ovaları
Çoğu ildeki Hindistan kendilerini askeri operasyonlara borçlu ve
Yılın büyük bir kısmı için bir ordu istedik. İçinde
Burma uzun ve ağır yağmurlar, sayısız akarsu ve geniş
ve yoğun ormanlar ve ormanlar, kampanyaları çok zorlaştırıyor. .
Ülke, Sir George White'ın sözleriyle, daha önce alıntılanan "
askeri engel. "

Sir Charles Bernard, işinin bu kısmını gözden kaçırmamıştı. İle
Bayındırlık Bakanlığı'ndan Bay Richard'ın yardımı, en yetenekli
Müfettiş mühendisi, mümkün olduğunca yapılmıştı. Zaman yok
kayboldu.

Mandalay'ın kendisinde, 1886'da on beş mil yol yeniden oluşturulmuştu,
Köprüler yenilendi ve metal birleştirildi ve ülkede
Genellikle iki yüz milden fazla yol ele alınmıştı
ve kısmen bitti. Yüz fit genişliğinde izler
Birçok askeri görev arasında orman ve ormandan temizlendi, bir çalışma
askeri subayların büyük rol aldığı. Bizim meslek olarak
Ülkenin yaklaştığı, daha fazla yol ve daha fazla pist denildi
için. Bu orman yollarına mühendislik eserleri olarak adlandırılamaz, ancak
Askerlerin serbest dolaşımı için ilk önem taşıyorlardı. Zaman
Burma'da hangi yol yapımı sürdürülebilir
Büyük yağış. Eyaletin merkezindeki kuru bölge, nerede
İklim engel değildir, tam olarak yolların olduğu ülkedir
en az gerekli.

Doğu hükümetleri kural olarak kendilerini çok az sorun
Yararlı bir tür yollar ve kamu binaları. Burma'da vardı
Pagodalar ve manastırları sayısız. Ama yollar ve prosaik binalar,
Mahkeme evleri ve hapishaneler gibi çok az ilgi gördü. Böyle bir şey
Bir bagaj yol yoktu.

Aşağı Burma'daki Mühendislik Kuruluşunu Kontrol Etme Bir
aynı zamanda kamu işleri sekreteri olan baş mühendis. Elleri
tam dolu. Yeni eyaletteki işi de denetlemesini istemek
ona imkansız bir görev yapmak ve çok para israfını sağlamak.
Talebime göre Upper Burma'nın baş mühendisi atandı ve
Posta için seçilen Gracey, R.E. Burma'ya gelmişti. BEN
daha fazla çalışma gücü olan ve onların
çalışmak için astlar veya kamu parasına daha fazla bakan,
Binbaşı Gracey'den.

Varışında, Albay Cumming'e danışarak, harcama
incelendi ve tüm durum Rangoon'da tartışıldı ve
Daha sonra her iki memur da Mandalay'da benimle tanıştı. Çok zorluk vardı
yeterli sayıda mühendis ve yetkin bir
Mühendislik kuruluşu. Indian Bayındırlık Hizmeti
İngiltere'de daha yüksek notlar işe alınır ve astlar
Hindistan'da atandı. Burma'daki hizmet birçok nedenden dolayı popüler değildi
Hindistan'da eğitilmiş erkeklerle. Diğer eyaletler ayrılmak için endişeli değildi
en iyi adamlarıyla. Dolayısıyla Burma'ya gelen adamlar sık ​​sık
isteksiz ve bazen çok verimli değil.

Zorluk, mevcut kuruluşu kadar adil bir şekilde dağıtmaktı
Binbaşı Gracey'e bir fuar vermek için iki il arasında mümkün
Burman deneyimi olan erkek sayısı.

Binbaşı Gracey'in yardımıyla her şey yolunda gitti ve
olası. 1887'de yapılan çalışmaların bir listesi bir sayfayı dolduracaktır. Hibe
O yılki askeri eserler için L317.500 idi. Kalıcı kışla
Mandalay ve Bhamo ve çok sayıda geçici bina
Birlikleri barındırın, Burma'nın her yerine dikildi.
Binbaşı Gracey'nin görev süresi. Geçici binaların çoğu
askeri ve sivil memurlar; Ama bir süre sonra, tüm askeri binalar
Bayındırlık Bakanlığı tarafından gerçekleştirildi.

Sivil iş hibesi yaklaşık L350.000 idi.

İllerin mahkeme evleri yoktu, hapishane yok, gözaltında tutulma yeri yok
polis karakolları ve ordu için kışla veya konaklama yok
polis. Biri Mandalay'da sekiz yüz mahkum için iki büyük hapishane
ve bir tane Myingyan'da, henüz tamamlanmamış olmasına rağmen
Zaten işgal edildi. Monywa, Pagan ve Minbu'daki üç küçük hapishaneden
Biri bitti ve ikisi kısmen, ama kullanılmak için yeterli. Onda
İstasyonlar Tutuklanan kişiler için küçük kilitlemeler inşa ediliyordu.
polis. Hapishaneler ve kilitlenmeler basıldı, çünkü mevcut
Birman'dan miras alınan mahkumları sınırlamak için düzenlemeler
Hükümet yetersizdi ve bazı durumlarda insanlık dışı.

Binlerce askeri polise ev sahipliği yapmak için hüküm verilmeliydi.
On sekiz bölgenin merkezinde konaklama
Hastaneler, koruma odaları ile yaklaşık yarım tabur sağlandı,
dergiler ve aşçı evleri. Bu binalar, özellikle hastaneler
yüzde 8 konaklama ile. güçten inşa edildi
iyi kalıcı malzeme. Kışla, memurların mahalleleri, ahırlar,
ve benzerleri konforla tutarlı en ucuz şekilde inşa edildi ve
sağlık. Ülkenin bir veya iki yıl içinde durumu izin verecekti,
askeri polis gücünün azalması veya en azından
eğiliminde bir değişiklik; Barrack konaklama
kalıcı olarak istenmek, ancak hastaneler sivil için kullanılabilir
nüfus. Tüm bu bina çalışmalarına ek olarak, beş yüz kadar yollar
Yüz elli tepe yolu olan miller ortaya çıktı
ve çoğu durumda ve bazı yerlerde pasif, yükseltilmiş ve köprülenmiş hale getirildi
metal. Bu eserler Bhamo'dan eyaletin üzerine dağılmıştı
İngiliz Burma'nın eski sınırına. Yolları tasarlarken
Büyük gövde iletişim çizgilerinin büyük olduğunu hatırladım
ilin merkezinde ve batısındaki nehirler ve demiryolu
doğu. Tüm ana yollar nehirlere besleyici olacak şekilde tasarlanmıştır veya
Raylar. Daha büyük yollara ek olarak, yüzlerce mil
ormanda pistler ve kaba bölge yolları kesildi ve
Zor Yaw ülkesini açmak için ormanlar ve bir anket başlatıldı,
daha sonra birlikleri itmek için vardı. (_VIDE_ BÖLÜM XXI.).
Bence mühendislerimizin görevlerini yaptıkları iddia edilebilir.

Üst Burma'nın ortası, kuru bölge, denildiği gibi,
Ülkeden güney ve kuzeyine iklim koşulları. .
Yağış eksiktir ve bazen şiddetli kuraklıklar bilinmemektedir.

Birman yöneticileri büyük kavramlar yapabiliyorlardı, ancak
yetenek; ve onların büyük sulama planları, yeterli olmadan denedi
Bilim, başarısızlığa karşı ön plana çıktı. Bu sınıfın en büyük eserleri
Mevcut, ülkeyi aldığımızda Mandalay ve Shwebo
İnşaatın olduğu yerde bile az faydalı olan kanallar
Arızalı değil, harabeye gitmelerine izin verildi. Kyaukse Salin'de
(Minbu Bölgesi) ve başka yerlerde kapsamlı kanallar vardı
ihmal edilmiş olmasına rağmen daha az hırslı doğa
hizmet. 1886 kargaşasında bile ve içinde olanın baskısında
gerçek bir savaş durumu, Sir Charles Bernard
sulama sistemleri; Ve yetenekli bir mühendis elde edilir olmaz
Hindistan'dan ve tahsis edilen fonlar, sulama çalışmaları ele alındı
ciddi. İlk iş mevcut sistemleri incelemek ve görmekti
kullanılıp kullanılamayacakları. Aralık ayında Burma'dan ayrılmadan önce
1890, bu çalışmanın elinde olduğunu bilmekten zevk aldım ve
ihmalden daha fazla bozulmanın durdurulduğu ve ayrıca
Yeni programlar dikkate alındı.

Şu anda Upper Burma'daki harcamalar çok büyüktü. Bir Ordu
On dört bin erkeğin sahada hiçbir şey için tutulamaz.
Askeri Polis Gücü ikinci bir ordu idi ve yanında
Sivil İdarenin tüm maliyeti. Gelen gelir
Karşılaştırıldığında önemsiz. 1886-7'de turda L250.000 olmuştu
sayılar, 1887-8'de L500.000'e yükseldi-halkı kapsayacak kadar değil
Yalnız iş harcamaları.

Bu nedenle, Hindistan Hükümeti,
O zaman finans, hiçbir şekilde mutlu değildi, gergin olmalı
harcama. Bu konuda en nazik ve düşünceli idi;
Ve Burma'daki başarımızın ölçüleceği açık olsa da
İngiltere'de esas olarak finansal sonuçlarla,
Gelirim almam ve sıkıntıyı zorlukta hissettim
yeterli ve yetkin bir mühendislik kuruluşu elde etmek ve
aciliyeti daha az belirgin olan işler için acil fonlar
Hindistan Hükümeti benden daha yerinde. Lord Dufferin ile
Destekte istediğimi elde ettim ve umarım bir sergilemedim
ahlaksız ithalat.

Finans departmanını düşündüm ve bildirmiştim
geliri artırma araçları. Genel olarak, sonucum
mevcut kaynaklara bakmak zorunda kaldı, yeni vergilendirme
henüz tamamen bastırılmamış ve kusurlu olduğumuz bir ülke
Bilgi yok olurdu. Tüketim geliri olabilir
kârlı hale getirildi, ancak müdahale etmekten çekildik
yapılan ve yaptırım uygulanan düzenlemelerle zaman (biraz aceleyle,
belki) ilhaktan hemen sonra Hindistan Hükümeti tarafından. Durum kapsamında, iyileştirmenin en iyi ve en hızlı yöntemi
Finansal koşullar açıkça saha kuvvetinin azaltılmasıydı.
Bu zaten tartışılıyordu. İlk adım atılmıştı
ve yerli piyadelerin bir alayı Hindistan'a geri gönderilmişti. .
Askeri polis karakoldaki birlikleri rahatlatmaya başlamıştı. .
Binbaşı Genel, Sir George White (
cesur bir lider ve iyi stratejist, yetenekli bir yöneticiydi),
her zaman kamu parasına dikkat ediyordu ve
sivil yönetim. Adamlarının kadar çabuk rahatlamasını istedi
olası.

Bununla birlikte, acele etmek güvensiz olduğu ve içinde
Bana ağır bir sorumluluk vardı. Olaylar zamandan itibaren oluyordu
Bizi henüz ahşaptan olmadığımız konusunda uyardı. Üzerinde
3 Haziran, örneğin, Pyinulwin'deki birlikler, kırk mil uzakta
Albay May liderliğindeki Mandalay, adına tutulan bir stoka saldırdı
bir taklitçi olan Setkya Bintha. Komiser Yardımcı Darrah,
Öldürüldü, Cuppage adlı bir memur kötü bir şekilde yaralandı ve birkaç adam kaybetti.
HKAM Leng (bkz. Bölüm XX.) Mongmit ülkesinde aktifti.

[İllüstrasyon: "Hendek", Mandalay.
Ve Fort Dufferin kuzey duvarı.]

Kuzey ve merkezi bölümlerin komiserleri beni çağırıyorlardı
Mandalay ve Sagaing arasında büyük ve çok sayıda adaya sahip olmak
onları tutan çetelerden temizlendi. Bir gerekliliğini temsil ettiler
Nehir Devriyesi. Güney Bölümü'nden ağlama lansmanlar içindi. .
Komiser, bölümündeki tek teknenin hizmete uygun olduğunu yazdı
askeri yetkililere atandı; Ve bu gündü
Kaptan Hext'in Hindistan'dan görevine geldikten sonra, beni ikna etmek için
Teknelere olan talebimi azaltmak için.

Mandalay Komiseri Yardımcısı bir Dacoit olduğunu bildirdi
Lider Mandalay'ın kırk mil içinde stoklandı ve yapamadı
onu pozisyonundan çıkarmak için bir güç elde etmek.

Aynı zamanda (Temmuz 1887) Ye-U bölgesinden kötü haberler geldi. İki
Pretenders önemli bir takiple ortaya çıkmıştı. Bir başlangıç ​​olarak
Köyleri yaktılar, köy müdürlerinden birini çarmıha gerdiler ve
diğer acımasızlıkları taahhüt etti. Sivil yönetim zorundaydı
Bu durumda askerlerden yardım isteyin. Hava iyiydi
Ve bu adamların işgal ettiği ülke için iyi bir alandı
süvari. Haydarabad süvarileri aynı anda sahadaydı ve
Polis Genel Müfettişi yüzlerce bir araya gelebildi
Askeri polis ve onları yardım etmek için gönderin. Chindwin tarafından bir güç
işbirliği yaptı. Toplantı çok yakında dağılmıştı. Liderlerden biri
ateşten öldü, diğeri bir süre kaçtı, ama daha sonra
Aşağı Chindwin bölgesinde yakalandı, burada
Başka bir yükseliş düzenleyin.

Sagaing'e de Sir George White'ın yardımını sormaya zorlandım.
Sagaing Polis Taburu eğitimde geriye dönük ve uygun değildi
Kötü bir bölgede karakol çalışması. HLA U'nun ölümü bekleniyordu
barış getirmek. Ama şimdi bölge her iki tarafında
MU, bir toplayan üç veya dört Dacoit liderinin elindeydi.
Talep olduğu sürece bağışlanan her köyden sabit gelir
ödendi. Ödeyemeyen herhangi bir muhtar, yeniden canlandırıldı. İçinde
Bazı vakalar adamın karısı ve çocukları yüzünden önce öldürüldü
Ölüm acısına ekleyin.

Sagaing ve diğer bölgelerdeki sistem çok benziyordu-
Makine, yöntemlerinde tamamen değil-
İrlanda Milliyetçileri.

İsteğim üzerine Sir George White, bölgeyi işgal etmeyi kabul etti
Yakından ve çeteler yakalanmamış veya adalete teslim edilmemesine rağmen,
nüfusun barışçıl kısmına bir miktar koruma verildi.
Daha sonra bölgeyi el ele almaya ve
çeteler.

Saging'de, diğer bazı durumlarda olduğu gibi, yerel memurlar
etraflarında olup bitenden habersiz. Sessiz olduğuna inanılıyordu
Çünkü insanlarla hiçbir dokunuşumuz yoktu ve bize hiçbir şey söylemediler.

Bu olaylara atıfta bulunma niyeti, dikkatin neden olduğunu göstermektir.
Birlikleri hafifletme konusunda gerekli. Hatırlanmalı
askeri polisin çok büyük bir kısmının
Gelmeden önce çok az eğitim. Hariç
Yaklaşık iki bin adam, hepsi de tatbikatta öğretilmeyen işe alımlardı
veya disiplin. Bu tür ham adamların karakolda görevde istihdam edilmesi
Bilmedikleri yerli memurlar risksiz değildi. Birçoğu
Riskin karşılaşılması gerekiyordu ve sonuç olarak bazı felaketler
kaçınılmaz. İlerleme yavaştı, ancak koşullar altında iyiydi.
"Bu kadar büyük bir genç asker grubuna disiplini aşılamak," diye yazdı
Genel Müfettiş (General Stedman), "çok daha zordu
Onlara matkapın ilkelerini öğretmekten daha görev. Disiplinle
sadece mahallelerde iyi davranmak ve istikrarlı bir itaat etmek
Üstlerin emirleri, ancak birbirine bağlı kalmanın gerekliliği
tarlada ve kaynaklı bir beden olarak birlikte çalışma alışkanlığı. "

Aşağı Burma için Mandalay'dan tekrar ayrılmadan önce Sir George White ve ben
gerekli olan güçle ilgili bir anlaşmaya varmıştı
devam etmek için. Saha gücünün kaldırılmasını önerebildik
ve bir İngiliz piyade alayıyla garnizonun azaltılması,
Hint Süvarilerinin İki Alayı, Hint Piyadelerinin Sekiz Alayı,
ve bir İngiliz dağ pili. Birliklerin tahsisi
ve polis komisyon üyelerine danışarak gözden geçirildi.
Ve böylece bir kuvvetin diğerini desteklemesi. .
Azaltma 1888 baharından yürürlüğe girecekti.

Şimdi İngilizlerin yeni bir gelişimine girmek üzereydik
meslek. Askeri polis tarafından desteklenen sivil memurlar
Düzeni tutma sorumluluğunu üstlenmek. Askerler oradaydı
Gerekirse yardım etmeye hazır, ancak bunlar dışında çağrılacaklardı
Polisin gücünün ötesinde operasyonlar.




Bölüm VII

Bhamo'ya bir ziyaret


5 Ağustos'ta Mandalay'da bir Durbar tutmayı ayarlamıştım,
Burma'nın ve gibi Shan Şefleri ile tanışma emri
gelebilir, yüz yüze olabilir ve onları anlamalarını sağlamak için
pozisyon, niyetler ve İngiliz hükümetinin gücü. BEN
belki boşuna değil, sözlerimin ruhunun nüfuz edebileceğini umuyordu
Burma kasabalarına ve köylerine.

Bu arada Bhamo'yu ziyaret etmemiştim ve oraya gitmeye karar verdim. Ben vardı
Operasyonlar hakkında danışmak istediğim Bay Hildebrand'a gönderildi
Soğukta yapılacak Shan eyaletlerinde
mevsim. Bhamo için Mandalay'dan ayrılmadan önce geldi ve
Belli bir şekilde dinlenmeye ihtiyaç duyuldu, ondan hükümet evinde kalmasını istedim.
Geri dönüşüm.

Bhamo'yu hayal kırıklığı yaratan bir yer buldum. Çok kirli, sefil bir tür
Nehre paralel iki sokakta düzenlenmiş köy. Arka Dönüşte
bir keresinde bir keresinde bir bataklık veya lagün
Nehrin Backwater. Koruma yoktu ve kokusu
Sokaklar, lagün ve hatta nehrin kıyısı bile mide bulandırıcıydı.
Yerin bir bölgenin merkezi olduğu düşünüldüğünde
mesleğimizden beri ve İngiliz ve Hint birlikleri için bir kanton,
Gurur duyulacak pek bir şey değildi. Ama askerler ve sivil memurlar
daha acil işlerle iyi işgal edilmişti.

Çinliler nüfusun en belirginiydi. Hepsi öyleydi
Afyon sigara içenler ve nadiren öğlen ayına kadar hareket ettiği söylendi. Onlar
para kazanmak ve servetle emekli olmak için yönetilen
Birkaç yıl sonra. Ticaretin büyük bir artışını bekledim
Çin, ancak kasaba şimdiki sitesinde çok fazla büyüyebiliyorsa şüphe ediyordu. [20]
Ticarete gelince, maliyet nedeniyle fazla ilerleme kaydedemez
Bhamo ve Tengyueh arasındaki ulaşım, Kachins tarafından saldırı riski,
ve Çin Gümrük yetkililerinin çıkışları ve baskıları,
Bir zamanlar İngilizler içinde bir _likin_ istasyonu sürdürmüştü
Sınır Bhamo'dan uzak değil. Tüccarlar tarafından kullanılan başka bir rota daha vardı,
Shweli üzerinde bir Shan devleti olan Mansi ve Namkham tarafından gitti. Çünkü
Bhamo'nun güneyindeki ülkedeki Kachins, Çinliler boyun eğdirildi
Karavanlar Namkham rotasını tercih ettiler; Ve şu anda olmasına rağmen
Kachins baskın yapmayı bıraktı ve gelişmek için çok geç kaldı
Tengyueh'e giden yol, ticaret o kanala geri dönmedi.

Tengyueh'e hafif bir demiryolu için bir anket yapıldı, ancak garip bir
Kayıtsızlık, sanırım, sonuçta sonuç olarak var olan faydalar var
çizgiyi yapmaktan. Kuzey arasında bir demiryolu inşaatı
Burma ve Yunnan bana her zaman tam için gerekli göründü
İlin gelişimi. Fırsat kayboldu ve Fransa
bizi bekledi. Zor ve pahalı bir çalışma olurdu
Şüphe, ama Fransız çizgisinden daha zor olup olmadığı şüpheli olabilir.
Şimdi bile, yirmi yıl sonra,
Kunlon feribotu ve mühendislik bilgisi olmayan kişilerin görüşü
onu kınamak için yeterli kabul edildi. Ama yine de umut edebiliriz.
Napolyon, Alpleri Geçiş
İtalya'ya demiryolu.

Yukarı Burma'da nüfusun büyük bir arazi alanı var.
Onu geliştirin ve iletişim kolaylaştırılmışsa, Çin
Ve muhtemelen Çinliler ve Yunnan'dan Panthays
Kuzey bölgelerine yerleşin. Çinliler ve Burmanlar benzer,
Ve Çinli babaların ve Burman annelerinin yavruları iyi
Diğer haçlar için söylenemeyen her iki ırkın nitelikleri.

Temmuz ayından önce Bhamo'dan Mandalay'a döndüm, öğrendikten sonra
ve özellikle Binbaşı Adamson'a danışarak çok fazla düzenlendi,
Komiser Yardımcısı, Mogaung'un öngörülen işgali ile ilgili.
Nehirdeki istasyonların hepsi aşağı inerken denetlendi.

Bay Hildebrand'ın beni beklediğini gördüm ve onunla ve
Sir George White, Shan eyaletlerine bir keşif planı.

Durbar 5 Ağustos'ta yapıldı ve bence yararlı oldu
işlev. Sarayın Büyük Doğu Salonunda yapıldı,
Burma Kralı'nın Feudatory'lerine izleyici vermek için kullanıldığı yer
Ve onun halkı. Eski Ministler ve bazı Sawbwas'lar
ve Büyük Salon, önemli olanlar ve yetkililerle kalabalıktı
Mandalay ve diğer bölgelerden. Onlara çarpıcı olmalıydı
vesilesiyle ve birçoğuna, belki de tamamen hoş değil. İle
herhangi bir vatansever hissi vardı ve şüphesiz birçoğu vardı,
Boşun önünde duran bir yabancı hükümeti temsil eden
Taht, bulunduğu yerde ıssızlığın iğrençliği olmalı
değil. [21]

Ancak benim görevim, bunun duygusuna sempati göstermemekti
kibar, ama onları kalıcılık, hayırseverlik ve
Yeni hükümetin gücü. Bir ekte metni verdim
konuşmamın ve bunun üzerine yapılan bazı yorumlar
_Times_ 13 Eylül 1887 gazetesi.
Daha önce kralın hizmetinde olan Burman yetkilileri,
Devletin bakanlarından Kinwun Mingyi ve Myowun veya
Mandalay şehir valisi, her ikisi de büyük yardım verdi
İngiliz hükümeti, dekorasyon aldı. Birincisi bir
Hindistan Yıldızı ve Hint İmparatorluğu'nun ikincisinin arkadaşı. BEN
Lord Dufferin'den aşağıdaki övgüyü almaktan mutluluk duyuyordu.

O şöyle yazdı: "Seni Durbar'ınızdan ve mükemmelden tebrik ediyorum
Bu vesileyle yaptığınız konuşma. Git ve iyi bir anlamla doluydu ve
Herkesi gerçekten iş demek istediğinize ikna edecek. "

Şu anda (Ağustos 1887) düşmanca yeni söylentiler vardı
Çinliler, asker toplantıları ve
sınırdaki haydutlar, Yunnan'dan yardımcıların varlığı
San Ton Hon ile Theinni'de. Aslında hiçbir temel yoktu
bu söylentilerin; Çinli danışman Bay Warry, inanamıyor
Onlar ve ben onlara inanmadım. Ama onlar tekrarlandılar
Gazeteler, dedikoduda büyütülmüş ve kamu zihnini rahatsız eden gazeteler.

Bu söylentileri susturmanın en iyi yolu mesleğimizi yapmaktı
en kuzey bölgesinin Mogaung, etkili ve bir
Shan eyaletlerinde kesin kontrol. Binbaşı ile uyumlu,
Her iki nesnenin her ikisini de etkileme önerileri hazırlanmıştı ve
Hindistan Hükümeti'nden önce, Viceroy'un onayladığını biliyordum
onlara.

Her iki durumda da ciddi bir muhalefet beklenmedi. Ayrıntılı Hesaplar
her iki hareket de bu kitabın ayrı bölümlerinde bulunacaktır.
Shan devletleri söz konusu olduğunda, keşif karakteri
Esasen barışçıl ve uzlaştırıcı. İkisine verilen eskortlar
Sivil memurlar, caydıracak veya gerekirse üstesinden gelebilecek kadar güçlüydü,
Temsilcilerimizin haysiyetini muhalefet ve destekleyin. Ama
Düşmanlıklar patlak verdi, bu durumda askeri komutanlar
mutlaka yüce olur, kontrol kıdemli sivilde kazanılmıştır
Memur, Bay Hildebrand. Burada daha fazlasını söylemek gereksizdir, ancak
Sir George White'ın yardımıyla her şey yıkmak için yapıldı
maliyet. Kesinlikle gerekli olandan daha fazla bir adam gönderilmedi. .
Shan Platosu, şu anda müreffeh bir yerde, bazı bölümlerde
kıtlığın eşiğinde; kuraklık veya başka bir iklimsel nedenden değil, ama
Sadece kedi ve köpek yaşamından insanlar birkaç yıl boyunca liderlik etmişti. HAYIR
Ülkede malzemeler elde edilebilir. Rasyon için gerekiyordu
Birlikler dört ya da beş ay boyunca ve ulaşım maliyeti ağırdı.

Bununla birlikte, herkesin ne olabileceğini, sahip olduğumuz işi hissetti
Taahhüt edilen tamamlanmalıdır. Hiçbir şey bizi haklı çıkaramazdı
Shan ülkesini artık bir anarşi durumunda bırakmak; Ve ben
Finansal sekreter altında en dar görüşlü olanın bile
Departman, ihtiyaç duyulan harcamalara itiraz etmeye cesaret etti. BT
Burada daha iyi para harcamadığını söylemesine izin verilebilir. Shan
Güzel manzara için plato, iyi iklim için ve bunun için inanıyorum
Doğal zenginlik, kendisini en değerli bir mülkiyeti kanıtlıyor. Lord
Dufferin bu durumlarda yapılan eylemi iyice onayladı.

Bu daha büyük meselelerle başa çıkmak bir rahatlama oldu. Daha azdı
her birinin idari detaylarının sürekli akışından taciz etmek
bir adamı büyük bir eyaletin başında bırakan tür
En önemli sorunlarını düşünün. Sekreterin talepleri
Hindistan Hükümeti'nden gelen bilgi için devlet,
çok zaman harcadı. Zorlayamayan Parlamento üyeleri
kendileri başka şekillerde, Burma gibi bir konuyu ele alalım
Hiç kimse hiçbir şey bilmiyor ve sekreterinin
Devlet cevap vermeli. Bunlar için sık sık çok az temel vardı
Sorular ve çağrı onlara cevap verdiğinde, her iki zaman aldı
ve ne hakkında olduklarını tespit etmek için emek. Muhabirler
Gazeteler, belki de kötülükten çok fazla değil-bu olmasa da
Oldukça bilinmeyen-mesleklerinin gereksinimlerinden olduğu için açgözlü
sansasyonel haberler için. İngiliz halkının tercih ettiğini biliyorlar
Yurtdışındaki hizmetçilerinin ya aptal ya da alçak olduğunu düşünün. Eğer
Her şeyin yolunda gittiği ve memurların yaptığı bildiriliyor
Görevleri, çok azı kredi verecek ve hiçbiri bununla ilgilenmeyecek. Ancak
Karanlık entrikalarda veya korkunç zulümlerde belirsiz bir ipucu, kulaklar eğilir
bir kerede ve gazete çocukları pence içinde süpürüyorlar.

Deneyimsizlerin azı ne kadar zaman verilmesi gerektiğine inanırdı
Adamlarının yerleştirilmesine yönelik bir Hint eyaletinin başı. Bir iklimde
Burma gibi ve 1887'de elde edilen koşullar altında, sık ve
Ani hastalık memurları izin almaya zorlar. Sivil personeli
Hiçbir kayıp meydana gelmezse il zar zor yeterliydi. Bir adam düşerse
Yerini sağlamak genellikle zordu ve eğer iyi bir adam giderse
Aşağı, sık sık olduğu gibi, bir iyilik bulmak bazen imkansızdı
Adam onu ​​başaracak. Lord Dufferin'e şu anda (Eylül,
1887) En kötü bölgelerden birinin dedim ki: "
Henüz oraya iyi bir adam koy, ama umarım yakında bir adam geçirir. Her şey bağlı
Doğru adamı ele geçirirken. "Yerleşmiş bir ilde kişisel
Faktör o kadar önemli değildir; Ama yeni ilhak edilmiş bir ülkede
her şey. Hindistan'ın en eski eyaletinde bile, bir aptal içeri girilirse
bir ilçenin suçlaması ve orada yeterince uzun süre koruduğunuzda sorun yaşayacaksınız
bir çeşit.

Transferlerin kötülüklerinin son yıllarında çok şey duyuldu ve
Viceroys bile,
İl valileri yaramazlıktan sorumluydu. Gerçek neden
Deneyimlerime göre, memur personelinin yetersizliği. Eğer
İnsan hastalanıyor ve bölgesinden ayrılmak zorunda, iki veya üç transfer
kaçınılmaz olabilir. Hindistan Hükümeti şüphesiz farkın
Özellikle küçük illerin personeli yetersizdir. Eğer onlar
İngilizlere liberal bir ödenek verin, masraf artar ve
Promosyon çok yavaşlıyor. Personeli keserse, başı
İl saçlarını yırtmalı ve bir şekilde endişelenmeli.

Dipnotlar:

[20] Nüfus 1891'de 8.048 ve 1901'de 10.734 idi.
3.000 numara Hindistan'ın yerliydi. Bu rakamlar garnizonu içerir.

[21] Bu, Hindistan'ın başkentinin kaldırılmasından önce yazılmıştır.
Delhi'den Kalküta'ya.




Bölüm VIII

Silahsızlanma: Pagyi'de sorun


Şu anda Rangoon'daydı.
Tüm il, üst ve alt, titiz bir şekilde, mümkün olan en kısa sürede. BEN
30 Eylül 1887'de Lord Dufferin'e şöyle yazdı: "Ben
bütünün tamamen silahsızlandırılması için zamanın geldiğine dair görüş
İl, belki de bazı maruz kalan sınırlarda. Ateşli Silahlar
Dacoits'in elleri açıkça çok daha az, ama sürekli
Köylüler ve Burman Polisi'nden silah alarak stoklarını yenileyin.
Silah vererek alt ildeki önlemi temperlerdim
kendilerini özel olarak kaydettirecek olan seçilmiş Karens ve Burmans
Konsollar. Burmanlar hiçbir şeyden nefret ettikçe
Bir dönem hizmet etmek için katılım, bunlardan birkaçı kendilerini kaydedecekti.

"Her biri için bu tür özel polisin sayısını kendim düzeltmeliyim
semt."

Baptist misyonerler, korktum, plana bakmayacaklardı
lehine. Karenlerin sadakati ve onların faydaları
Misyonerleri altında, hükümetin kim olduğu
Eski bir sayfada çok fazla borçlu olduğunu söylediler, sorgulanmadı. Ama öyleydi
Burma Hükümeti'nin bir yarışı tercih etmesi gerektiğine kabul edilemez
diğerinden daha fazla ve ben misyonerlerden biri tarafından uyarıldım
kendileri Burman Ill-Will'in tercihi ile heyecanlandığı
Karens'e, polis yardımcılarının organlarını yetiştirmede verilen
rahatsızlıklar.

Koşulları döşeyerek, adil ve kendi içlerinde gerekli olan erkekler
Bir yarışın kabul etmesi muhtemeldi, ancak daha az kabul edilebilir
Diğeri, Karens ve Burmans arasında çok fazla ayrımcılık yapıldı
gerektiği veya iyi olduğu gibi.

Yukarı Burma'da Sir Charles Bernard, geri çekilmesini emretti.
ilhaktan kısa bir süre sonra köylülerden ateşli silahlar. Değildi
O zaman etkili bir şekilde gerçekleştirmek mümkün. Kadar değildi
1888 tüm ayrıntıları düzenledim ve siparişleri tam olarak koyabileceğim
yürürlüğe girer. Genel olarak faydalı bir önlem olduğu kabul edilir,
ve ülkeyi yatıştırmaya çok yardımcı olmak ve
Dacoity. Aşağı Burma'nın silahsızlanmasının olmaması üzücü
yıllar önce zorunludur. Ancak hiçbir gerçek birikimi için yeterli değildir
Bir önyargıyı yok et ve uzun zamandır eylemim şiddetle
Basında ve Parlamentoda kınanan virülce diyebilir.

Bu önlemin bilgeliği ve gerekliliği, sanırım,
çoğu insan tarafından kabul edildi ve haleflerim tarafından asla şüphe edilmedi,
Ciddi bir yükseliş ve bir tepe pahasına çeneleri akıllıca silahsızlandırdı
kampanya. Köylülerden alınan ateşli silah sayısı
1888 ve 1889'da binlerce. Çoğu çok
Eski silah müzesi için antika ve uygun. Ama hizmet ettiler
Burman Brigand'ın amacı ve birkaç iyi adam değil, İngiliz ve
Hintli, onlar tarafından öldü.

Köy düzenlemesi 28 Ekim 1887'de kabul edildi.
yasal olarak eski ve hala mevcut üst anayasa
Burma. Köy Müdürünün sorumluluğunu vurgularken
Ona yeterli güç ve yasanın desteğini verdi. Ayrıca yürürlüğe girdi
belirli suçlar durumunda köyün ortak sorumluluğu;
Soyguncu çetelerinin saldırılarına direnme ve alma görevi
köylerini bu tür saldırılara karşı korumak için önlemler. Davada
bir köye kadar izlenen çalıntı sığırların
Pistleri sürdürme veya sığır için ödeme görevi. Verdi
Bölge Görevlisi Bir Köyden Çıkarma Gücü ve İkamet Etme
Başka yerlerde, Dacoits ve Suçlulara yardım eden ve bunlara yardım eden kişiler.
Eski bir bölümde verdiğim oluşum olan bu yasalaşma,
eski geleneksel yasalara göre ve
insanların duyguları. Ellerimizi daha çok güçlendirdi ve bize verdi
Ülkede her şeyden daha sıkı bir tutuş.
Askeri polis olmadan hiçbir yasa çok şey yapamazdı. Olmadan
Köy düzenlemesi, askeri polis bir gemi gibi olurdu
dümen olmadan.

1887-8'in açık sezonu başladığında, yönetim bir
Hâlâ hüküm süren bozuklukla başa çıkmak için güçlü bir konum. Oldu
Daha önce hiç olmadığı gibi hazırlanmış. Yasa uyguluyordu
köy sorumluluğu ve sulh yargısının özetle başa çıkmasını sağlamak
Gerçekten Dacoity'nin hayatı olan kişilerle; Yaşayanlar
Görünüşe göre dürüst bir yaşam, zeka ve komiserdi
çetelerin ajanları. Silahsızlığın tüm detayları olmamıştı
yerleşti, ancak her fırsattan silah çekmek için alındı ​​ve
Dacoit liderleri veya takipçileri veya isyancı köyler davası,
Belli sayıda ateşli silahın teslim olması bir koşul haline getirildi
affın verilmesi. Son olarak, askeri polis örgütü
tamamlandı ve yasayı uygulamak için gereken fiziksel güç
Hazır ve uygun bir biçimde sağlanmıştır.

Yağmurlar bitti ve Dacoits'in tekrar olacağını tahmin ettim
aktif olun. Ayrıca deneyimsiz polisin
bazı felaketlerle buluşacaktı.

Bo Swe'nin sık sık olduğu Thayetmyo bölgesindeki ülke şimdi
daha sessiz. Azalan bir takip ile kaçaktı. Erken
Ekim ayında yıkımı haberi ile neşelendirildik. Viceroy
Tebriklerini bağladı.

Sevinmek büyük bir ülkenin hükümetine değersiz görünebilir
etkisi bir
birkaç yüz mil kare. Bu adamın ölümü değildi, ama hepsi
anlamına gelen. Gelecek sonun bir işareti-yavaşça geliyor, ama yine de
Gelecek son-bir direniş sistemi ile çok yorgun bir mücadelenin
Bu da bize birçok iyi erkeğe ve lüks bir para harcamasına mal oldu.
Bo Swe, Albay Clements'in Montajlı Piyade Partisi tarafından bastırıldı
Aşağı Burma komutuna ait. O ve adamları şaşırdı
Bir dağ geçidi ve Bo Swe de dahil olmak üzere birçok kişi öldürüldü.

Liderin takipçilerinin kırık kalıntıları hala kaldı. Özel yetkileri ve yeterli polisi olan aktif memurlar
Thayetmyo bölgesinin kuzey alt bölümlerinden sorumlu
nehrin her iki tarafı ve sondan önce düzen kuruldu
1887. Ama Yukarı Burma'da Güney Bölümü Bölgeleri
çok kötü bir durumda kaldı. Oktama hala ustalaydı
Pzt Vadisi Minbu için doğru adamları bulamadım ve
Sivil idarenin zayıflığı bir kötülük olarak temsil edildi, değil
Sebepsiz, askeri komutanlar tarafından.

1 Ekim 1887 tarihli bir mektuptan aşağıdaki alıntı
Güney Bölümü Komiseri daha iyi bir fikir verecektir.
sadece genel ifadelerden daha fazla şey:-

"16 Ağustos'ta bir muhbir olan Po Saung, Bo tarafından yakalandı ve öldürüldü.
Cho's Pagan'daki çetesi.

"29 Ağustos'ta, gönderen bir dacoit olan Yan Sin yakalandı ve
Pagan'da Nga Kway tarafından öldürüldü.

"5 Eylül'de, Pauk'taki Kokkozu köyünde, Dacoits
Thugyi'yi yakala, ama başarısız oldu ve karısını yakaladı ve öldürdü.

"Montajlı bir polis memuru olan Su Gaung, mektup taşırken vuruldu
16 Eylül'de Myingyan ve Natogyi arasında.

"Pagan bölgesi Lindaung'da, Thugyi bir ay önce öldürüldü
Ve Thade'nin 10 Eylül'deki çetesi oğlunu yakalamaya çalıştı, ama
başarısız oldu ve köyü yağmaladı.

"29 Eylül'de, Minbu'daki Nurtama,
Kyabin Myook saldırıya uğradı. Myook'un ve diğer yedi ev
yanmış; Kimse öldürülmedi. Myook burada hayatının korkusuyla yaşadı
bir süre. Geceleri Sinbyugyun'da, diğer tarafında uyuyor
Salin Creek ve Nurta'da uyursa kendi başına uyumaz
ev, ama inşa ettiği küçük bir yazıda. Bir koruyucuyu aldı
Sinbyugyun'dan on adam.

"24 Eylül'de Myingyan Bölgesi'ndeki Sagyun'da, Custance's
Tercüman ve Welon Thugyi köyde kahvaltı yapıyorlardı;
saldırıya uğradılar ve tercüman öldürüldü, başı neredeyse
vücudundan koptu. Thugyi hafif bir yarayla kaçtı. "

Yenangyaung'a birden fazla saldırı yapıldı.
Burman Müdürünü öldürme nesnesiyle petrol kuyuları. Akıncılar
Onu güvence altına almadılar, ama karısını ve kızını taşıdılar ve
Petrol yüklü birkaç tekneye ateş edin. Askeri polis (birkaç
bir İngiliz subayı olmayan çiğ Pencap) flurried ve hiçbir şey yapmadı.
Bu saldırılar onları gerginleştirdi ve kısa bir süre sonra
Beyaz bir şemsiye ile nehre inen orman memuru [22]
Başının üstünde, isyancıların lideri için,
O ve mürettebatı tekneden çıkmak ve yanına yapışmalıdır.
Neyse ki erkekler kötü vuruldu ve kimse vurulmadı. Orman Görevlisi
acı çektiği öfkeden yüksek sesle şikayet etti, ki
bağının mektubu içinde değildi. İnanılıyordu.
Yenangyaung'a yapılan saldırı sağ kıyısından gelmişti
Irrawaddy Nehri. Nehrin bu bölümünde bir devriye lansmanı vardı,
Ve saldırıdan önce Yenangyaung'da birkaç kez aradı. Biz
etkili bir şekilde uzun bir nehir devriye gezmek için yeterli tekneler yoktu ve
Dacoits'in bu vapuru yukarı veya aşağı giderken izlemesi kolaydı
Ve geçişleri zaman. Komiser, bu nedenle,
Doğru bankadaki tekneler ve güven olana kadar onları gardiyanların altına koyun
restore edildi. Pagan'ın altındaki sol bankadaki kasabaların yaşadığı bildirildi
Saldırı korkusu içinde.

Bu arada Chindwin bölgesinde, batısında sorun patladı.
nehir. Bu bölgede iki isyan lideri ortaya çıktı. Biri
Myingun Prens'in adı zaten olan Bayingan veya Viceroy
bahsedildi. Mandalay bölgesinden ayrıldığı biliniyordu.
Chindwin'de bir rahatsızlık yaratma nesnesi. Diğeri
ilhak sırasında Shwegyobyu prensi olarak adlandırılan kişi
Thayetmyo'daki hükümet hizmetinde bir aşı olmuştu
semt. Önemli karaktere sahip bir adam olmalıydı ve
hırs, savaş başladığında Chindwin ülkesine gitti ve
Pondaung'un zor tepelerinde kendini Kanle'de kurdu
menzil. Ne doğru bilinmeyen, stil ve unvanını varsaydı.
"Prens" ve erkekleri yabancılara direnmek için kaydetmeye devam etti.

Bo Swe'nin yok edilmesinden dolayı kendimizi tebrik ederken ve
Çetesi, Pagyi'nin kalktığı haberi geldi. Henüz yapamamıştık
Bu bölgeyi işgal etmek. Tepeler ve vadilerden oluşan bir ülkeydi, yoğun
ormanlık ve aynı zamanda çok sağlıksız. Sivil bulmak imkansızdı
onu yönetecek memurlar veya askerler ya da polisler işgal etmek
BT. İnsanlar her zaman az ya da çok kendi işlerini yönetmişlerdi
Kendi başlıkları ve geçici bir derme çatma olarak çalıştık
Bu düzenlemeye devam etmek için. Bir, Maung Po. O, atanmıştı
bir fahri başkan ve şimdiye kadar düzeni sürdürmüştü
Pagyi'nin güney-batı köşesi ve etkili bir müdür olan Maung Tha Gyi,
kuzeybatıda benzer bir pozisyonda tutuldu ve iyi yapmıştı ve
sadakatle hareket etti. Maung Tha Gyi'nin altındaki köyler, bir grup küçük
Her biri yirmi ila otuz evden oluşan mezralar, kalın ovma ormanında yatıyordu
Pondaung serisinin mahmuzlarında.

Çıkarın için hareket eden Bo Sawbwa adında bir lider
Shwegyobyu prensi ve kendini güneydeki ormanlarda güçlendirmişti
Pagyi, saldırdı ve PO. O. Aynı zamanda Maung tha gyi
Aniden İngilizlere, toplanan erkeklere olan bağlılığını attı ve
köylerinden birinin yakınında bir pozisyonu güçlendirdi. O bildirildi
Çetesi olan Shwegyobyu Prens'e katılmaya hazır olun
1886'da dağılmış bir köy çemberi tarafından barındırılmıştı.
Pagyi'nin batısında.

Bu zekanın alınması üzerine her önlem alındı. Sir George
Beyaz, askeri operasyonların komutasını almak için Albay Symons'u gönderdi,
Ve Bay Carter'ı sivil olarak eşlik edecek en iyi adam olarak seçtim
Magisteral güçleri olan memur.

Yüzbaşı Raikes, Chindwin bölgesinin komiser yardımcısıydı.
zaman. İzin vermişti ve Bay W. T. Morison, [23] Hintli
Bombay Başkanlığı Kamu Hizmeti onun için hareket ediyordu ve Alon'daydı,
Chindwin Nehri'nin sol kıyısındaki bölge merkezi. Bay
W. T. Morison, beş veya altı yıllık hizmetten oluşan genç bir subaydı ve
Burma'da çok kısa bir süre vardı. O genç adamlardan biriydi
Burma'da içgüdüsel olarak işe giden birkaç kişi yoktu.

2 Ekim'de rahatsız yola geçti ve
2. Haydarabad'ın müfrezesi ile Teğmen Plumer'a katıldı
Koşullu piyade, nehirden bir yürüyüş batısında olan Hlawga'daydı.

Bay Morison hemen Maung Tha Gyi'ye gelmesini emretti.
Köylerinden biri olan Chaungwa, yaklaşık on altı mil olan Tha Gyi
Hlawga'dan kaçamaklı bir cevap gönderdi ve erkekleri ve silahları toplamaya başladı.

Bay Morison onu şaşırtmaya karar verdi. Sabahı
8 Ekim, Teğmen Plumer ve Bay Morison, yirmi bir
Askeri Polis Taburu ve Haydarabad'dan Monte Piyade
Gece yarısından kısa bir süre sonra Hlawga'dan ayrıldı ve Chaungwa'yı şaşırttı
Sabah saat dört, hala karanlık olduğu zaman.

Köy, gün kırıldığında,
Deep Ravine, dibinde tek araba yolu. Üzerinde
köyün güçlü tahkimatları olduğu dik banka ve
Bu araba yolunu komuta eden yerleşimler inşa edilmişti; Ağaçlar vardı
Kesildi ve atıldı ve yol bambu sivri uçlarıyla kaplı.
Adamlarımız, onları almış olan mükemmel bir rehber tarafından yönlendirildi.
dağ geçidinin karşısında ve düşmanın karakollarından birine kadar orman.

Yirmi bir adam köyü kuşatamadı, ama acele ettiler,
Sadece birini öldürmek ve altıyı yakalamak. Sahip olduğu tespit edilen liderler
Bayingan ve Maung tha gyi oldu, kaçtı. Dokuz midilli
Birincisi tarafından işgal edilen ev alındı ​​ve evde bulundu
Yirmi Kraliyet Savaş Standardı, Birçok Silah ve Çok Yazışma.

Dinlenme için durduktan sonra, ana beden, mahkumlarla on beş tüfek
ve yakalanan midilliler gönderildi. Teğmen Plumer ve Bay Morison,
Jemadar ve altı monte edilmiş askeri polis ve Birmanya ile
Tercüman, bazı düşmanların olacağını umarak geride kaldı
geri dön ve ellerine düş. Ancak Burmanlar öyle değildi
basit. Kısa bir gecikmeden sonra iki İngiliz subayı ve adamları
Ana gövdeyi takip etmek için yola çıkın. Ravine'e ulaştıkları anda
Köyün karşısındaki dik bankadan bir voleybolu ateşlendi.
Tercüman Maung Po Min bacağından vuruldu, midilli öldürüldü,
Ve Bay Morison'ın eli bir kurşunla sıyrıldı. Bay Morison, kim
İyi monte edilmiş, arkasından Po Min'i aldı ve hepsi karıştırdı
Ravine Batı Bankası, Dacoits'i görebilmeyi umarak ve
Ateşlerini iade edin. Düşman olarak birkaç voleybol rastgele ateşlendi
görülemedi; Ve sonra, daha fazla Ambuscades'ten korkmak, küçük
Parti, ana yola çıkacağını umarak bir orman pisti aldı
Yol aşağı aşağı. Chaungwa köyü düşük menzilin mahmuzlarında
tepeler. Orman en yoğundur ve her yönde kesilir
Deep Rivines tarafından ve rehberleri yoktu. Parça açıkça alıyordu
onları yanlış yönde. Onu terk etmeye ve neredeyse
Doğudan olabildiğince.

[İllüstrasyon: Birmanya Frontier Village'ın dış bambu stoku.]

Hikayenin geri kalanı en iyi Bay Morison'un kendi sözleriyle anlatılabilir,
Merkez Bölüm Komiseri'ne bir mektuptan alındı,
Kamp Kyadet, 13 Ekim 1887:-

"Yaklaşık on beş dakika sonra bizi takip eden Dacoits,
ön tarafta yaklaşık 50 metre sonra bize ateş açtı, oldukça
Gizli. Bir voleyboldan sonra emekli olurlar, ilerlememize izin ver
200 metre, sonra öne doğru gidin ve bize başka bir voleybol verin. Sahibiz
Her voleybolda sökmek ve ateşlerini en iyi şekilde geri döndürmek için
yapabilir. Ama ilkden sonuna kadar Dacoits görünmezdi ve
Tam kapak ve orman bilerek devam etmek için zamanı vardı, yalan söylüyor
Bizi bekleyin ve nişan al. Bu bir saatten fazla devam etti. Bizim
Atlar, aşağı inmek ve uçurumun yukarı çıkmasıyla tamamen yapıldı
ve vadiler sonunda atlar için oldukça geçilmez hale geldi.
Bir konsültasyondan sonra midillilerimizi terk etmeye ve
Yürüyüşte doğuya. Midillilerden ayrıldıktan kısa bir süre sonra adamlardan biri Amir
Mahomed, her zamanki ambuscades'ten birinden kafasına vuruldu.
Partimizin diğerlerinin benim için bir mucize gibi görünüyor. Fakat,
Yaklaşık iki saat sonra, _i.e._, saat 10 civarında, ateş bıraktı ve biz
Ormandan 2: 00'e kadar yönetilen, tükenmiş olduğumuz için,
Bir seferde 200 yarda gidiyor ve sonra dinlenmek için uzanıyor. Biz geldik
Mintainbin saat 16: 00'da ve Hlawga 6'da. Kaybımız bir adam oldu.
ve eyer ve dizginlerle yedi polis midilli, gitti ...
olay boyunca iyi davrandı. "

Midilli kalmasaydı, çok az şans olurdu
Erkekler hayatlarıyla ormandan kaçıyorlar.

Ne yazık ki, Bayingan'ın yazışmalarının kütlesi
Eyer çantaları midillilerle terk edildi. Kaydedilen belgelerin bazıları
Üstün birçok bölgesinde belirtilen liderlere bildirimlerin kopyaları
Burma ve Shan eyaletleri. Aşağıdakilerden birinin çevirisi
onlara:--

"Ben, Myingun Prens'in kardeşi Bayingan Prensi,
Şef Bo Nyo U ve Sagaing'deki diğer şefler aşağıdaki gibi. Ben bulundum
Tüm Sawbwas, Bo Gyoks (Şef Bos) ve kuzey, güneydeki diğer Bos,
ve doğu ve emir verdiler ve sahip oldukları yemin ettiler
alınmış; Sadakatle hizmet edeceğine söz verdiler ve
Kani ve Pagyi'den İngiliz ve Alon, Shwebo, Dabayen ve C.
Tazaungmon ayında Mandalay'a kadar. "

Careful inquiries showed that Maung Ba, the Bayingan Prince, arrived
in Pagyi in the end of September and came to Maung Tha Gyi. Onun
Varış Shwegyobyu Prensi ve diğerlerine karşılık geliyordu
Bu bölümde Bos ve aslında yardım için Yaw'a gönderdi.
Alon'da ve başka yerlerde arkadaşları vardı. Kin Le Gyi'den bir mektup (A
maid-of-honour to Supayalat, who had since the war taken contracts
for public works in Monywa and elsewhere, and had been trusted by the
British officials) was found in the Prince's house, saying that she was
going up to Alon to see how the troops were disposed and what all the
Memurlar yapıyorlardı ve dönüşünde ona yazacaktı.
Bu Burman kadının çok özelliğidir.

12 Ekim'de Morison, güneyinde Kyadet'e döndü.
Pagyi, where there was a military post, and consulted with Major
Kennedy, 2. Haydarabad Comingent Piyade Komutanlığı,
yetmiş tüfek takviyesi ile. They decided to telegraph for
Daha fazla birlik. Bu talep beklenmişti.

Ne yazık ki, Binbaşı Kennedy takviyeleri beklemedi.
Bayingan ve Tha Gyi'nin bir pozisyon aldığını duyun
Chinbyit'te, Kyadet'e yaklaşık yirmi mil uzakta, birkaçıyla ayrıldı
Mounted Infantry. Ona asistan Kaptan Beville eşlik etti
Bay Morison'u sağlamak için bölgeye gönderilen komisyon üyesi
Alon'daki merkezine dönmek için. Güçlü olan isyancılar
Ve iyi bir pozisyonda, durdu ve hem Binbaşı Kennedy hem de Kaptan
Beville öldürüldü. İsyancılar kırk adamı kaybetti, öldürüldü. Yetmiş
Tüfekler, Teğmen Plumer (2. Hyderabad Comingent Piyade) altında,
Düşmanın yenilgisini tamamlamak için zamanında geldi.

Liderlerin kaçtığı zaman bildirildi. Daha sonrasında
Maung Tha Gyi ve Bayingan Prens'in her ikisinin de
öldürüldü. [24] Kötü şöhretli bir isyancı ve Dacoit lideri Nga Pyo, mevcuttu.
ama kendini maruz bırakmadı ve 1889'a kadar yaşadı,
bir meslektaşım. Shwegyobyu Prensi olup olmadığı şüpheli.

Chinbyit'teki eylem bize çok pahalıya mal oldu. Lord Dufferin şöyle yazdı: "
Bir meselenin bize mal olması gerektiğini düşünmek üzücü
iki değerli subayın hayatı. "Hayatları atılmadı.
Düşmana verilen kayıp şiddetliydi ve Bayingan'ın ölümü
Prens zahmetli bir organizasyona son verdi.

Dipnotlar:

[22] Beyaz şemsiye bir telif hakkı.

[23] Wm. Thomson Morison, C.S.I.,
Bombay Valisi.

[24] Bay Carter, Pagyi'deki çalışmalarının resmi günlüğünü kaydeder.
Albay Symons, 27 Kasım 1887 tarihinde: "Chinbyit'te ziyaret etti
geç dövüş sahnesi. Köylüler iskeletin
Bayengan. Vücut düştüğü yerde bırakılmıştı, birkaç çalı ve
Köpeklerden ve akbabalardan uzak tutmak için üzerine taşlar yerleştiriliyor. "




Bölüm IX

Wuntho Sawbwa ile ilgili sorun


Önlemleri düzenledikten sonra 30 Kasım'da Rangoon'dan ayrıldım
ilin silahsızlanmasına başlamak için gerekli
Yeni yılın başlangıcı. Aşağı Burma'da iki bölge vardı
O zaman sorun veriyor-Pegu Bölümünde Tharrawaddy ve
Thayetmyo. Tharrawaddy her zaman ağrılı bir yer olmuştur. [25] Erkenden
1889'un bir kısmı daha düzenli bir duruma getirildi; Ama doğru
Yerel eylemin büyük bir ölçüsü nedeniyle yıl sonu
Köylülere ateşli silahlar için lisans veren memurlar, çeteler
silah elde edebildiler ve suç öyle bir dereceye kadar arttı
Yorulu önlemler benimsenmelidir.

Thayetmyo'ya gittim ve orada yerel memurlarla tanıştım ve ne olduğunu duydum
vermek zorunda oldukları hesap. Kalan çetelerin olduğunu bildirdiler
küçük. Aktif polis ve sivil ile monte edilmiş piyade partileri
Memurlara, nehrin her iki tarafında da çalışması söylendi ve
Birkaç ay içinde iyileşme gerçekleştirildi. Thayetmyo'dan Minhla'ya yürüdüm, yaklaşık yetmiş mil, hepsine sahip
Komşu köylüler her durak yerinde benimle buluşmak için toplandılar.
Özgürce konuşmaya ve şikayetlerini anlatmaya teşvik edildi. Onlar
sadece arabaların ve benzeri konuların etkilenmesinden şikayet edildi
birliklerin sürekli hareketinden ayrılmaz ve rahatsız
kez. Üst ve üstü arasında iyi bir anlaşma yaptıkları
Nether Millstone-Hükümet ve Dacoits-kolayca
inanıyordu. Ama büyük ölçüde kendi hatalarıydı, çünkü yapmazlar
Memurlarımıza bilgi verin.

[İllüstrasyon: Köy müdürlerinin şefle istişaresi
Komiser.]

Yürüyen ülke çoğunlukla yoğun orman ve
Jungle, çok az köyle. Sadece görmek gerekliydi
Bu tür küçük çetelerden atmanın zorluğunu anlayın
aktif adamlar, kolları dışında herhangi bir şey tarafından numaralandırılmamış ve
Herhangi bir mezradan yiyecek. Merak şu ki, sadece bir avuç monte edilmiş
Piyade emrinde, memurlarımız Dacoits'i yönetebildiler
Aşağı ve onları çok kısa bir süre içinde yok edin.

Sir Benjamin Simpson, K.C.I.E., Cerrah-General, hükümetle
bana tavsiyede bulunmak için hükümet tarafından gönderilen Hindistan'ın
Askeri polisin ve ilin tıbbi kuruluşları
Genel olarak, bu Mart ayında bana eşlik etti.

Minhla'dan Minbu'ya gittim ve orada memurları gördüm. Sonra devam ettim
Pagan'a. Ülkeyi Popa hakkında görmek için Pagan'dan
Popa ve geri başka bir yolla. Bu ülke çok vahşi ve yoğun
ormanlık. Takımsız olmak için bir sürüş gibi görünüyor, ama
Durum böyle değil. Yamaçların tüm dipleri yetiştirilir ve
Kuru havada çok sayıda sığ akarsu var
İçlerinde su. Köyler az ve fakir görünümlü, sadece kulübelerle
Palmiye yaprağı saz. Ancak sığır çok sayıda ve iyi, arabalar
Bütün köylerde durdu.

Hiçbir yerde bir erkek görülmeyecek, sadece kadınlar ve çocuklar. Sahibiz
Yolumuzu kaybetti ve bir rehber istedi ve sonunda sormak için hoşlanıyordu
Bize yolu gösterecek iki kadın. Popa'nın ev olması şaşırtıcı değil
Dacoits. İnsanların çoğu şu anda çalarak yaşamak için görünüyordu
komşu ve daha kalabalık bölgelerden sığır. Bir zamanlar
Sığırları köylerine aldı, onları muhafazalarda tuttular,
onları uzak bir yere götürene kadar ormanda gizlenmiş
pazar. Bu ülke iki yıl boyunca kontrol altına alınmadı.

Pagan'dan Pakokku'ya geçtim ve Wunkadaw ve oğlunu gördüm ve
Sayın Browning Komiser Yardımcısı ve sonra Myingyan'a gitti.
İstasyonu incelemek ve memurları görmek ve konuşmak için sadece zamanım vardı
Sir George White'dan bir telgraf geldiğinde tuğgeneral alçak için
Mandalay'a bir kerede gelmemi istiyor, sorunla tehdit ettikçe
Wuntho Sawbwa.

Bu adamın bölgesi, Katha arasında yatan engebeli bir ülkede yatıyordu
Bölge ve Chindwin Nehri. O ilk yılından olmuştu
mesleğimiz bir sorun kaynağı; İçeri girmeyi reddetti ve bir
Zaman haraçını ödemeye itiraz etti. '87'nin başlarında komisyon üyesi
Kuzey Bölümü, Bay Burgess, Wuntho kasabasına gitti.
Ülkesinin doğu ucunda ve onun gerçek başkenti değil
Başlığını ondan almasına rağmen, onunla tanışmak için. Bay Burgess
askeri bir güç eşliğinde. Konu daha sonra
Sawbwa haraçını ödüyor, ancak memurlarımızı görmeyi reddetti ve
Dacoits ve isyancılar barındırarak sorun çıkarmaya devam etti
topraklarımıza baskın düzenledi.

Lord Dufferin'in sabit politikasıydı.
Bu özerk durumlar. Başka bir yerde nasıl ortaya çıktığını açıkladım
Shan devletlerinin Burma'nın bu bölümünde var olduğunu,
Shan'daki devletlerin bedeninden pozisyon ve siyasetinde
Plato. Bu nedenle her çaba, sorunları düzeltmek için yapıldı ve
İnandığımız Wuntho adamıyla kavga etmek ve belki de adil bir şekilde,
Korku ile kararlı düşmanlıktan daha fazla harekete geçecek.

Sir George White'ın beni Mandalay'a çağırmasına neden olan koşullar
bunlar mıydı. Hindistan'ın bir alayı,
Burma'da bir süre olan bir başkasını rahatlatın. Uyguntu
Kabaw Vadisi tarafından rahatlatıcı alayı Chindwin'e getirin,
diğeri ile buluşacaklar. Aracılığıyla bir yol seçilmişti
Wuntho Bölgesi Her iki alayın yürümesi gereken bölgeler. Onlar
Chindwin ve Exchange Transport Trenlerinde buluşun, böylece masraftan tasarruf edin
ve sorun.

Bu doğal bir düzenlemeydi. Rota geçmedi
Sawbwa'nın başkenti. Askeri yetkililer kendilerini tatmin etmişlerdi
birlikler için uygulanabilir olduğunu. Teklifi kabul ettim, neden oldu
Sawbwa'ya dikkatli bir şekilde açıklanacak ve onu yönlendirecek
Malzemeleri toplayın ve yolları temizleyin.

Sawbwa cevapladı, geçen birliklerimize itiraz etti ve
itiraz etmediği alternatif bir yol önermek. O
Kişisel korku gerekçesiyle muhalefeti ve bizim
Wuntho'nun işgal edilmemesi gerektiğine dair güvence. Biz düşündüm
Sawbwa'nın topraklarını bize kapatmasına izin veremedi ve sonra
Büyükbalığa danışırken, Sawbwa'ya yardımcı yardımcısı aracılığıyla söyledim
Katha Komiseri Alayların yoldan yürümesi gerektiğine dair
seçmişti. Sawbwa'nın bir süredir söylentileri duyulmuştu
yollarını engelliyor ve bize yürürlükte karşı çıkmaya hazırlanıyordu. Genel
Beyaz, Burma'dan ayrılan alay gibi bir kerede gelmemi diledi.
Wuntho bölgesinin eşiğinde olan Kawlin'e ulaştı ve
Yürüyüşü olması durumunda yapılacak eyleme karar vermek için gerekli
karşıt. Kawlin'de on gün beklemesine izin verdim
Sawbwa'ya siparişime cevap vermesi için zaman verin, gecikmeyi kullanarak
Biz ise Gurkhaları desteklemek ve güçlendirmek için düzenlemeler yapmak
savaşmak zorunda. Bu karara varıldıktan kısa bir süre sonra efendim
George White bana 43. komuta eden Albay'dan bir telgraf gönderdi,
Kawlin'den tarihlendirilen rotanın etkisine kadar
Mart ayı emri uygulanamazdı ve yürüyüş girişiminin
boyunca karşı çıkacaktı. General White, kabul edilmesini tavsiye etti
Sawbwa'nın hazırlandığı bildirilen alternatif rotası
ve hükümlerle birlikte verilir.

Komiser Yardımcısı aracılığıyla gönderilen emirim gibi
Çok kalıcı terimler, geri çekilmenin kaçınılmaz olduğunu hissettim. Sawbwa
Bize zorla bize karşı çıkmak için hazırlıklar yaptığı bildirildi,
Ve eğer şimdi geri çekilirsek, eylemimiz kesinlikle atfedilecekti
korku. Katha ile telgraf iletişim vardı, ancak mektuplar
Wuntho Messenger tarafından devam etmek zorunda kaldı. Milletvekili bana geldi
Komiserin elçisi hala durdurulabilir ve ben telgraf ettim
Katha onu hatırlamak için. Neyse ki Kawlin'de mektup durduruldu.
Bu koşullar altında Sir George White ve ben
Sawbwa'nın hazırladığı yolun yanında gurkhas. Başka herhangi bir kurs
bizi bir kavga seçme suçlamasına açık hale getirirdi
Sawbwa.

O zamanlar bir adımdan kaçınmanın her nedeni vardı
Doğrudan sorumluluklarımızı artırdı. Sivil personeli
İl, sadece sayılarda değil, aynı zamanda deneyimde zayıftı. Zorlandım
eğitimi olmayan ve bilmeyen ilçelerle erkeklere güvenmek
Birmanya. Yukarı Burma'nın ilhakı bazı açılardan daha zordu
Pencap'ın ilhakından daha. İkinci durumda vardı
ordu ve bitişik illerde tanışan bir memur arzı
Pencap'ın dili değilse, henüz akraba bir konuşma ile.
Aşağı Burma'nın tüm _cadre_ sadece üçlü adamdı ve
Yukarı Burma'da birçok erkeği hizmete uygun hale getirmek imkansız
Alt ili çok az insandan ayrılmadan sıralar. İçin
Bu nedenler, bir ihlalden kaçınmak için Burma'da olduğum sürece elimden geleni yaptım
Wuntho Sawbwa ile ve son olarak, karısını gönderdiğinde
Mandalay Komiseri görmek için, üstesinden geldiğimizi umuyordum
Onun şüpheleri, ama er ya da geç olmamız gerektiğinden eminim
ondan kurtulmak zorunda kaldı. Beklediğim için pişman değilim
olası. 1891'de patlak verdiğinde bitişik ülkenin tamamı
kontrol altındaydı, askeri polis organize edildi ve eğitildi,
Ve isyanı çok az sorun veya rahatsızlıkla bırakıldı.
Kimse en büyük olandan başka bir şekilde tedavi edildiğini söyleyemez
Hoşgörü. Ona tekrar başvurmam gerekmeyecek.

DİPNOT:

[25] "Sakinlerinin kötü repute'si için uzun zamandır kötü şöhretli." Burma'ya bakın
_Gazetteer_, cilt. i., s. 258.




Bölüm X

Askeri polisin yerini aldı


1888'in başlangıcı sivil idareyi bir pozisyonda gördü
Barışın tüm rahatsız edicilerine karşı sistematik bir kampanya yürütüyor.

Aşağı Burma neredeyse normal durumuna düşürülmüştü. Geç
Tharrawaddy bölgesindeki Bay Todd Naylor iyice yok olmuştu
onu rahatsız eden ve sessiz bir duruma getiren çeteler
Çok uzun bir süre zevk almamıştı.

Tüm ilin silahsızlandırılması sistematik olarak alınmıştı
el; Köy düzenlemesi yasa haline gelmişti, askeri polis
örgütlendi ve şimdi 17.880 adam numaralandırıldı. Tüm koşullar vardı
değiştirildi. Yılın başında (1887) birlikler
Yüz kırk iki görev ve polis elli görev. -Den
Yıl sonu polis yüz yetmiş beş oldu ve
Seksen dört birlik. Birkaç müdürde birliklerin yoğunlaşması
istasyonlar, kalan çeteleri yok etme işini bıraktı
Dacoits ile sık sık görev yapan askeri polis.
İlk başta birkaç küçük felaket vardı. Başka hiçbir şey değildi veya yapamazdı
Kısmen eğitimli erkeklerden küçüktür.
gönderiler. 1888'de sadece üç ciddi vaka vardı. Bir durumda,
Emirlerimin belirgin bir aykırı, on kişilik küçük bir kazık olmuştu
küçük bir evde bir ormanın kenarına koyun veya
Bambu Stok. Kazık bir askeri polis görevine iki mil uzaktaydı.
Burmanlar bir pişirme kulübesine ateş açtı ve polisi voleybol etti.
ateş ışığının yardımı. Yedi adam ilk iki volyoya düştü ve sadece
iki tanesi yargılanmıştı. Bu adamlar cesur davrandılar ve Dacoits'i
Körfez, görevden yardım gelene kadar.

Başka bir durumda ve başka bir bölgede bir Jemadar devriyesi ve
On bir Sepoys pusuya düşürüldü. Jemadar ve dokuz erkek öldürüldü
Ve bir adam kötü yaralandı ve ölüme gitti. Geri kalan adam
İki Burman'ın yardımı en yakın göreve ulaştı. Bir parti gönderildi ve
Yaralı adam aldı.

Üçüncü felaket Magwe bölgesindeydi, burada otuz adam
Bir İngiliz müfettişi büyük bir Dacoits grubuyla tanıştı ve
Yedi öldürülen ve iki yaralı kaybederek geri çekilme. Altı snider tüfeği ve iki
Midilliler Dacoits tarafından yakalandı. Bu talihsiz bir olaydı
erkekler sorumlu değildi. Magwe Dacoits'e taze verdi
ruh.

İdarenin sorumlu başkanına 1888 yılı
çok endişe. Birlikler onlar tarafından tutulan sayısız karakolları boşaltıyorlardı
ve yerini Hindistan'dan taze polis aldı ve çoğu
onları kusurlu bir şekilde eğitti. Dacoits askerlerden korkmayı öğrenmişti,
ve çok sayıda dışa sahip büyük bir insanın varlığı
Askeri disiplin altındaki müfrezeler ve her birine dokunmak
diğer, tüm bozukluk unsurlarına sahip olan ve
Belki de aslında Dacoit liderlerinin belirgin sükunette egemen olduğu.
Sagaing bunun dikkate değer bir örneğiydi. Bölge ele alındı
yayınlarla, ancak askerler neredeyse bir dacoit görmedi ve sonuç olarak
Güçlü organize olanı parçalamakta hiçbir ilerleme kaydedilmedi
kuralımıza karşı kombinasyon. Üstelik birlikler çalışmalarını öğrenmişlerdi; Eğitimli tarafından yönetildiler
ve birçok durumda bir dakikada bilgi edinen gayretli memurlar
onlarla kaybedilen yerlerin. Askeri polis,
Diğer yandan, ülke ve iş için yeniydi ve nadiren
Eğitimli İngiliz subayları tarafından yönetilmenin avantajı. Etkisi
1887'nin sonuna doğru değişim hissedilmeye başladı ve
1888-bu, ormanda yaşamın yaşlandığı yılın sezonunda
kuru ve hoş, Dacoity eğlencesi için favori zaman.
Dolayısıyla, bazı yerlerde bir bozukluğun yeniden canlanması yoktu ve
Askeri polise giren küçük felaketler büyütüldü
ve bunu karlı bulan bazı muhabirler tarafından
Burma yönetimi ile bağlantılı her şeyi yanlış tanıtmak.

Geçiş aşaması uzun sürmedi. Hindistan Polisi aldı
Hızlı çalışmaları. Hiçbir erkek bunu daha hızlı öğrenemezdi. Onlar
sürekli Dacoits ile meşguldü; sık sık takip ettiler ve
onlara ceza verdi ve malları kayıpsız olarak kurtardı
kendileri. Birkaç hata ele geçirildi ve büyütüldü
Sayısı büyük ölçüde daha büyük başarılar fark edilmedi.

Askeri polisle ilgili ilk emirlerde asgari garnizon
Yirmi beş erkeğe bir yazı sabitlendi. Bu çok zayıf bulundu
ve kırk'a yükseltildi ve bir devriyenin minimum gücü sabitlendi
onda. Herhangi bir yeni gönderinin kurulmasını yasaklamayı gerekli buldum
benim yaptırımım olmadan ve hareketli sütunun gücünü döşemek
her bölgede korunacak. Yerel memurlar yapamadı
bir adam kalmayana kadar gönderiler yapmaktan kaçınmak
Karargah.

Nisan 1888'de Viceroy bana mantıklı herhangi bir işaret görüp görmediğimi sordu.
birliklerimizin azaltılması ve polisin yerine getirilmesi
Dacoits veya ülkedeki tutumumuzu gevşetiyor. Açıkladıktan sonra
Dacoitlerin en aktif ve organize olduğu bölgeler
Birlikte bir azalma yoktu, ancak aksine, sabit
Keen komutanların altındaki askeri faaliyet, şunu yazdım:-

"Olayları dikkatlice izledim ve konuyu düşündüm ve benim
Sonuç, Dacoits'in birliklerin emekli olduğunu ve
polisin az sayıda hareket etmesi ve
vesilesiyle. Bunun devam etmesine izin verilirse, daha cesur olacaklar ve
Sorun ver .... Sıkı oturmaya ve erkekler olana kadar beklemeye meyilliyim
çalışmalarını öğrendim. Yerli memurlar dili öğrenecek ve
Ülke .... Komiserler ve bölge memurları,
Her birinden kısa mesafelerde mükemmel bir yazı ağı olan bölgeler
diğer. Kendi yollarına izin verildiyse, bir adam kalmazdı
hareket etmek için. Geçen Ağustos (1887) bu öngörüldü ve güç
her bölgedeki aktif operasyonlar için tutulacak hareketli sütunun
belirlendi ve siparişler verildi ve uygulandı
benim yaptırım olmadan yeni görevlerin oluşumunu yasaklamak. "

Lord Dufferin görüşlerimi kabul etti,
Ondan önce yerleştirdiğim çeşitli hususlar "
sahip olduğunuz sakinliği ve iyi duyguyu tamamen takdir ediyorum
konuyu tartıştı. Daha heyecanlı bir adam
teğet ve kesinlikle olabilecek önlemlere korkmuş
çok pahalı ve gerekli olmayabilir. Bende
Başkomutan'ı avukat içine aldı ve tamamen gittikten sonra ve
Çok dikkatli bir şekilde, kabul etmekten memnuniyet duyuyoruz
görüşler. "

Aslında kaygı için hiçbir neden yoktu. Haftadan haftaya
Polis gelişti. İlk kombine hareket askeri ile denedi
Polis, dört küçük sütunun altında zorlu popa ülkesindeydi
Myingyan Tabur Komutanı Kaptan Hastings başarılı oldu
Ya Nyun'un çetesini zorla çalıştırdı, ama onu yakalamadı. Ve çeşitli
Yalnızca bu bölgedeki karşılaşmalar Dacoit çetelerinin kaybı şu anlamına geliyordu:
öldürüldü, 105; yaralı ve yakalandı, 29; yakalandı, 486. Onsekiz midilli
alındı, 316 ateşli silah ve birçok dah ve mızrak.

1888'de Yukarı Burma'daki Askeri Polisin Yaralıları,
46 öldürüldü ve 76 yaralandı, Dacoits 312'yi öldürdü
(aslında eylemden sonra sayıldı) ve 721 yakalandı. Yaralılar
1 Mayıs 1887 ile 31.
Mart 1889,: 60 yaralardan öldürüldü veya öldü ve 142 yaralandı. (Par.
Binbaşı General Sir George White, K.C.B., V.C.,
Geç Burma kuvvetini geç komuta ediyor. Tarihli Simla, 6 Temmuz 1889.)
Polis askerlerin olduğundan daha aktif olamazdı. Onlar
Muhtemelen onların sayılarıyla orantılı olarak daha fazla acı çekti
düşük eğitim. 1888 yılında askeri polis
İldeki hemen hemen her bölgede sürekli alan.

Yeterli sayıda İngiliz olmadığımız ortaya çıktı
memurlar; Bir adam hastalanmış veya yaralanmışsa, alacak kimse yoktu
onun yeri. Polis için on altı ek memur yaptırım uygulandı.
Ancak yılın kapanışına kadar gelmediler. Eklediler
kuvvetin gücü ve verimliliği için çok.

Genel olarak, 1888'in ortasından önce,
Polis eyaleti ele geçiriyordu ve hiçbir tehlike olmamıştı
Askeri garnizonun azalmasıyla ve birlikleri
çeyrek. Hala askerlerin yardımına güvenmeliydik
polise daha uygun olan iş.

Dolayısıyla Sagaing, Magwe, Chindwin Bölgesi ve diğer bazı yerlerde
İsyancıların özel faaliyet gösterdiği yerde, bazılarına zorlandım
yardım isteyecek davalar. İsteksiz aranmış olsaydı, verildi
En kolay şekilde büyük genel komutan ve paha biçilmezdi.
Sivil yönetim henüz tek başına duramadı. Değildi
çok fazla rütbe ve dosya ama birçok İngiliz subayı,
deneyimli, geri çekilmesi hissedilen; çünkü her biri hatırlanacak
Polis Taburu en çok iki İngiliz subayı vardı, çok az
İlçelerin üç bin mil kareden az bir alanı vardı.

Askerler tarafından verilen paha biçilmez yardımın bir örneği olarak
Ava tarafında en çok not edilen liderler, Shwe Yan ve Bo Tok
ilhaktan bu yana ülkenin belası oldu, partilere düştü
İngiliz piyade. Bo Tok, monte edilmiş piyade tarafından öldürüldü.
Binbaşı Sir Bartle Frere liderliğindeki tüfek tugayı ve birkaç ay sonra
Teğmen Minogue, Kraliyet Munster'ın Mounted Piyade ile
Fusiliers, Shwe Yan'a koştu. Bu iki adamın ölümleri
Ava, Myingyan ve Kyaukse'nin bir fermente sınırları, sivil
Bu ülkeyi kısa sürede düzene sokma gücü.

Ancak askeri polis, işten tam payını aldı. Bir adam
ilhaktan bu yana birliklere sonsuz sıkıntı vermişti ve
Kyaukse bölgesinin doğu tarafında inini setkya idi
Lider. Kaptan altındaki Kyaukse askeri polisi tarafından saldırıya uğradı
Gastrell, Mandalay Taburu Komutanı ve grubu dağıldı.
Setkya kaçtı, ama Shan tarafından yakalandı ve teslim edildi
Lawksawk Sawbwa. Eski vesilelerle yenilgilerinden sonra bulmuştu
Shan Hills'e güvenli bir sığınak. Shan liderleri artık bizim sadıktı
Konular ve Setkya'nın kariyeri sona erdi.




Bölüm XI

Burma bir sınır eyaleti olur


Başka bir yönde daha büyük bir değişiklik vardı
Polisin birlikler için ikamesi. İzole olmaktan
İdare kendi işlerimizden neredeyse hiç bakamadı ve
ayrıntılı olarak çalışmak, ilçeye göre, bir başlangıcı kurmak
Sipariş, Burma hızla bir sınır eyaleti haline geliyordu, günlük
sınırları uzatma. Bu yıl çerçeveleyerek işgal ettim
Bay tarafından ziyaret edilen Shan devletlerinin yönetimi
Hildebrand ve Bay Hugh Daly, [26] Doğu ile ilişkilerimizle
Karenni, Trans-Salon Devletleri ve Siyam bu konuda iddia ediyor
sınır. Bhamo'nun kuzeyindeki uzak bölge işgal edilmişti.
ilk kez ve yapmamız gerektiği ortaya çıkıyordu
Kuzey ve Kuzey-Doğu'daki Kachins ile hesaba katın; Doğu iken
Üst Burma'nın Sınırı Büyük Dağ Kütlesine Karşı Dinleniyor
Manipur'dan Bengal Körfezi'ne uzanan
dikkat çekmek.

Şimdiye kadar boş zaman yoktu ve çok fazla düşünmeye gerek yok
Bu tepelerde yaşayan çenelerin ve diğerlerinin kabilelerine. Öyleydi
erken bir dönemde Burma'nın bir parti göndermesi gerektiğini önerdi.
Chin Country Bengal tarafından başka biriyle buluşmak için,
Doğudan Batıya İletişimi Açmak ve Yoldan Yapmak.

Bu projeye karşı oldum ve Viceroy'u izin vermemek için kuşattım
BT. Ona, bizden önce çeneleri canlandırmanın belirli bir yolu olarak baktım
onlarla başa çıkmaya hazırdı. 1887 Lord'un bitiminden birkaç gün önce
Dufferin benim görüşüme karşı anlaşmasını telgraf etti. Bir mektupta
Takip et, şöyle yazdı: "Fikir başlangıçta önerildiğinde izin verdim
Biraz tereddütle ele alınacak mesele, hissettiğim gibi
muhtemelen erken bir çabayı kanıtlardı ve özel bir neden görmedim
ana çalışma sırasında türün lüks işletmelere başlamak için
nişanlandığımız hala eksik. Tanrı aşkına izin ver
Taze sorun şansını karıştırmadan önce Burma'yı uygun sessizleştirin ve
dış bölgelerde çarpışma. "

Bu doktrinin bilgeliğinden şüphe yoktu. Ve kimse yapamaz
Yeni zorluklardan kaçınmak için benden daha endişeli. Chins,
Ancak, ellerimizi zorladı ve 1888 yağmurlarından önce açıktı
onları görmezden gelmenin imkansız olacağını. Öngörüldü
Öncelikle Yukarı Burma'nın işgalinin bizi çatışmaya sokması gerekiyor
Dağları işgal eden yarı sefer veya tamamen vahşi kabilelerle
ilin üç tarafında; Ve şüphesiz karar verildiğinde
Krallığı Ekle Sorumlu Yetkililer bu konuda
zihinler.

Mogaung'un ilk işgalinden bu yazının izolasyonu ve
Özellikle yağmurlarda güçlendirmenin zorluğu
Disquiet. Bazı dağ silahlarının yapması gerektiğini sormak için zaman kaybetmedim
askeri polisin mogaung taburuna bağlı olmak ve
Demiryolunun ilin kuzeyindeki bir uzantısı için anket
üstlenilmelidir. Silahlar kolayca verildi. Hayat vermek için
Demiryolu Projesi Hindistan'daki birkaç departmanın ikna edilmesi gerekiyordu,
özellikle finans ve bayındırlık işleri. Rızaları alındığında
Hindistan Hükümeti, Dışişleri Bakanı'nı yaptırıma taşımak zorunda kaldı
iş ve bunun için para vermek. Anket 1890'da başladı,
ve adaletsizlik olmadan karakterize edilebilen bazı ilerlemeler
Kasıtlı, Burma'yı halefime teslim etmeden önce yapılmıştı
o yılın Aralık ayında. Myitkyina'nın çizgisi, üç yüz ve
Otuz bir mil, 1895'te açıldı.

Bu sınır konuları ayrı bölümlerde ele alınmıştır.
Bu kitap. Burada olan değişikliği göstermek için buraya atıfta bulunulurlar
İlin üzerinden gelin. Yönetim alanı genişliyordu
Hızla-erkeklerdeki kaynaklarımızdan hızla.

1888'in sonundan önce ilin içi vermeyi bıraktı
Endişe için çok fazla neden, ancak tamamen tanımlanamaz
dinlendirici. Gün ışığı kuzey bölgelerinde ortaya çıkmıştı ve
Görünümün en karanlık olduğu merkezi bölümler. Ve bazılarında
Güney Bölgeleri, Minbu ve Myingyan (şimdi dahil edildi
Pagan) ve Pakokku'da ve tüm doğuda
Bölünme, rahatsızlıklar sona ermiş veya sınırlı olmuştu
Kalan çetelerin sığındığı orman rayları. Magwe Bölgesi, şimdi denildiği gibi (sol bankadaki ilçe
daha önce Minbu'ya ait olan nehrin devredilmişti
Taungdwingyi bölgesine ve karargah nehre taşındı
Magwe kasabası), bir sorun ve üzüntü kaynağıydı. Hiçbir şey görünmüyordu
orada başarılı. Sir Robert Low'un bunun son olacağına dair uyarısı
Dacoity veya organize direnç kalesi olaylarla haklı çıkarıldı.

İngiliz halkı Burma'dan çok yoruluyordu ve hatta
Kötülük eyaletinin yerel hükümetine yığıldı. İşkence gördü
Parlamentodaki sorular, Dışişleri Bakanı bize sipariş verecek
Arada sırada nasıl geçtiğimizi bildirmek için, bir çocuk gibi
bir çiçek dikti ve emin olmak için ara sıra çekti
yaşıyor. Yine de yerinde olanlar cesaret kırılmamıştı. .
İş yapılması gerekiyordu ve hepsi bunu yapmaya kararlıydı. Şahsen ben vardı
ildeki her birinden, sivil veya askerden cesaret,
Kimin fikrini umursadım. Lord Dufferin'in nezaketi ve desteği asla
istemek. Görevin doğasını iyi anladı. Memnun kaldı
Yapılan iş ve başarımıza olan güveni sağlamdı.

2 Nisan 1888'de bana yazarak, bizimle ilgili memnuniyetini dile getirdi.
iş ve yapılanlarla,
benim tarafımdan tekrarlan.

Küçük karşılaşmaların sürekli tekrarlanması, küçük başarılar ve
Bazen küçük felaketler, o sırada çok yorucudu
ve okuyucuya ilişki kurmak için yorucu olurdu. BEN
açıklamak için yeterli olacak bazı vakaların tarihini verecek
İl nasıl yerleşti. Köyün hatırlanacak
Düzenleme Ekim 1887'de yasa oldu.
Bölge memurları, sulh hakimleri ve polis, kendilerini yapmak için
onunla tanıştı ve bazılarını kullanmaya teşvik etmek için daha uzun
hükümlerinin.

1888 yazında ülke genellikle çok gelişmişti. Çok az
Büyük Bos veya çetelerin liderleri kaldı. Ama bazı bölgelerde
Sadece bir tuğgener sistemi yoktu; Bu bir sistemdi, bir
Uzun süredir kurulmuş sistem, hükümetin tugaylar tarafından. Saldırılar
Köyler, müdürlerin ve ailelerinin cinayeti ve işkencesi
Hükümetimize karşı isyan belirtileri,
brigandlar tarafından büyüyen isyanı ezme çabaları
zulüm.

Bu nedenle, çok az faaliyetin olduğu bölgelerde ortaya çıktı
İngiliz subayların ve Sivil Memurun
bilgi alamadı, dacoits hakkında çok az şey duyuldu, basitçe
Çünkü insanlar,
Biçim kullanmanıza gerek yok.

Sagaing, bu açıdan en kötü bölgelerden biriydi. Öyleydi
thebaw tahttan indirilmeden önce yıllarca tugayların hakimiyeti altında.
Bin adamı silahlı olan Dacoit liderlerinin bir puanı tarafından tutuldu.
Çağrılarında silahlarla. Her birinin kendi bölümü vardı, içinde ve üzerinde
Ve adamları yaşadı, köylüleri ödedikleri sürece yalnız bıraktı
aidatları ve acımasız ve bir acımasız ve
Bir Kuzey Amerika Kızılderili yapmış olabilecek vahşi zulüm
İnsan doğası için en kötü zaman ağlıyor. Bize zorla eve getirildi
sorunun İngiliz hükümeti olup olmadığı ya da
Bo hükümeti olarak adlandırılabilir, usta olacaktı. İnsanlar,
Her şey göz önüne alındığında, harika bir şekilde iyi. Memurlarımızı buldular
mazeretlerini kabul etmeye ve vergilendirmeye veya en kötü ihtimalle
temerrütçilere karşı hafif bir huzursuzluk veya gözaltı sürecini uygulamak.
Öte yandan Bos, ateş ve kılıç vardı ve eğer daha da kötüsü
Talepler reddedildi veya yabancılara herhangi bir biçimde yardım verilirse.
İnsanlar bize bilgi verecek olsaydı, Dacoit sistemi
çok kısa sürede parçalandı. Yapmadıkları gibi, tek
Kurs açık, onları Dacoits'ten daha fazla korkutmaktı. Sagaing'de şimdiye kadar alınan hiçbir önlem görünür bir gelişme sağlamamıştır.
İkna yargılanmıştı. Güçlü bir askeri gücün gösterimi
Ülkeyi çok sayıda görevde işgal etmenin bir etkisi yoktu. Askerler
nadiren bir dacoit gördü veya duydu. Deney izin vermekten yapılmıştır
Etkili yerel Burman yetkilileri silahlı Burman gücünü yükseltmek için
bağımlı olabilecekleri polis. Bu bazı durumlarda başarılı oldu. Ama
Bütün bu başarısız oldu. Burmans silahlarını ilk çeteye bıraktı
Bu onlar için geldi ya da çalınmasına izin verdi. Karşılayamadık
düşmanı silahlandırmak için. Komiser yardımcısı olduğu sonucuna vardım
Bölgesini asla düzene sokmazdı.

Bay Carter ile çalışan Albay Symons, çok iyi hizmet vermişti
Aşağı Chindwin'deki zahmetli pagyi ülkesini azaltmak
Sipariş (bkz. S. 85). Sir George White'dan albay olmama izin vermesini istedim
Symons'un tekrar yardımı. Kolayca kabul etti. Bay Carter ile onu gönderdim
Bay Carter'a köyün altına tam güç vererek Sagaing'i düzene koyun
Düzenleme ve geniş magisteral güçler, ancak sıradan
Komiser Yardımcısı'na idari çalışma. Aynı zamanda,
Komiser Yardımcısı Bay Herbert Browning, AVA'ya gönderildi
4. Hyderabad Süvari'den Kaptan Knox ile çalışmak için alt bölüm.

Sarkan Askeri Polis Taburu Albay Symons'ın altına yerleştirildi.
emirler ve dolayısıyla komuta birliği sağlandı.

Kaptan Raikes şu anda Merkezin Komiseri olarak görev yapıyordu.
Bölünme, ayrılan Bay Fryer'in yokluğunda. Kaptan
Raikes, Burma'yı iyi tanıyan ve onun içinde keskin ve enerjik olan bir adamdı.
iş. Sonuç olarak geldi ve Albay Symons onunla anlaştı,
en şiddetli baskının köylülere konması gerektiğini.

Yolumuzda büyük bir engel, söylendiği gibi,
Köylüler bize yardım edecek. Ama eşit bir engel onların gayretiydi
tugaylara yardım ve bilgi vermek. Güçleri
Köy düzenlemesi başka bir yerde, talimatlarım altında,
Dacoits'e herhangi bir şekilde yardım veren kişileri kaldırın ve
Mükemmel etki. Albay Symons ve
Kaptan Raikes şimdiye kadar yapılan her şeyin ötesine geçti. Temsil ettiler
tugayların akrabaları ve sempatizanları kaldığı sürece
Köylerinde ilerleme mümkün değildi. Çeteler beslenecekti ve
polis veya birlik hareketleri hakkında derhal haberlerle döşenmiş,
Bize hiçbir yardım verilmeyecekti. İnsanlar kendileri anlattı
Memurlarımız bize yardım edemedikleri. Eğer yaparlarsa, Dacoits '
Onlara ve hayatlarına karşı bilgilendirilen akrabalar alındı. Neredeyse hiç
Gün bu tür bir cinayet olmadan geçti.

Bu nedenle, tüm köylere bir bildiri düzenlemek önerildi
Dacoits ile ligde olduğuna inanıldı,
Dacoiting dışarıda olan köye ait olan adamlar teslim oldu
Sabit bir süre içinde, tüm ilişkileri ve sempatizanları
köyden ayrılmayı emretti ve uzak bir yere kaldırılacaktı
İletişimin ulaşamayacağı. İlk başta insanlar bunun bir
Sadece tehdit ve çok az haber alındı. Bunu bulduklarında
zorlanacaktı ve ilişkilerin ve arkadaşların aslında
Sürgün edilen etki büyülü idi. Bu eylemle eşzamanlı olarak
Dacoit çeteleri ormandan ormana aralıksız avlandı ve
köyden köye ve köylere şiddetli para cezaları uygulandı
Outlukları barındırdı veya hareketleriyle ilgili bilgileri sakladı.

Sonuçlar umut etmeye cesaret ettiğimden daha iyiydi. Birçok Dacoit
Halkın kaldırılmasını kurtarmak için teslim oldu. .
Köylüler bilgi ile öne çıktılar ve polis ve askerler koydu
Çetelerin pistlerine. Dacoits'in küçük partileri
Saldırı ve yakalanma tehlikesi olmadan daha uzun hareket
Bu kadar uzun süre avladıkları insanlar. Tüm erkek bedenleri içeri girdi ve
kollarıyla teslim oldu. 1888'in sonunda birkaç üyesi
Sagaing çeteleri büyüktü ve bölge siparişe indirildi. İçinde
Ava başarı benzerdi; ve Yeu Shwebo bölgeleri ve
Aşağı Chindwin de Albay Symons'un işçilerinden yararlanmıştı.

Bu sistemi tasarlama kredisi Albay Raikes'ten kaynaklanmaktadır. BEN
ilk başta tavsiye ettiği kadar ileri gitmek için tereddüt etti. Açıktı
insanları bu şekilde hareket ettirmeye karşı nedenler; Ama kolay olsaydı
İtirazları görmek için, daha hafif bir tasarlamak çok zordu
Başarılı olacağını ölçün. En etkili silahı kanıtladı
Barış ve düzenin restorasyonu için pilimizde. İnsanlar,
Ders, bu zorlayıcı önlemlerin baskısını hissetti. Amaçlıydı
hissetmeleri gerektiğini. En kötü şöhretli liderlerden biri
Saging Division, Min o, yakalanmasından sonra,
Köy düzenlemesi onu mahvetmişti, çünkü köylüler,
kendileri hem hükümet taleplerini hem de onun
Hükümetin artık ödemeyi zorlayabileceğini bulmak
ona döndü ve ona sığınma vermeyi reddetti. Hareketli ve
Köy grubu, çetelerin yiyecek almasını zorlaştırdı ve
onları dağıtmaya veya teslim etmeye zorladı.

Sagaing makalesinde _Gazetteer_ (Cilt II., S. 188),
1908'de yayınlanan "köyün katı gözlemini
Düzenleme ... Yavaş yavaş ülkenin pasifleşmesine yol açtı. Tarafından
1888'in sonu, Shwe Yan dahil olmak üzere en az yirmi altı dacoit lideri değil
öldürüldü ve yirmi altı yakalandı ve takipçilerinin çoğu
içeri girmiş ve silahsızlandırılmıştı. O zamandan beri bölge verdi
sorun yok. "

DİPNOT:

[26] Lieut. Albay Sir Hugh Daly, K.C.I.E., C.S.I., Mysore'da ikamet ediyor.




XII. Bölüm

Minbu ve Myingyan bölgelerindeki Dacoity


Minbu bölgesindeki bozukluk, Sagaing'dekine benziyordu, ancak
Çok uzun süredir olsaydı şüpheliyim.

Sagaing'den başka açılardan farklıydı. O bölgede Bos
bir konfederasyon kurdu. Her birinin kendi köyü veya bölgesi vardı
malzemelerini ve diğerlerinin özel haklarını çizdi
tanındı. Birbirleriyle iletişim kurdular ve hazırlardı
Gerektiğinde güçleri birleştirin. Minbu'da hükümet daha fazlasıydı
otokratik ve yedi veya
Emirleri altında sekiz teğmen. Ayrıca başka bir anlam daha vardı
fark. Sagaing'deki ve genellikle başka yerlerde liderler yereldi
erkekler ve çoğunlukla profesyonel soyguncular. Oktama bir
Birkaç yıl önce Pongyi, birkaç mil kuzey-batıda bir manastırda
Minbu. Belirsiz bir prensten bir komisyon sahibi olmayı iddia etti, ancak
Kraliyet kanına ilişkin hiçbir iddiada bulunmadı.

Şubat 1886'da ilk kez Minbu'da yaptı ve indükledi
Ona katılmak için birçok köyün müdürleri.

Şu anda insanlar çobansız koyun gibiydi. Vardı
bildikleri kurtun yıkımını duydu ve kimin yollarını
alışmıştı. Yeni gelenler, _kalas_ veya barbarlar,
Deneyimleri yoktu ve henüz inanmak için hiçbir nedenleri yoktu
onları koruma güçleri. Doğal olarak, bu nedenle baktılar
Bazılarının kendi savunmalarında birlikte çalışmalarına yardımcı olması için.

Oktama şüphesiz organizasyon ve komuta kapasitesi vardı ve
İnsanlar onu erkeklerin lideri olarak tanıdı; Aksi takdirde zor
Bu kadar kısa bir sürede bağlılıklarını nasıl sağladığını düşünmek. Onun
Irrawaddy'nin sağ kıyısındaki bir kasaba olan Sagu'ya saldırı
Magwe'nin karşısında daha önce bahsedilmişti. Kasabayı yaktı, ki
Bir avuç asker tarafından tutuldu ve sonra bir güçle Salin'e kuşattı
Beş bin kişiye sahip olduğu söylendi. İki İngiliz'in ölümleri
ona karşı eylemdeki memurlar prestijini arttırdı ve bundan
20 Temmuz 1889'da ele geçirilmesinden birkaç hafta öncesine kadar zaman,
Minbu'da daha fazla güce sahip olan büyük bir konfederasyonun başındaydı
İngilizlerden daha. Oktama, Komiser (Mingyi) unvanını aldı ve bir
Düzenli hükümet sistemi. Altında beş teğmen vardı
Ülkenin bölümlerini tanımlayan kimler emanet edildi. Onun zekası
Departman mükemmeldi. İngiliz birlikleri bir işaret gösterdiyse
Köyden köye hareket, uyarı gönderildi ve Oktama'ya ulaştı
zamanında kampını değiştirmesi için. Organizasyon çok güçlüydü.
Minbu'daki memurlarım olduğu gibi yaşayamaz ve büyüyemezdi
zayıf olmamıştı ve onların kuralı "Placidius Quam Feroci Provincya
Dignum. "çalkantılı insanları getirebilecek şeylerden değildi
Göndermeye.

Minbu'dayken, yılın başlarında, yürüyüş yapmak istedim
Bölge aracılığıyla ve insanlarla konuşun. Her iki komisyon üyesi
Ve tuğgeneral, Sir Robert Low, dileğime şiddetle karşı çıktı,
Partimin kovulmasının muhtemel olduğunu düşündükleri gibi, etkisi
kötü olurdu. Ancak, talimatlarımı verdim
alınacak önlemler.

Takip eden Haziran ayında Mon Vadisi'nden geçtim. Ülke
Bana müreffeh ve iyi yetiştirilmiş gibi görünüyordu; Betel-Vine bahçeleri ve
Muz tarlaları köylerin yakınında sık sıktı ve hayır gördüm
sıkıntı veya silahlı bozukluk işareti.

Yine de insanlar o zaman bile Dacoits'in ayaklarının altındaydı. BEN
Bölge yetkililerini mümkün olan en kısa sürede değiştirdi.

Milletvekili olarak atamadan tarihlenen bölgenin iyileştirilmesi
İşe getiren Bay H. S. Hartnoll'un komiseri
gerekli enerji, faaliyet ve yargı. Ona Bay G. G. tarafından desteklendi.
Collins ve Bay W. A. ​​Hertz,
Şef. Mayıs 1888'de, insanların yorulduğundan emin olmak
tugaylardan, herkese ücretsiz bir affet sunan bir bildiri yayınladım
teslim olmaları ve etkileşime girmeleri şartıyla rütbe ve dosya
Köylerinde barışçıl bir şekilde yaşayın. Sekizde sekiz liderler
adla hariç. Yakalanana kadar takip edileceklerdi veya
öldürüldü.

İlhaktan bu yana iki yıl bir buçuk yıl geçtikçe
Burma, İngiliz İmparatorluğunun bir parçasıydı.
Uzak köy. Bu nedenle uyarı, tam titizliğin
Yasa, karşı savaşan herkese karşı uygulanacaktı
Hükümet veya Liderlere hariç tutulan veya destekleyen
bağışlamak. Bu ilanın şartları müdürlere açıklandı
ve köylüler uygun yerlerde toplandı ve şiddetli cezalar
İtaatsizliğin izlenmesi, onlara açıklanacaktı. Bir dönem
Teslim için aya izin verildi ve çetelerin arayışı
1888-9'un yağmurları ve açık mevsimi boyunca durmadan bastırıldı.

Bay Hartnoll'un sözleriyle vereceğim devam filmi:-

"[Oktama'nın] gücü zamandan yavaş yavaş gittikçe daha az büyümüştü
zaman, ama her zaman onun hakkında bilgi almak zorluk oldu ve
Liderleri. Köylüler yardım veya bilgi vermeyeceklerdir. Başladılar
Belirli para cezaları
Köylerin en kötüsüne dayatıldı, ancak bize hepsini vermediler
yapabildikleri yardım. Nisan ayında, gücü çok kırıldı ve çok
Teğmenlerinin öldürülmesi ve ele geçirilmesi, ancak oldukça güçlü bir
toplama; ve Maung Ya Baw, Maung Kan Thi, Oktaya, Nga Kin ve Byaing
GYI hala ön plandaydı.

"1 Mayıs'tan itibaren Dacoits ilişkileri köylerinden kaldırıldı
ve tüm barındıran köylere iki haftada bir para cezası verildi. Bunda
Köylüler onu bıraktı. O ve Maung Kin hariç tüm başlıca adamları
öldü veya yakalandı. Sonunda onunla sadece bir çocuğu vardı ... "Başarımız tamamen köylüleri getirerek elde edildi.
Onlara kadar onlar için periyodik bir genel para cezası uygulayarak bizim tarafımız
Dacoits ilişkilerini ve sempatizanlarını kaldırarak bize yardımcı oldu,
Bölge genelinde belirli noktaları oldukça yakın tutarak
tutulan noktayı rahatsız eden lider yakalandı ve
Her zaman hareket halinde olan sürekli birlikler ve polis partileri. "

Oktama'nın yakalanması bu akıllıca etkilendi. Bir taw ni, bir
Üst Burman, Legaing'in ilçe subayı, küçük bir kasaba
Yaklaşık üç bin kişilik bir nüfus, yaklaşık on beş mil
Minbu'nun kuzeybatısında, Dacoit şefinin
Legaing'den kısa bir yol olan Chaungdawya pagodasının yakınında. Maung Bir Taw
Ni, aleyhinde alınan tüm önlemlerde çok aktif bir rol oynayan
Dacoits, hemen bir askeri polisle başladı. Onlar geldi
Oktama, sadece bir takipçiyle pagoda tarafından umutsuzca oturuyor. BT
trajik bir resimdi. Burmanlar için tarihi sahneler için
Rangoon veya Mandalay'daki galeriler veya aşağıdaki olaylara yazın
Krallarının düşmesi, "Altın Pagoda'da Oktama"
Ballad veya drama için favori tema (_pyazat_).

Üst Burma'daki dacoity'nin başka bir örneği
Myingyan Bölgesi. Biraz kazanan Ya Nyun davasını vereceğim
O zamanlar kötü şöhret. Ya nyun
muhtemelen hala hayatta olan son büyük liderdir. Ve o
hayatını çok alt bazı olağanüstü davranışlara borçlu
Sadık arzu içinde, onu güvence altına alması gerekebilir yetkililer
endişe, onu ummak için belirsiz sözlerle teşvik etmek için kendilerini ele geçirdi
Teslim olursa hayatı için. Burma'da hiç kimsenin hiç olmadığı kesin
Ya Nyun'dan daha fazla asılmayı hak ediyordu. Eğer kanın sesi
Yerden öldürülen çığlıklar, intikam çığlıkları hala olmalı
Köyler ve Woods Round Popa'da yankılanıyor.

[İllüstrasyon: Deneme Öncesi Birmanya Dacoits-en kötü karakterler ve
Yerli Polis Muhafızları.]

Ya Nyun, Myingaung'du (kelimenin tam anlamıyla atın kaptanı)
Myingyan'ın Weleung Alt Bölgesi, yüzlerce döşeme çağrısına bağlı
Kral ordusuna adamlar monte etti. Altında otuz köyü vardı
o. Önünde Myingaung olan babası bir katildi ve
bir alçak. Kral Mindon hükümeti tarafından reddedilmişti ve
Birmanya kelimeleriyle kötü bir karakter olarak dövülmüş: "Dikkat et,
Kötülük yapmayı bırak, "önkolunda. [27] Oğlu mahkemede
Büyük bakanlardan biri olan Mingyi'nin bir askısı. O elde etti
babasının görevi. Weleung'a döndü ve büyük bir takip etti
hırsızlar ve soyguncular ve insanlar üzerinde yaşıyordu.

Baskı dayanılmaz hale geldi ve savaştan iki yıl önce
Thugyis'in (köy müdürleri) detaylandırılması Mandalay'a gitti
koruma, ancak Taingda mingyi olarak, en güçlü ve en kötüsü
Mahkeme hakkındaki adam, Ya Nyun'un rolünü üstlendi, hiçbir düzeltme alamadılar.
İki yıl sonra ikinci bir dükkân gönderildi ve Ya Nyun
Mandalay'a çağırıldı. İngiliz ne zaman soruşturma altındaydı
Advance bilindi. Bunun üzerine ya nyun bir altınla dekore edildi
Şemsiye (K.C.B.'ye eşdeğer) ve savaşmak için Weleung'a geri gönderildi
İngilizlere karşı. Şimdiye kadar davası, bir dereceye kadar,
Bununla birlikte, cesur bir beyefendi ve dürüst bir vatandaş olan Bo Swe'nin
Ya Nyun'un yanında.

İlk adımı eski takipçilerinin etrafında toplanmaktı ve
Lider olarak yaklaşık elli ruffian ile başladı ve
onun çetesi. Yaşamak zorunda kaldılar ve yöntemleri ile aynıydı
Diğer Dacoit liderleri. Para ve yiyecek ve kadınlardan talep edildi
köyler ve malzemeleri reddedenler acımasızca cezalandırıldı,
Mülkleri ele geçirdi, köyleri yandı, kadınları onursuz,
ve sığırları yüzlerce tarafından sürüldü. Herhangi bir şekilde yardım edenler
Birlikler özel barbarların nesneleriydi. Yapamazlarsa
yakalanın, babaları veya kardeşleri alındı. Takipçilerinden biri
biriyle ilişkili olan üç adamla birlikte Ya Nyun ile birlikte
İngilizlere yardım eden adamın önünde çarmıha gerilmesi emredildi
kampın. Diyor ki: "Cesetleri çarmıha gerildikten sonra gördüm. [28]
Canlı çarmıha gerildiler ve sonra vuruldular, kalpleri açıldı "& c.
Başka bir dava "beş adam yakalandı. Nga ke [Ya Nyun'un adamlarından biri] ROD
Onları bağlı kaldıklarında üzerler ve sonra vururlar. "

Doğru hatırlarsam, tüfeğe ait olan bir Hintli yıkayıcı
Tugay, yürüyüşteki bir sütundan sıkıştırılmıştır. Aynı tanık, kim
Ya Nyun'un personelinde katip veya sekreter olarak görev yaptı, bir günlük tuttu ve
Mektuplar ve siparişler yazdı, devam ediyor: "Ya Nyun, Aung Bet'e bir kesimini emretti
Hint'in uyluğunun, sabah ve akşamın
onu yemek için. Et kızartıldı. Bu üç gün yapıldı. Altı Parça
Kesildi, sonra Ya Nyun öldürülmesini emretti. O öldürüldü. BEN
Bütün bunları kendi gözlerimle gördüm. "

Kadınların bu çeteler tarafından kötü muamele edilmesi bilinmiyordu. Bazen
Köye bir ceza olarak alınmış ve kötü muamele edildiler
Bo'nun emrine girmişti. Bazen olarak alındılar
Ya Nyun ve yoldaşları için cariyeler. Kayıtta bir vaka var
Bir köyden yedi genç kızın seçildiği yer "
Gençleri, "ve Dacoits onları kötü kullandıktan sonra, beşi
Kasıtlı olarak bilgi verme korkusu nedeniyle katledildi. İki
kaçtı. Bu Ocak 1890'da meydana geldi. Beş kızın kalıntıları
daha sonra adamlarımız tarafından ormanda bulundu.

136 tanığı işleri ile ilgili olarak inceleyen komiser yardımcısı
Ya Nyun'un çetesi, soruşturmasını bu sözlerle sonuçlandırdı:-

"Kanıtların incelenmesi, kuruluşun sahip olduğunu gösteriyor:
Belki de İngiliz hükümetine direnme arzusundaki ilk kökenli,
saygın olmayanlardan beklendiği gibi hızla dejenere edildi
Liderlerin rolünü oynayan kişiler,
Terörizm, şapka, cinayet, dacoity ve diğer öfkelerden geçti.
Hükümetin açık bir şekilde meydan okuması sırasında kalırken,
Siyasi isyancılar, herhangi bir saygın anlamda, ara sıra
birliklere veya polise direnmek için yeterli sayıda toplandı
Şubat 1889 kadar geç. Kendilerine daha fazla merhamet göstermediler
Yabancılardan ziyade vatandaşlar. Başlık için hiçbir iddiası olamaz
Patriots, ama sadece _damya_, dacoit, başlık her zaman
onlara kendi vatandaşları tarafından uygulandı. "

Böylece soruşturmayı 1890'da yapan komiser yardımcısı yazdı. YA
Nyun o zamandan beri Andamans'ta. Bana söylendi
orada bir komuta kapasitesi gösterdi ve bir çeteden sorumlu
hükümlüler. O zaman elbette yararlı olduğu yerde kalmasına izin verin ve
zararsız.

Ya Nyun'un iktidara yükselişinin tarihini verdim ve bazıları
çetesinin doğasının göstergeleri. 1887-1888'de
birlikler ve polis tarafından sıklıkla karşılaşılan ve bir kereden fazla
kabaca tedavi edildi, ancak Popa'nın etrafındaki vahşi doğa
Dacoits'in küçük ve dağınık partileri sürülemedi.

Mart ve Nisan 1888'de bir dizi kombine operasyon
organize. Dört askeri polis sütunu kaptan altında hareket etti
Hastings, Myingyan Tabur Komutanı. Birkaç Ya Nyun
Erkekler [29] öldürüldü ve birçoğu yakalandı.

Sonbahar cinayetlerinde, bazı durumlarda acımasız
Zulümler, tekrar başladı. 1889'un başlarında ya Nyun, başka birkaç tane toplar
Liderler, güçlü bir güç topladılar ve onun yakınında bir pozisyon işgal etti
Kendi Weleung köyü. Askeri bir polis grubu yerinden çıkamadı
O ve çete kısa bir süre sonra bir tüfek partisi tarafından karşılanmasına rağmen
Tugay ve ağır kayıpla dağılmış, organizasyonun gücü
yok edilmedi.

Bu olaylardan sonra deneyimli bir subay, güçleri uzanıyor
Ya Nyun ve suç ortaklarının hareket ettiği tüm ülke verildi
Operasyonların brigandlara karşı kontrolü. Onun önerisiyle
Teslim olursa Pardon Ya Nyun'a teklif edildi. İle rıza gösterdim
Çok isteksizlik, ancak ülkeyi sefaletten kurtarmak daha iyi görünüyordu
herhangi bir fiyata. Adam kendinden yararlanamazdı. Boyunca
Yağmurlar O ve adamları normalden daha aktifti ve baskınları
eskisinden daha ahlaksız zulüm ve kan dökülmesi ile işaretlenmiştir; bir semptom,
Daha önce söyledim, insanların daha az itaatkâr hale geldiğini
kendi adına tutmaya çalışan Dacoits
onlara.

Küçük önemli ilerleme kaydedildikçe, popa'ya gittim
Ocak 1890'da alt bölüm. Ek bir polis gücü çağırdım
ve köy düzenlemesi altında en yüksek baskının yapıldığını gördü,
Dacoits'i barındıran ve yardım eden köylerin üzerine. Bazı
Daha küçük liderlere karşı başarı izledi, ancak Nisan sonunda
yakalama ödülleri için on sayısı olan tüm büyük erkekler
Sunulan, hala büyüktü.

Nisan ayının ortalarında Komiser, Bay Symes (merhum Sir E.
Symes), prosedürün benimsenmesi için zamanın geldiğini tavsiye etti
Sagaing, Minbu ve başka yerlerde başarılı bir şekilde izledi. Bu
Tamamlandı. Bildiriler, kullanılanlarla aynı terimlerle yayınlandı.
diğer bölgeler, rütbe ve dosyaya affetme ve tüm
çetelere yardım eden köylerin ciddi şekilde para cezasına çarptırılacağından endişe duyuyordu.
Ve sempatizanların ve akrabaların uzaktan sınır dışı edileceği.
Liderlerin yakalanması için sunulan ödüller iki katına çıktı.

Başarı olağanüstü idi. Bütün Dacoit organizasyonu düştü
parçalara. Başında bir kaplan atışına düştükçe çöktü.
parçalar. 30 Mayıs 1890'da Ya Nyun teslim oldu. On bir
Teğmenler veya yoldaşlar eylemde kalmıştı ve kırk iki adam not
onunla teslim oldu.

Myingyan bölgesindeki grupların çok etkili bir lideri,
Önceki yıllarda adı iyi bilinen yakalanmadı.
Bo Cho, 1888'den beri kendini göstermemişti ve
ortadan kayboldu. Bir araya gelmeyi başardığı 1896'ya kadar düşük yatıyordu
bazı erkekler ve eski oyununa başladı. Ama 1896'da hükümet ne olduğunu biliyordu
yapmak ve yapmak. Yeterli askeri polisi olan bir memur
Bir kez atandıktan ve ona karşı harekete geçme yetkisi verildiğinde, hükümler
köy düzenlemesinin yürürlüğe girmesi ve birkaç gün içinde
bir mahkumdu. Ona daha fazla yaramazlık için bir fırsat verilmedi.

Dipnotlar:

[27] Bu, Burman'ın parmak izlerinin yerine geçti. Sık sık var
Markayı etten çıkarmak için çaba gösteren erkekler gördüm.

[28] Olağan uygulama, adamı öldürmek ve sonra vücudu bir
Bambu korkuluk, kollar ve bacaklar uzatılmış.

[29] Ya Nyun'un kendisi bu vesileyle dar bir kaçış yaşadı. DAH,
veya kılıç, bana alındı ​​ve bana memurlar ve adamlar tarafından sunuldu
Myingyan Taburu. Yakışıklı bir silah ve inanıyorum ki,
Yametin bölgesinin köy müdürleri tarafından Ya Nyun'a sunuldu.




Bölüm XIII

Magwe bölgesinde sorun


Magwe bölgesine birkaç kez bahsettim. Çok idi
kötü durum ve yönetimde bir leke, bana çok şey verdi
düşünce. Bu bölgeye ilk başta Taungdwingyi deniyordu ve
Magwe'nin adı Sol boyunca yatan isminin alt bölümü
nehrin eklendi. 1888'in sonuna kadar değildi
Çok zahmetli olmaya başladı. İlk başta en çok etkinin lideri
Mayıs 1887'de bir birlik partisi tarafından öldürülen Min Yaung.
Lider Tokgyi, daha sonra yükseldi ve çok sorun verdi, ama o
Nisan 1888'de ele geçirildi. Zorlu liderlerin kalmadığı görülüyordu.
Burada olduğu gibi, burada küçük baskınlar ve dacoities meydana geldi.
İl, o zaman. Gelir tahsilatları büyük ölçüde artmıştı,
Bu iyi bir işaretti.

Ancak Ağustos 1888'de, Shwekinyo unvanına sahip bir pretender
Prens standardını yükseltti ve not edilmiş bir Dacoit Bo Le katıldı
ve diğerleri. Arazilerini sınırındaki bir yerde yumurtadan çıkardılar.
Magwe Township ve Kasım 1888'de çalışmaya başladı. Ne yazık ki,
Bu bölgedeki her şey talihsizdi, çok başlangıçta
Bo Le'nin altındaki çete, otuz monte edilmiş bir adamla karşılaştı
İngiliz bir polis müfettişi altında Magwe Taburu. Polis
kötü bir şekilde ele alındı ​​ve yedi kişi öldü ve iki yaralı, altı
Dacoits tarafından tüfekler ve üç midilli alındı. Bu çeteyi verdi
Teşvik, çok fazla uyumsuz olan polis bir
Zaman biraz sarsıldı. [Bkz. S. 96.]

Bu olaydan sonra çeteler ayrıldı, muhtemelen ülke
Onları besleyemedi ve birbirinden uzakta puan aldı.
Ocak 1889'da, bazı liderler tekrar eline katılıyor, bir
Myingyan polisinin partisi ve onlara biraz kayıp verdi, ancak
Kısa süre sonra Magwe'den monte edilmiş piyade tarafından cezalandırıldı.

Mart ve Nisan boyunca arayış, değişen
başarı. Sonunda Mayıs ayında, monte edilmiş piyade yollarına girdi,
Bo Le'yi öldürdü ve çeteyi dağıttı.

Şimdiye kadar brigandlar kendilerini Batı ile sınırlamıştı.
İlçenin kuzey batısında, çok fazla atık ile açık kuru ülke
Montajlı birliklerin eylemi için iyi bir alan sunan arazi.

Bir süre sonra Taungdwingyi alt bölümü de rahatsız oldu ve
Dacoities sıklaştı. Doğu tarafındaki koşullar
Bölge farklıydı. Pegu Yomas olarak bilinen tepeler koşuyor
Magwe'yi Pyinmana'dan altmış için bölünen doğu sınırı
veya yetmiş mil; Güneydeki Thayetmyo sınırından bazılarına
Kuzeydeki Natmauk'un ötesinde mesafe. Natmauk'tan tepeler yavaş yavaş
Azaltır ve ovalara eğir. Yomas'ın yamaçları
yoğun ormanlık ve Magwe sınırı ile alçak ülke arasında
Doğu, Bombay Burma Şirketi tarafından çok fazla tik ormanı vardı.
O zamanlar Acacia Catechu'nun da iyi bir büyümesi vardı ve
Cutch'ı çıkarmada istihdam edilen Burmanların çoğu ormanlarda yaşıyordu,
ve burada ve orada küçük temizlenmiş araziler yetiştirdi. En zengin köyler
ve bölgedeki en iyi pirinç üreten arazi,
Yomas'ın ayağı, baskın mesafesinde. Hiçbir Dacoit olamazdı
özellikle verimsiz bir bölge olduğunda daha iyi koşullar için diledi
Memur ve kötü komuta edilen bir polis taburu eklendi.

Kampanyanın bu döneminde hastalık ve ölümle kaybettim bazı
en iyi ve en deneyimli erkeklerden. Komisyonun gücü
Tüm söylenen, ilin ihtiyaçları için yeterli değildi.
durum. İlçeleri erkeklerden sorumlu yerleştirmek zorunda kaldım
deneyimsizlik ve eğitim isteği nedeniyle uygunsuz.

Ortalama bir gençliğin gurur duyabileceğimiz bir gerçek
İngiliz beyefendi, ondan talep eden koşullara atıldığında
cesaret, enerji ve yargı ve yönetim gücü,
çağrı. İster iyi bir okuldan mı yoksa üniversiteden mi yoksa
Alayı, denizden veya çiftlikten gelse de
rekabetçi sistem veya randevusunu başka yollarla elde etti,
Vakaların çoğunda yetenekli ve bazen
göze çarpan. Bununla birlikte, ona öğretilmesi gerekir
ve çalışmalarında eğitildi. Magwe Bölgesi kendi başına özel değildi
Yönetilmesi zor, Upper Burma'daki diğerleri kadar zor değil.
Hint Kamu Hizmeti'nin küçük bir adamı, zeki
Ama çok akıllıca değil.

Yoma çetelerine karşı özel önlemler almak gerektiğinden
Aşağı Burma'daki polisle on yıl olan ve
Thayetmyo'nun bitişik bölgesinde mükemmel bir şekilde yapıldı, atandı
Taungdwingyi'de benzer çizgiler üzerinde çalışmak.

Bu konuda komiser yardımcısından bağımsızdı,
Komisyonda kendisine kıdemli olmasına rağmen, yıllar içinde çok gençti
ve deneyim. Ona atanan başlıca görevlerden biri kaldırma
Dacoits'in malzemelerini aldığı köylerin. O kaldırıldı
tugayları barındıran tepelere en yakın yatanlar. Şüphesiz
Çeteler bu önlemden rahatsız oldu ve bıkkın. İçinde
Nisan 1889'da Myothit köyü saldırıya uğradı ve polis görevi
yanmış. Mayıs ayında Buda standardı altında büyük bir dacoits grubu
Yaza, önceki yıllarda büyük bir takipçisi olan bir prens olan
Doğu Bölümünde, kuzeydeki Pin ilçesinde toplanan
Yenangyaung'un doğusunda. Önderlik eden bir askeri polis partisi
İki Hintli subay onlara başarılı bir şekilde saldırdı, ancak topladılar
Yine daha güçlü bir pozisyonda ve yüz tüfeklerin ikinci saldırısı
(Askeri Polis), Komiser Yardımcısı ve Asistan tarafından yönetilen
Polis müdürü, ikisi de askerleri eğitmedi, başarısız oldu; Ancak
Kısa süre sonra çeteler tekrar karşılandı ve dağıldı.

1 Haziran 1889'da küçük bir Dacoits gövdesi ile karşılaşıldı.
Onunla bir polis partisi olan Komiser Yardımcısı Bay Dyson.
Bay Dyson'un öldürüldüğü bir kavga başladı. Bunu yöneten adam
Daha sonra çete öldürüldü ve takipçileri teslim oldu. Ama bu
olabilecek umut verici bir genç memurun kaybı için tazminat yok
hasta kurtuldu. [30]

Bölgede bir polis gücü vardı, eğer
Düzgün ele alınmışlardı ve monte edildi
Piyade. Açıkçası bazı kontrol otoritelerinin bir isteği vardı
Yerel memurların hiçbirinde bulunamayacaktı. Sadece
Time Sagaing'de çalışan Albay W. Penn Symons başarılı oldu
Myingyan bölgesinin komutasına ve benim ciddi davetime
Magwe'ye gitti ve azaltmak için operasyonlar üzerinde kontrol aldı
Bölge sipariş için. Tüm sivil ve polis memurları altına alındı
General Symons kesinlikle operasyonlar söz konusu olduğunda.

Daha sonra,
sadece cinayet işleyenler ve kesin olarak adlandırılanlar hariç
Liderler, gönderdikleri ve barışçıl bir şekilde geri dönmeleri şartıyla
hayat. Bu ilanın bir etkisi oldu ve 150'den fazla Dacoit
kollarıyla teslim oldu. Gelen erkeklerin çoğu
Pin ve Yenangyaung Kasabaları.

Temmuz'da (1889) Bu zahmetli bir iki hafta ayırabildim
Bölge ve Magwe'deki General Symons ile tanışmak. Onunla ve bazılarıyla
Bölgede yürüdüğüm yerel yetkililer, Magwe'den giderken
Taungdwingyi ve sonra doğudan kuzeye doğru, Yenangyag'da bitiyor
Kuzey-Batı'da.

Ülkeyi suç raporlarından daha iyi durumda buldum
Beni beklemeye itti. Taungdwingyi'den kuzeye gidiyor
Yalan söylemesiz. Ama başka yerlerde olası her alan sürüldü
ve ekilen ve sığır bol ve iyi durumda. Bu kısmı
Bölge, dikenli büyük tarlalara bölünmüş güzel bir açık ülkeydi
çit. Ancak burada ve çok zor yollar vardı
Zor olacağı vadilerden kırılan orman ovma orman
Dacoit çetelerini sür.

Tüm durdurma yerlerinde benimle buluşmak için ana adamlar topladım
ve onlarla çok danışmanlık yaptım. İnsanlar kolayca geldi
dilekçeler ve şikayetlerinin mükemmel bir dürüstlüğüyle konuştu.

Yönetimdeki bir sorun olarak, koşullar bunlardan çok farklıydı
şimdiye kadar uğraştı. Sagaing, Minbu ve başka yerlerde kanunsuzluk
evrensel ve kronikti. Magwe'de çeteler küçüktü ve oluşuyordu
esas olarak profesyonel suçlular, katılan köylüler değil
tanınmış liderler ya kendi hayatlarını ve mülklerini kurtarmak için veya
yabancı bir hükümetin kurulmasına diren. Bazı liderler
Hatta Aşağı Burma'dan tanınmış kanun kaçakları vardı ve
Hindistan'ın çetelerle yerlileri vardı. Ama sadece bir durumda
Bu doğrulandı. Süpürücü kastından bir adam olan Hindistan doğumlu
yakalandı ve Magwe hapishanesindeydi. Birkaç gün yazılmış bir not
Magwe'den ayrıldıktan sonra kendimden getirdiğim izlenimleri verecek
tur.

"İki ana zorluk, polis taburunun kötü durumu
ve kuzeyde ve doğusunda ülkenin doğası
semt. Bunlar, kısımdaki haksız eylemlerle ağırlaştırıldı
Paylaşmam gereken alt bölüm memurunun
Onu seçerken suçla ve onun sonucunda ona tam olarak güvendiğim
Başka bir yerde büyük başarı. Dacoits'i terk etmeye zorlama arzusunda
Dağların yamaçları, köyleri çok uzakta hareket ettirdi
alanlar ve seçerken uygun bir bakım ve yargı göstermedi
İşgal etmeleri için geçici siteler. Erkeklerin katıldığı söylendi
Sonuç olarak Dacoit çeteleri. Birkaç durumda böyle olabilirdi.
İnsanlar benimle açıkçası ve özgürce konuştular ve iddia etmediler
Bu. Yine de, bu doğru olabilir. Kendimle çok tartıştım
'Eski sitelerinize hemen geri dön' demeliyim. Bu olurdu
Hepsinden memnun .... gördüğüm tüm müdürler köylerin itiraf ettiğini itiraf etti
Dacoits'i ekleyen ve besleyenler taşındı ve itiraf ettiler
Geri döndükleri takdirde yardım etmeye ve beslemeye devam etmeleri gerektiğine karar vermeden
onlara. General Symons, bu köylerin kaldırılmasının
çetelerin yakalanmasında en büyük yardımı kanıtlayacaktı. .
O sezonun yaramazlığı neden olmuştu ve bazılarına daha uzak
Topraklar boş yatmalıdır. İnsanların şimdi geri dönmesine izin vermek (Temmuz) işe yaramazdı,
işimizi uzatırken.

"Onların argümanı," Şimdi eskisinden daha az dacoit var
Kralın zamanında bile olun. Dacoits'i rahatsızlıktan tercih ediyoruz ve
zorluk. '"

Her yerde onların tutumu buydu ve barış kurulacaksa
Kabul edemedik. Yetersiz memurları kaldırdım ve
Elimde olan en iyi memur (merhum Bay Todd Naylor) almak için
Bölgenin suçlaması. Aynı zamanda yetkili bir komutan
Askeri Polis Taburu'na gönderildi.

General Symons, bir ay daha bölgede kalmayı üstlendi.
Minbu, onu çok taciz eden çetelerden temizlenmişti ve
Bay Todd'a yardım etmek için Bay G. G. Collins'i Magwe'ye transfer edebildim
Naylor.

Konuları trene koyduktan sonra görevlerim beni Mandalay'a götürdü ve sonra
Chindwin, gelecek seferle bağlantılı konuları düzenlemek için
çenelere karşı. General Symons, komuta etmek için atandı.
Chin-Lushai seferi ve Magwe yerel memurlara bırakılmalıdır.
İlerleme yavaştı. Dacoits Yomas'ın ormanlarında yatıyordu ve
Sürülüp yok edilene kadar barış olmazdı.

Yılın son üç ayında sağlığım beni almaya zorladı
Nilgiri tepelerine bırakın. Burma'da bu konuda bir tepe istasyonu yoktu
zaman. Bir stokehole ile eğrelti otu arasında değişen iklim
canlandırıcı ve emek, fiziksel ve zihinsel, hepimiz gibi
Sürdürme biraz yorucuydu.

Benim yokluğumda Bay A. P. MacDonnell, [31] Ev Sekreteri
Hindistan Hükümeti, benim için harekete geçecek şekilde atandı. O aldı
Magwe Business Güçlü bir şekilde ve onun yönünde birkaç sütun
uyumsuz yolda eşzamanlı olarak çalışacak şekilde organize edildi
Yametin, Pyinmana, Magwe ve Thayetmyo. Çalışmaya başladılar
Aralık 1889. Magwe'den parti çetelerden biriyle karşılaştı
Yomas, ancak onlara hiçbir ceza vermedi. Bir lider sürüldü
Yametin bölgesinde dışarı çıktı ve yakalandı veya öldürüldü. Ama vardı
belirgin bir başarı yok. Dacoits,
Cutch kazanlarından ormanlar ve mühimmattan şüpheleniliyor
Bombay Burma Şirketi'nin hizmetindeki Burman Ormancıları.

Döndüğümde, Aralık 1889'da izin verdikten sonra büyük bir onurum vardı
Kraliyet Ekselansları Galler Prensi Albert Victor'u almanın
onu Mandalay'a demiryolu ile eşlik ediyor ve nehir tarafından geri dönüyor. Bu görev
sıradan yönetim işini zorunlu olarak geciktirdi. Magwe'deki durumu incelerken,
Yomas'taki operasyonlar bir adamın kontrolü altına alınmalıdır.
Pyinmana Komiseri Yardımcısı Bay Porter'ı seçtim ve
Yetkilerle ilgili kesin talimatlarla ona tüm işletme
Egzersiz ve takip edeceği eylem tarzı. Pistler
zaten Yomas aracılığıyla temizlenmişti. Farklı partiler
Çalışmaya katılan Bay Porter tarafından iyi bir şekilde birleştirildi ve bir arada tutuldu.
Çeteler dağıldı ve teslim edildi ya da teslim olmaya zorlandı,
Ve Mayıs ayı sonunda çalışma tamamlandı.

Bu arada bölgenin kuzeyinde Bay Todd Naylor ve Bay Collins
hala altında tutulan küçük çeteyi kırmayı başarmıştı
İki lider ve bölge nihayet temizlendi. Bütün
Liderler bölgeden öldürüldü, yakalandı veya dışarı çıkarıldı. Bazı
Aşağı Burma'ya sığındı. Tanınmış bir Bo olan bir lugalegyi
Yıl sonundan önce Prome'da tutuklandı. Bir kez daha alıntı yapmak için
_Gazetteer_ (1908): "O zamandan beri Magwe rahatsız edilmedi" (Vol
ii., s. 56, "Magwe" makalesi).

Bana bildirilen DACOIT yöntemlerinin bir örneğini daha vereceğim
Geç Merkez Bölüm Komiseri Bay Donald Smeaton,
13 Ağustos 1889 tarihli, Pagyi ülkesinden. Sonra okumak
Yirmi yıldan fazla bir süredir geçebildiğim için mutluyum
Bu tür suçlara yalvaran anarşiyi sona erdirmeye yardımcı olun. Bay Smeaton
yazdı: "18 Temmuz'un forenoonunun başlarında geri dönüyordum
Kyaw'dan Zeittaung'a Teğmen Macnabb. Köyü geçiyorduk
Zeittaung'dan yaklaşık dört mil uzakta, bir
Köyün bize bildiren köylü ve askeri bir polis memuru
Saga ve on dört ya da on beş kişilik bir çete tarafından Dacoited idi.
Bir kerede köye girdik ve Thugyi tarafından
Saga'nın ana saldırı nesnesi olan ev. Biz
Bu evin Saga tarafından seçildiğini bildirdi çünkü
Geç takipçilerinden biri olan Po Hkine,
Saga'nın nesnesinin öldürmekti özel subaya kolları
PO HKINE. Neyse ki Po Hkine ve karısı Zeittaung'daydı.
Saldırı yapıldı. Po Hkine veya karısını bulamayan Saga sürüklendi
Evden iki yaşlı kadın, Po Hkine'nin annesi ve teyzesi ve
Işıklı meşalelerle vücutlarının kısımlarını yakarak onlara işkence gördü.
İki kadının yaşlıları ciddi şekilde yakıldı ve üzerinde yatıyordu
Zemin: Diğeri oturuyordu. Her ikisi de büyük acı çekiyordu. Sorguladık
İki kadın. Çetenin doğrudan evlerine geldiğini söylediler
Diye bağırıyorum 'destan! Saga! ' Ve Po Hkine'nin orada olmadığını bulduğunda
bambu basamakları yukarı çıkıp yere sürüklediler. O zaman onlar
Po Hkine'nin teslim olmasına izin vererek onları kınadı ve hepsini istedi
Evdeki para ve mücevher. Yaşlı kadınlar hepsinden vazgeçti
Para ve süsleri, ama yine de bağlandılar, bir bambu
Kafanın geçmesine izin vermek için bir delik kesilmiş mat
onları ve çetenin iki veya üçü sırtlarına aydınlatılmış meşaleler tuttu
ve bacaklarının arasında. Köylüler herhangi bir şey vermekten çok korkuyorlardı
yardım. Kadınlar bayıldı ve Dacoits onları yatarken bıraktı
zemin. Köylüler iki kadını yatıştırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Eve geldiğimizde acıyı hafifletin.

"Kadınların düzenli olarak olduğu birkaç vakayı biliyorum
Dacoits tarafından bir yangının üzerinde duruncaya kadar,
para ve süs eşyaları.

"Dacoits'in ahşap talaşlarını yukarı doğru ittiği bir vakayı hatırlayabilirim.
Bir kadının bacakları ve onları ateşe bıraktı.

"Kendi içinde meydana gelen bu tür bazı durumlarda
Talihsiz kadınlar öldü. "

Ama okuyucuyu soygun ve cinayetlerle gezdirmiş olmalıyım
ve vahşi zulümler. Amacım gerçek bir resim çizmek oldu
uğraşmamız gereken koşullar. Bazıları olabilir
Sert baskı önlemlerinin yanlış olduğunu ve hepsinin altında
Koşullar nezaket ve hoşgörü
medeni hükümet. Bu tür kişilerin sahip olmaları istenmelidir
herhangi birine tehlike olmadan teorilerini test etme fırsatı
kendileri.

Bununla birlikte, bir tarih meselesi olarak kaydetmek,
Uygulamaya katılanların rütbesi ve dosyası veya
Brigand çeteleri yumuşak muamele gördü. Serbestçe affedildiler
Teslim olmaları şartıyla cinayet işlememişlerdi
kolları ve köylerinde sessizce yaşamak için nişanlandılar. Nerede
Gerekli ve olası, onlar için iş sağlandı. Burma'dan ayrıldığımda
Bu kadar teslim olan ve dürüst yaşayan binlerce kişi vardı
Yaşıyor. Çok azı, inanıyorum ki, vahşi hayata geri döndü.

Özellikle ilk yıllarda çok sayıda erkek vardı,
sulh hakimleri tarafından uzun süre yakalanan ve hapse mahkum edilen
hapis cezası. Bunlar ise sonsuz yaramazlık yapardı
Erkekler kısa bir süre sonra serbest bırakılmış ve eskilerine katılmalarına izin verilmişti
arkadaşlar.

Genel bir hapishane teslimatı fikrine karşı çıktım. Mümkün olduğunda
Davalar, emirlerim altında deneyimli bir memur tarafından incelendi
ve cümleler revize edildi. Yapılabilecek bir görev değildi
emek, özen ve bilgi olmadan. Düşünmek gerekiyordu
her insanın ait olduğu bölgenin durumu. Eğer o bölge
hala rahatsız olmuştu ve özellikle çetesi bir
Üye hala bir arada tutuyordu, aptalca zayıflık olurdu
onu tekrar göndermek için. Bir köpek kusmasına geri dönerken, bir dacoit de
Çetesine, eğer bulabilirse. Sulh yargıcı düşünmek zorunda
avlı olan suçludan ziyade acı çekebilecek insanlar
onlara. Burma'da en azından bu ilkel ahlakı aşmamıştık. HAYIR
Bunları yakalama zorluk deneyimimi olan biri
İlginç beyler, onları tekrar kaybetmelerine izin vereceklerdi.


Shan eyaletlerindeki ilk Durbar.

Bu sefer oluşturduğum bir niyeti gerçekleştirebildim
Fort Stedman'ı ziyaret etmek ve tüm Shan şefleri ve önemli olanlarla tanışmak.

Ovalardaki en yakın noktadan Fort Stedman'a olan mesafe
elli altı tepelerden geçti. Yol
yapım aşamasında, ancak daha kötü seyahat eden durumda
Bullock yolundan daha fazla yerini almaktı.

Yolculuk yaklaşık on dört gün sürecekti ve
Uzun zamandır diğer işlerden uzaklaşmam kolay. Ne de
Şefleri her zaman merkezlerinden uzaklaştırmak mümkündür.

Tepelerin arasından yolculuk çok güzeldi ve manzara
Büyük INLE Gölü'ne komuta eden menzil, sahip olduğum en iyilerden biriydi
Burma'da görüldü.

Fort Stedman, gölün daha ileri veya doğu kıyısında yatıyor ve
Uzun ve sıcak bir yolculuktan sonra önemli bir zaman beklemek zorunda kaldık
Bay Hildebrand'ı getiren Yawnghwe Sawbwa'nın devlet teknesi
karşısında.

İniş yerinde Shan Levy'nin bir onur koruyucusu buldum
Kaptan Tonnochy, Komutan ve Village Çarşısı Yukarı
Bütün şefler benimle buluşmak için toplandı. Ertesi gün bir
Tüm testere ve diğer potentatların gayri resmi alımı.

Çoğunlukla bambu olan büyük bir salon inşa edilmişti.
Geçit töreninde ve bu konuda 19 Mart'ta
Şefler. Birkaçı hariç tüm şefler mevcuttu.
Birçoğu benimle ilk kez tanıştı ve bunu en çok öğrendim
Onlarla birlikte,
Başkanlar. Bana sırayla sunuldular ve testere
Düşünülen Mongnai ve Yawnghwe, hizmet vermişti.
İngiliz hükümetine bir miktar değer, madalya ve altın zinciri aldı
Burma'da yerel hizmetler için Viceroy tarafından verilen onur.

Dikkate değer bir montajdı. Hepsinin ilk olayıydı
yıllardır olan çeşitli derecelerde bu potansiyel
kendi aralarında savaşmak veya Birmanya zulmüne karşı isyan etmek
güçlü bir kural altında barış ve uyum içinde bir araya getirildi. Her biri
Bunlardan Kraliçe-İmparatorot'a resmi olarak sunulmuştu. Her biri vardı
Hakları ve konumunda onu doğrulayan bir patent aldı.
onun durumu. Her biri barış saltanatının başladığını ve
Bundan sonra güvenliydi.

Onlara bunun İngiliz gücünün işi olduğunu ve
Askerleri tarafından yardım almadan gerçekleştirilmişti
Kraliçe-İmparatorluk ve Hindistan Hükümeti'nin pahasına.

Onlara, Shan şeflerinin görevleri olduğunu ve
yanlarındaki yükümlülükler: öncelikle iyi hükümeti
halklar, adaletin tarafsız yönetimi, gelişimi
toprakları yollarla ve tarımın iyileştirilmesi ve
ticaret. "Seni istemiyorum," dedim, "formları taklit etmek veya benimsemek veya
İngiliz hükümeti yöntemleri; Ama bence dikkatli bir şekilde çok şey yapabilirsin
Astlarınızın seçimi, haklı makul kısıtlama ile
Silah taşımak, abartılı ve kamu kumarını baskılayarak
hangi deneyim gösterir, her zaman önce mahvolmaya ve sonra
suç."

Son olarak, onlara ödemekten mazur göremeyeceklerini açıkladım
haraç, miktarı yeteneklerine göre ayarlanacak. .
İngiliz hükümeti avantajları için garnizonları koruyordu ve
savunmaları için pahalı seferler üstlenildi. Gerekliydi
Onlardan yükümlülüklerini hatırlamalarını isteyin.

Shan devletlerinin haraç için ilk değerlendirmesi 1887-8'de yapıldı,
Burma Kralı'na ödenen meblağlara dayanarak,
tespit edilebilir. Ancak ülke çok acı çekti
hüküm süren anarşiden ve devletlerin çoğu depolandı
Ve toprak atık yatıyordu. Nominal talebin çoğu
Remited. Şimdi bile (1911'de) Hükümet tarafından alınan haraç
(ki en fazla üçte birinden fazla olmayabilir
Şefleri tarafından insanlardan toplanan gelir)
On beş yüz garnizon da dahil olmak üzere yönetim masrafı
iç düzeni koruyan ve sınırları koruyan askeri polis.
Kuzeydeki Mandalay-Lashio Demiryolunda harcanan büyük miktarlar
Eyaletler ve güney eyaletlerini birbirine bağlayan yolda
Toungoo-Manday Demiryolu, artan artış dışında geri ödenmedi
Ülkenin refahı.

Shan nüfusu yaklaşık bir milyon iki yüz
bin kişi. İnsidansının yüksek bir tahmini olurdu
Hükümet tarafından altı pens başına hesaplanmışsa, haraç alındı
KAFA. Bu nedenle bir gelir kaynağı olarak, Shan devletleri
Çok hesap. Ancak ülke gelişti-yavaşça, bu doğru,
Ama kesintisiz. Mandalay'dan Lashio'ya demiryolu yaptı
Kuzey eyaletleri için çok. Şimdi yapım aşamasında
Güney eyaletlerinin merkezine toungoo-manday çizgisi
o verimli ülke üzerinde daha fazla ve daha hızlı etkiye sahip. Ben tamamen
Yakın gelecekte hızlı ilerlemeyi öngörmek. Olması gereken bir şey
Mart 1890'da Fort Stedman'a yaptığım ziyaretten bu yana
Shan devletlerinin barışı kırılmamış, birkaç küçük
Dağlarda daha vahşi kabilelerin (shans değil) yerel yükselmeleri
Kuzey ve doğuda.

Siyaset Bilimi öğrencisine Shan devletleri kanıtlayacak,
Belki de eyaletteki en ilginç gözlem alanı
Burma Teğmen Valisi altında. Tam hiçbir şey yok
Hindistan'da aynı karakter. Ülkeyi işgal ettiğimizde
Shan şefleri küçük şeflerinkine daha fazla benzerlik gösterdi ve
Sir Richard Tapınağı Düzenlemeden Önce Hindistan'ın Merkez İllerinde Rajas
Onlarla, diğer Hintli örneklerden daha. Ama tapınak
daha büyük yabancı bölgelerin feotuar yöneticilerinin karakterini belirtir
İngiliz Hindistan dışında, aşağıda belirttiğim gibi,
Shan 1887-8'in Shan Seferi Bölümü, Shan bir ve hepsini belirtiyor
Burma'yı ilhak eden bildiri ile İngiliz Hindistan'ın bir parçası haline getirildi.

Hindistan'da bu davaya benzer bir şey yoktur; harika bir bölge nerede
altmış bin mil kare, yasa gereği ayrılmaz bir parçası olmak
İngiliz Hindistan, normal yetkililer aracılığıyla yönetilmiyor ve
Mahkemeler, ancak doğrudan yarı bağımsız birçok şef tarafından, her biri en üstün
kendi bölgesi, ancak İngiliz subaylar tarafından yönlendirilmiş ve kontrol edilen,
Tavsiye onların takip edilecek nişanlarına bağlıdır.

Her şeyin olması gereken bu çelişkili koşullardan kaynaklanıyor
bazı yasal yürürlüğe girme tarafından veya altında yapılır. İngilizlerin sıradan yasaları
Hindistan (örneğin, ceza hukuku ve prosedürü kodları)
başvurun, bunun nedeni Shan Devletleri Yasası veya başka bir yasa uyarınca
Yerel yönetim operasyonlarını askıya aldı ve yerine geçti
hukuk gücünün verildiği diğer kurallar.

Hindistan'ın feotoratory eyaletlerinde ise herhangi bir müdahale
gerekli olan bir yasalaşma nedeniyle değil
Yasama Meclisi, ancak egemen yönetici gücünün kullanılmasıyla.

Bu farkın hayati olduğu çok az şüphe olabilir. Şu anda
Hindistan Hükümeti'nin politikası ve şüphesiz bilge politikası
Yerli devletlere müdahale etmekten kaçınmak için, olabildiğince, hatta
tavsiye yolu.

Hintli bir cetvel istediği gibi yapabilir ve sadece brüt durumlarda
insanlara açıkça zarar veren yanlış ve sonuçlar
sınırlarının ötesine uzanan veya genişlemesi muhtemel
Egemen hükümetin müdahale etmeye mecbur hissettiğini belirtiyor.

Shan davasında yerel yönetim,
Şefi müdahale etmek ve kontrol etmek ve onu kullanmak zorunda hissedecektir.

Eğilimin hangi tarafa olacağını izlemek ilginç olacak.
İnsanlar koşul ve eğitimde ilerledikçe ve şefler olarak
daha zeki ve iş için eğitilmiş olmak, kontrolü
Yürütme artışı mı yoksa azalıyor mu? Hindistan'da olduğu gibi eğilim mi olacak?
yürütme hükümetinin arka plana çekilmesi ve ayrılması
Yönetecek şefi veya şefi bir yetkili olma eğiliminde olacak mı?
devlet, kısıtlamalar ve formlar altında güçlerini kullanıyor ve
Düzenli mahkemelerin temyiz ve revizyon yetkilerine tabi mi?
Günümüze kadar kontrol daha yakın olma eğilimindedir.

Dipnotlar:

[30] Bay Dyson bize Bayındırlık Bakanlığı'ndan gelmişti. O vardı
Sagaing'in AVA alt bölümünde istihdam edildi ve kendini göstermişti
keskin ve enerjik, ama hala bu tür çok deneyimsizdi
iş.

[31] Şimdi Lord MacDonnell, P.C., G.C.S.I.




Bölüm XIV

Verimli bir polis gücünün kademeli olarak yaratılması


Lord Dufferin Aralık 1888'de Hindistan'dan ayrıldı. Görmek için Kalküta'ya gittim
gitmeden önce onu ve onun tarafından tanıtılmaktan onur duyuyordu
Yeni Viceroy, Lansdowne Marquis. Çok olmak için nedenim vardı
Lord Dufferin'e güven ve cesareti için minnettarım ve
durmadan destek ve işin bittiğini görmek için kalsaydı
Bana sonsuz memnuniyet verecekti. Daha az sebebim yoktu
Ancak, Lord Lansdowne'a minnettar olmak.

Dört yıl boyunca Burma'daydım, sürekli iletişim içindeydim
Viceroy ile; Ve her hafta, uzakta olmadığım sürece
Yerler, ona gizlice yazdım, onu tam olarak bilgilendirdim
olaylar ve istek ve dileklerim. Lord Dufferin benden yazmamı istemişti
Ona tam güvenle ve düzenli olarak, Lord Lansdowne izin verdi
Uygulamaya devam etmem. Bu bir ekti ve genellikle bir
İşime önemsiz ekleme. Beni geri ödedi, çünkü kuruldu
ve Viceroy ve onun arasındaki gizli ilişkileri sürdürdü
Burma'da alt. Baş Komiser için çok yardımcı oldu,
yerinde kimsenin aklını açabileceği.

İldeki değişikliği ve saptırmayı zaten fark ettim
içten sınır bölgelerine dikkat. Bu değişiklik
Viceroy ile yazışmamda kendini çok net bir şekilde gösteriyor,
bana haftadan haftaya en çok endişe veren konuları yansıtıyordu. Sırasında
1889'un ilk yarısı sınırların işleri şefi işgal etti
yer. Tarihlerini ayrı bölümlerde verdim.

Dacoits'e verdiğim alandan ve onların
Liderler, zamanın neredeyse hiç olmadığı orduyu azaltma
polis. Gerçekte Dacoits ile mücadele sona eriyordu,
Ve düzen güçleri tüm hat boyunca kazanıyordu. Patlamalar
Magwe'de ve başka yerlerde yangının son ölmekte olan çabaları gibiydi.

Askeri polisin ve birliklerin ne ölçüde değiştiği
Yerler en iyi şekilde anlaşılabilir, 1 Ocak'ta,
1887'de birlikler yüz kırk iki görev ve ordu tuttu
Polis elli altı. 1 Ocak 1889'da polis
Yüz doksan iki yazı ve birlik kırk bir. Ve devlet
İlin, beni olasılığını düşünmeme yol açacaktı
Askeri polis gücünü azaltmak.

Birliklerin geri çekilmesinin bir süreye nasıl yol açtığı görüldü.
hoşnutsuz ve suç sınıfları için yenilenen faaliyet.

Önümüzdeki bu deneyimle,
En büyük dikkat ve adım adım yolumuzu hissetmek. Aşağıdaki
prosedür kabul edildi. Her ilçenin durumu ve onun
Alt bölümler dikkatle gözden geçirildi. Olabilecek gönderiler
Tamamen geri çekilen, daha sonra
Garrisonlar sayılarda azaltılabilir. Bu şekilde belirlenen değişiklikler
yavaş yavaş yapılacak, böylece olabildiğince az dikkat çekmek için
olmak. Görevlerden getirilen adamlar bölgeden ayrılmayacaktı
bir kerede, ancak disiplinlerinin bulunduğu merkezde kalacaklardı.
Matkap ve tüfek işlenebilir.

Bozukluğun azalmasından kaynaklanan bir artıştan ortaya çıkması gerekiyorsa
Erken, hata bir kerede sipariş verilebilir
Erkekler gönderilerine geri döndüler. Aksine, hiçbir yaramazlık takip etmezse,
fazla adam, mümkünse şirketler tarafından bir
yüksek bir standarda getirilecek il rezerv taburu
askeri verimlilik ve ihtiyaç duyulması durumunda mevcut olacak
ilin herhangi bir parçası. Sonunda, yedek tabur olduğunda
kalabalık, eğitimli şirketleri orduya sunmayı önerdim, eğer
Başkomutan onları kabul eder ve erkekler askeri alırsa
Hiç şüphe yoktu.

Bu şema gerçekleştirildi ve gücüne kadar devam etti.
Askeri polis gücü Burma Hükümeti'nden daha büyük değildi
gerekli.

Güçleri azaltmak için başka bir değişiklik yapıldı, yani
Bir komutan altında iki veya daha fazla taburun birleşmesi. Oldu
her bölgeye ayrı bir tabur vermek için ilk başta gerekli
Her Komiser Yardımcısı'nın yeterli bir gücüne sahip olması gerektiği emri
askeri polis elinde ve kontrolü altında. Ama ne zaman ülke
barışçıl oldu ve aktif hizmet nadiren çağrıldı, vardı
Para maliyetli bir kuruluşu sürdürmek için bir sebep yok
ve erkekler. Böylece taburları ikiye katlayarak, on dokuz toplayarak
Doğu Bölümü'ndeki şirketler on beş tabur
Şirketler, dört şirket kurtarıldı ve rezerv içine hazırlandı.

Bu süreç, 1892 yılında yedi ince alaya kadar devam etti
orduya verilmişti. Bunlar ilk başta ve bazıları için tedavi edildi
eyalete bağlı yerel alay olarak zaman. Geç yılların
Ancak, Hindistan Ordusu'ndaki politika tüm yerelleri yok etmek oldu.
ayrımlar ve genel hizmeti yapmak. Upper Burma'daki askeri polisin gücü şu anda, ben
Anlayın, on beş bin adam yuvarlak sayılar. Güç
1889 on sekiz bindi. Bu nedenle azalma
çok harika. Gerçek şu ki, daha erken bir
İl, yeni bölge gelmeye başladığından daha siparişe indirildi
yönetim altında. Doğuda, tepe ülkesinin geniş yolları
1890'da kendilerine bırakılan kuzey ve batıda şimdi
askeri polis tarafından tutuldu. Fransız Hint-China sınırından
Doğuda Batı'daki Bengal sınırına ve kuzeye doğru
Çin sınırı nerede olursa olsun, askeri polis
Burma yürüyüşleri. Kachin kabilelerinin yaşadığı dağlarda
Myitkyina bölgesinin kuzey ve doğusunda, bu zahmetli tüm
Borderland polis tarafından tutulur. On altı yüz on iki tüfek,
kırk bir yerli memur ve dokuz İngiliz subayı ile
tüm gücün onda biri, bu bölgede konuşlandırılmıştır,
1887 solgunun dışındaydı. Shan eyaletleri ve çene ülkesi
Benzer şekilde garnizon edildi. [32]

Her zaman Burmans'ı asker olarak eğitemememizin
römorkumuzda bir leke. Kayıt için bir deneyden bahsettim
Karens. Bu bir süre başarılı oldu. Adamlar matkaplarını çabucak öğrendiler,
Ve izleyiciler ve orman çalışmaları için çok faydalı oldular. Oldu
1891'de bir Karen Taburu ve Hintli bir Hintli
Tabur, daha düşük için bir askeri polis gücü oluşturulması önerildi
Burma. Karens, Hintlilerle aynı temasa yerleştirildi ve
İngiliz subayları onlara komuta etmek için atandı. Matkapta, dayanıklılık
Alan ve cesaret, Karen kendine iyi bir adam gösterdi. Ama
Bazıları disiplinde başarısız olmasına neden oldu ve 1899'da tavsiye edilir,
Yasal davranış nedeniyle, taburun dağıtılması ve dağıtılması
Hint Taburları arasındaki şirketler. Daha fazla başarı oldu,
Bana, kendilerini güvenilir gösteren Kachins ile söylendi.
Kesinlikle güçlü bir ırk, muhtemelen sahip olduğumuz en güçlü yarış
Burma.

Kılıçtan pulluğa değişimin başka bir yönü
ve kalem kendini gösteriyordu.
Sivil Polis İdaresi. Ağlamak çok kolay
Burma'daki veya Hindistan'daki polise karşı, ancak geliştirilmeyecekler
Sürekli istismar, sık kovuşturma, sansür ve kınamalarla
Yüksek mahkeme hakimleri veya daha az yetkin eleştirmenler veya diğerleri tarafından
Bir hizmete kötü bir isim verme yöntemleri.

Bir ülkenin yönetimi ile bağlantılı en zor görevlerden biri
Yabancı yöneticiler tarafından iyi bir polis gücünün yaratılmasıdır. Ne zaman
Gücün işe alınması gereken insanlar yıllardır yaşıyor
Despotik ve tamamen yozlaşmış bir hükümet altında, görev
iki kat sert. Ve yabancılar memur ve trene atadığında
Kuvvet çoğunlukla polis çalışması hakkında hiçbir bilgiye sahip değil ve
İnsanların yerel diliyle tanışmak, görevin
Herkül'ün en yakın hendekte boğulmasını sağladı.

Ancak yapılması gerekiyordu ve üstlenildi. İş yapmadı
1890'da ileri gitti, ama başladı ve iki iyi ve deneyimli
Yüksek ayakta duran polis memurları, üstüne çıkmak için atandı
Burma, Bölge tarafından Bölge ve İngiliz Memurlara talimat veriyor. BT
o sırada Burmans'ın sorumluluk almak için uygun olduğunu bulmak için mümkün değildi
bir bölgenin polisi. Henüz böyle erkeklerin olup olmadığını bilmiyorum
gelecek. [33] Kuralımızın ikinci yüzyılında iyi ilerliyoruz
Hindistan'da, yine de istekli birkaç Hintli beyin olduğuna inanıyorum
polise randevu almak ve daha azı hala iyi
bunun için uygun.

Aşağı Burma'daki Sivil Polis sorusu alındı
Sistematik olarak 1888'de. Teşhis için bir komite atandı
polisin acı çektiği rahatsızlık ve reçete etmek
çareler. 1889'daki raporlarında bir plan hazırlandı, ana
özellikleri alt Burma kuvvetinin bölünmesi
Askeri ve sivil, birincisi, üst Burma'da olduğu gibi,
Hindistan ve kısmen, Karen halkından ikincisi umuldu
ülkenin yerlileri olmak. İkincisi tüm emanet edilecekti
Polis Tespit ve Önleme Çalışmaları. Tabi tutulacaklardı
matkap ve disiplin ve tek başına durmaya alışkınlar ve
Okula alınmış ve polis görevlerine eğitilmiş olmak. Askeri Polis Gücü
askeri subay altında bir alay olarak organize edilecekti. Onların
Karargah Rangoon'da olacaktı ve böyle bir
Zaman zaman istenebileceği gibi dışsallık için müfrezeler. Bu
Şema, çok az değişiklik ile 1891'de gerçekleştirildi ve inanıyorum
hala yürürlükte.

[İllüstrasyon: Shan Devletleri]

Dipnotlar:

[32] Bu, Lieut-Colonel S.C. F. Peile tarafından onun
"Burma Askeri Polisi Tarihi" (Rangoon, 1906), s. 12.

[33] Sir Herbert White'dan iki Burman memurunun tuttuğunu öğrendim
Kredi ile polisin bölge müfettişlerinin rütbesi.




Bölüm XV

Shan devletleri


Burmanların yaşadığı, düzgün bir şekilde denilen ülke olabilir
Kabaca Irrawaddy ve Chindwin nehirlerinin vadileri olarak tanımlandı,
23 N. enleminin güneyinde. Irrawaddy Vadisi'ni bağlayan tepeler
Doğu, kuzey ulaşımlarında büyük nehirde yakın ve
Mandalay olarak güney. Bu noktanın altında nehir batıya döner ve ayrılır
Sol bankası ve doğu mahmuzları arasında genişleyen bir ova
Alçak zeminden aniden yükselen menzil. Geçiyor
Bu aralık, yüksekliği ikisi olan engebeli bir platoya yol açar
Deniz seviyesindeki yükselen dört bin metre yukarıda ara sıra beşe ve
altı bin feet. Bu plato kuzeyden güneye kesişir.
Salween Nehri, dağlarda bir yerde yükselen
Yunnan'ın kuzeybatısında, Moulmein'e denize girer. Kanalı
Salwen, çoğu yerde derindir. Doğuda yüksek arazi devam ediyor,
Ama daha kaba ve daha dağlık ve havzaya kadar yükseliyor
Salween ve Mekong arasında geçti. İniş
Mekong daha sonra zor ve engebeli ülke aracılığıyla yapılır.
su yolları. İlhak zamanında olan shan devletleri
Burman Monarch'a bağlı, bazı önemsiz
Bu platoda istisnalar.

Shans, Burmans'tan farklı bir ırktır. Mevcut Birmanya
İnsanların doğuda yaşayan kabileler için izlenebileceği söylenebilir
Himalaya ve Thibet'in bitişik bölgesi. Tai veya Siyam şubesi
Birmanya tarafından Shan olarak adlandırılan Hint-Çin halkının
Orta Asya'daki orijinal koltuklarından göç etmek için
Güney ve Mekong, Menam, Irrawaddy nehirlerine yerleşti
ve Brahmaputra. Sınırlardan farklı bir yarış olarak bulunurlar
Manipur Yunnan'ın kalbine ve Assam Vadisi'nden Bangkok'a
ve Kamboçya. Binbaşı H. R. Davies onları işgal ederken buldu
Güney Yunnan ve Tongking sınırında alçak vadiler ve
Kuzey Yunnan ve Yukarı Yangtze'de bile küçük topluluklarda.
Çok yaygın olmasına rağmen, bazı durumlarda dağılmış ve hariç
Siam'da, yabancı yarışlara maruz kaldılar, büyük bir
ortak bir dil ve ulusal karakter kapsamı. [34] Dinde onlar
Birman türünün Budistidir, ancak gözlemde daha az katıdır
dini görevler ve törenler ve hayvan yaşamına daha az saygı duyuyor.
Birçok açıdan medeni bir insan, haksız ve verilen
Tarım ve Ticaret. Yabancılar için düşmanca değiller. "BEN
Seyahat etmiş olmalı, "Binbaşı Davies yazıyor", on beş yüz mil
Shan ülkeleri aracılığıyla ve hiçbir zaman görüş farkını hatırlamıyorum,
veya her türlü tatsızlık. "[35]

"Tarihsel olarak kabul edilebilir," diyor Phayre, "
başın başlarında üst irrawaddy ülkesinde yüce oldu
Hıristiyan dönemi ve konsolide bir monarşi altında olmaya devam etti
Birkaç yüzyıl boyunca. MS dokuzuncu yüzyıl hakkında
Sonunda fethedilen ayrı devletlere ayrılır
Burmans. "[36] Irrawaddy Vadisi'nde Shans özerkliğini kaybetti,
ve Burman nüfusu ile birleştirildi; Ama yüksek olanlar
Doğu platosu kendi şefleri tarafından yönetilmeye devam etti,
Kendi geleneklerine göre, Burma'nın suzeraintyına tabidir.
Irrawaddy'nin batısındaki bazı küçük eyaletler,
Shan Krallığı ve aynı zamanda benzer ama daha az belirgin bir
bağımsızlık.

1885'in sonunda ilhak zamanına kadar, Burma Kralı
gerçeğe rağmen spazmodik ve düzensiz kontrol olmasına rağmen gerçek bir egzersiz yapmıştı
Shan Şefleri. Teoride şef veya Sawbwa kalıtsaldı
ailede. Sawbwa kendi topraklarında yüce idi. O vardı
Yaşam ve ölüm gücü ve özneleri söz konusu olduğunda,
Mutlak otorite, herhangi bir kural tarafından özelden daha güçlü.
Hükümetin karakteri kişisel ile sonuç olarak değişiyordu
Şefin karakteri. Baskı üzerindeki ana kontrol tesis oldu
insanların komşu bir devlete göç edebileceği. İçinde
Ancak, Burma hükümeti müdahale etmek için uğraşmadı
Sawbwa ile; Ve bu müdahale,
Ülkeyi bölen ve mahveten çekişme ve çekişme. Birmanya
Bo-hmumintha veya sakin, Hint terimini kullanmak için,
Mongnai'de yönetim ve bir brigand gücü tarafından desteklendi
askerlerden ziyade. Siyasi ajanlar tarafından desteklendi
Ona daha önemli devletlerde ikamet ediyor.

Bu şekilde uygulanan müdahale, çıkarlarda nadiren oldu
iyi yönetim. Kural olarak yükseltme çabalarıyla sınırlıydı
bir gelir. Ticaret yollarında çeşitli noktalarda geçişler ve çıkışlar
çok sayıda ve baskıcı; ticareti engellemek için yeterli ve
Bir sezon için tamamen bir ticaret yolunu kapatmak için bile. Ancak kolaylık,
başka bir yol bulunabilir ve görevden kaçındı
Check ve çalışkan kültivatörler ve doğan tüccarlar olan Shans,
oldukça müreffeh kalmaya ve Burmanlarının altında çok fazla değil
Zenginlik ve konforlu komşular. Burma'da olduğu gibi, bazıları vardı
Zengin adamlar, gerçek bir yoksulluk yoktu. Boş ve kısır dışında kimse
İstek içinde olması gerekiyordu.

Sawbwa'nın ofisi, söylendiği gibi, teoride kalıtsaldı ve
Birmanya hükümetinin ardıllığı yönlendirdiği görülmüyor
sadece kapris veya kayırmacılıktan. Güvende olmak için bazı ağrılar alındı
Şeflerin Sadakati. Kral nadiren Sawbwas'ın oğullarını davet etmedi
Ava Mahkemesine erken yaşta, iki yönlü yetiştirme amacıyla
onları mahkeme etkisi altında ve onları rehin olarak tutmak
Babaların iyi davranışları. Bu belirgin itaat etmesine rağmen
Burma Kralı, her şef aynı nişan ve işaretlerini üstlendi
Suzerain olarak ve kendi görüşüne ve konularına göre kraliyet
Muhtemelen, büyük ve bağımsız bir hükümdardı.

Birman hükümetinin etkisinin
nadiren iyi yönetimin çıkarları. Aksine
Sawbwas arasında çekişimi karıştırmak için sık sık kullanıldı
Krala karşı birleşmelerini önlemek için. Doğal olmayan değil,
Bu nedenle, her zaman sadakat duygularıyla kabul edilmedi veya
alaka. Hükümetine karşı isyanlar sıktı, ancak
Shans arasında uyum isteği ve yokluk
onları birleştirme ve direniş organize etme kapasitesinin bir lideri
Gevşek eklemli Mandalay yönetimi bile indirebildi
Zorlanmadan isyan. Acımasız bir önemle yapıldı. Orada
Buna rağmen, Sawbwas'ın tarafında çok az eğim
Baskı, kuralı olan Siyamlardan yardım veya koruma aramak
Daha iyisi için bir değişiklik olmazdı. Mongnai Sawbwa ve
diğerleri, Burma'ya karşı bir isyanda başarısız olduktan sonra sığındı
Trans-Salon devletlerin en büyük ve en güçlü olan Kengtung,
Çin ile geleneksel bir bağlantısı vardı ve
Burma'ya olan mesafe ve araya giren ülkenin engebeli doğası,
Bağımsızlık gölgesinden daha fazlası vardı. Ne de öyle değil
Mekong'a yalan söyleyin ve daha önce sahip olunan veya kendi topraklarına sahip oldukları iddia edilen
Doğu Bankası, Çin korumasını davet ediyor. Çin'e karşı duyguları
yeterince dostça. Ama bunun çok aşırma konumundaki konumları
İmparatorluk, yönetimde çok az yaşamın olduğu yer
O çeyrekten yardıma yaslanmak için güvensiz.

HSIPAW Sawbwa tarafından Baş Komiser'e yazılmış bir mektup
(Kuzey Shan eyaletleri) 1886'da Shan şeflerinin tutumunu gösteriyor
Burma ve Çin'e doğru.

"İngiliz ve Birman arasındaki son savaş sırasında," diye yazıyor,
"Çinli İmparator, Maingmawgyi'ye 300.000 adam yerleştirdi.
Çin sınır. Çinli yetkililer Sawbwas'a davet eden yazdı
Onları Maingmawgyi'deki bir konferansa dostça bir anlaşma yapmak için
Birman Kralı İngilizler tarafından götürülmüştü.

"Ama Kraliçe-İmparatorluk için büyük yükümlülükler altındayım, bu yüzden yaptım
Cevap böylece: 'Çok eski zamanlardan itibaren Shans koruma istemedik
ya Çin ya da Burma'dan; Ancak geç saatlerde Burmans, ne olursa olsun
hukuk ve adalet, onlara sunduğumuzu zorla kabul etti
kollar.

"'Burma'nın İngilizler tarafından fethinden beri ve
Birman Kralı, Sawbwas ve Myozas ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar
Barış ve düzeni geri yükleyin. Ve şimdi Maingmawgy'ye gelmemiz isteniyor
ve bir arkadaşlık anlaşması hazırlayın. Davetiye cevap veremeyiz
henüz. Biz, Shan ülkesinin şefleri, her şeyden önce düşünmeliyiz
Hangi taraf bize barış ve mutluluk verebilir ve sonra
Böyle bir tarafın hükümeti ile dostane ilişkiler. ''

Burma'nın 1886'da yönetiminden önceki sorun, kullanımı
Günümüzün siyasi argo, Shan'ın "barışçıl penetrasyonu"
ülke. Birmanya hükümdarının mantosu omuzlara düşmüştü
İngiliz hükümeti. Shan şefleri ve halkı olmak zorundaydı
Kraliçe-İmparator7'e boyun eğmeye ve onu kabul etmeye ikna etti
onların derebeyi. Bu ikna mümkünse etkilenmelidir
güç kullanımı. Ancak bir güç gösterisi gerekliydi. 1886'da
Shan devletlerine bir seferin sevkiyatı imkansızdı. .
Yukarı Burma'da eldeki çalışma fazlasıyla yeterliydi. Böylece oldu
1887'ye kadar İngiliz nüfuzunu Shan'da hissettirmeye yönelik tek girişim
Devletler, Hsumhsai'ye küçük bir kuvveti olan bir memurun görevlendirilmesiydi,
Mandalay ve Hsipaw arasında yatan küçük bir durum.

Bu sorunu çözmek için alınan önlemleri yapmak için
Shan ülkesindeki olayların kısa bir hesap verilmelidir
Burma Kralı'nın biriktirilmesinden önce ve ardından. .
Devletlerin idari amaçlar için kuzeye gruplanması ve
Burman hükümetinden miras alınmayan ve
Shans tarafından tanınan herhangi bir ayrım üzerine kurulan, kökeni içinde
bu olaylar. Tarihi en önemli olan devletler
Bu bağlamda, Mandalay'ın kuzeyinde Hsenwi ve Hsipaw;
Yawnghwe ve Mongnai daha güneyde; Ve Salween'in doğusunda,
Kengtung'un büyük durumu.

Hsipaw, Mandalay-Lashio Yolu'ndaki tepelerde yaklaşık yüz
ve Yukarı Burma'nın başkentinden otuz mil. Sawbwa, ismine göre
Hkun Saing, temas eden Shan şeflerinin ilkiydi
İngiliz hükümeti ve kendisini ilk gönderen
ilhaktan sonra kraliçe imparatorluğu. Koşullar
İngilizlerle temasına yol açtı. 1882'de hkun
Saing, Kral Thebaw'un hoşnutsuzluğuna katlandı ve kaçmak için kaçtı
intikam. Genişleyen bazı gezilerden sonra,
Siam, Rangoon'a geldi ve bir eş ve hizmetkarlarla yerleşti.
Kemmendine Banliyösü. Dedi ki, suikast korkusuyla yaşadı.
Kralın ajanları ve bazı takipçilerinin sadakatinden şüphe ediyordu.
1883'te korkuları, görünüşe göre onu aştı ve ikisini düşürdü
Suçladığı adamları, sebepsiz olarak, planlamaya inanıyorum
hayatına karşı. Tutuklandı, kaydedicinin önünde cinayet için yargılandı
Rangoon'un ve ölümüne mahkum.

Cümle Baş Komiser tarafından Ulaştırma Başkanı,
Ve Rangoon'daki hapishanede hapsedildi. Baş Komiser
hapis cezasının başlangıcından birkaç gün sonra Hkun Saing'i ziyaret etti,
ve cezasını bir erkek gibi aldığını buldu, şikayet etmedi
ve görevde bir vasiyetle çalışmak [37] ona dayattı. Hapishane
Daha sonra yetkililere kendisine siyasi bir mahkum olarak davranmaları talimatı verildi.
Yeterli bir süre sonra bağımsız hale getirmek için geçtikten sonra
Şefler İngiliz topraklarına sığınırlarsa,
kendileri İngiliz yasalarına göre, ayrıldı
Yetkilimiz. Doğu Karenni'ye emekli oldu ve altında yaşadı
O ülkenin şefi Sawlapaw'ın korunması. Çıkarıldığında
Burma Kralı, erkeklerde biraz yardım aldı ve
Sawlapaw ve kendi topraklarına doğru yol aldı.

Bu arada orada ve komşu eyaletlerde çok şey oldu
yokluğu sırasında.

HSIPAW'ın doğusunda ve kuzey doğusunda, Hsenwi'nin eyaleti
Shan ülkesinin en büyük bölümlerinden biri. Tarafından bilinen yol
Bu isim yaklaşık on iki bin mil kare içerir. Kuzeyde
ve Kuzey-Doğu Çin Shan devletleri tarafından sınırlanmıştır. Nüfusu
Devletin yaklaşık yüz elli bin sayı olduğu söyleniyor ve
Karışık ırklardan, saf shans, Kachins, Palaungs tarafından sayılıyor,
ve Çince. Uzun yıllardır Hsenwi dağılımla parçalanmıştı.
Rakip davacılar arasında sık sık mücadeleler,
Şimdilik kamgarada olan parti tarafından Burma'ya sık sık başvurular,
ülkeyi dikkati dağıtmış ve mahvetmişti. İlhak edildiği sırada
Yukarı Burma Naw HPA, kızlarından biri olan Sawbwa başlıklı.
Kral Mindon tarafından desteklendi. O, eski olanın temsilcisiydi
Hsenwi'nin yönetici ailesi ve Sang adında bir gaspçı tarafından kovuldu
Hai. Hikaye, Birmanya yollarının bir örneği olarak söylemeye değer.

Geçen yüzyılın ortalarında Siyam,
Kengtung'un Trans-Sewe Eyaleti. Cis-Salween durumları çağrıldı
Birlikte istilayı püskürtmek için bir güç oluşturacak ve şarkı söyledi
Daha önce bilinmeyen Hai, Hsenwi adamlarını zafere götürdü ve kazandı
çok ünlü. Döndüğünde, kendini muzafferin başında buluyor
birlikler, yasal hükümdarı Naw HPA'ya isyan etti ve onu çevirdi
dışarı.

NAW HPA, Mandalay'a çağrıldı ve hapis cezasına çarptırıldı
otoritesini koruyamadı, Hsenwi'nin bir öğrencisi
House onun yerine atandı. Bu öğrenci, u po ismine göre, sürüldü
Sang Hai tarafından uzak durdu ve Mandalay'a geri çağrıldı ve gönderildi
NAW HPA'ya hapiste katılmak için. Yüksek rütbeli çok sayıda Birmanya yetkilisi
heybetli başlıklar birbiri ardına, birbiri ardına gönderildi
Sang Hai tarafından sınır dışı edildi ve onların sırasına geri döndüler
Mandalay hapishanesindeki başarısızlık şirketine katılmak.

Sonunda, yaklaşık 1877, Yawnghwe'den Mong Long'a kadar tüm testere
Sang Hai'ye kombine bir saldırı yapmayı emretti. Bu çok fazlaydı
gaspçı. Salween'in doğusuna gitti ve Naw HPA geri gönderildi
Yıkık ve dikkati dağılmış bir ülkeyi yönetin. Ama emekli olmadan önce Hai Sang Hai
mantosunu kayınpederinin omuzlarına atmıştı, San Ton
Shan için iyi bir dövüş adamı olan Hon. Şanssız NAW HPA
bir kez daha sürüldü ve tekrar Mandalay'a onun açıklaması için emredildi
kendisinin tutulmaması. Deneyimle bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve
Naw Mong olarak bilinen oğlunu, onu temsil etmek üzere görevlendirdi.
Mahkeme veya daha doğrusu hapishanede, kendisi sığındı
Kachins.

Thebaw babası Mindon'u başardığında, üvey annesini hapsetti,
Hsenwi Kraliçesi, Naw Hpa'nın kızı ve oğlunu öldürdü. Ve naw olarak
HPA'nın kendisi bir mülteciydi ve Naw Mong hapiste oldu San Ton Hon kaldı
Kendini Hsenwi'de veya daha doğrusu kuzeyde kurmak için özgür ve
Devletin Doğu Bölümleri. Taunglet olarak bilinen Güney,
zaten kırılmış ve dört küçük şefliğe ayrılmıştı.
Alelel olarak adlandırılan orta kısım,
Aw, Genel Müdürlüğü olarak bilen, merkezi
Mongyai. Lashio'da küçük bir gücüne sahip bir Birmanya yetkilisi kalmıştı.
ama San Ton Hon'a karşı kendini destekleyemiyor He En kısa sürede geri çekildi
Monarşinin düşüşünü duyduğu gibi.

İngiliz Mandalay'ı işgalinde Naw HPA'nın oğlu, Naw Mong,
TheBaw tarafından hapsedilen, serbest bırakıldı. O girdi
Hsenwi, takipçileri topladı ve sermayeyi ele geçirdi.
Burmans tarafından tahliye edildi. Ancak, San tarafından hızla sınır dışı edildi
Ton Hon. Bu arada babası Naw Hpa, Kachins'in bir takipiyle,
Olay yerine geldi ve başka bir çekişme unsuru ortaya çıktı
Kral tarafından hapsedilen Myinzaing Prensi
Mandalay'ın işgalinde diğer siyasi mahkumlar serbest bırakıldı.
Shan Hills'e gitti ve takipçileri toplamaya çalıştı
ve İngilizlere karşı çık. Nedeni tarafından ele alınmış gibi görünüyor
Naw HPA ve Naw Mong, kendi partilerini güçlendirme umuduyla. A
Myinzaing Prens standardını yükseltmek için konfederasyon kuruldu.
Kampanya planı, Shan'ın bu bölümüne sahip olmaktı
ülke. Hsipaw, Naw Mong'a atanacakken, Hsenwi
NAW HPA'ya geri yüklendi. Hsipaw kasabası saldırıya uğradı ve tamamen
harap ve San Ton Hon'a karşı bir hareket yönlendirildi.

Hkun saing geri döndüğünde işlerin durumu buydu
Karenni ülkesinden. Biraz muhalefetten sonra kendini ustalaştırdı
Hsipaw, harabe olarak yeri bulmak için, ayakta duran tek ev
Korkudan kurtulmuş olan kendi _haw_ veya sarayı, söylendi,
sarayın ruhu. Bu koşullar altında doğaldı
Hsipaw ve San Ton Hon'un yasal testere olan hkun saing, _de
facto_ Kuzey Hsenwi şefi,
Konfederasyon Naw HPA ve oğlu tarafından yönetildi. Bu Temmuz 1886'daydı.

Hsipaw durumu ile Mandalay arasında
Shan Platosu, Burmans tarafından bilinen küçük Hsumhsai eyaletinde yatıyor
Thonze olarak. Eskiden kendi şefi tarafından yönetildi ve
Çok müreffeh küçük bölge. Konumu kolayca
Mandalay bunu sürekli ve yaramaz müdahaleye maruz bıraktı.
Burman Hükümeti. İlhaktan kırk yıl önce
Birmanya yetkilileri tarafından yönetildi, ancak bazıları Shan Gümrükleri
ve duygu. 1886'da İngiliz Mandalay'ı işgalinden sonra,
kardeşi için hareket eden Kun Meik arasında bir tartışma kemiği oldu
Hsipaw'ın Sawbwa ve bunu işgal eden Myinzaing Prensi
Platonun bir parçası. Thonze, Maung'da iki etki adamı vardı
SA ve Maung Se. Maung Sa kendini Kun Meik'e ve Maung Se'ye bağladı.
Myinzaing Prensi. Bir süredir değişen servetle savaştılar.
Sonunda Kun Meik HSIPAW'a geri döndü. Myinzaing Partisi
birkaç ay boyunca Hsumhsai ustaları olarak kaldı, yağma ve yok etme
her şey. Ticaret rotası yıl boyunca tamamen kapatıldı
1886 ve Mandalay ve Shan devletleri arasındaki trafik durdu veya
Çok dolambaçlı bir rota izledi. Baş Komiser ve Askeri Komutanlar çok şey vardı
1886'da Shan ülkesi sorununun
Gereklilik ertelendi. Ancak Kasım ayında zorunlu bulundu
Hsumhsai'deki işlere dikkat etmek. Albay E. altında bir sütun
Stedman, [38] Bay H. Thirkell White [39] ile sivil memur olarak gönderildi
Yolu yeniden açmak ve düzeni geri yüklemek için. Bay White bunu
Varış zamanı (18 Kasım 1886) "Ülke bir
Büyük ölçüde terk edilmiş, köyler terk edilmişti ve birçoğu
Sakinler komşu Monglon, Hsipaw eyaletlerine kaçmışlardı.
ve Lawksawk, ama esasen Monglon'a. Toprakların çoğu kalmıştı
ekilmemiş; Yol ihmal edildi ve uzun otlarla büyümüş.
Hsumhsai'den geçerken gördüğümüz bu bozukluk kanıtları ve ben
Ülkenin geri kalanının devletinin
gördüğümüz kısımla aynı. "Burada not edilebilir
Hsipaw'ın Sawbwa'sı Hkun Saing, 1887'de Mandalay'a geldiğinde buluşmak için
Sir Charles Bernard, üç küçük eyalete iddiada bulundu-Hsumhsai,
Monglon ve Montung-eski ona ait olduğu gibi. Hkun gibi
Saing, üstünlüğünü kabul eden ilk Shan şefiydi.
İngiliz hükümeti, onu çok fazla yapma ve tanışma arzusu vardı
onun istekleri. Bu üç eyalet girmeden ona yapıldı
davanın esası. O sırada Shan siyasetinin karmaşıklıkları
biraz anlaşılıyordu. Monglon halkı özellikle kaçıyordu
adil bir şekilde yönetemeyen Sawbwa'ya maruz kalmak veya
Verimli bir şekilde ve ülkenin bu kısmının yerleşimi çok
zor. Devletlerin bir araya gelmesinde nihai sonuç
Şef, inanıyorum, iyi oldu.

Özel bir hesap vermenin yararlı olduğu başka bir durum
Yawnghwe, Birmanya Nyaungywe tarafından çağrıldı. Yawnghwe merkezde,
veya myelat, shan devletlerinin bölünmesi ve
Ovalar. Fiziksel oluşumu için dikkat çekicidir. Yurt dışı
kuzeyden güneye doğru koşan vadi batı yarısını oluşturur
Devlet ve bu vadinin merkezi, büyük bir
Yetmiş mil kare bir alanı kapsayan su genişliği (_upper burma
Gazetteer_). Eyaletin doğu tarafı engebeli ve bazıları
Aralıklar altı bin feet ve daha fazlasına yükselir. Yawnghwe, şöyle diyor:
Eski günler ülkeyi kuzeydeki Hsipaw sınırından yönetti.
Güneyde Karenni. Kuşkusuz en önde gelen devletti
myelat.

İngilizler tarafından Mandalay'ın işgali sırasında, Saw Mong
Sawbwa. Kral Thebaw'u görmek için 1885'te Mandalay'a gitmişti. Öyle
onunla birlikte geri getirdiğini söyledi.
Kral Mindon'un eşleri ve standardı kurduğu oğlu,
Tüm şefler İngilizlerle savaşmasına ve mandalay'ı geri almasına yardımcı olacak. A
Ona karşı küçük devletlerin kombinasyonu kuruldu ve yaralandı
her iki bacakta ve emekli olmak zorunda. Böylece aciz olmak,
üvey kardeşi için, işin davranışını gördü ve ona teslim etti.
Zararından kurtulmak için Mandalay'a giderken. Yenildi gördüm
düşman parti ve otoritesini kurduktan sonra
Devlet ve Mong'a geri dönmesi gerekmediğini söyledi. Bu arada limbin
Konfederasyon kurulmuştu ve Saw Ona katılmaya çağrıldı. O
reddetti ve kurnazca kendini İngilizlere bağlı bir şekilde ilan etti
Hükümet ve yardım için baş komisere başvurdu.

[İllüstrasyon: Saw Maung, Yawnghwe'den Sawbwa ve eşi.]

Limbin konfederasyonunun görünümünü açıklamak için biz
Şimdi Salween'in doğuya Kengtung eyaletine gitmeli. Bu
Chieftainship, eyaletlerin en büyüğlerinden biridir ve
yaklaşık on iki bin mil kare. Salween arasında yatıyor ve
Mekong, her iki nehire dokunarak. Mandalay'a olan mesafesi nedeniyle
ve ülkenin çok sağlam ve dağlık doğası
İki nehir, geç yılların Kengtung kendi başına bırakılmıştı.
Burman Hükümeti. TheBaw'ın krallığa katılmasından kısa bir süre sonra
Ava, Shan eyaletlerinin çoğu ona karşı isyan etti ve Kengtung aldı
isyanda göze çarpan bir rol. Sawbwa Birman'ı ele geçirdi
Sakini ve eskortu ve onları öldürdü. Bitişike saldırdı
ve daha küçük Kengcheng eyaleti ve şefi ortaya çıkardı,
Odası kendi adamı. Öyle oldu ki Çinlilerin vesilesiyle
Bu sefer Güney Yunnan'daki güçlerini güçlendirmek için muhtemelen
Fransız saldırganlığına karşı bir önlem olarak. Alınan eylemin duyulması
Kengtung tarafından Kengcheng'e karşı, büyük bir kısmı doğusunda yer alan
Mekong, Çin generali Kengtung'a bir güç gönderdi. Kabul edildi
Davacılar arasındaki anlaşmazlığı Kengcheng'in Sawbwaship'e gönderin
Çin komutanına. Davacılardan birini kurdu ve
diğerini başını keserek kavganın yeniden canlanmasına karşı sağlandı.
Bu olaylardan sonra Burman hükümetinin yetkisi sona erdi
Kengtung'da var.

1882'de Mongnai'nin Sawbwa ve birkaç komşunun şefi
Devletler TheBaw'a karşı isyan etti ve Kengtung'a güvenli bir sığınak buldu.
Mongnai eyaletlerin en önemlilerinden biridir. Neredeyse içerir
Üç bin mil kare. Salween nehri sınırdır
doğu ve onu Kengtung'dan ayırır. Daha önce bahsedildi
Bir Burman Bo-Hmu veya Silahlı Kuvvetli Yerleşik,
Birmanya gücünün merkezi olmaktan haysiyet türeten Mongnai
Shan eyaletlerinde ve orantılı olarak acı çekti. Kısacası
Kralın hükümeti sonunda dayanılmaz hale geldi. Sawbwa, Kun Kyi,
Diğer temerrütlerle Mandalay'a çağırıldı ve orada hapsedildi
talep edilen meblağlar ödenene kadar.

Yaklaşık 1882 Kun Kyi tekrar ortaya çıktı. Tercih etti
isyan. Birmanya ast yetkilisi (ikametgah sadece
öldü) onu ele geçirmeye hazırlanıyordu, halkını büyüttü, onları yönetti
Kralın garnizonuna karşı ve onu yok etti. Ulaşan haberlerde
Mandalay, bu öfkenin intikamını almak için büyük bir güç gönderildi ve
Sawbwa, Boğazlar gibi diğer birkaç şefle sığındı
Kengtung'da. Birmanya'nın yardımıyla twet nga lu
Yetkililer, Mongnai'ye sahipti.

Twet Nga Lu, Kengtawng doğumlu, alt eyaletli bir keşişti
Mongnai, dünyevi bir hayata dönüşünü yaparak
kendisi komşuları için tatsız. Mongnai'ye saldırı yapmıştı,
ama sürüldü. Mongnai Sawbwa'nın küçük bir kardeşi evlendi
Nang U adında bir bayan, bir oğlu vardı. Bu asilzade ölmek
veya Nang U tarafından reddedildi, belirsiz. Ancak bu olabilir, o
Twet Nga lu, ve bunun üzerine küçük oğlu tarafından atandı
Kral Kengtawng Sulh Hakimi Olmak Guardian olarak Frocked Monk ile.
Bu düzenleme, Sawbwa'nın emekli olmasından önce gerçekleşmişti,
Kun Kyi, Kengtung'a ve ona çok tatsızdı.

Böylece ortaya çıktı, önde gelen şef olan Mongnai'nin Sawbwa'sı
Lawksawk ve diğerleri ile Shan Country, hepsi
Kralın zulmü, kendilerini Kengtung'da buldu.

Doğal olarak, olması gereken önlemler hakkında bir araya geldiler
topraklarını kurtarmak ve shansları korumak için kabul edildi
Genellikle Burma'nın baskıcı kuralına karşı. Oluşturulmaya karar verildi
Bir lider altında bir konfederasyon. Kararları ve nedenleri
kendileri tarafından hkun saing'e hitap eden bir mektupta belirtildi, sawbwa
26 Mart 1886'da Hsipaw. Bir iletişime atıfta bulunarak
Hkun Saing'den aldıkları, "
ülkelerinin bir
Almanya gibi bağımsız eyaletlerin conjeries'i, "
ümit olmadığını ilan ederek, kararlar şeklinde görüşler
Barış kurmak veya aralarında sonsuz bir çekişmeye son vermek
Bir Suzerain altında birleşmedikçe devletler. Bunu düşünüyorlar
Dinlerinin ve ülkenin çıkarları genellikle
Sawbwas'ı birleştirecek ve etkinleştirecek bir Yüce Cetvel seçimi
Onları veya dinlerini yaralamak için herhangi bir girişimde bulunmaları.

İngilizlerden önce 1885'te karar verdikleri bu ilkeler üzerinde hareket ederek
Hükümet, Limbin Prensi'ni davet etmek için Kral Thebaw'a karşı hareket etmişti,
İngiliz Burma'da mülteci olarak yaşayan kraliyet ailesinden biri
İngiliz hükümeti tarafından kendisine tahsis edilen küçük bir emeklilik
Kengtung'a ve Shan devletlerinin Suzerain'in pozisyonunu kabul etmek için,
"Kral Kral Thebaw'dan Gürülme" nesnesiyle. Prens
çağrıyı kabul etti ve 10 Aralık 1885'te Kengtung'a geldi.
Varış, Kengtung'dan ve diğer konfederasyondan güçler yükseltildi
Devletler ve avans partileri komutası altında öne gönderildi.
Mongnawng, Mongnai ve Lawksawk'dan Sawbwas.

Bu işletmeye katılan devletler
Limbin Prens-herhangi birine liderlik edemeyen fakir bir yaratık-became
Limbin Konfederasyon olarak bilinir. Herkes tarafından bir karşı lig kuruldu
sürgün edilen testereleri topraklarından uzak tutmak isteyenler
ve mevcut durumun korunması. Öte yandan,
Mongpawn ve diğer birkaç etkili Sawbwas'ın Sawbwas'ı benimsedi
Konfederasyonun nedeni. Twet Nga Lu,
karşı lig ve güçlerini devletlere yönlendirdi
Mongnai ile ittifak kurdu. Mongpawn tarafından karşılandı ve yenildi ve erken
1886 yılında Kun Kyi, Mongnai'nin Sawbwa ve arkadaşları
Sürgünde gaspçıları kovmuş ve bölgelerini kurtarmıştı.
Konfederasyon daha sonra kendilerini diğer devletleri teşvik etmeye veya zorlamaya koydu
Onlara katılmak ve limbin prensinin suzeraidlini kabul etmek.
Yawnghwe'nin _de facto_ hükümdarı, davetlerini reddetti.
Konfederasyon, Mongnai'den ona karşı hareket etmeye karar verdi
Batıda Mongnai bitişik devlet olan Yawnghwe'yi zorlamak için önemlidir.
ve merkezi veya myelat bölümündeki en güçlü olanı,
Prens'e bağlılık.

Yukarıdaki taslak belki de durumu ve
ilhakın hemen ardından anlaşılabilir.

Tehlike noktaları, kritik olmak için Baş Komiser'e göründü.
bağlılıklarını gösteren iki testere durumları
İngiliz hükümeti, yani kuzeydeki hsipaw ve
eyaletlerin merkezi kısmı. Hsipaw ve müttefiki San Ton Hon,
Koalisyon tarafından NAW HPA, NAW Mong ve Prince Saw altında bastırıldı
Yan Naing-kardeşi ile birlikte yetiştiren başka bir telif hakkı scion
Chaunggwa'daki standartları, Ava bölgesinde ve bulunduktan sonra
bundan sürülen Hsenwi'de Naw Mong'a katıldı. Yawnghwe
güçlü limbin konfederasyonu tarafından tehdit edildi ve hiçbir olasılığı yoktu
herhangi bir komşu devletin yardımı. Her iki sawbwas da ilan etmişti
kendileri İngiliz hükümetinin arkadaşı olmak ve o zaman
Onlar bizim tek tarafımızdı.

Bay Herbert White'ın 1886'da Hsumhsai'ye desenatı zaten
bahsedildi. Arasındaki ticaret yolunu açmayı başardı
Hsipaw ve Mandalay ve Sawbwa'nın konumunu güçlendirmede
HKUN SAING. Buna göre, Sir Charles Bernard Mandalay'a geldiğinde
1886'nın sonunda, Hkun Saing onunla buluşmak için acele edebildi ve
Şahsen İngiliz Hükümetine sunmasını sağlamak. O öyleydi
Baş Komiser tarafından çok törenle alındı. Sadakati
Kraliçe imparatorluğu ve gücüne olan inanç şüpheye açık değildi. Açık
Şubat 1887'de Mandalay'dan dönüş yolculuğu Bay J. E. Bridges,
Komiser Yardımcısı, küçük bir askeri eskort ve bazı memurlarla
anket ve istihbarat departmanlarının Sawbwa'ya eşlik etti
Hsipaw'a. Bay Bridges orada yirmi beş gün kaldı ve toplandı
genel olarak Shan siyaseti ve ülke ile ilgili bilgiler ve
Diğer eyaletlerle iletişim açma. Sonuç aldı
Shan Şefleri, gelişini karşılamak için çok az atılmıştı.
İngiliz gücü. Hsipaw'ın Sawbwa'sı Hkun Saing, tek başına göze çarpıyordu
arkadaşımız. Chaunggwa Prens bayrağının altındaki parti
Hsenwi'den San Ton Hon'u çıkarmaya çalışıyordu, aynı derecede düşmanca
Hsipaw. Ülkenin çoğu Myinzaing Prensi tarafından tahrip edilmişti
ve onun taraftarları. Onun görüşü gereksiz yere umutsuzdu.

1886'nın sonundan önce, bir
Yawnghwe'yi Limbin'in tehdit altındaki saldırısından kurtarmak için keşif gezisi
Konfederasyon. HSIPAW'a yardım etmek için erkeklere başka bir hareket sağlamak için
imkansız olduğunu düşündüm. HKUN'a verilen bir vaat uyarınca
Baş Komiser tarafından Mandalay'daki toplantılarında bir tedarik
Ona silah ve mühimmat gönderildi, ki
Onu ve San Ton Hon'un düşmanlarını yenmesini sağlayın. Belirtilebilir
Burada, zaman zaman bazı kaygı hissedilmiş olmasına rağmen
Hsenwi ve Hsipaw'daki olaylar, birlikleri taşımak gerekli olmadı
yardımlarına. NAW HPA ve oğlu Naw Mong,
Ağustos 1887'nin başlarında Fort Stedman'da Müfettiş
Kuzey eyaletlerindeki eylem, açık mevsimine kadar ertelendi
1887-8.

Ama 1886'nın sonuna dönmek için. İmkansız olmasına rağmen
Shan devletlerini sıraya getirmek için daha aktif adımlar atmak için
Yönetim boşta değildi. Kabul edilecek politika
Genellikle düşünülmüş ve ana çizgiler tarafından
Sir Charles Bernard. İlkeleri açıklayan mektuplar
İngiliz hükümetine onlarla olan ilişkilerinde rehberlik edildi
çeşitli şeflere. Hiçbir arzu olmadığından emin oldular
Devletlerin iç işlerine müdahale edin. İngiliz üstünlüğü
kabul edilmeli, barış korunmalı, insanlar
ezilmek. Bu koşullara ve bir
ılımlı bir haraç olan İngiliz hükümeti,
Etkili mülkiyete sahip olan, haklarını korumak ve
özgürlük vermek ve ticaretin yolunu açmak. Hazırlıklar yapıldı
Buna göre Shan platosuna bir keşif göndermek için. Hemen
Görev Yawnghwe'yi rahatlatmaktı. Nihai amaç bir
Güçlü bir konumda yeterli askeri gücü olan siyasi subay
Temsilcisi olarak yapabileceği Shan platosunda
İngiliz gücü, devletleri kontrol et. Kavga etme niyeti yoktu
Shans. Aksine, arkadaşlıklarını kazanmak isteniyordu ve
Onları bize güvenmeye teşvik etmek. Zaten görevler, impostlar ve tekeller
Kralın zamanında boğulmuş ticaret süpürülmüştü. BT
barış kurmak ve ticaret yollarını açmak için kaldı
Hakim anarşi kapanmıştı.

Hlaingdet, keşif gezisinin başlangıç ​​noktası olarak seçildi.
Bu politikayı gerçekleştirmek için. Aralık 1886'da orada bir güç toplandı,
3. Gurkha Alayından Albay E. Stedman altında,

    2 Silah 1-1 E.D.R.A.
    Dört Şirket 2. Tabur Hampshire Alayı.
    Dört şirket 3. Gurkha Alayı.
    50 Bombay Sappers ve Madenciler.
    40 monte edilmiş piyade (güç başladıktan sonra Pwehla'ya katılan).

Expedition nesneleri, belirtildiği gibi, barışçıl ve
siyasi. Askeri komutan eğilimden sorumluydu
birliklerin ve aktif operasyonların gerekli olması durumunda
tüm kontrole sahip olmaktı. Shans ve
Genel olarak, tamamen askeri meseleler dışında,
seferin sivil başkanına emanet edilen Bay A. H. Hildebrand (
o zaman Tharrawaddy Komiseri Yardımcısı). On yıl önce
Bay Hildebrand, Karenni ülkesine bir görevde bulunmuş ve
insanların tecavüzlerinden korunması için düzenlenmiş
Burma Kralı. Daha sonra Salween'in bölge memuru olarak
Hill Tracts ve daha sonra Arakan tepelerinde kapasitesini göstermişti
Yarı sivilleşmiş halkları yönetme ve etkilemek için. Bay J. G. Scott,
Şimdi Sir George Scott olarak bilinir, ona yardım etmek için atandı. Bay
S.P. G. Koleji'ne eski bir dönemde Scott eklenmişti
Rangoon'da ve shway yoe'nin _nom de plume_ altında
Burma ve halkı için yazar olarak itibar. İlhakında
Üst Burma Komisyona atandı.

Seferin liderleri, hem sivil hem de askeri, iyiydi
seçildi. Talimatları verilmeye karşı her önlemi almaktı
Şerefiyeyi kazanmak için insanlara önlenebilir suç veya sorun
şefler, rahipler ve köylüler, olabildiğince az müdahale etmek
Önyargıları, dini evleri ve özel yaşamları.

Hlaingdet'ten gelen hareket, montajda bir kerede yapılacaktı
güç. Ama yolların durumu ve en iyisi hakkında şüphe
Rota, hem başlangıçta hem de daha sonra gecikmeye neden oldu. Tepe geçiyor
Shan ülkesine yol açma nedeniyle çok zorlaşmıştı
1885-6 sorunları boyunca. Bazı yerlerde de vardı
Burman köylüleri tarafından kendilerini korumak için bilerek engellendi
Sığır akrabalarına karşı ve engellemek isteyen Shans tarafından
sefer. İşçilerin temizlemesini ve onarmasını sağlamak çok zordu
yollar ve onları kuvvetin ana gövdesi ve
Taşıma Hayvanları.

3 Ocak'ta ilerlemeye karar verildi ve Albay Stedman,
İki yüz gurkhas ile Pyinyaung'u işgal etmeye devam etti, yirmi iki
Hlaingdet'ten kilometrelerce. En iyi yol hakkında şüpheler vardı. Gibi
Yawnghwe'den alınan raporlar Sawbwa'yı zorlaştırdı
Limbin Konfederasyonları tarafından basılan Albay Stedman, takip etmeye karar verdi
en doğrudan yol, zorluğunu göz ardı ederek ve
Kyatsakan ve Pyindeik Pass karşısında. Singu 20'de işgal edildi.
Bazı yerlerde bazı direnç gösterileri yapıldı. Ama çok
Hafif yürekli, düşman hizmetinde sadece bazı şeyler
Lawksawk Sawbwa, zayıf silahlı ve disiplinsiz. Bay Hildebrand
henüz gelmedi. Görevlerini yerine getiren astı Bay Scott
geçici olarak, şef tarafından verilen bir ilanın dağıtılmış kopyaları
Küretin güdülerini ve nesnelerini açıklayan komisyon üyesi
Myelat eyaletlerinin şefleri ve kendi adına mektuplar yazdı
En önde gelen adamlar. Keşfetmek için de iyi bir şekilde yararlandı
yollar ve onları geliştirmek için emek toplayın.

21 Ocak'ta Bay Hildebrand, gücün geri kalanıyla
Singu'da Albay Stedman'a katıldı. 27 Ocak'ta ana beden
Kaukon'a ilerledi, burada daha zayıf bir direniş girişiminde bulunuldu
Lawksawk'ın bazı güçleri tarafından. Ertesi gün çok sayıda yaşlılar
Komşu köylerden geldi ve İngilizleri karşıladı. .
Limbin'in adamları ve rakipleri arasında sürekli kavga
Yawnghwe Sawbwa, hayatı insanlara bir yük haline getirmişti. Ülke
yatıştırılıyordu. Kimse ekmek için cesaret edemedi, kimin yarayacağını bilmeden.

29 Ocak'ta Pwehla'ya ulaşıldı. Baş köylüler ve
Pongyiler kasabanın dışındaki sütunu ve elverişli ve barışçıl bir
İlerleme bekleniyordu. Şimdiye kadar biraz endişe vardı
Kendini zor olarak temsil eden Yawnghwe'nin Sawbwa'sını
Limbin Konfederasyon tarafından basılan, yardımdan önce aşırı güçlenmelidir
ona ulaşabilirdi. Şimdi bu korkunun asılsız olduğu tespit edildi. Acele için bir nedeni olmadığı için, Bay Hildebrand
myelat devletlerinin şeflerini çağırma fırsatı
ve sunumlarını yapmak için. Üstelik bir avantaj vardı
Lawksawk Sawbwa'ya pozisyonunu düşünmek ve göndermek için zaman vermek
barışçıl; Ve bu nesne ile her çaba mektupla yapıldı ve
Haberci durumu ona açıklamak için.

7 Şubat'ta güç Bawyethat Pagoda'ya ulaştı.
Yawnghwe ve Kugyo arasında yarıya. Burada sawbwa testeresi tarafından karşılandı
İngilizleri karşılamak için Shan Pomp'ın tam ihtişamıyla geldi
temsilci. Lawksawk'tan bir insanın sahip olduğu bulundu.
Yawnghwe bölgesinde bulunan işgal edilen Kugyo. Bay Hildebrand diledi
Komutan'a, adamlarını emekli olmaya ikna etmek için bir mektup göndermek,
Ama vahşi korku için kimse taşımaya istekli bulunamadı
Kachins ve Panthays takipçileri arasında olduklarını söyledi. Oradaydı
bunun için hiçbir şey, bu nedenle, Kugyo'ya saldırmak için
9 Şubat, bizim tarafımızda kayıp olmadan. 10. sütun yapıldı
Yawnghwe'ye resmi bir giriş ve çok fazla durumla alındı.
Sawbwa. İngilizlerin merkezini düzeltmek amaçlanmıştı
Yönetim biraz uzakta, ancak ülke
alçak ve sağlıksız. Yamaçta bir site seçildi.
Yawnghwe'nin büyük gölünden Hsahtung menziline kadar. Bir kale
Albay Stedman'dan inşa edilen ve adlandırılan memur,
güç. Burada Güney Shan'ın amirinin merkezi
Devletler kuruldu.

Yawnghwe'ye seferin gelişini hemen izledi
komşu şeflerin tutumunda değişiklik. Ortada
Şubat ayının başında rahatlamıştı ve gruplar ona saldırdı
dağılmış. Myelat'ın tamamı, şeflerin çoğu
Şahsen görünüyor. Güneyde, Mongpai ve diğer önemli
İngiliz Suzerainty'yi, bazıları mektupla, bazıları şahsen kabul etti.
Kuzeyde, Lawksawk ve Mongping uzak tutuldu, ancak umuldu
Onları içeri girmeye teşvik edin. Laikha, Mongkung ve Kehsi Mansam ilan etmişti
kendileri İngiliz tarafında. Mongnai'ye mektuplar gönderildi ve
Tüm bitişik devletler, onları üstünlüğünü kabul etmeye çağırıyor
İngilizler ve kendi aralarında kavgayı durdurmak. Mektuplar da
dostluk sunan ve bir
toplantı.

Kugyo'daki grupların dağılmasından sonra, Limbin Konfederasyonu
birliklerini geri çekmişti ve Konfederasyon şefleri emekli olmuştu
kendi toprakları. Limbin kendini yakınındaki bir yere betona etmişti
Hopong. Yine de doğu devletlerinin verdiği hiçbir işaret yoktu
ve konfederasyonun çözülmesi. Mektuplar yine onlara yazıldı. A
Limbin'e özel mektup ele alındı ​​ve ona özgürlüğünü vaat etti
Teslim olursa, Moulmein'de yeterli bir emeklilik ve bir evle veya
Rangoon.

Bu kararların sonuçları beklerken
Mongpai arasındaki kavgaya katılmak için acil, en güneyden
Shan ve Batı Karenni'nin şefi Pobye, bitişik
Güneyde Mongpai. Aralarında ve
Bu sefer taze enerji ile patlamıştı. Her iki savaşçının da vardı
Bay Hildebrand'a bir İngiliz subayı göndermesi için dua ederek yazılmıştır.
Ülkeyi mahveden çatışmaya uğrama gücü. İçinde
Bu itirazın cevabı Bay Scott, komuta altındaki yüz gurkhas ile
Kaptan Pulley, güneye Payagon'a gönderildi, burada Birmanya
Garnizon eskiden konuşuyordu ve Mongpai Sawbwa'nın sahip olduğu yakınlarda
Şimdi ikametgahını yaptı. Yetmiş mil yolculuğunu tekne ile yaptılar
Nam Pilu Nehri'nde verimli ve sulanan bir ülkeden
her iki rakip fraksiyondan çok acı çekmişti.

Sawbwa, Bay Scott'ı misafirperverlikle aldı ve memnuniyetle karşıladı.
İngiliz tacı altındaki Shan devletlerinin yerleşimi. Sahip olduğunu söyledi
Bunun için dua etti ve otuz yıl boyunca yurttaşlarına çağırdı. "Şimdi
İngilizlerin geldiğini, "diye bağırdı" barış olacak. "
Payagon'da bir İngiliz garnizonu, karşı bir koruma olarak
Köleler için Shan ülkesine baskın düzenleyen Karennis. Shans oldukça
onlara dayanamıyor ve erkekler ve kadınlar
Umutsuz kölelik (_vide_ Bölüm XVII.).

Albay Stedman altındaki gücün geri dönmesi amaçlanmıştı
Burma'ya güneyde Toungoo'ya geçiyor ve Bay Scott
ona eşlik eden birlikler, Mongpai'de veya hakkında kalmalıdır
Ana beden ona katıldı. Bazı askeri zorluklar nedeniyle bu plan
değiştirildi ve keşif gezisine rota tarafından geri dönmesi emredildi.
geldi. Bay Scott'ın Eskortu ile Kaptan Pulley,
Bir zamanlar Fort Stedman'a. Bay Scott geri çekilmek zorunda kaldı, pek çok şeysiz kaldı
meseleler, özellikle Mongpai ve Karenni arasındaki kavga
Şef Pobye ve komşu birkaç başlık beklemeden
Onunla tanışma yolunda olan bölgeler. Bu talihsizdi.

Bay Scott ve eskortunun Fort Stedman'a geri dönmesinden sonra
7 Mart 1887'de, uzun bir durma izledi, bu sırada hacimli
Uzakta kalan çeşitli şeflerle yazışma sürdürüldü
ve umduğu limbin prensi ile
teslim olun ve böylece konfederasyonu çözün. Prens rapor edildi
Hopong'da olmak. Mektuplar ona ve Mongnai'ye ve
Mongpawn, onları 17'de Hopong'da Bay Hildebrand ile tanışmaya davet ediyor
Mart ayı için hazırlıklar yapıldı. Zorluklar
Taşımacılığın üstesinden gelmişti, Pack-Bullock sepetleri yüklendi
yukarı; Coolies toplanan ve her şey bir başlangıç ​​için hazır, ne zaman
Mongpawn'dan mektuplar alındı.
Amir. Mongnai, Doğu'nun başkenti Gantarawadi'deydi
Karenni, yeğeninin evliliğine tanıklık ediyor
Sawlapaw, Karenni şefi. Mongnai'nin kayınbiraderi ölmüştü. O
Mongnai geri dönene kadar gömülemezdi. Cenaze bitene kadar
Mongnai işe katılamadı ve onsuz diğerleri
Hiçbir şey yapmayın. Telif hakları sözleşmeler tarafından yönetilir.

Mongpawn'un nesnesinin zaman kazanmak olduğu açıktı. Karşı koymak
Mart, şimdi tüm hazırlıklar yapıldı ve ileri
Yaygın olarak bilinen hareket birçok itiraza açıktı. Yawnghwe
Sawbwa, planların değişimine karşı güçlü bir şekilde tartıştı, ki
Kesinlikle yanlış yorumlanacak. Ancak Bay Hildebrand
Yürüyüşe karşı koy. Konfederasyonu tam zamanlı vermek istedi
onlardan önceki alternatifleri düşünmek. Gönüllü bir
İngiliz üstünlüğünün kabulü,
Kendi çıkarları için en iyi kurs,
Silahlar tarafından uygulanan derhal bir sunumdan ertelendi.

Bu bekleme politikası bazı dezavantajlardan arınmış değildi. Gecikme
Harekete geçmede zayıflığa atfedileceğinden emindi. Zaman
İngilizlere düşman olan Sawlapawgyi tarafından istemek için kullanıldı
Diğer Karenni şefleri ve yapabileceği Sawbwas
uzak tutmak için iletişim kurun. Yawnghwe mahallesinde ve
Myelat durumları genellikle huzursuzluk belirtileri ve sorun ortaya çıktı.
Fort Stedman Mail-Runners'ın işgalinden bu yana ilk kez
durduruldu ve soyuldu. Açık kalan Lawksawk'ın Sawbwa
ve alışılmadık bir şekilde düşmanca, bunları kışkırttığı düşünülüyordu.
öfke. Ona ilk darbeyi vurmaya karar verildi. O öyleydi
Mektup tarafından, müfettişin Lawksawk'a geldiği ve
onunla tanışmak için başkentinde kalmayı emretti.

Taşımayı toplamanın zorluğu tekrar aşılmalıdır.
Yawnghwe Sawbwa, bir nedenden ötürü yardımcı olmak için gayretli değildi.
sefer. Bir nedenden ötürü, en fazla parayı kazanmak istedi
fırsattan ve zorlamak için çok ısrarlı bir çaba sarf etti
Taşıma için fahiş oranlar.

4 Nisan'a kadar güç yürümeye başladı
Lawksawk. Çok kolay aşamalardan geçti. Çeşitli Çapulcu grupları
Yürüyüşü taciz etmek için rota boyunca gönderildi, keşif gezisi olarak kaçtı
gelişmiş. Bu ruffians Dacoit çeteleriyle birlikte çalışıyordu
Tepelerin altındaki ilçelerde, bu şekilde direnebilen
İngiliz birlikleri; Ama şimdi, kendilerini alınmaya uygun bulmak
Arka, çok yakında Wundwin'deki askeri göreve teslim oldu,
Bay Hildebrand'ın eyleminin beklenmedik ama çok yararlı bir sonucu. Önce
Sütun Lawksawk'a ulaştı Sawbwa Saw Waing kaçtı. Kasaba
11 Nisan'da işgal edildi. İçin geçici düzenlemeler yapıldı
Bir Burman, Bo Saing'i sorumlu tutarak devleti yönetmek
Kral hükümeti altında göreve başlamış ve kabul edilebilirdi
insanlar ve güç yüzünü Hopong'a çevirdi.

Bu arada güneydoğuda kavga yenilenmişti. Mongnai geri döndü
Karenni'den Sawlapaw tarafından ona ödünç verilen ve twet sürdü
Kengtawng'dan Nga Lu. Laikha, Mongkung ve Kehsi Mansam,
Bay Hildebrand tarafından Mongnai ile tanışmak için Hoypong'a gelmesi için davet edildi
ve onların uzlaşmaları amacıyla Mongpawn, kendi
Bu davetiye yorum ve yürürlükte olan Mongpawn'a saldırdı.
Geri çekmek için onlara kalıcı emirler gönderildi. Kuvvet girdiğinde
17 Nisan'da Hopong, Mongpawn ile tanışmak için atanan gün ve
Limbin prensi, kasaba harabelerde bulundu ve terkedildi.
Limbin gelmemişti ve Mongpawn kendini savunmak için işgal edildi
düşmanlarına karşı. Alınan zeka, Laikha ve
Müttefikleri adamlarını geri çekme emrine uymamışlardı. Bulma
Bir nişanların birkaç mil uzakta devam ettiğini, Bay Hildebrand
ve Bay Scott, kırk monte piyade ve elli Pencap
Binbaşı Swretenham, dövüş sahnesi için sürdü,
Kısa zaman İngiliz Partisi'nin gelişiyle kontrol edilmedi. Muhalefet
Kuvvetler, küçük birin karşı yamaçlarında stok pozisyonları vardı
Valley ve birbirlerine hızlı ateş ediyorlardı. Mongpawn teşvik edildi
ateş etmeyi durdur. Müdür Yardımcısı Bay Scott,
Saldırı partisinin stoku ve liderler yakında ikna edildi
Adamlarını geri çekmek için, kendi adına sadece gitmek için çok memnun olan
evlerine. İngilizler akşamları Mongpawn'a emekli olduğunda,
Rakip liderleri iyi huylu konuşmalarda bir araya getirdiler,
Savaşta gerçekleştirilen umutsuz cesaret eylemlerinin övünmesi.

[İllüstrasyon: Padaung Bayanlar-SHAN DEVLETLERİ.]

Mongpawn'da birkaç gün geçti. Sawbwa hkun ti bir
Güçlü karakterli adam, "Limbin Konfederasyonunda Hareketli Ruh."
Ancak bu koalisyondan vazgeçmeye ve transfer etmeye oldukça hazırdı
Kraliçe-İmparatorot'a olan bağlılığı. Bir partinin gönderilmesini tavsiye etti
Mongnai'ye İngiliz bayrağını kaldırmak ve limbin prensini getirmek için.
Yağmurlar şimdi iyi geçti ve yürüyüş çok zorlaştı. BT
bu nedenle, tüm gücü almaya değil,
Teğmen Wallace'ın altında elli tüfekle müfettiş yardımcısı
Mongnai. Ana vücuda sahip müfettiş kaleye geri döndü
Stedman.

Bay Scott, birkaç gün boyunca Mongpawn'da rasyonları beklerken gözaltına alındı.
Zaman iyi istihdam edildi. Küçük Şeflerden İkisi, Naungmawn
(Mongpawn'un bir kardeşi) ve Mongsit (Mongpawn'un damadı ve
Mawknai'nin üvey kardeşi), gelip bağlılıklarını ihlal etti. Diğerleri
Messenger tarafından sunulmalarını teklif etti ve karşılama sözü verdi
Mongnai'de müfettiş yardımcısı, yer olduğunu söyledikleri
Shan devletleri için toplantı antik çağlardan. Bundan daha fazlası, çok
İnsanlar arasındaki bu duruş sırasında dostça ilişkiler kuruldu
ve birlikler. Komşu köylerden _myozas_ (müdürler)
Her akşam memurlarla tüfek uygulaması için geldi; Ve o
Mongpawn ve kardeşinin çok iyi çekim yaptığını kaydediyor.
Birlikler eğlence için geçit töreni yapıldı ve manevra yaptı.
Bununla birlikte, bu nezaketlere rağmen,
Limbin Prens bu şeflerden alınabilir. "Bağımlı olmalı"
"Kendi kararıyla" dediler. Daha iyi terimlerin önerdiler
ona teklif edilmelidir. "Bu bir örnekti," diyor Bay Hildebrand,
"Shan şeflerinin birbirine yapışması ve
Bir yeminlere bağladıkları kutsallık. "Limbinin nedeni ve
dayandığı fikirler umutsuzca kayboldu, zorlamayacaklardı
teslim olmak için.

2 Mayıs'ta Bay Scott'ın partisi yürüyüşlerine başladı ve girdi
Mongnai 5'inde, ağır ve sürekli yağmurdan muzdaripti
Yol. Mewettaung serisini geçtikten sonra bir seviyeye girdiler
Güneydoğu ve kuzeye doğru Kengtawng'a uzanan vadi
Laikha kadar. Bu vadinin rakımı yaklaşık 4.000 feet. Öyle
İpek yetiştiriciliğinin merkezi, yumurtalar ve larvalar ithal ediliyor
Periyodik olarak Çin'in Yunnan ve Szechuen eyaletlerinden. Ne zaman
Tüm bölgeden geçen parti erkekler tarafından tahrip edilmişti
Laikha'dan ve sadece birkaç boş köy hayatta kaldı. Twet Nga
Kengtawng'den Lu da iş başındaydı ve son Mart ayında
Mongnai'ye on yedi mil köylerin çoğu harabeye çıktı.
İki ay önce Çapulcuları tarafından yakılmışlardı.

Mongnai'nin şu anda açıklaması alıntı yapmaya değer (Bay
Hildebrand'ın raporu, 22 Haziran 1887, par. 97).

"Kuzeyden Mongnai'ye uzun bir cadde benzeri yaklaşım var.
Antik şehrin duvarları hala çok harap bir durumda var.
Yaklaşık 20 feet yüksekliğinde ve makineli. Şehir yaklaşık 1.000 idi
Yards Meydanı ve kapsamlı banliyölerin belirtileri var. Her şey,
Ancak yok edildi. On bin evden sadece üç
Yüz (çoğunlukla yakın zamanda inşa edilmiş) kalır; Yüz yirmiden
Manastırlar sadece üçü ayakta kaldı. Sawbwa'nın kendisi yaşıyor
Bir bambu ev, eski tik-ahşap _haw_ (saray) yerine. .
Şehir duvarlarının içi tüm orman yetiştirilir. "

Durumun bazı açıklamalarını kaydetmek de
İngilizler Shan devletlerini buldu. Birkaç yıl sonra olacağız
bulduğumuz bir ülkenin acımasız muhripleri olarak kınanmış
Zengin ve müreffeh.

Mongnai'nin Sawbwa, Bay Scott'u görmek için iddiasız bir şekilde geldi
gelmesinden sonraki gün. Üreme ve karakterdeki üstünlüğü
Şeflerin çoğu işaretlenmişti, kabul etmekte zorluk çekmedi
İngiliz üstünlüğü ve diğerini teşvik etmek için tüm etkisini verdi
Şefler örneğini takip edecek. Şansların tipik karakteri
Tüccarların ırkı, İngilizlere sunulması isteğiyle çıktı
Moulmein'de otorite bilinmelidir. Eski zamanlarda vardı
Moulmein tüccarları ile kereste iyi bir ticaret. Onlar ne zaman
Barışın kurulması hakkında bilgilendirildi Bu ticaretin olacağı bu ticaret
canlandırmak.

Limbin Prens'i göndermeye ve Bay Bay'a eşlik etmeye teşvik etmek için kaldı.
Scott Fort Stedman'a. Bu çok yüksek diplomasi meselesi değildi,
Ama prensi teşvik etmek için biraz beceri, dokunma ve sabır gerektiriyordu
Gönüllü bir teslim olmak için. Sahip olmak çok kolay olurdu
Tutuklandı ve onu zorla kaldırdı. Ancak böyle bir eylem olurdu
Shan şeflerine tatsız kalmıştı ve daha fazla işlenmiş olabilir
Hala kalan diğer pretender'ları elden çıkarmak zor
Kuzey eyaletleri. Prens kendini fakir bir yaratık olduğunu gösterdi,
Baş karakteristik ölçülemez bir kibirdi. Sonuçta o
sadece Ein-she-min'in gayri meşru oğlu veya savaş prensi
Kral Mindon'un kardeşi. Ama Burmans ve Shans, diğerleri gibi
İnsanlar, eğer bir adam prensse, ne tür bir
Prens olabilir. Mongnai'den ayrıldığında, bir filin üzerine monte edilmiş,
Gong atışı, çok sayıda insan yol kenarında diz çöktü
O geçerken ve benzer bir saygı ona başka yerlerde gösterildi.
Kibirine rağmen, onun için çok yüksek bir fiyat vermedi.
Gönderme. Sığınağını bırakan bu kralların soyundan gelen
İngiliz Burma, büyük bir shan konfederasyonunun başı olacak
Alman imparatorluğunun modelinde kurulan, yüce olanı takas etmekten mutluluk duyuyordu
Ayda L16 Sterling ve Rangoon'da bir ev için hırs,
veya Moulmein veya başka bir yerde.

Prens yolculuk için düzenlemeler yaparken asistan
Teğmen Wallace, 27. Pencap Piyade ile Müfettiş
Teğmen Jackson, R.E., Mawkmai'ye gitti, yaklaşık yirmi beş mil
Scrub-Oak ormanı ile kaplı yuvarlanan ülke. Mawkmai'yi buldular
NAM'dan sulanan 120 mil kapsamlı ince bir vadide yer almaktadır
Nyim Nehri ve iyi yetiştirilmiş; Ana mahsul çeltik. Kasaba
İyi düzenli, iyi inşa edilmiş ve müreffeh. "Tek Kasaba"
Bay Scott, "Shan eyaletlerinde,
Devletler Arası Savaşlar. "Mawkmai ve Moulmein arasındaki ticaret ilişkileri
kapalı; Yağmur mevsimindeki Salween gezilebilir ve karşılıyor
iyi iletişim araçları.

İngiliz subayları nezaket ve misafirperverlik ile alındı.
Sawbwa ve yetkilileri. Kraliçe-İmparatorluğun Suzeraini
Elbette kabul edildi. Şefin tek kaygısı
ihracat edilen keresteye uygulanması muhtemel görevin saygısı
Kral Thebaw tarafından ciddi şekilde vergilendirildi.

11 Mayıs'ta parti Mongnai'ye döndü. Tutumu
Sawbwa Kun Kyi mükemmel. Bay Scott'a olacağını garanti etti
Trans-Salon Aralarındaki Devletlerin sunulmasına söz verebilme
Hepsi ona lideri olarak ve Mongnai'ye yeri olarak baktı
montaj. Kendisine özel bir iyilik olarak ve
otoritesinin onaylanması, uçmasına izin verilebilecek
İngiliz bayrağı ikametgahı. Bu istek verildi. İçinde
Akşam küçük bir onur koruyucusu olan İngiliz subayları
Sawbwa'nın _haw_ veya bir flagstaffın hazırlandığı saray ve
Union Jack, Bay Scott tarafından yönetildi, Bugles bir general geliyor
Selam ve silah sunan birlikler. Çok sayıda insan
Mongnai ve komşu köyler vardı. Selamladılar
geleneksel saygı tutumlarını, dizlerinin üzerinde ve ne zaman
Birlikler Sawbwa'nın grubundan çıktı. Ne yürüyüş
Oynatılmadı.

Limbin Prens şimdi yolculuk için düzenlemelerini yapmıştı ve
13'te parti Fort Stedman için başladı, bu da ulaşıldı
20 Mayıs. Rota, kullanılmayan bir yolun üzerinde yatıyordu
bir yıl boyunca ve yarışan partilerin
geçilmez. Dört sepoy ve birkaç kamp takipçisi
ayak. Ama bu aksilik için Mongpawn Rough'tan üç haftalık yürüyüş
Mongnai tarafından tek bir adam olmadan gerçekleştirilirdi
hasta listesi; Ve bu çok yağmur olmasına rağmen, özellikle
dönüş yolculuğunda. Beş gün dinlendikten sonra limbin prensi gönderildi
Ovalara eskort altında ve belirsizliğe geçti.

22 Haziran'da Müfettiş Fort'dan rapor verebildi
Stedman: "Güney Shan devletleri şimdi
boyun eğme; Sığır ve pedlar karavanları eyaletten
Mükemmel özgürlük ve güvene sahip, şeylerin bir koşulu
1879'da Kral Thebaw'un katılımından bu yana neredeyse hiç yoktur. "(Bay
Hildebrand'ın raporu, 22 Haziran 1887, par. 147.)

Dipnotlar:

[34] "Yunnan", Binbaşı H. R. Davies.

[35] agy, s. 21.

[36] Sir A.P. Phayre, "Burma Tarihi", s. 13.

[37] Bir el fabrikasında buğday veya çeltik taşıyordu.

[38] General Sir Edward Stedman, G.C.B.

[39] Sir Herbert White, K.C.I.E., geç Lieut. Burma Valisi. Bölüm XVI

Shan devletleri (_continued_)


Son bölümdeki anlatı, tarihi sonuna kadar aldı.
Haziran 1887, güneyde karşılaştırmalı barış kuruldu
Devletler.

Bu zamana kadar kuzey eyaletleri etkisi altında olmamıştı
Fort Stedman'daki Müfettiş. Baş Komiser karar vermişti
Bu eyaletlere hiçbir sefer gönderilmemelidir.
Destek için kesinlikle gerekli olmadıkça 1887 yağmurları
Hsipaw'ın dost sawbwa'sının. Şef, olduğu gibi
açıklandı (s. 147), San Ton Hon'un kendi ittifakı ile
Ve Naw Mong ve Chaunggwa'nın başkanlığını yaptığı rakiplerini yenmek için
Prens. O noktada durmuş olsaydı çok sefalet ve yıkım
kurtarılmış olurdu. Ancak Hkun Saing'in makyajı,
Mandalay'da on yıllık gelir olduğunda aldığı resepsiyon
Kendisine ve Mongtung, Manglon ve Hsumhsai eyaletlerine yapıldı
ve ona daha fazla ağırlaştırma vizyonlarını azalttı. Saniye
Ton Hon aynı zihnindeydi.

Prensi yendikten sonra güçlerini güneye çevirdiler ve yaptılar
Karşılaştırmalı barışın sürdürüldüğü Hsenwi Alelel'e yapılan bir saldırı
Mongyai'deki Pa-o-chok tarafından. San Ton Hon, birliklerini aşağı doğru yönlendirdi.
Doğu Hsipaw'ın adamları, Sawbwa'nın kayınpederi altında
Batı. Bay Hildebrand tasarımlarını duymuş ve onları göndermişti
Disist emirleri. Ancak müttefikler,
Mandalay'ın talimatları altında hareket ediyordu. Mongyai işgal edildi.
Onunla birlikte olan Pa-o-chok ve Naw Mong, Mongnawng'a kaçtı
ve Fort Stedman'a düzeltme için dua eden elçiler gönderdi. Onlar
Müfettiş Hsenwi'ye gelene kadar sessiz kalması emredildi.
San Ton Hon, Mongyai'de yürütmek için düzenlemeler yaparken kaldı
Bölge. Daha sonra Hsenwi kasabasına itaat ederek bir
Bay Hildebrand'ın daha fazla emri. Ağustos 1887'nin sonunda barış
restore edilmişti, yani, aktif dövüş sona ermişti
Kuzey eyaletleri ve muhalif partiler
Sorumlusu iddialarını çözmek için. Çok az zarar verirdi
Hsipaw ve San Ton Hon'un türbülansından kısıtlamış olsaydı
takipçileri ülkeyi tahrip etmekten. Bu haydutlar, San Ton
Hon'un kafasındaki Kachins, her şeyi yakmış ve yok etmişti.
Böylece 1887 sonbaharı, her iki
Kuzey ve Güney eyaletleri. Hepsi İngilizlere bakmaya başlamıştı
Fort Stedman'da Temsilci Anlaşmazlıkların son hakemi olarak ve
Ticaret canlanmaya başladı.

Bu arada hedeflenecek nesneler ve alınacak önlemler
1887-8'in sonraki açık sezonunda şefi işgal ediyordu
Komiser. Bay Hildebrand, Mandalay'a davet edildi ve konu
tamamen tartışıldı ve onunla danışarak yerleşti. Ana
Devletlerle ilgili olarak izlenecek politikanın çizgileri
tanımlanmış. Şeflerin tutacağı koşullar
İngiliz hükümeti altındaki devletler belirlendi ve bir
Büyük Şefler için Hint terimini kullanmak için patent veya _sanad_
ve daha azı için bir randevu mektubunda. _Sanad_ tarafından
Alıcı bir feodatory şefi olarak tanındı ve yönetme yetkisine sahipti.
Suçlu, sivil veya gelir olsun, tüm bölgeleri ve
hükümetin onaylanması için aday gösterme yetkisine sahipti
Shan kullanımına göre kişi halefi. Bu ayrıcalıklar
biri ödeme olan belirli koşullara tabi tutuldu
bir haraç, daha önce ödenen miktarda beş yıl yerleşmiş
Kral ve daha sonra revizyona karşı sorumludur. Ormanlar ve telif hakkı
Tüm minerallerde ve değerli taşlarda hükümete ayrıldı.
Düzen, şef tarafından korunacaktı, hakları ve gelenekleri
İnsanlara saygı duyulacak ve ticaret korunacaktı. Tüm anlaşmazlıklar
bir devlet ile diğeri arasında ortaya çıkan
Müfettiş, genel merkezinde şefi korumak
ajan veya temsilci. Daha azına verilen randevu sırası
Erkekler onları müfettiş tarafından değerlendirilen geliri ödemek için bağladı ve
Bölgelerinin yönetimi ile bağlantılı tüm konularda
Baş Komiser tarafından verilen talimatlara ve siparişlere uyun
veya amir.

Başlık tarafından biliniyor olsun, her şefin veya cetvelin
Sawbwa veya biraz daha az atama,
kişi, bir bağlılık beyanı yapmak ve
_sanad_. Rakip davacıların olduğu yerde, ağırlık
_Fait ACCEI_'ye ve uygunluk hususlarına verilebilir
soyut hak veya adaletten ziyade. Tutulmadı
İngiliz hükümetinde mevcut gerçeklerin arkasına geçmesi veya
Sahip olan adamın nasıl geldiğini sormak,
düzeni koruyabilen bir kişi gibi görünüyordu.

Şimdiye kadar huzursuz bazı önemli konular şef tarafından kararlaştırıldı
Şu anda komiser. Lawksawk'ın önemli durumu
Bir Burman Myook'un geçici suçlamasında bırakıldı (_vide_ sayfa 154). Orada
küçük bir kişinin (kalıtsal) myoza olan hkun nu adında bir adamdı
Devlet Burmans tarafından tabet çağırdı, Shans tarafından Tamhpak. O öyleydi
Burman hükümeti tarafından 1892 yılında görevden alındı ​​çünkü
Gelir devletten talep edildi. Büyük yoksulluk içinde yaşadı
Mandalay Kralın birikmesine kadar. Davası şefe geliyor
Komisyon Üyesi Bildirimi, Küçük Bir Ödenek, onu hayatta tutacak kadar,
ona yapıldı. Hkun Nu, bilgi vermede yararlı olduğunu kanıtladı
Shan ülkesi hakkında ve mektup alırken, kişisel olmadan değil
Risk, çeşitli potentatlar için. Keşife eşlik etti
Shan 1887'nin başlarında belirtiyor ve Bay Hildebrand tarafından her ikisi de bulundu
zeki ve güvenilir ve bazı etkileri olan bir kişi olmak
Shan ülkesi. Bay Hildebrand'ın tavsiyesi üzerine ve
Lawksawk'ın birçok tanesi ve bazılarının iyi niyeti
Mongnai ve Mongpawn gibi müdür testere,
Baş Komiser, 4.048 bölgesi olan Lawksawk'ın Sawbwa'sı olacak
mil kare ve Rs brüt geliri ödüyor. 27.297. Böylece olmaktan
Küçük bir ücret kazanan küçük bir bölgenin görevden alınan sulh yargıcı
Bir rehber ve elçi olarak Hkun Nu,
ve servet çarkının ani bir dönüşüyle ​​varlıklı devlet. Olabilir
Burada devletin onun altında geliştiğini kaydetti. 1900'deki ölümünde
1906'da Rangoon'a çağrılan oğlu tarafından başarıldı ve
Kraliyet Ekselansları'na Galler Prensi ve Prensesi sundu.
K.S.'nin dekorasyonunu aldı. 1 Ocak 1907'de ve
yol yapım yolunda çok şey yaptı ve başka türlü onu geliştirdi
ülke.

Ortaya çıkan bir diğer konu, Mongnai'nin iddiasının testere
Birmanya tarafından yapılan bitişik Kengtawng durumu
Hükümet Twet Nga Lu. Şimdi siparişler geçti
Sawbwa'nın Kengtawng'u bir devlet olarak yönetme unvanı.

Birçok önemli soru kaldı, bu da
Müfettiş, her eyaleti yeterli bir şekilde ziyaret edebildi
askeri eskort otoritesini işaretlemek ve muhalefeti yapmak
imkansız. Hsenwi rahatsız ve dikkat dağıtıcı bir durumdaydı ve
Pasifiye edilmeli ve yönetimi için düzenlemeler yapıldı. .
Batı kenarındaki küçük durum grubunun
Myelat olarak bilinen plato da uygulanacaktı.
düşünülür ve karar verdi. Bu devletlerin Mandalay'a yakınlığı
bağımsızlıklarının azalmasına neden oldu. Onların pozisyonları aslında
Tamamen Burman bölgesinden çok farklı değil. Sonra orada
İletişimin olmayanlar
henüz kuruldu. Bunlardan en küçüğü iddia edilmişti
Siyam tarafından. Başka bir çok zor mesele, tutumdu
İngiliz hükümeti ile ilişkileri gerekli olan Karennis
tanımlamak için. Her eyalet durumunda, büyük veya az, ödenen miktar
Kralın zamanında gelir tespit edilmesi gerektiğinden, haraç
belirlenecek İngiliz hükümetine ödenecek ve
düzenli ödemesi için alınmalıdır.

Bay Hildebrand'ın 1887'nin başında sadece bir güç
istihdam edilmişti. Deneyim, ele alınacak alanın
Bir sütun için çok büyük. Güç güneydeyken savaşıyor
Ve kuzeyde rahatsızlıklar devam ediyordu. İki görünüm
Mandalay'dan başlayan ve kuzeyi ziyaret eden seferler,
Fort Stedman'dan diğeri, Güney eyaletlerini alıyor ve sonra hareket ediyor
Birincisi ile bir araya gelmek için, bir
çok daha büyük gücün tek kuvveti. Söylenti sayıları büyütür
her biri ve muhalefet şeflerden herhangi biri tarafından düşünülüyorsa,
Saldırısını nereye yönlendireceğini bilemezdi. Bu nedenlerle
iki sütun kullanmaya karar verildi. Daha büyük, büyük komuta altında
Swretenham, 27. P.I., şunlardan oluşuyordu:-

    2 Silah 1-1 Doğu Bölümü, R.A.
    50 Tüfek-Batı Surrey Alayı.
    150 Tüfek-27. P.I.
    25 İngiliz}
    25 yerli} monte piyade
    20 Mızrak-1. Bombay Lancers.

Fort Stedman'da toplandı ve Southern Shan sütunu olarak adlandırıldı.

Daha küçük sütuna, 1-1 Doğu Bölümü, Binbaşı Yates tarafından yönetildi.
R.A. ve aşağıdaki birlikleri içeriyordu:-

    2 Silah 1-1 Doğu Bölümü, R.A.
    50 Tüfek-Royal Munster Fusiliers.
    100 tüfek-43 G.L.I. (Bombay Ordusu).
    50 Tüfek-Native} monte piyade.
    25 tüfek-İngiliz}

Bu sütun Kuzey Shan sütunu olarak adlandırıldı. Başlangıç ​​noktası
Mandmyo (Pyinulwin), Mandalay'dan kırk mil.

Bay Hildebrand'a, Shan eyaletlerinin müdürü olarak verildi.
Başlıca siyasi suçlama ve tarafından belirlenen belirli sınırlar dahilinde
Baş Komiser, Sütunların Hareketleri ve Önlemler
Ülkenin Pasifikasyonu için alınmak,
takdir. Güney sütuna ve Bay J. G.'ye eşlik edecekti.
Scott, asistanı olarak onunla gitmek için atandı. Teğmen H. Daly
Kuzey Sütunu ile sivil memur olarak görevlendirildi. Tüm politik olarak
Tamamen Bay Hildebrand'ın altına yerleştirildi ve
Talimatları altında hareket edecek ve sadece harekete geçecekti.

Bay Hildebrand'ın komutandaki askeri subaylarla ilişkileri
sütunların dikkatle tanımlandığı. Birincil nesnesi
Keşifler barış kurmak, anlaşmazlıklara karar vermek ve
Gelecek için düzenli kuralın temelleri. Savaşa duyulan ihtiyacı
Operasyonlar beklenmedi. Komuta eden askeri subaylar
bu nedenle sivil memurlara her yardım vermesi talimatı verildi
İzin verilebilecek hükümetin isteklerini yerine getirirken
birliklerin güvenliği ve refahı ile ilgili. Durumunda
düşmanlıklar gerekli hale geliyor, o zaman sivil memur ayakta duracaktı
Askerler sadece planlamadan sorumlu olurken
ve gerekli operasyonlardan yürütme. Bakımı
En katı disiplin sevildi ve en titiz kesinlik
emek ve malzemeler için ödeme yaparken. Birlikler ve takipçiler yapıldı
Dostça bir ülkede faaliyet gösterdiklerini anlayın.

Sayın Hildebrand'a alınacak rota hakkında talimatlar verildi.
Her sütunla, dikkatini talep eden konular ve ilkeler
onun tarafından yönlendirilecekti. Kuzey sütunu ile Bay Daly
HSIPAW'dan kuzey Hsenwi'ye, sonra baş şefine Tawngpeng'e geçin
Hangi durum hala inatçıdı; ve sonra hsipaw'a döner, o
Hsenwi'nin merkezinde Mongyai'ye yürüyüş yapmaktı.

Bay Güney sütunu ile Hildebrand, Mongpai'ye gidecekti.
Mawkmai, bundan sonra Mongpan'a ve sonra Mongnai'ye, bu uygun bir
birçok meselenin yerleşimi merkezi. Orada durduktan sonra
Beklenen birkaç haftaya kadar uzanabilirdi, sütun dönecekti
kuzeye doğru ve müdahale eden eyaletlerden Mongyai'ye yürürken
Kuzey sütunuyla aynı zamana ulaşmaktı. Fikir
iki sütunu Hsenwi'de bir araya getirmekti, burada
San Ton Hon, NAW HPA, NAW Mong ve Nga Aw the Pa-o-chok partileri
San Ton Hon ve Hsipaw Sawbwa'nın Mongyai'den kovulduğu kim
Sorun vermesi bekleniyor. Mongyai'de büyük devletin yerleşimi
Hsenwi-belki de Bay'a emanet edilen görevlerin en zoru
Hildebrand-el ele alınmalıdır.

Güney sütunu 22 Kasım 1887'de beşinde başladı
Eyaletler üzerinden aylar. Hareket etmeden önce şefleri
Myelat ve Sawbwas ve Myozas'ın mahallesindeki eyaletlerin
Fort Stedman, çağrıldı; Her biri tarafından ödenecek gelir düzeltildi,
ve onların _sanads_ taslakları ve randevu mektupları
onlara. SAW üzerinde hiçbir zorluk yoktu,
Konumunu destekleyen desteğe borçlu olan Yawnghwe'den Sawbwa
İngiliz hükümeti tarafından. Gelir ödenmesine itiraz etti,
ve müfettişin önünde ortaya çıkmaktan kaçınmak için hastalandı. O
doğrudan hariç, Coolies veya Bullocks almayı neredeyse imkansız hale getirdi
onun aracılığıyla ve en fazla fahiş oranlar. Aslında para cezası sergiledi
şişmiş bir kafa örneği. Ama kısmen inanıyor olabilir
İngilizlerin geri çekilmesine saygı duyan bazı saçma hikayelerin gerçeği
Daha sonra yurtdışına yayıldığı Burma'dan.

İlk durma, Mongpai'nin ikametgahı olan Kaung-I'de yapıldı
Sawbwa. Kronik kan davasının kendisi ve Pobye arasındaki yerleşimi,
Karenni şefi, burada ana işti. Pobye ortaya çıktı ve
Müfettiş her iki tarafı da duydu. Boşuna getirmeye çalıştıktan sonra
Onları bir anlaşmaya göre, Bay Hildebrand, kendilerini taahhüt etmeye teşvik etti
Baş Komiserin kararına uymak ve bu arada devam etmek
Barış. Daha sonraki bir tarihte, davalarını Rangoon'da gönderdiler.
Anlaşmazlığı çözen Baş Komiser ...

Mongpai'de her çaba Sawlapaw'ı indüklemek için başarılı olmadan yapıldı,
Doğu Karenni'nin güçlü şefi, içeri girip bir _modus düzenlemek
İngiliz yetkililerle vivendi_. İnatla kaldı
düşmanca ve daha sonra azarlanmak zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: Shan eyaletlerinde bir orman kampı.]

Birkaç şefin toplandığı bu duruşta,
Shan eyaletlerinde ardıllık kararı tartışıldı. Öyle görünüyordu
Baş karısının en büyük oğluna bir kural ardıllığı arttı: Başarısızlık
Erkek meselesi, bir sonraki eşin en büyük erkek meselesinde. Başarısız
Doğrudan çizgide mirasçılar, ardıllık teminatlara gitti. Bu
hariç, ayrılmaması gereken eski gelenek olduğu gösterildi
Mirasının pozisyonunun görevleri için bariz uygunsuzluğu davası
ya iş göremezlikten ya da mengene. Loilong ve Hsahtung'da biraz
Küçük Şefler ile ilgili sorular çözüldü. Bulundu
Shan'ın bu güney-batı sınırında, sakinler
Çoğunlukla Karens ve Kindred yarışları konuşan küçük kabilelere ayrılır
farklı lehçeler, çekingen ve utangaç insanlar
Tepelerine sığınak arayan Dacoits ve Outlaws
alçak ülkedeki polis ve birliklerin.

Sütun Mawkmai bölgesinden Mongpan'a yürüdü. Özel yok
Montaj Mawkmai'deki yerleşim için işaretlenmişti. Ama not edildi
Güneydeki köylüler büyük Sawlapaw korkusuyla durdu ve ödedi
ona şantaj. Güney ve güneydoğu ormanlarında çalışmak
Mawkmai, Karenni'nin düşmanlığı nedeniyle durdurulmuştu
Şef. Bitişik ülke pratik olarak terk edildi ve
Sawlapaw'a karşı şikayetler yüksek sesle. Ancak Mawkmai şu anda
Shan eyaletlerinin en zengin ve müreffehi ve sawbwa
Komşularından herhangi birine karşı kendisine sahip olacak kadar güçlü görünüyordu.

Mawkmai'den sütun Mongpan'a gitti. Burada Siyamla tanıştılar
Komiserler ve Bay Archer, Majestelerinin Vekili Vekili
Chiengmai (Zimme),
Bangkok hükümeti Salween'in doğusundaki bazı küçük eyaletlere. Üçlü
şimdiye kadar sahip olan Filibuster Twet Nga Lu tarafından alınmış ve yanmıştı
Kengtawng'dan sınır dışı edildikten sonra İngiliz otoritesini tanıdı
Mongnai Sawbwa Kun Kyi tarafından Fort Stedman'a geldi ve onu attı.
Müfettiş önünde talep edin. Dikkate alındı ​​ve reddedildi
Baş Komiser. Bunun üzerine _bravi_ bir alayı topladı.
Shan eyaletlerinde 1887'de Orta Çağ'ın İtalya'sında olduğu gibi ve
Kengtawng'a inen, eski yıkımlardan kaçan her şeyi yaktı.
Sawbwa'nın adamları tarafından geri çekilmeye mecbur kaldı, Mongpan'da güneye emekli oldu,
ve Aralık 1887'de ele geçirdi. Yine Mongnai tarafından sürüldü
birlikler, Salween'in ötesine düştü, Mongnai adamları takip ediyor
o. Ancak arayış onları Mongtung bölgesine götürürken ve
Siyam tarafından talep edilen Mong Hang,
Müfettiş, Salween'in sağ kıyısına emekli olacak. Twet Nga lu
küçük bir Siyam garnizonun olduğu Mongtung'a yakın kamp bırakıldı
konuştu ve o zaman kaçtı. O bir asi ilan edildi
ve Dacoit ve Shan eyaletlerindeki her şefin tedavi edilmesi isteniyordu.
O bir kanun kaçağı olarak. Mongpan'daki güneydeki durum buydu
Sütun, Bay Archer ve Siyam Komiserleri ile bu yerde tanıştı.

Siam ile anlaşmazlıktaki dört eyalet Mongtung, Mong Hang, Mong'du
HTA ve Mong Kyawt. İngiliz hükümeti tarafından
Kuşkusuz Burman Devlet Mongpan'ın bir kısmı, ancak işgal edilmişti
gizlice Siyam tarafından. Beşinci, Mong Hsat da onlar tarafından iddia edildi,
Ama içine hiçbir garnizon yerleştirilmedi. Öyleydi ve her zaman bir
Kengtung'un bağımlılığı, Siyamların
herhangi bir bağlantınız var. Siyam iddiasının kökeni davranışta vardı
Bu küçük bölgelerin yerel yöneticilerinin (_phayas_)
Kral Thebaw'ın devrilmesini takip eden rahatsız süreler.

Mawkmai Sawbwa, Mongpan'a soğukta başarılı bir saldırı yaptı
1886-7 Sezonu. Aynı yılın başlarında Siyam hareket etmişti
İngilizlere yardımcı olmak için Chiengmai'den büyük bir güçle
Düzeni sürdürürken: daha büyük olasılıkla biraz toplama umuduyla
Burman hükümeti parçalara ayrıldığında kendileri için parçalar.
Bu koşullar altında yerel yöneticiler, yanma ile tehdit etti
ve Mawkmai tarafından soygun, Siam'ın istilası ve köleliği ile arandı
Daha güçlü Siyamların korunması ve suyunu içti
Chiengmai'ye bağlılık. İddia için tek temeldi
Bangkok hükümeti tarafından yapılmıştır. Devletlerin sahip olduğu iddiaları
Bir asırdır Siam'ın altındayken onu destekleyecek hiçbir şey yoktu. Nüfus
kuşkusuz Shan. Gerçeklerin bir raporu hazırlandı ve
Baş Komiser. Bu arada, Bay tarafından bir _modus vivendi_ düzenlendi
Siyam Komiseri ile birlikte Hildebrand,
_status quo_, barışı korumak ve çalışmaktan kaçınma
Anlaşmazlık hükümetler tarafından çözülene kadar eyaletlerdeki ormanlar
iki ülkenin. Burada lehine bir kararın
İngiliz iddiası 1888'de açıklandı ve ona verildi. Dört
Devletler Mongpan'a geri yüklendi ve beşinci, Mong'un bulundurulması
Hsat, Kengtung'a doğrulandı.

Mongpan'ın durumu, geniş bir iyi çeltik arazisi içerir ve
Eski Times büyük miktarlarda çeltik ihraç etti. Bay Hildebrand
Ziyaret etti, toprakların harap olduğunu gördü. Bir istisna dışında
Laikha Diğer tüm Shan devletlerinden daha fazla acı çekmişti. Kasaba vardı
Filibusterler tarafından tekrar tekrar yakıldı. Nüfusun büyük büyük kısmı
Salween'den kaçmış ve daha küçük eyaletlere dağılmıştı,
Hatta bazıları Chiengmai (Zimme) ve Kengtung'a kadar gidiyor. Ayrılma
Mongpan, sütun 7 Ocak 1888'de Mongnai'ye ulaştı ve
birkaç hafta orada durdu. Mongnai montaj yeri olmuştu
Kralın zamanında cis-salween şefleri. Hepsi öyleydi
Mongnai'de Bay Hildebrand ile tanışmak için önceden uyarıldı ve
Laikha'dan Sawbwa, Mong Kung Myozas ve Kehsi Mansam,
Çok geç başladı, mevcuttu. Mongnai'de toplanan şefler:-

    Mongnai Sawbwa.
    Mongpawn Sawbwa.
    Mongpan Sawbwa.
    Mawkmai Sawbwa.
    Wanyin Myoza.
    Nawng Myoza.
    Hsahtung Myoza.
    Mongsit Myoza.
    Mongnawng Myoza.
    Hopong Myoza.
    Keng Hkam Myoza.
    Nam Hkok Myoza.

Naw Mong, Hsenwi davacısı olan Naw Hpa'nın oğlu ve Kun Aw,
Hsenwi Alelel'de Mongyai'nin Pa-o-chok'u oldu ve San tarafından çıkarıldı
Ton Hon ve Mongtung'un sürgün şefi Hkun Sa da hazır bulundular.

Haraç sorusu, hepsinin yoğun bir ilgisi olduğu ve
Tamamen tartışıldı. İngiliz hükümetinin talep etme hakkı
haraç itiraz edilmedi. Ama bunun şekli, olması gerekip gerekmediği
Yıllık hediyeler veya insanlardan toplanacak para şeklinde
Bir ev vergisi ile, anlaşmazlık konusuydu. On yıl muafiyet
HSipaw'ın Sawbwa'sına verilen çok fazla mide ekşimesine neden oldu
ve benzer bir hoşgörü taleplerine yol açtı.

Sonunda, hepsi bir sonraki için haraç ödemeyi kabul etti
Beş yıl, King Mindon'un zamanında yıllık olarak ödenen.

Mongnai'de çeşitli nedenlerden gelen translalar arası durumlar görünmedi.
Ancak Mawkmai ve Mongnai arasında bir anlaşmazlık
Mong PU'nun küçük transl-sewe durumu tatmin edici bir şekilde yerleşti
Mongnai lehine. Mawkmai'nin iddiasının güçlü bir temeli yoktu ve sonra
Gerçekler ortaya konmuştu, Sawbwa onları kabul etti ve verdi
barışçıl ve zarif bir şekilde. Zaten açıktı
İngiliz hükümetinin otoritesi herkes tarafından kabul edilmişti ve
kararlarının itaat edileceğini.

20 Ocak'ta Bay Hildebrand bir Durbar düzenledi, ki
Şefler ve çok sayıda küçük halk katıldı. .
Şeflere taslak patentler ve randevu mektupları verildi,
uygun hediyeler ve barışın avantajları ile birlikte
İngiliz Otoritesinin kurulmasını takip ederdi.
bir konuşmada müfettiş tarafından. Bir yürüyüş geçmişi ve sahte bir savaş
Birlikler tarafından onlara İngiliz disiplinli karşılaştırma fırsatı verdi
ve kendi düzensiz ve kötü donanımları ile eğitilmiş birlikler
takipçiler. Spor Durbar'ı takip etti ve herkese eğlence sağladı ve
herkesin birleşebileceği ortak bir zemin vermek. Bilgelik ve
Bu toplantıları yapmanın mükemmel sonuçları reddedilemez.

22 Ocak 1888'de sütun Mongnai'den ayrıldı ve başladı
Mongyai'ye giden yol, hatırlanacak (s. 166)
Kuzey Sütunu ve Bay Daly ile tanışın. Alınacak rota
Bu Mart, Baş Komiser tarafından Bay Hildebrand'ın
takdir. Laikha Grubunun devlet grubunun
Durbar'da temsil edildi. Müfettiş, bu nedenle,
Mongnawng aracılığıyla doğuya doğru yol almak,
Daha kısa ol, Laikha, Mong Kung'dan geçen bir batı yolunu aldı.
ve Kehsi Mansam. Sahip olabilecek en kolay yol olduğunu kanıtladı
takip edildi ve birliklere kadar büyük bir dizi eyalet gösterdi
olası.

İkinci Mart ayında Laikha'nın Sawbwa ve Myoza Mong Kung
müfettişle tanışmak için karşılandı. Döndüler ve yürüdüler
sütun ile. Malzemelerin tedarik edilmesinde zorlukların
onları geciktirmişti ve bu ifadenin gerçeği tarafından kanıtlandı
Bir sonraki Mart gücü getirdiğinde kırsal kesimin görünümü
Laikha bölgesine-uzun zaman önce geniş bir dalgalı ovaya yakın
Yetiştirilmiş ve iyi insanlar: şimdi terk edilmiş ve israf. "Yüzü
Arazi, "Müfettiş Yazdı" terk edildi ve ıssızdı
Bir Amerikan Pampas veya Rus bozkır. Ana boyunca yürüdük
Geniş bir caddeden bu yana çok uzun sürmemiş olan North Road
birçok erkek ve birçok sığır tarafından seyahat etti. Şimdi daraltıldı
Bu çalıları ve rütbe çimlerini tehdit eden sadece bir yol
yok olmak için çok fazla zaman yok. Kaplan izleri
burada ve orada kilin üzerinde görüldü. Birçoğunun ayakları tarafından sert
Wayfarers artık görülecek. Kalan birkaç hane
açlık ile gaunt muydu ve çekecek kadar enerji kalmadı
Dövüş sırasında yere yerleştirilen bambu sivri uçları
Bu, tüm bu sefaletin birincil nedeniydi,
gerekli bir sonuç olarak başarılı olan kıtlık. HSEN (Yerel Müdür)
Sütunla buluşmak için ayağının çıktığı. "

Laikha kasabasının tanımı daha az melankolik değildir. Var
Yıllardır düşüşte. "İç savaşlar ve yerel rahatsızlıklar
Yavaş ama emin adımlarla mahvetti. "En iyi ve en zenginlerden biriydi
eyaletteki yerler ve birçok muhteşem manastır vardı ve
Ayrıntılı pagodalar. Bunlar ıssız ve parçalara ayrıldı,
tek bir dindar teklif olmadan kalıplara bırakılan türbeler,
Jungle eşiklerine ve sürüngenlerine geliyor
tuğlalar asker.

30 Ocak'ta Laikha'dan ayrılan üç yürüyüş
Mongkung'a sütun, çok verimli toprak ve iyi ile kutsanmış bir durum
akışlar. Ama burada ayrıca yerel muhalefet ve Burman müdahalesi
harabe getirdi. Şefin ölümü üzerine (_myoza_ olarak adlandırılmış), bir
Hkun Saing, rüşvet veya entrika ile bir sipariş temin edebildi
Mandalay ona ardıllık veriyor. Ancak insanlar yapıştı
haklı varis, ölen Myoza'nın oğlu, on veya
on iki. Hkun Sang, komşu Mongnawng durumunu ikna etti
onun rolünü üstlen. Kehsi Mansam çocuğun tarafını aldı. Neredeyse her köy
Her iki eyalette de yakıldı ve yetenekli erkekler çok emildi
Toprağa kadar mücadelede. Pistte harabe ve kıtlık izledi
birliklerimiz gelene kadar durmayan dövüşün
Shan Platosu. Herhangi bir refahın kaldığı tek köy
Karen kökenli kabilelerin yaşadığı tepelerde bulunanlar
Shan siyasetinden uzak. Mongkung'da Mongsang'ın küçük şefi ve
Monghsu amiri görmeye geldi. Burada da haber geldi.
Kuzey sütunu ile Daly Hsenwi'ye ulaşmış ve
San Ton Hon, Mongyai'ye geleceğine dair bir söz. Bu umutlu
San Ton Hon ile ilgili bilgiler, müfettişin vermesini sağladı
Hsenwi'nin rahiplerine, müdürlerine ve yaşlılarına bir bildiri,
Onlara işlerinin yerleşiminin kesinlikle olacağından emin olmak
Mongyai'ye katılmaları için yapıldı ve sipariş ver.

Mongkung'dan Kehsi Mansam'a bir ülkede dört yürüyüş oldu
Savaşın yıkımı ile işaretlendi. Yine de Myoza, "cılız,
Afyon kullanımına bağımlı olan önemsiz görünümlü yaratık "
Sütunu karşılamak için on beş mil çıkamayacak kadar depresif
Bir grup yerel müzisyen ve dansçı ile kasabada oynadı
Yol.

Bazı küçük eyaletlerle ilgili konular Kehsi Mansam'da tartışıldı.
Ve Hsenwi'nin barışçıl yerleşimi uzak görünmüyordu. Ama öyleydi
sanguine, küçük savaşlarla uğraşan insanların
Yıllar aniden barış yollarına geçecekti. Aslan hepsi değil
bir kerede kuzu ile uzanır, ne de daha uygun bir şekilde söylenebilir
Çakal vahşi köpekle barış yapıyor mu? İki gün sonra
Sütunun Kehsi Mansam'a Gelişi Bir Saldırı Bildirildi
Mongyai ve San Ton Hon'un milletvekili üzerinde yapılmıştı. Erkekler
Bu maceraya başkanlık eden Pa-o-chok'un yeğenleriydi ve dışarı çıktı
Müfettişli ile bu şahsiyet için hareket ettiklerini
onay. Pa-ok-chok ve naw Mong'un gücüne eşlik ettiği gibi
Mongnai'den yürüdüğünden beri, bu hikayenin göründüğü korkuldu
San Ton Hon için muhtemel ve Mongyai'ye gelmesini engelleyebilir.
Bu nedenle, mektuplar ona güvence vermek ve
Adamının Mongyai'den sınır dışı edilmesi,
Müfettiş.

Kehsi Mansam'dan Alelet veya Merkez Bölümü'nden geçerek
Hsenwi, sütun 15 Şubat 1888'de Mongyai'ye ulaştı.
Bay Daly, Kuzey Sütunu ile 1'de Bay Hildebrand'a katıldı
Mart. Kun San Ton Hon onunla geldi. Bu arada tüm müdürler
Çeşitli mezheplerden İngiliz kulaklara, myozas, heins,
Seins, Ta Mongs ve Kin Mongs,
Müfettiş'in çağrıları ve şüphesiz tartışmakla meşguldü
Durum ve yerleşimin en iyi yöntemleri ve bugünü karşılaştırma
Devletin durumu küçük bölümlere ayrılır, hiçbiri
Kendini savunma için yeterince güçlü, karşılaştırmalı düzen ile
kalıtsal testere altında olduğu zaman hüküm sürdü,
İki yüz yıl boyunca kesintisiz ardıllık.

1 Mart'ta San Ton Hon Bay Daly ile birlikte geldiğinde,
Hsenwi davacıları Mongyai'de toplandı. Naw Mong-Tespit
Kuzeydeki Kachins ile mülteci olan babası Naw Hpa;
Merkezi bölümü talep eden Pa-o-chok Aw Snang; ve San
Ton Hon, tüm devleti iddia eden Hon. NAW HPA hepsinde telaffuz edildi
Çok yaşlı ve yönetilemeyecek taraflar. Naw Mong varisi olarak iddia etti
ve güneyden bazıları hariç tüm Hsenwi temsilcisi temsilci
Kralın zamanında bağımsızlık verilen alt bölümler.
Onun tutumu en makul idi. Yükümlülüklerini itiraf etti
İngiliz hükümeti. Mandalay'ı işgal etmedikleri ve kaldırılmadıkça
Thebaw, o ve kız kardeşi hala umutsuz olacaklardı
hapsetme. Müfettişin kararına boyun eğmeye hazırdı,
ne olursa olsun. Pa-ok-chok daha da accomodating oldu. O
bu konuda düşünülecek tek unvanı olan yaşlı bir adamdı
Merkez bölünmedeki barışı kritik bir şekilde koruduğunu
zaman. Yönetmelerine izin verilirse oldukça memnun olurdu
Mongyai. Hsenwi'nin herhangi bir bölümünde haklı bir unvanı olmayan San Ton Hon,
doğal olmayan bir şekilde atılmamış veya
Bu isimle bilinir. Ancak yansıma üzerine bir tutum benimsedi
daha fazla alçakgönüllülük ve karara uyma isteğini ilan etti
amir.

Müfettişin soruşturmasının yönlendirilmesi gereken noktalar
Talimatlarda Baş Komiser tarafından düzenlenmişti
ona verildi. Birkaçının tarihi gibi diğer noktaların yanı sıra
davacılar, etki kaynakları ve yetenekleri ve güçleri
Baş Komiser, gerçek istekleri üzerinde stres atmıştı.
bir bütün olarak Hsenwi halkı veya olması gerektiği gibi bir kısmı
ayrı olarak düşünülür. "O zaman yapmalısın," diye yazdı, "
Baş Komiser'e atıf, bu tür düzenlemeler için
Theinni [Hsenwi] 'nin yönetimi, en uygun gördükçe,
Elde edilecek en büyük nesnenin ülkede barış olduğunu unutmayın. Sen
Geçici düzenlemelerinizde veya
Sadece soyut hak veya soyut düşüncelerle öneriler
adalet. Uygunluk düşüncelerine büyük bir ağırlık vermelisiniz
ve theinni [hsenwi] 'in olması gerektiğine dikkat edin
barış ve refah sağlamak için güçlü kalıcı hükümet;
ve şeflerin veya şeflerin hem İngilizler için dostça olması gerektiği
Hükümet ve hazır ve isteme ile dostluk kanıtını verebilir
ve güçlü eylem gerekli olmalıdır. "Soru olup olmadığı sorusu
Politika, ülkeyi büyük bir eyalette birleştirmek veya
ayrıldığı bölümlerin farkına varın,
Bay Hildebrand'ın takdirine bağlı, ancak büyük lehine bir eğilim
Devlet belirtildi.

İlgilenen tüm kişilerin bir konferansına karar verildi
Bu konu ve mümkün olduğunca, görüşleri tespit etmek
ve insanların istekleri. Büyük (_mantat_ veya) geçici salon
montaj için Pa-o-chok tarafından inşa edilmiştir. Sabit tarihte,
3 Mart 1888, "Yaklaşık Elli Çevre Başlığı, Birçok Üstün
Manastırlar, keşişler, yan adamlar, almonerler ve köy büyükleri
Dışarıda, çok sayıda sıradan insanı toplarken toplandı
ülkenin her yerinden. Yanında da mevcut
davacılar, tüm Güney eyaletlerinin temsilcileri ve
Hsipaw. "Aslında, alemin tüm mülklerinin bir toplantısıydı
Shan ülkesinde-Lordlar zamansal, lordlar manevi ve
Ortak. Kimin ve nasıl olduğuna karar vermeye yardımcı olmak için bir araya geldiler
Hsenwi bölgesi yönetilmelidir. Ve çağrıya gelmişlerdi
sadece Shan ülkesinde görünür bir form alan bir hükümetin
Bir yıl önce, sadece iki yıl önce kralı yerinden etmişti
Şansların yüzyıllardır maruz kaldığı Burma'nın
hala Burma'da kralın taraftarlarına karşı uygun savaşıyordu.
Kesinlikle tarihinde kolayca eşleşmeyen bir başarı idi.
fetih veya ilhaklar ve gücümüze olan güveni ve
Çok kısa bir deneyimin yaratabildiği adaletimiz.

Sadece bir gösteri değildi; insanlar kendilerini toplamamışlardı
Öngörülen bir karar kaydedin. Müfettiş dürüst yapıyordu
Tüm sınıfların isteklerini tespit etmeye çalışın. Makine
kaba. Ancak, nesnesinde başarılı olma olasılığı yüksekti.
Ücretsiz oyun veren gelişmiş demokrasilerin ayrıntılı cihazları
sahte dilli demagogların sanatları ve onlara her fırsatın
Çoğu konulardan daha cahil olan bamboozling seçmenleri
Mongyai'de toplanan Shans.

Oyları almak için benimsenen yöntem her kafayı çağırmaktı
fikrini kaydetmek için bir daire ve sonra
Meclis. İlk soru, Hsenwi'nin
yeniden bir araya getirildi veya bölünmüş kalıp kalmayacağı ve bölünmesi durumunda
birçok parça. Tek bir devlete yeniden bir araya gelmeye karşı görüş ortaya çıktı
açık bir şekilde. İkinci noktada çok fazla tartışma vardı, ancak
Sonuç, lehine bir denge ve büyük bir bakiye gösterdi
Kuzey ve güney iki eyalet. Büyük çoğunluk, soru ne zaman
Atanacak yöneticilerden kuzeye San Ton Hon'a verildi.
ve güneyden Naw Mong'a. Pa-ok-chok iddiasına baskı yapmadı. "Açık
Bütün, "Rapor diyor," önemli zeka ve kurnaz
Açık seçim fikrinin takdir edilmesi sergilendi ve
Dış kalabalığın bir üyesi, güçlü bir şekilde eğlence yarattı
San Ton Hon şampiyonu. Bu beklenmedik arayüz çok iyiydi
Müdürlerin çoğunu kolayca ve ikna edici hale getirme etkisi
Seçimin mükemmel açık bir mesele olduğu tüm toplantı,
ve herhangi bir hediyenin görüşünü ve nedenlerini verebileceğini
"Şanslar açıkça seçimde ilkel insandı
en azından önemlidir ve toplantıları parçalama sanatını öğrenmek zorunda kaldı ve
Susturma rakipleri. Kuzey ve güney Hsenwi'nin testerelerini seçtikten sonra,
İki bölüm arasında sabitlenecek sınır tartışıldı ve
San Ton Hon ve Naw Mong'un tanışmasıyla yerleşti, ancak
Güney o güneyde düşünen bazı ikincisinin görüşleri
Hsenwi, ona ait olması gereken bazı bölgelerden kaçmıştı.

Naw Mong ve halkı arasındaki daha fazla anlaşmazlık,
Durbar'ın ikinci gününde, ödenecek gelir miktarı
Sırasıyla iki bölüm dikkate alındı. NAW Mong Sunulan
Alelel tarafından krala daha önce ödenen meblağı ödemek için kendiliğinden
Bölme, daireler nedeniyle herhangi bir kesinti yapmadan
Şimdi benimsenen sınır Kuzey Bölgesi'ne verilmişti. Bu kolay
Yeni atanan şeflerinin tutumu akut hoşnutsuzluğa neden oldu,
Daha sonra kendini gösterdi. San Ton Hon farklı pullu bir adamdı.
NAW Mong, Rs geliri sunmuştu. 15.000. San Ton Hon yaptı
Rs'den daha fazlasını ödemeye karşı durun. 500. Çok konuştuktan sonra kabul etti,
Rs ödemek. 2.000. Hsenwi'nin Kuzey Bölümü şüphesiz
O zamanlar güneyden daha fakir. Hala miktar oldukça
Devletten daha az para ödemiş olmalı. Ancak müfettiş,
San Ton Hon ile bir rüptürü riske atmaktan ziyade kabul etmenin daha akıllı olduğunu düşündüm.

Eşitsiz tedavi, haksız ve haksız bir sorun vardı.
Güney Hsenwi'de. Sütun Mongyai'den yükselen bir ay sonra
Naw Mong'a karşı hoşnutsuz parti tarafından organize edildi ve
uçuşla kaçmak için. Hsipaw'da bulunan Bay Daly dışarı çıktı
bir kerede küçük bir parti ile ve tüm dairelerin tüm başlarını çağırdı
Mongyai. Bir soruşturma yapıldı, isyan liderleri tutuklandı
ve South Hsenwi'nin Sawbwa tarafından denendi ve şartlara mahkum edildi
hapsetme. Kınanmış olanların yerine yeni müdürler atandı.
Bay Daly HSIPAW'a döndü ve Naw Mong'un daha fazla sorunu yoktu.
ile mücadele edin. Mongyai Durbar'da yapılan Hsenwi'nin yerleşimi
zamanın testini yaptı ve ilgilenen memurların bir anıtıdır
onu getiriyor.

7 Mart'ta Mongyai'den ayrılan sütun, Lashio'ya yürüdü
Kolay aşamalar.

Şimdiye kadar kuzey shan sütunu hakkında hiçbir şey söylenmedi
Bay Daly'ye eşlik etti. Bay Daly, HSIPAW'a güçten önce gelmişti ve
ilerlemesi için düzenlemeler yaptı. Mektupları göndermişti
Kuzey Şefleri geldiğini duyuruyor ve onlara güvence veriyor
hareketin doğası.

Şef tarafından Kuzey Shan sütunu için yola çıktı
Komiser HSIPAW'dan Hsenwi'nin kuzey kısmına; oradan
Tawngpeng'in baş kasabası Namhsan'a batıya doğru; Sonra geri dön
Hsipaw ve Hsipaw'dan Güney sütununu karşılamak için Mongyai'ye. HAYIR
Kendini yerleştirecek olan Bay Daly'ye bağımsız güçler verildi.
Bay Hildebrand'ın emirleri altındaki tüm siyasi meseleler. O gibi davranacaktı
Müfettişin öncüsü, şefleri ve müdürleri çağırıyor
ve onlara Bay Hildebrand'ın nesnelerini açıklamak. O öyleydi
Ayrıca, durum ve pozisyon durumu hakkında bilgi toplamak için
Hsenwi'deki çeşitli grupların. Ancak kendisine otorite verildi
Eğer zorunluluk varsa, savaşın durması konusunda ısrar edin ve güçlendirilmiş
Barışın sürdürülmesinde güç kullanmak için ortaya çıkmalıdır. O da güçlendi
Sawbwa'nın sunulmasını sağlamak için Tawngpeng'de harekete geçmek,
ve onun gibi bir meblağın son yılı için haraç ödemesini istemek
(Bay Daly) makul yargılayabilir ve bu ödemenin
Çünkü Sawbwa, hoşnutsuz kişileri barındırmıştı.

Kuzey sütunu 29 Aralık 1887'de HSIPAW'dan ayrıldı ve
Tawngpeng bölgesine geçti. Bütün köyler terk edildi,
ve 30 Aralık'ta avans ve arka muhafızlar
eşzamanlı olarak ateşlendi. İki katır öldürüldü ve bir sürücü yaralandı.
Bush'a birkaç voleybol saldıran partiyi dağıttı. Kasabası
Namhsam 31'de ulaşıldı. Tüm sakinler ortadan kaybolmuştu.
Bay Daly, Sawbwa'yı teşvik etme umuduyla sekiz gün kaldı
içeri gelmek, ama başarılı olmadan. Ancak restore edebildi
kendinden emin. Kasaba halkı evlerine döndü ve yürüyüşte
Sütun Hsenwi'ye yoldaki köylüler birlikleri izlediler
Endişelenmeden. Sütuna saldırı daha sonra açıklandı.
Tawngpeng ve hsipaw arasında eski bir duruş vardı,
Büyükbaba tarafından tawngpeng yetkililerinin hain bir katliamından
Hkun Saing, Hsipaw Sawbwa. Bay Daly birkaç hafta içinde olmuştu
HSipaw ve bir dizi HSIPAW Bullock sürücüleri sütunla birlikteydi.
Bu, Tawngpeng yetkililerinin şüphelerini uyandırdı ve emirler
HSIPAW'dan gelen silahlı adamlara karşı çıkmaya verildi. Ancak bu olabilir,
Yanlış anlama sadece bir süre içindi.

Bay Daly daha sonra Hsenwi kasabasına veya daha doğrusu siteye gitti.
Kasaba, kasaba yok edilmişti, sanki San Ton Hon ile tanışmak için
Biraz tereddüt ettikten sonra onu görmeye geldi ve katılmayı ayarladı
Mongyai'de konferans. Kuzey sütunu daha sonra doğuya doğru yürüdü
Salween'de Kunlon Feribotu, San Ton Hon'un Bay'a katıldığı Mansi'ye
Daly ve ona Mongyai'ye eşlik etti. Ancak teslim edilmesi
Çekimliği nedeniyle Tawngpeng Sawbwa elde edilmemişti.
düşmanlık, kuzey sütuna atanan görev yürütülmüş
tam bir başarı ile.

Ama geri dönmek için. Durbar Mongyai'de bittikten sonra güneyde
Sütun, olmadığına göre, popüler zevk için bir ekran verdi.
İlk gün çok fazla görüntülenen bir sahte kavga vardı
şefler ve takipçilerin ilgisi; Ve ikincisi, Garrison Sports,
Bu ilişkilidir "büyük bir cazibe olduğunu kanıtladı ve küçük bir şekilde eğilmedi
birlikleri ve insanları bir araya getirme ve iyi üretme derecesi
Her iki tarafta da hissediyorum. "

Büyük Trans-Sween şeflerinden herhangi biriyle tanışma umudu şimdi geçmişti.
Çeşitli nedenler, diğerlerinin yanı sıra bir baskın yapmalarını engelledi
Tersinez Twet Nga Lu tarafından Mongnai'ye pistte yapılmıştır.
ve bazı yaramaz yalanlar.
İngiliz kuvvetlerinin geri çekilmesi. Bu nedenle,
Daha uygun bir sezon için bir kenara bırakılacak. Ama çok kullanışlı
Bilgi, Müfettiş ve Bay tarafından toplandı ve kaydedildi.
Scott.

Lashio'dan sütun doğudaki bir köy olan Panglon'a taşındı
Şefin hangi yer olduğu Tawngpeng bölgesinin sınırları
Müfettişle tanışmak ve teslimini yapmak için çağırıldı. O yaptı
çağrılara uymamak, ama yaşlanması için yokluğu için mazeret göndermek
ve sakatlıklar ve oğlunun kabul edilmesini dilediğini söyledi
Sawbwa odasında. İki gün sonra bu oğul, NAW başlıklı
Baş yetkililerin çoğunun eşliğinde Mong geldi ve
Kuzey sütununda yapılan saldırı için mütevazi özür diler
İngiliz hükümetine olan bağlılığı. Göründüğü gibi eski
Sawbwa yaklaşık seksen yaşındaydı,
Naw Mong, Hkun Kyan, şef olarak ve _sanad_ veya patent çizmek için,
onun adına. Bu yapıldı ve ödenecek gelir miktarı
Tawngpeng belirlendi. Hkun Kyan'ın burada kaydedilebilir
istifa ettiği 1895 yılına kadar yedi yıl boyunca devleti yönetti
Sağlık Hesabı. Bir kuzen onu başardı ama beceriksiz olduğunu kanıtladı,
ve 1904'te Tawngpeng'den bir devlet memuru sorumlu tutuldu. -Den
Şimdiki, Sawbwa devleti tatmin edici bir şekilde yönetiyor.

Bu konuyu çözdükten sonra, sütun HSIPAW'a yürüdü. Değer
Hsipaw şefi Hkun Saing'in daha fazla elde ettiğini belirterek
İngiliz hükümetinden Shan Şeflerinden diğerlerinden daha iyilik.
Daha belirgin olanı, yapılan imtiyazlara daha acı bir şekilde kızdı
Hkun Saing'e, yani: on yıl boyunca gelirinin remisyonu
ve Mongtung, Monglong'un üç eyaletinden konferans,
ve HSUMHSAI, hiçbir hakkı yoktu. İngilizlere hizmetleri
Hükümet bundan oluşuyordu, şefle tanışmak için aşağı indi
Mandalay'da Komiser ve teslimini ilk yapan kişi oldu
Kraliçe-İmparatorluk'a. Bu nedenle,
Barınak ve malzeme sağlama konusunda biraz gösteri yapardı
birlikler. Hiçbir şey yapmadı. Sahip olduğu olağanüstü iyilikler
Alınan onu hükümet için gerekli olması gerektiğini düşünmesine yol açtı,
Ve minnettarlığını kanıtlamak için hiçbir çaba göstermedi. Mongtung'un hediyesi
Hkun Saing, o devletin sakinleri tarafından kızdı,
bağımsızlık ve kalıtsal şefleri tarafından yönetilmek istiyordu,
HSipaw Sawbwa tarafından reddedildi. Benzer duygular da
Kalıtsal hükümdarı Nga Maung'un harika verdiği Monglong halkı
yönetimimizde sorun. Bay Hildebrand ulaşmak için çok çalıştı
barışın sağlanabileceği bazı yerleşimler. Başarısızdı
Ve Mongtung ve Monglong birkaç yıl boyunca muhalefetle parçalandı.
Bu ve diğer idari başarısızlıklar nedeniyle 1893'te uzunlukta,
Sawbwa Hkun'a tavsiyede bulunmak ve rehberlik etmek için bir İngiliz subayı atandı
Saing ve bu şekilde barış ve düzen restore edildi.

9 Nisan'da, dört ay ve on dokuz günlük bir turdan sonra,
Albay Swretenham'ın altındaki Güney Shan sütunu, Bay'ın eşlik ettiği
Hildebrand ve Bay Scott, Mandalay'a yürüdüler. Sefer vardı
işini iyi yaptı. Cis-Salween'de her şef, büyük ve küçük her şef
Devletler karşılandı ve İngiliz üstünlüğünün resmi olarak tanınması
elde edildi. Uzun süredir var olan kan davaları dinlenmişti ve
Uzun süreli dövüş konusu barışçıl bir şekilde yargılanır. Gelir
Her devlet tarafından ödenecek ve bir veya iki
İstisnalar kesinlikle düzeltildi. Güney sütunu yukarı doğru yürüdü
yedi yüz mil ve bölgeden geçmişti
Her önemli şef. Tarafından gerçekleştirilen birkaç küçük devlet
Hükümetin Yüzbaşı Jackson, R.E. tarafından ziyaret edildi.
Hindistan Anketi veya Teğmen Stanton, D.S.O., Zeka
Her durumda küçük birlik partileri tarafından eşlik edilen bölüm; ve
İşçileri bir harita inşa edilmişti.
Cis-Salween eyaletlerinde önemli yer bilimsel olarak sabitlendi.
Dahası, shan ülkesi ile ilgili bir bilgi, ana
özellikler ve ürünler ve insanların karakteri ve politikası,
toplanmış, bu kadar geniş yönetenler için paha biçilmez
ülke.

[İllüstrasyon: Mang Kao-Shan eyaletlerinde pagodalar.]

Salween'in batısındaki Shans, İngilizleri kabul etmişse
kural ve iyi niyetimize ve ılımlılığımıza, kredimize güvenmeyi öğrendi
İki sütun tarafından yapılan çalışmaya verilmelidir. O iş olsa da
bir sivil karakterin temelindeydi ve askeri güç oradaydı
İhtiyaç durumunda bir eskort ve koruma olarak, ancak askerler hak ediyor
Barışçıya vaat edilen nimetin payı
siviller. Hint İmparatorluğu, Askerler ve Siviller Yaparken
her zaman el ele çalıştı. Burma ve Shan'da eski
Gelenek inanmadı.

Sütunları olan sivil memurlar Albay'a şükranlarını kaydetti
Swretenham ve memurları,
Şefler ve insanlarla iletişiminde müfettiş.
Ama bundan daha fazlası: "Dikkat edilmeye devam ediyor," diye yazıyor Bay Scott, "
Müfettiş'e görevlerinde yardım etme arzusu daha az değildi
Yerli memurlar ve erkekler arasında göze çarpan 2.
Kraliçe, Pil ve 27. Pencap Piyade. Yerli memurlar
Özellikle en zeki ve açıkça gerçek bir ilgi aldı
Keşif nesneleri. Sadece baskılamayı başardılar
Sepoys ve takipçiler tarafından halkın tüm suçları ve kötü muamelesi,
Ama en başta dost ve sosyal ve sosyal örnekleri göstermediler
insanlarla ilişki. Alaydaki neredeyse her biri
Burma'da iki yıllık kalışlarında belirli bir miktarda
Birmanya; Buna birkaç kelime Shan eklendi; Ve bunlar özgürce kullanıldı
Tüm durumlarda, müstakil olsun ya da olmasın, asla yıkılamadı
nüfusun ilk başta atıldığı gerginlik ve huşu
Bizi saygı göstermek için. Ne zaman durursak, arkadaşlıklar vuruldu
birlikler ve insanlar arasında ve iyi niyet ve saygının
Böylece yaratılan sadece yüzeysel değildi veya bir kereden fazla olduğu varsayılan
en tatmin edici bir şekilde kanıtlandı. Takipçiler kayboldu veya sapmıştı
kamptan uzakta. Her durumda bu hayvanlar veya erkekler alındı
Bakım, beslenen ve bazı durumlarda giyinmiş ve fizikli ve sonunda
sütuna katılmak için gönderildi. "Dostluğunun başka bir kanıtı
İnsanlar, alıkonan veya yağma nedeniyle postaların bağışıklığıydı.
Yerli koşucular tarafından gardiyan olmadan gönderilse de, her zaman
Bazen birçok eyaletten ve birçok elden geçtikten sonra teslim edilir.
"Bu nedenle," Bay Scott'u bitirirse, "şüphesiz olamaz
dava, cis-salween devletleri kesinlikle ve minnetle kabul etti
Suzerainty'miz, başarımızın kredisinin küçük bir kısmı
Shan Sütun Memurlarının Exertions. "

Yarı kaydetme ve cahil ırklarla uğraşırken, söylentinin gücü
ve yanlış beyan fazla tahmin edilemez. Shans gördüğünde
Güney sütununun Mongnai'de arkasında müfreze bırakmadığını,
Ve Hsenwi'den Fort Stedman'a geri dönmek yerine yürüdü
Mandalay, söylenti meşgul olmaya başladı ve
İnsanlar bu hareketin nedenlerini arayacaklar. Yiyecek tedarik etmeye hazır
Fantezi için, Yawnghwe Sawbwa'da görüldü. Bir Intriguer ve Dedikodu
Doğası gereği, tüm büyük şeflere mektup yazmak için oturdu,
Fort Stedman'daki garnizonun indirildiğini bildirmek
kırk adam. Bu gelişmiş kişi zaten bazılarını almaya başlamıştı
Rangoon gazetelerinin ve yapamadığı telgrafları okumak
anla ama orada olduğu fikrini ayıklamak için katkıda bulundu
Avrupa savaşı olacaktı ve İngilizlerin geri çekildiğini
Burma'dan birlikleri, birliklerin gazetelerindeki bildirimlerin
Sıradan kabartmalar sırasında ayrılmak işaret ediyor gibiydi. Bunlar
Mektuplar erkeklere kendisinden daha cahil oldu. İzlenim
İngiliz gücünün geçtiği ve hayal kırıklığına uğradığı için kazandı
davacılar, maceracılar ve şikâyetleri olan erkekler
eylem fırsatı.

Doğu Karenni şefinin tanışmadığı unutulacak
Mongnai'de Bay Hildebrand. Karenni ülkesi veya kırmızı Karens,
yaklaşık beş bin mil kare bir alanı var, bunların çoğu
tepe ve orman. Doğuda Siyam Bölgesi ile sınırlıdır; Açık
kuzey Shan eyaletleri tarafından; Güney'de Aşağı Burma; Ve
Batı, onu Burma'nın seviye ülkesinden ayıran bir tepe yolu ile
düzgün. Doğu Karenni ve Batı Karenni'ye ayrılmıştır. Biz
şu anda birincisi ile ilgilenen,
Eyalet, Gantarawadi. Bu devletin hükümdarı Sawlapaw'dı. O yaşadı
Başlıca, Lon'u gördü ve Bay Scott tarafından uygun bir şekilde tanımlandı.
inatçı adam, onun gençliğinden, onun
Ülke emprenye edilemezdi ve tepelerindeki halkı yenilmezdi. O
Bu asılsız inançta olağanüstü çekingenlik tarafından doğrulandı
ve alışkanlık olarak baskın yapılmasını sağlayan Shans'ın korkaklığı ve
soyuldu ve halklarının bununla köleliğe taşındığını görmek
Zorlayıcı vahşi ve adamları.

Şimdi Sawlapaw, bitişik Shan ile uzun süredir devam eden bir şikayet yaşadı
Mawkmai Eyaleti. Sebep veya iddia edilen neden, nöbetti
Yirmi iki yıl önce Mawkmai'nin Sawbwa'sına göre
Karenni Ormanlarında filler ve kereste. Almaya çalışmıştı
Birmanya hükümetinden iki kez, ancak başarılı olmaksızın düzeltildi. .
Birman hükümeti kaybolmuştu ve şimdi bir İngiliz güç görmüştü
Gel ve git, ona iyi ve hepsi söylendi. Fırsatını düşündü
gelmişti ve Mawkmai'de ilerlemişti. O devletin testere, ismiyle
Hkun Hmon, kötü bir vicdan vardı. Babası, ne nwe, adam
Sawlapaw onu fillerini soymakla suçladı, bir süre öldü
geri. Shan Custom Hkun Hmon'a göre,
baba ve kişiliği belirli ilişkiler arasında böldü
haklı. Shan Custom, mezarın önünde olmasını istedi.
mirasların ödenmesi. Hkun hmon ile ayrılma fikrini sevmiyor
Mülk, gömülmeyi süresiz olarak erteleyerek, umulabilir, umulabilir,
Babasının vücudunun bir kısmı, geçici ise,
Örneğin, cömert bir kaplama ile bir tik tabutuna yerleştirmek
bal.

Şimdi başlıca miraslar Mongnai'deydi ve bağlantılardı
Mongnai Sawbwa. Dolayısıyla Bay olarak "Smock yüzlü" hkun hmon
Scott, Karenni Kuvvetinin ilerlediğini duyduğunda onu dublaj ediyor
Mongnai ve Karenni şefinin müttefikler olduğunu bilerek
vicdanlı; ve birleşik bir saldırının
kendini savunmak için bir parmak kaldırmadan kaçtı. .
Karenni, 2 Mart'ta Let veya engellemeden Mawkmai'ye girdi.
Kasabayı yakmaya ve ülkeyi yıkmaya devam ettiler. Yok ettiler
her şey. Manastırlar ve köprüler bile yakıldı. Mawkmai
O zamana kadar yıkımdan kaçan ve tek
Shan devletlerinin bir kısmı kurtuldu, tamamen mahvoldu.
Sawlapaw daha sonra Mawkmai'den Sawbwa olmak için kendine ait bir adam atadı ve
Devletin Karenni'ye ilhak edileceğini ilan etti. Şimdiye kadar doğu karenni
Baş Komiser tarafından çok fazla hoşgörü ile muamele edilmişti-daha fazla,
Belki de, o zamana karşı hareket etmek rahatsız edici olduğu için
Sawlapaw'ı yedekleme arzusundan.

Bay Scott, Mandalay'a döndükten sonra Southern Shan sütunu
(bkz. S. 180), Natteik Pass tarafından Fort Stedman'a geri acele etmişti.
Nisan ayının sonlarında Baş Komiser,
Karenni Mawkmai'den ve haklı Sawbwa, Hkun Hmon'u geri yükler.
Albay altında bir parti ile 2 Mayıs'ta Fort Stedman'dan ayrıldı
Bu emirleri yerine getirmek için Beleuchi Alayı Sartorius.

Sawlapaw'ın savaş yoluna gitmesine neden olan aynı etkiler
Bu an, Twet Nga Lu'nun enerjik zihninde ameliyat olmuştu. O zamandan beri
Mongnai Birlikleri tarafından Kengtawng'dan sınır dışı edilmesi (vide s. 168)
Salween'in doğusunda kalmış ve bir dizi toplanmıştı
silah ve toz alabilen ruffian takipçileri
Chiengmai. Nehri geçerek 4. Mongpan kasabasını aldı.
Mart, Karenni'nin Mawkmai'yi ele geçirmesinden sonraki gün.

Bu rahatsızlıkların haberi HSIPAW'da Bay Hildebrand'a ulaşmıştı.
Mongnai Sawbwa'ya Twet'i sınır dışı etmek için erkekleri toplamak için emir göndermişti
Nga Lu ve Mawkmai'de Hkun Hmon'u eski haline getirmek. Hkun Kyi erkekleri yükseltti
Twet Nga Lu'nun pozisyonunu yapabilirdi ve saldırdı, ama yenildi,
Bunu haydut izledi ve uçuşta güvenlik aramak zorunda kaldı. Bu
3 Mayıs akşamı oldu.

6 Mayıs'ta Mongnai'den kaçaklar bunun haberlerini getirdi
Albay ile Mawkmai'ye _en Route_ olan Bay Scott'a felaket
Sartorius. Tereddüt yoktu. Yürüyüşün yönü
Bir kez Mongnai olarak değiştirildi. Bay Scott bir kerede şanslı şansı gördü
Ona Twet Nga Lu'nun sona ermesi. 9 Mayıs'ta durma
Mongnai'nin dokuz mil batısında Kanglu'da yapıldı. 10'un sabahı
Mayıs çok ıslaktı, bu da düşmanın sürprizini daha mümkün kıldı.
Bay Scott, Güney Sütunu'ndayken zemini incelemişti,
ve monte edilmiş bir tarafa rehberlik edebilmek için
Filibuster not edildi. Sütunla monte edilmiş bir piyade yoktu. Tüm
Memurların midillileri talep edildi. Tüfek tugayının altı adamı
ve Beleuchi Alayı'nın bir adamı monte edildi; Ve altında
Beleuchis'in Teğmen Fowler'ın komutası ve Bay Scott tarafından yönetilen,
Küçük parti maceraya başladı.

Tepelerin üzerindeki yollarla takip ettiler, bildirimden kaçtılar ve ağır
Yağmur yağışı köylülerin çoğunu barınak altında tuttu. Kasaba
Güney tarafından girildi. Bay Scott, zemini bilerek onları doğrudan yönlendirdi
Sawbwa'nın Haw-Kaza çok büyük bir isim-bir tik ve bambu
Çevresinde bir stokla yapı. Açıkçası brigand oldukça hissetti
güvenli. Neredeyse hiç kimse hakkında değildi ve Twet Nga Lu'nun kendisi yataktaydı
Veranda. Neye sahip olduğunu bilmeden önce ele geçirildi ve güvence altına alındı
olmuş. Ancak bu, biraz gürültü olmadan yapılamazdı,
Baş hizmetçilerinin silahlı bir kalabalığını getirdi. Bay Scott sipariş etti
Oturmak için kalıcı bir şekilde,
"Eller yukarı!" Tereddüt ettiler. Gözler arasında düz bir darbe düştü
En başta. Gerisi bir kerede oturdu ve zamanları olmadan
rakiplerini sayın ya da durumun stoklanması, riflemenlerin
kollarını topladı. Endişeli ve oldukça kötü bir zaman izledi
Ateş duyuldu ve Gallant Little Advance Partisi
Destekler harekete geçti. Albay Sartorius kasabaya girdi
kuzey ve hafif bir nişandan sonra, dördünün dördü
Öldürüldü, kasaba onu tutan silahlı rabble'dan temizlendi.

Twet Nga Lu ile birlikte altı önemli kaptan alındı.
En güvenilir bravo olan Hkun Sang Mong Cheng
zulmü için yamaç için bir terör. O ve Twet Nga Lu
dövme ve çekici güçleriyle ünlü ve hepsi
evrensel olarak mermi veya çeliğe karşı kanıt olduğuna inanılıyordu. Bay
Scott, Mongnai Sawbwa'nın Twet Nga hariç hepsini denemesine izin vermeye karar verdi
Lu, Shan Custom'a göre. Sawbwa onları ölüm cezasına çarptırdı ve
Müfettiş cümleyi düşünüp doğruladıktan sonra,
Bir ateş partisi tarafından Mongnai'de kalabalık bir pazar gününde vuruldular
Beleuchi tüfekleri. İnfazlar huzurunda gerçekleştirildi
İngiliz subayları ve insanlık ve ahlaksızlık için her açıdan.
Hiçbir daha büyük alçaklar daha hak ettiği bir ceza ile karşılaşmadı.
"Tüm bu erkek faktörler," diye kayıtları yöneten "büyülendi
mermi ve kılıç yarasına karşı ve ölüm haberleri gibi yayıldı
eyaletler genelinde orman yangını ve daha önce reform yapmak için çok şey yaptı
Düzeltilemez katiller. "

Twet Nga Lu'nun kendisi Fort Stedman'a gönderildi, muhtemelen
Bir Sawbwa tarafından ele alınması gereken bir şahsiyet kaydetti. Shan belirtiyor,
Yukarı Burma'nın ilhakında, ağa süpürüldü ve
doğru bilgilerden önce İngiliz Hindistan'ın bir kısmını oluşturdu
siyasi koşulları ve ilişkileri ile kazanıldı
Kralın hükümeti. Bu hesapta teknik zorluklar vardı
Müfettiş tarafından yapılan bir duruşma yolunda. Baş Komiser
Yardımcı müdür yardımcısına emirler şu sözler içerisindeydi: "
Twet Nga Lu da dahil olmak üzere mahkumlara Siyam gibi
Fort Stedman'a gözaltında şüpheli devletlerin konuları veya yerlileri;
Mongnai Sawbwa'ya Yargılama için İngiliz Shan Devletlerinin Yerlilerini Yapın
ve Shan Custom'a göre ceza-ama herhangi bir zalim veya
barbar cezalar. Twet Nga Lu'nun onu etkilemediğine dikkat edin.
kaçmak. Mongnai Sawbwa herhangi bir mahkumu ölecek şekilde cezalandırırsa
cinayetten başka bir suç, emir alana kadar infazını askıya alın
Bu nokta. "Bay Hildebrand'a Twet Nga göndermesi talimatı verildi
Sawbwa tarafından yargılanmak için Mongnai'ye geri döndü. Yolda denedi
kaçmak için ve ona eşlik eden Beleuchi muhafızları tarafından vuruldu. Erkekler
Fort Stedman'a döndü ve ne olduğunu bildirerek bunu
Onu yerinde gömmüşlerdi. Bu ifadeyi doğrulamak isteniyordu, çünkü olabilir
Tugand kaçmış olsaydı veya Shans olmasa bile
öldürüldüğüne inanıyordu. Maalesef Bay Scott,
Mongnai, yere gitmek için çok rahatsızdı ve bunu ziyaret etmedi
bir süre. Gitebildiği zaman çok sığ bir izini buldu
delik, ama uzun bir saç kilit dışında herhangi bir insan kalıntısı yok,
Twet Nga Lu's olabilir. Ancak Shans hepsi inanıyordu
Twet Nga lu öldü ve itibarsızlaştırmak için hiçbir neden yoktu.
Beleuchi sepoys raporu.

Bu noktada tüm şüpheler daha sonra kaldırıldı. Sahnesi
Brigand'ın ölümü, Mongpawn sınırını sınırlayan ormanlık tepelerde idi. .
Mongpawn'dan bir Shans partisi vurulduktan bir gün sonra veya
daha çok kaldırıldı, ceset sığ mezarından ve salladı
Gevşek toprak. Kafa kesildi, traş edildi ve Mongnai'ye gönderildi ve
Kasabanın kuzey, güney, doğu ve batı kapılarında orada sergilendi
Fort Stedman'da müfettiş yardımcısı olmadığında. .
Çeşitli tılsımlar gövdeden ve uzuvlardan çıkarıldı. Böyle takılar
genellikle altına yerleştirilen küçük madeni paralar veya metal parçalarıdır
cilt. Bunlar iki kat daha fazla ödüllendirilecekti
Bu şekilde bir lider kaydetti ve şüphesiz hevesle satın alındı.
Daha sonra vücut kaynatıldı ve Shans tarafından bilinen bir karışım
Mahe Si elde edildi, bu da her türlü açığa çıkmayan bir cazibe
yaralar. O kadar değerli bir "ilaç" uzun zamandır elinde kalmadı
fakirler ve kısa süre sonra bazı prenslik tıp çeliğine girdi. .
Kaplanın yağına eklenen değer ve erkekler tarafından talebi
Shans'ın yapabileceğinden veya övünebileceğinden daha büyük bir kültürün herkes tarafından bilinir
Hintli sporcular. Twet Nga Lu'nun sonu buydu. Kesinlikle, yani
Vücut söz konusu olduğunda, en eksiksiz.




Bölüm XVII

Karennis veya Red Karens ve Sawlapaw


Bay Scott'ın twet olduğunda Mawkmai'ye nasıl yola çıktığı söylendi
NGA Lu'nun işletmesi onun yolunu Mongnai'ye çevirmesine neden oldu. O
Şimdi keşif gezisinin orijinal nesnesine geri döndü, yani
Karennis'in Mawkmai'den sınır dışı edilmesi ve
Sawbwa Hkun Hmon, kovdukları. Mawkmai'ye ulaştı
16 Mayıs 1888'de Albay Sartorius'un altındaki güç ve
Karennis gelmesini beklememişti. Mawkmai işgal edildi ve
Sawbwa hkun hmon eski haline getirildi. Albay Sartorius Fort Stedman'a döndü
emrinin ana kısmı ile,
Ona verilen talimatlar, yüz elli tüfek, teğmen altında
Fowler, en uygun yazı olarak kabul edilen Mawkmai'de
Sivil memur ve eskortu için.

Mawkmai, Mongnai'den sadece yirmi beş mil uzunluğunda uzun bir yürüyüş
Yirmi beş tüfeğin müfrezesi,
Sawbwa ve Haziran ayında Hkun Hmon, Karennis'in vazgeçtiğini bildirdi.
Ülkesi. Hepsi yerleşmiş gibiydi. Müfettiş yaptı
Bu nedenle, Bay Scott'ı Fort Stedman'a Çeşitli İçin Aramak Tereddüt etmemek
iş önemlidir. Bay Scott, 28 Haziran'da Fort Stedman'a ulaştı.
ve her şeyin yolunda olduğunu bildirdi. Teğmen Fowler o zamandı
Mawkmai'de. 1 Temmuz'da merkezini Mongnai'ye taşıdı,
Garrison Mawkmai'ye yirmi beş tüfek ayrılmasını terk eder. .
Karennis, tahmin edilebilir, hareketlerini izliyorlardı, çünkü
3 Temmuz, akşamları bir Karnis organı acele etmeye çalıştı
şehir. İtildiler, ancak savunuculara bir ateş tuttular.
Hava karardıktan çok sonra. Sawbwa tarafından ikinci sırada yer alan yirmi beş Beleuchis ve
Silahlı rabble, ateşi geri verdi ve biraz kayıp verdi
Kısa bir mesafeye çekilen düşman. Güvensiz düşünüldüğünde,
Bu deneyimden sonra, Mawkmai'yi çok küçük bir müfreze ile bırakmak,
Teğmen Fowler merkezini o yere geri taşıdı.

Muson şimdi tam güçlüydü. En ilkel yollarla
Nazik ve şişmiş nehirler, hızlı seyahat zordu. Bay Scott
Fort Stedman'ı, neler olduğuna dair haberler bırakmaz bıraktı
o. Bagajını ne hızlandırabileceğini sağlamak için bıraktı, o da sürdü ve
Mawkmai'ye yarı açlık ve bazı shan giysiler giymiş
Damlayan kıyafetlerini değiştirme yolunda ödünç almıştı, sadece
Dövüşün bittiğini bul. Teğmen Fowler,
Düşman bir günlük Mawkmai yürüyüşünde bir pozisyon almıştı, gitti
onlar için doğrudan, yerleşimlerini noktada taşıdı
süngü ve altmış erkekten oluşan bir kayıpla onları dışarı çıkardı. Bu
Deneyim Sawlapaw'ın kibirini azaltmalıdır. O öyleydi
Çok az hareket etti. 13 Temmuz'da en çok yazdı
Kraliyet tarzı, İngiliz birliklerinin Mawkmai'den çekilmesini talep ediyor
Saldırdığında adamları tarafından "yanlışlıkla zarar görmeleri" gerekirse
HKUN HMON. Bu mektup, Sawlapaw'ın elçilerine iade edildi.
Baş Komiserin Emirleri. Ağustos ayında yazılmış bir mektup
Mawkmai'ye karşı iddialarını açıkladı ve bilmediğini iddia etti
Bu devletin İngiliz hükümeti ile ilişkileri ele alındı.
aynı şekilde. Her iki harf de bir tarzda yazılmıştır
Karenni şefinin pozisyonu ile tutarsız ve
meydan okuma.

Temmuz 1888'de konu Hindistan Hükümeti'ne yönlendirildi.
ve yaptırımları Sawlapaw'dan talep etmek için Ağustos ayında alındı
Mawkmai'ye verilen hasar ve menkul kıymetler için tazminat
gelecekteki iyi davranışlar ve eğer olmasaydı bu talepleri uygulamak
uyuyordu.

Eylül ayında, Karenni şefi verim belirtisi göstermediği için veya
Baş Komiser, Bay Hildebrand ile tanışma isteği hazırladı
ve müfettişin ellerine bir ültimatom yerleştirildi
Terimler: Sawlapaw'ın önce Fort Stedman'a gelmesi gerekiyordu ve
Şahsen, Şef olarak teslim olmasını sağlayın.
Kraliçe-İmparatorluk. İkincisi, iki lakh rupi tazminatı ödemek için
Mawkmai'ye verilen hasarı ve gönderilen seferin maliyetini karşılayın
bu durumu rahatlatmak; Üçüncüsü, beş yüz servis edilebilir teslim olmak için
Musketler; Son olarak, her yıl beş bin haraç ödemek için antlaşma
İngiliz hükümetine rupi. Bu ültimatom
Müfettiş (Bay Hildebrand'ın) elleri, ancak ona talimat verildi
Kasım ayına kadar saklayın ve bu arada mümkün olan herkes
Sawlapaw'ı şartlara gelmeye ikna etmek anlamına gelir.

Ekim ayında, Karenni şefi gibi görünüyordu.
bazı yanlışlar. Bir alçakgönüllülük ve özür tonunu benimsedi.
Bay Hildebrand'ın barışçıl bir son için umut etmesine yol açtı. Kolaylaştırmak için
Onun için tazminatın ve silahların sayısının azalması
Teslim edilmek için kişisel yapsaydı Sawlapaw'a izin verildi
gecikmeden teslim. Daha sonra, Bay Hildebrand'ın isteği üzerine
Baş Komiser, Mawkmai'nin Fort Stedman'ın yerine geçmesine izin verdi
Şefin gelmesi gereken yer olarak,
Kendi sınırlarının ötesine seyahat etmek için çok kısa mesafe. 16 Kasım'da,
İnatçı şef hiçbir verim belirtisi göstermediği için, ültimatom
gönderildi. 17. sırada müfettiş tarafından bir mektup alındı
5 Kasım tarihini taşıyan. Yazılmış olan bu mektup
Çok daha dostça bir tonda, _en route_ ertelenmişti. İçinde
Sawlapaw, Bay Hildebrand'ın onunla Loikaw'da buluşması gerektiğini önerdi.
14 Aralık, "küçük bir eskort tarafından" eşlik etti, böylece insanlar
"Tazmiye olmamalı." "Sebep," diye ekledi, "Neden Loikaw'u öneriyorum?
şu anda çocuğunun kollarında olan bir anne gibiyim; o
Ağlamasını önlemek için her zaman onunla olmalıdır; Benim halkım
Fort Stedman'a gidersem yokluğumu hissedecek. "Bay Hildebrand
Sawlapaw'ın yanında getirilmesi şartıyla bu talebe katılmaya izin verildi
Rupi'nin iki lakh ve gerektiren beş yüz tüfek
ültimatom. Alternatif olarak Şefin 14'ten önce
Aralık ayında Fort Stedman'a para ve silah gönderdi, kanıtlamak için
Onun iyi niyeti, Loikaw'daki kişisel sunumunun tarihi
1 Ocak 1889'a ertelenecek. Bu tavizler
bir çatışmadan kaçınma umuduyla yapıldı, dışında hiçbir şeye yol açmadı:
Belki de Sawlapaw'ın kalbinin sertleşmesi. Barınaktan ayrılmak
kendi bölgesi ve yabancı bir potansiyelden önce kendini sunmak
Kimin kırıldığının bilincinde olduğu, sorulması zor bir şeydi
Yarı sivilleştirilmiş bir cetvel. Ancak Sawlapaw'ın sahip olduğu hiçbir kanıt yoktu
Herhangi bir dürüst gönderme niyeti. Her tarafta olduğu söylendi
Bize direnmeye hazırlanıyor. Müfettişin
daha fazla enlem izin verilmişti Karenni'yi ikna etmiş olabilir
bir çeşit özür yapmak. Baş Komiser için ortaya çıktı
Örnek olarak, açık ve açıkta ısrar etmek için kesinlikle gerekli
Kişisel Gönderim.

[İllüstrasyon: Kırmızı Karen grubu.]

Tüm bu müzakereler sırasında keşif hazırlıkları
devam ediyordum. Sawlapaw'ın ana gücünün
Direniş onun kuzey sınırında olacaktı. O zaman olurdu
Muhtemelen Güney'deki Aşağı Burma bölgelerini bastırdı; veya eğer o
zor basıldı, bu yönden kaçmaya çalışabilir veya
Salween'in doğusunda kendi topraklarına geçebilir. Oldu
Bu nedenle, iki sütun olması gerektiğine karar verildi. Ana güç,
gerçek saldırıyı yapmak ve sermaye olan Sawlon'u işgal etmekti
Doğu Karenni, otuz altı mil güneyinde, Saga'da konsantre olacaktı.
Fort Stedman, 27 Aralık'ta. Diğeri ise seyahat etmekti
Salween _via_ Papun ve Batı Karenni'deki Bawlake'de yürüyüş. Onun
Görev, Aşağı Burma bölgelerini kapsayacaktı ve aynı zamanda
düşmanın dikkatini dağıtmak ve ayrıca onun geri çekilmesini önlemek
güneye doğru. Bu gücün komutası Albay Harvey'e verildi. İle
Sawlapaw'ın doğuya doğru kaçma konusundaki herhangi bir girişimde bir öneri, bir öneri
İngiliz temsilcisi tarafından Bangkok'ta Siyamların
Ağustos ayında işbirliği yapması istenmiş ve daha fazla önlem yok
Bu yönde gerekli olduğu düşünülüyordu.

Albay Harvey ile Cheshire Alayı'nın yüz tüfekleri vardı
ve 8. Madras Piyade'nin yüz elli tüfeği. Elli
İkinci alayın tüfekleri, Papun'a erken ilerlemişti.
Kasım ve o bölgenin sınır görevleri düzenlenen
Gurkha ve Karen (Aşağı Burma) polisi tarafından güçlendirildi. -Den
Aynı zamanda, Sawlapaw ve
İthal yiyeceklere büyük ölçüde bağımlı olan Karennis, abluka
Kuruluş ve İngiliz bölgelerinden gelen tüm ihracat durdu.

7 Aralık'ta Bay Hildebrand, Mawkmai Sawbwa'nın
Sawlapaw'dan savaşma niyetini açıklayan mektuplar almıştı.
10 Aralık'ta Mobye'den yoktu.
huzurlu bir çözüm umudu. Güneyden bir ilerleme
Bir yerleşimi tehlikeye atan Albay Harvey, şef tarafından geri tutulmuştu
Komiserin Emirleri. Bay Hildebrand'ın telgrafının alınması üzerine
Mobye, Salween Bölgesi'nin sınırını örtmesi emredildi,
Kuzey sütununun olduğu tarihte Bawlake'e ulaşmak için düzenleme
Sawlon'u işgal etmeyi umuyordu. Albay Harvey 19'da Papun'a geldi
Aralık. İki gün önce Kyaukhnyat, Salween'de bir köy
Papun'un kuzeydoğusundaki nehir, önemli sayıda tarafından saldırıya uğradı
Karennis. Köy yakıldı ve çarşı gözlerin altına yağmalandı
kendi görevlerini savunmaktan memnun olan polisin. Gecikme,
kan dökülmesinden kaçınmayı amaçlayan, sık sık olduğu gibi, cesaret verici
ilk darbeyi vuracak düşman. Başka bir gönderi de saldırıya uğradı
yaklaşık aynı zaman. Önlem olarak Albay Harvey,
Elli İngiliz ve yüz Madras tüfeklerinin eklenmesi ve taşınması
26 Aralık'ta Papun'dan Bawlake'e. Pazaung, düzenlenen bir stok
Karennis tarafından, zorluk çekmeden alındı ​​ve o yer bir
Aşağı Burma, Albay sınırını kapsamak için uygun pozisyon
Harvey, Sawlon'un işgalini duyana kadar orada kaldı. .
Sütununun büyük kısmı daha sonra mahallelerine geri döndü ve Madras'ları bıraktı
Bir süre polis karakollarını güçlendirmek için tüfekler.

Kuzey sütuna Tuğgeneral H. Collett, C.B.
Aşağıdaki birliklerden oluşuyordu:-

    2 silah, 1 numaralı dağ pil, Bengal.
    100 tüfek, 1. Tabur Tüfek Tugayı.
    250 Tüfek, 1. Beluchi Hafif Piyade.
    4 sinyal ve 40 monte piyade, tüfek tugayı.
    70 Montajlı Piyade, 1. Beluchi Hafif Piyade.
    25 Kraliçe'nin, Sappers ve Madenciler, Tıbbi ve
         Komiser Personeli.

19 Aralık'ta final emirleri Bay'a iletildi.
Tel ile Hildebrand. İzlenecek kursu reçete ettiler
Aynı şekilde ortaya çıkabilecek olası vakaların her biri
Detayların düzenlenmesinde geniş bir takdir yetkisine izin veren zaman. .
Baş Komiserin ısrar ettiği ana puanlar
East Karenni şefi, sunumunu açık bir şekilde yapmalı
moda ve gelecekteki iyi davranışları için önemli garantiler verir.
Buna göre, Sawlapaw, Loikaw'da Bay Hildebrand ile tanışıp tanışmadığı,
Müfettiş, sütunla birlikte Sawlon'a devam etmekti ve
orada pozisyonunu koruyacağı koşulları düzenleyin
en çok açık kişisel sunum olan bir feodatory şefi olarak
gerekli.

Talimatlar daha sonra aşağıdaki gibi ilerledi: "Yürüyüşünüze karşı çıkarsa
Silahlı kuvvetle, alınacak önlemlerin doğası bir
askeri soru, memur komutanlığı tarafından karar verilecek; dışında
Tamamen askeri acil gereklilik gerekçeleri, Baş Komiser
köylerin yakılmasını istemez; Hiçbir durumda köyler görevden alınmamalıdır.
Nesneniz insanlara kavgamızın olmadığını göstermek olmalıdır.
Onlarla, ama Sawlapaw ile. Loikaw yok edilmemeli,
Komuta memuru, askeri gerekçelerle gerekli olduğunu düşünüyor. Sen
Gelecekteki yönetim çözülene kadar Sawlon'da kalmalıdır. Eğer
Sawlapaw'ı ortaya çıkarmak zorunda kalıyorsunuz, sizin için gerekli olacak
Baş Komiserinin siparişlerini alana kadar orada kalın.
öneriler; Bu gecikmeyi içerebilir, ancak kaçınılamaz. BT
mütevazi Sawlapaw için arzu edilir ve onun huzurlu davranışını sağlar
gelecek; ama uçmasına ve ülkeyi terk etmesine neden olmak çok istenmeyen
karışıklık içinde. Amaç onu dostça, altta tutmaktır
ittifak. Şartları hafifletmek için gönderirse özgürlüğünüz var.
gelecekteki arkadaşlığını güvence altına almak için gerekli olduğunu düşünebileceğiniz kadar,
Ve ona zarar verme arzumuz olmadığını görmesine izin vermek. Eğer yapmazsa
Gönder, onu cezalandırmak gerekecek. "

Bu siparişlerin şartları ve tenoru, ancak
Baş Komiser'in barışçıldan çok az beklentisi vardı
Bay Hildebrand'ın hala umulduğu yerleşim, kaçınmak için endişeliydi
bir çatışma. Ona daha fazla gecikme ve taviz verdiği ortaya çıktı
sadece Karenni kibirini teşvik etmekle sonuçlanabilir ve
başkaları tarafından yanlış anlaşıldı. Üstelik askeri nedenler vardı
İşi hızlı bir şekilde bitirmek ve birliklerin geri dönmesine izin vermek
alan.

General Collett, Saga'da gücünü toplayan bu yeri bıraktı
Sawlon için 29., Sawlapaw'ın başkenti. Rotası Loikaw tarafından yatıyordu. Gibi
Nga Kaing kadar, o yerden bir yürüyüşten bir köy, iyi bir yol vardı
Saga'nın Myoza olan Yawnghwe'nin Sawbwa tarafından temizlendi ve köprülendi.
Ve Sawlapaw'ın topraklarından geçen o kısmında
Karennis, Mobye Sawbwa'nın talimatları altında hareket ediyor. Kısma
Köylülüğün bize karşı bir düşmanlık yoktu.

Nga Kaing'e ulaşmadan önce bir şekilde yol ovma
Bir düşmana birlikleri rahatsız etme şansını veren orman. Ancak hiçbir şey meydana gelmedi ve 1 Ocak 1889'da güç
Karenni'nin geniş açık çeltik ovasına dönüştü
taciz edildi. Kamp atılırken, Beleuchi İzcileri
köyün yakınında ormanlık bir yer keşfediyorlardı, ateşlendi.
Hemen Beleuchi Monte Piyade ile katıldılar,
Teğmen Tighe. Ahşaptan sürülen ve zorlanan düşman
örtü kırmak için, yüksek zemini yapmaya çalıştı; Ama adamlarımız
Onlar ve tepeler arasına girmek, onları ovaya zorladı.
İki ya da üç yüz numaralandırdılar, çoğu ikisi altında
Sawlapaw'ın yetkilileri ve cesaretsiz değildi. Birkaç kez
döndü ve takipçileriyle yüzleşmek için durdu; Ama kötü silahlı ve olmadan
Disiplin, şansları yoktu. Montajlı Piyade'nin üçlüsü
onları kırdı, onları aşağı çekti ve neredeyse Loikaw'a sürdü,
Sekiz mil uzak, ağır kayıp veriyor. Bazıları kaçış gördü
Umutsuz olmak, düşmanlarına şiddetle döndü ve Beleuchis
Peşinde dört öldürüldü ve yedi yaralandı.

Bir savaşçı askerin ayrım kazanma şansı çok azdı
Böyle bir düşmana karşı. Hint Tıbbi Servisi'nden Kaptan Crimmin
(Cerrah-Lieutenant-Albay John Crimmin, V.C., C.I.E.),
Victoria bu eylemde gallantry için çapraz.

General Collett, gücünün bir kısmı ile aynı anda bastırdı.
Rout'u tamamlamak için sipariş verin. Hava karardıktan sonra Loikaw'a ulaştı ve buldu
terk edildi.

Loikaw, iki ayrı topluluk tarafından yaşanan iki bölümden oluşuyordu,
Shans, diğeri Karens. İkincisi oldukça terk edildi.
Ancak Shans, eşdeğeri yeşil yapraklarla bir görev gönderdi
bir ateşkes bayrağının, halkımızı karşılamak için ve ellerinden geleni yaptığını
Köyün kuzeyindeki yerdeki bivouac'ı rahat hale getirmek için
onlar için. Böylece Yeni Yıl Gecesi General Collett'i gördü
Bay Hildebrand ve Loikaw'u işgal eden gücün bir parçası,
Askerlerin geri kalanı ve bagaj Nga Kaing'de arkadaydı.
Ertesi gün, 2 Ocak, General Collett durdu, izin vermek için
Sütunun geri kalanı ve bagaj çıkacak. Zorluğu
Bu ülkede beş yüz adam bile hareket ettirmek,
İngiliz ve Hint askerleri için malzeme ve eşit derecede yoksul
Yollar harikaydı. On üç yüz numaralandırılmış ulaşım bullocks;
Ponies, filler ve kamp takipçileri sayısız vardı. 3.
Ocak ayının bir dere boyunca feribot edilmesinde Ocak ayı alındı
Loikaw'un altında uzanan ve seksen metre genişliğinde ve
aforte edilemez.

Askerler bu şekilde işgal edilirken,
Baş Komiser tarafından verilen bir bildiriyi dağıtmanın gecikmesi,
Gücün neden Karenni ülkesine girdiğini ve umut verici olduğunu açıklamak
barışçıl sakinlerin zarar görmemesi gerekmez. Bunun sonucu
bazı yaşlılar bayrak veya diğer jetonlar istemek için geldi miydi?
köylerinin düşman olmadığını göstermek için kullanabilirler. .
Köylüler genellikle evlerini terk etmişlerdi ve
tepeler ve güvenlik güvencesi olmadığı sürece geri dönmezlerdi.
Bay Hildebrand, bu nedenle, bagajda kırmızı bir bez bulduktan sonra,
bayraklar yaptı ve dağıtım için yaşlılara verdi. Önce
3. kişinin akşamı evlerine sayı olarak geri dönüyordu,
ve kırmızı bayraklar için uygulamalar her taraftan geldi. Güç ne zaman
Mart bayrakları devam eden yollara yerleştirildi.
Ana pistten köyler.

Sawlon'un Loikaw'dan dört yürüyüş olduğu bulundu. 4. generalde
Collett hareket etmeye başladı ve ağaçların bulunduğu Kawpiti'de kamp kurdu
düştü ve yol boyunca atıldı ve monte edilmiş avans koruması
Piyade kovuldu. Adamlarımız ve düşman, acı çekti
Biraz kayıp, geri çekildi. Bazı köylüler uyarmak için kırmızı bir bayrak buldular
Adamlarımız, yolun her iki tarafındaki ormanın,
Sawlapaw bize karşı çıkmak için önlemler almıştı. Uyarı faydalı oldu ve
Sadece bir midilli yaralandı.

5. sırada Pon Chaung Nehri'ndeki feribot, denilen bir yerde
Tilanga, ulaşıldı. Şimdiye kadar bir muhalefet yoktu, ama
Doğrudan izciler nehir bankasında ortaya çıkan yangın açıldı
Onları diğer taraftan, yüz elli metre mesafe.
Uzak bankada çekimlerin geldiği bir köy vardı. Bizim adamlarımız
yangını geri döndürdü, ancak göründüğü gibi, hiçbir etkisi olmadan. Silahlar
yükseldi ve köye iki mermi düştü ve
ateşte. Daha sonra tüm direnç sona erdi; Ama nehrin geçmesi gerekiyordu.
Boş Rum fıçıları kuvvetle getirilmişti ve Sappers başladı
sal yapmak için. Ancak nehir derin ve hızlıydı ve girişim
Sallar üzerindeki kuvveti geçmek vazgeçmek zorunda kaldı. Düşman kaldırılmıştı
ve teknelerini gizledi. Onlar için yakın bir arama yapıldı ve altı
veya yedi keşfedildi. Küçük bir mesafede bir ford bulundu
Filler için ve gücü takip eden Shans arasında uygulanabilir
Tekneleri yönetecek kadar yetenekli kayıkçı bulundu. Sonraki
6 Ocak, General Collett adamlarını geçmeye başladı ve
Akşam bütün güç Pon Chaung'un diğer tarafındaydı.
Filler ve kayıkçılar bitmişti ve daha fazla
Gün, tüm komiser bullocks ve yükleri hala kaldı
akışa getirilecek.

7. sırada, olmayan bullocks ve bagajlar için bir bekçi bırakmak
çapraz, ana kuvvet itti. Yol şimdi çok zorlaştı.
Doğu tarafında yükselen dik bir yola daraldı
Aniden bir dizi kayalık tepe, batı tarafında Pon Chaung'u koştu,
Karışık ormanıyla, bir düşmana en iyi kapağı sağlıyor. .
Ascent bazen şiddetliydi. Düşmanın küçük partileri gizlendi
Kısa mesafelerde tepelerin yamaçlarında ve ara sıra çekimler
nehrin karşı kıyısından ateşlendi. Daha fazlası olan bir düşman
Bilgi veya daha iyi silahlar ilerlemeyi çok zorlaştırmış olabilir. Gibi
Solumuzdaki yamaçların daha önce aranması ve temizlenmesi gerekiyordu
Ana gövde geçebilir. Sakangyi'den önce alacakaranlıktı, yaklaşık altı mil
Son Bivouac'a ulaşıldı. Yaralılar bir adamdı
Tüfek Tugayı öldürüldü ve bir yaralandı; İki Beleuchis ağır yaralandı;
ve cerrah manders uyluktan vurdu.

Gece boyunca bagaj yavaşça içeri girdi. Son bullock
Güneş doğduktan birkaç saat sonra kampta. Düşman hiçbir girişimde bulunmadı
Bagajı veya arka muhafazayı rahatsız etmek. 8. sırada ayrılır
Erkekler kahvaltı yapmış ve arka muhafız kampta iken,
Önceki gün ile aynı şekilde yoluna devam etti. Ateşleme gitti
sürekli olarak, ama Beleuchis'in kuşatan partileri işlerini yaptı
mükemmel. Menzil içindeki ormanlar iyice dövüldü ve temizlendi
düşman ve güç defile'den geçti (iki silahı yakalamak,
her ikisi de arabalara, tepeye monte edilmiş) ve daha açık bir şekilde girdi
yaralı olmayan ülke.

Sawlon şimdi görüntüydü. Albay Sartorius'un altında Beleuchis (Albay
George Conrad, C.B.), kasabayı işgal etmek için hemen ileri gönderildi,
nehrin yaklaşık üç yüz metre yukarısında bir platoda duruyor. BT
oldukça terk edilmiş bulundu. Sütunun geri kalanı
Aşağıdaki nehrin bankası.

Sawlon'un başkenti Sawlon'un bir kısmını hesaba katmak iyi olabilir.
Red Karen Country, Ocak 1889'da olduğu gibi. Biraz yüksekte duruyor
Pon Chaung'un doğusunda yaklaşık bir mil. Bunda tepeler
birinci ve ikincisi içine açılan üç adımda yükseliş
İki küçük plato. Kasaba ilk adımda. Bakanlara
Kuvvet defile bıraktıkça, birkaç kulübeden oluşuyordu.
Ancak tepenin yükselmesinde, iyi düzenlendiği bulundu ve
gerçekten güzel evler içermek. Üç geniş sokak geçti
kasaba birbirine paralel ve dik açılardan geçti
daha az genişliğe sahip yollar. Mükemmel bir su tedariki vardı.
Kasabanın üstündeki platodan bir dere
Neredeyse dik bir kaya ve çok pitoresk bir şelale oluşturdu.
Seviyeye ulaştığında, kasabadan doğudan batıya aktı.
Ana arzı taşıyan kanal önemli ölçüde köprülenmişti.
ana caddelerin her biri. Kasabadaki her caddenin her iki tarafında
ana akıştan beslenen daha küçük kanallardı. Su yolları
erozyonu önlemek için tikle dikkatlice kaplanmıştı. Cam ile yazılar
Lambalar daha iyi sınıfın evlerinin önünde duruyordu. Burada ve orada
Ana cadde bir perambülatörün olduğu görüldü, nerede
İnsanlar kaçtığında ayrıldı. Sawlapaw'ın deposunda bir kutu bulundu
Bebek şişeleri, çok büyük bir ok stoğu ile birlikte.
Açıkçası, Karennis'in daha genç nesli
Batı lüksleri.

Ancak şefin eski yollarda durduğu söylendi, nadiren
kasabanın üzerindeki çeltik alanlarına tırmanmak dışında evini bırakarak,
Sıradan bir köylü gibi kendi elleriyle çalıştı. Onun haw,
veya Saray, rütbesinin bazı işaretlerini verdi-büyük bir eski başıboş
tik evi, bir tik palisade içinde, onun için daha küçük bir ev ile
aynı muhafazada eş; için gevşek kutularla
Demir çubuklu pencerelerle iyi yapılmış dört midilli
yerden yaklaşık üç metre yukarıda. Zenginliği oluşturan tik kereste
Devletin, her yerde yalan söylüyordu. Yoldan geçen yol
Kasabaya nehir ince kütüklerle doluydu. Orada görünüyordu
talep edilen tazminatı kurtarmakta biraz zorluk olurdu
Sawlapaw. Sarayın yakınında dört kulübesi olan muazzam bir ahşap avlu vardı;
Her kulübede dört testere vardı. Bahçe kereste ile doluydu ve
kaba. Dönüştürülmüş kereste metodik olarak ahşap olarak istiflenmiştir
Bahçenin etrafındaki çerçeveler, her çerçeve aynı kübik ölçüm içerir
Kereste, böylece parçaları saymaya gerek yoktu. Saray
hiçbir şekilde kasabadaki en iyi evdi; Sawlawi'nin
Kya Maing ya da varis, özellikle iyiydi. Bir manastır ve bir
dinlenme evi, büyük sağlamlık ve mükemmel işçilik, çok iyi
oyma, biraz uzakta durdu.

Sawlon'un işgaliyle aktif askeri operasyonlar sona erdi. .
Bay Hildebrand'ın çalışması sadece şimdi başlamıştı ve zordu
ve şaşırtıcı. Sawlapaw kaybolmuştu ve insanlar onun
Nerede, hiçbiri söylemez. İç siyaset hakkında çok az şey biliniyordu
Karenni Eyaleti. Eski şef kendini saklamayı seçerse ve
Dava varsayılan olarak ona karşı çıksın, kim atılacak
Odası? Hatırlanacak.
Bay Hildebrand, Sawlapaw'ın yerini almak zorunda kalma olasılığı
tasarlandı ve Bay Hildebrand'ın kesinlikle olduğu söylendi
gelecekteki yönetim çözülene kadar Sawlon'da kal ve
Baş Komiserin emirleri alındı. Özel bir mektupta şef
Komiser şunları yazdı: "Sawlapaw'ın kaçma alternatifinde ve
Ülkeyi vali olmadan terk etmek, alacak bir tane bulmalısın
onun yeri. Karenni'nin kendi ellerimde kalmasını istemiyorum. Sen de var
Kral yapımında daha fazla demem gerekmeyen çok fazla pratik. "

Bay Hildebrand'ın zorlukları duyuru ile çok arttı
genel olarak, sütunun Sawlon'u bırakması gerektiği
23 Ocak, Rasyonlar olduğu gibi Fort Stedman'a dönmek için
Daha uzun bir konaklama için yetersiz. Önündeki görev kolay değildi
her halükârda. Karenni'nin bir yerleşimini gerçekleştirebilmesi gerektiğini
İki haftada işler umut etmek için çok fazlaydı. Bir risk vardı
Keşifin nesnesi hayal kırıklığına uğrayabilir ve işin
tekrar yapılması gerekirdi. General Collett göndermeyi kabul etti
Mobye'deki sütunu karşılamak için bir rasyon arzı için
30 Ocak'a kadar Sawlon'da kal. Kimin hakkında bilinmiyor
Kolayca yapabilecek düzenlemeler için sorumluluk istenmiş
Expedition meyvesiz.

Şefin önünde konuyu bırakma olasılığı yoktu
Komiser ve emirlerini almak. Bay Hildebrand, bu nedenle,
Kendisi için risk aldı ve Sawlapaw'ı bulmak için bir kerede çalışmaya başladı
olası; Başarısız, odasında birini seçmek için. İlk adım olarak
Sawlapaw'ın önünde görünmesini isteyen bir bildiri yayınlandı.
18 Ocak ve eğer bir halefe gelmediyse
Şefi bekleyen devletinin sorumluluğunu almak için atanacak
Komiserin Emirleri. Aynı zamanda insanlar genellikle
Bay Hildebrand ile görüşmek ve ona tavsiyede bulunmak için Sawlon'a gelmeye davet edildi
Atandırılacak adamın seçimi üzerine, Sawlapaw'ın
belli olmak.

Bu arada duygular hakkında biraz bilgi edinmek de oldu
insanların. Denetçinin kampı (Pongyi
Kyaung) manastır ve keşişler ve insanlarla sürekli ilişki ile
Onların güvenleri kazanıldı ve nedenler hakkında bir fikir
Sawlapaw'ın uçuşu kuruldu. NGA'da adamlarının maruz kaldığı felaket
1 Ocak'ta Kaing Village, Sawlapaw'a daha fazla ikna etmişti
İlerlememize muhalefet umutsuzdu. Ama içinde bir savaş partisi vardı
Loikaw'un bir naw maing olduğu durumu kafa. Önlemler
Gücüne direnmek için bu partinin eseri vardı. 5.
Ocak Pon Chaung'daki Tilanga köyünün dumanı görüldü
Sawlon'da. Şef daha sonra karar verdi. İsteyenlere söyledi
memnun oldukları gibi yapmak. Kendisi için Sawlon'u terk ederdi
Ve asla geri dönmeyecekti. Karısını ve birkaç takipçisini aldı ve,
Onun peşinden gelmesini yasaklayan üst platoya gitti
kasabanın üstünde, başka bir evi vardı ve tekrar görülmedi
Sawlon. Kimse nereye gittiğini söylemezdi.

Bunun üzerine Shan köylüleri (Sawlon'da bir Shan topluluğu vardı)
Pongyi'ye gitti ve onu memurlara bir dükkiye yönlendirmeye taşıdı
İngiliz gücü ile. 6'nın sabahı, iki kırmızı bayrakla
ve geleneksel yeşil dallar, parti İngilizlerle tanışmaya başladı
o gün Sawlon'a varması bekleniyordu. Yapmadıklarında
Gecikmenin Pazar günü olduğunu düşünerek,
kasabaya döndü. 6. General Collett'in Gücü Akşamı
Pon Chaung'un yanında kamplandı. Birkaç Beleuchi monte piyade
Yolun yeniden katlanması için izciler gönderildi. Defile'nin girişinde
Bazı Karennis tarafından kovuldular ve midillilerden biri öldürüldü.
Eyeti kurtarmak için durmadan geri çekildiler. Karennis,
Ölü midilliden eyer alarak, zaferle Sawlon'a geri döndü,
ganimetlerini sergilemek ve düşmanın sayıca az olduğunu beyan etmek
ve geri çekilmişti. Bu, savaş partisine yeni bir ruh ve
Barış Departmanı Feshedildi. 7'de, bildirildiğinde
İngilizler yürürlükte ilerliyorlardı, her biri kasabadan ayrıldı ve
daha önce anlatıldığı gibi ıssız bulundu. İki veya üç gün içinde,
Ancak, insanların çoğu, Shans ve Karens,
evler.

Sawlapaw'ı onu yapmak için teşvik etme şansı çok az görünüyordu.
dış görünüş. Sawlapaw'ın teslim olması için sabit olan gün,
Ocak. 17. sırada üçün baş adamını temsil eden bir
En büyük topluluklardan Bay Hildebrand'a geldi ve
Grace'in diğer günleri ve Sawlapaw için yazılı bir kasa. İkisi birden
Talepler verildi. Dahası, eğer bir söz verildi.
içeri girecek ve ültimatumun koşullarını yerine getirecekti,
Karenni eyaletinin başkanı olarak onaylanacak. Tarih
Sawlapaw'ın ortaya çıkması veya başarısız olması için onun seçimi
Halef, 25'e kadar ertelendi.

Bay Hildebrand, Kya Maing'in veya varis Epparent'in
Sawlapaw'ın bir yeğeni, seçim için aday olarak görünecekti.
25., 26. ve 27. geçti, ama Kya Maing yoktu. .
Müfettişin uzun süredir acı çeken sabır tükendi. Kader, içinde
Komiser malzemelerinin şekli,
30. Tıpkı bir seçim için düzenlemeler yapılırken, bir not
Kya Maing'den yolda olduğu etkisine getirildi
Sawlon'a ormandaki saklandığı yerden, ama parçalanmıştı,
Ayak ve yorgun. Ertesi gün görüneceğine söz verdi. Gibi
insanlar dua etmenin verilebileceğini ciddiyetle kuşattılar ve
Sawlapaw'ın varisi olarak bu adamın müfettişine açıktı
ve insanlar için kabul edilebilir, sorumluluğunu üstlenen doğru adamdı
Devlet ve dahası eyaletteki en zengin adamlardan biri olarak
Rs miktarına göre güvenlik. Kya'yı üreteceği 20.000
Maing, yargılamalar yarına kadar ertelendi.

Kalan süre şimdi yirmi dört saate düşmüştü ve
28 Ocak, Bay Hildebrand için bir endişe günüydü. Bu bir
Kya Maing'in gelişi şüphenin ötesine geçtiğinde rahatlama. Yaptı
Erken bir saatte görünüşü, yaklaşık bir adam (ismine göre)
Otuz sekiz yaşında, akıllı görünümlü ve açıkça popüler
Karenni'de. Seçim öğlen yapıldı. Yirmi dokuz vardı
Altı kişi olan veya bölünme şefleri olan seçmenler dördü
Batı Karenni eyaletlerinin şefleri veya temsilcileri
Sawlapaw, geri kalanı köylerin veya köy gruplarının müdürüydü ve
kereste ve diğer mallardaki tüccarlar, birçoğu servet adamları ve
etkilemek. Her adam oyunu verdi, bunun sonucunda Sawlawi
oybirliğiyle seçildi.

Zengin seçmenlerden on dört, ödemek için ortak bir bağa girdi.
iki lakh ve beş yüz tüfeğin tazminatı
ultimatum ve savaş tazminatı olarak bir lakh daha; para
Aralık ayının sonundan önce Moulmein Hazinesi'ne ödenebilir ve
Aşağıdakilerin bitiminden önce Fort Stedman'da yapılacak tüfekler
Mart. Bay Hildebrand tarafından Sawlawi'ye verilen randevu emri
aşağıdaki gibi:--

   "Ben, Shan States'in müdürü, bu vesileyle sizi atayın,
   Sawlawi, Kya Maing, Doğu Karenni eyaletinin şefi olacak
   Aşağıdaki koşullar:-

   "1.
   özel ve kabul ettiğiniz İngiliz kraliçesine bir kol olarak
   Suzerain'iniz olmak.

   "2. Müzakere, antlaşma veya anlaşma yapamayacağınız
   İngiltere'ninkinden başka bir devletle.

   "3. Yılda 5.000 Rs'nin toplamı olarak ödeme yapacağınız.

   "4. Her konuda müfettişin emirlerine uyacağınız
   Shan devletleri.

   "5.
   Salween, konuyu Shan'ın amirine yönlendireceksiniz
   Tahkim için devletler.

   "6. Hiçbir Shan, Burman veya herhangi bir ırktaki İngiliz konuları
   Doğu Karenni'nin herhangi bir yerinde kendi iradesine karşı gözaltına alındı, ama
   İstedikleri yere gitmek için özgür özgürlüklere sahip olacaklar.

   "Elimin altında verildi ve bu 29 Ocak 1889'da mühür.

    "A. H. Hildebrand,
    "_ Shan STEVLERS_PERPERINTENTED_."

[İllüstrasyon: Sawlaw:-Gantarawadi Sawbwa.
(Kırmızı Karens.)]

Altıncı madde, köleliğin kaldırılmasını sağlamak için eklendi.
Sipariş şartlarının durumunu yapmadığı belirtilecektir.
İngiliz Hindistan'ın Doğu Karenni kısmı. Zorlukların deneyimi
İngiliz Hindistan'ın bir parçası olarak Shan devletlerinin konumundan kaynaklanan,
ve feodatory durumunda bu tür zorlukların olmaması
Merkezi illerin devletleri, baş komiseri teşvik etti
Doğu Karenni Eyaletini bir feodatory pozisyonunda bırakmak
Şef.

Beşinci maddenin açıklaması gerekiyor. Yukarıda anlatılmıştır (s. 191)
İngiliz temsilcisi tarafından Bangkok'ta yapılan bir öneri
Siyam işbirliği davet etmek için harekete geçti. O zaman
Siyam tarafından bilindiği sürece hiçbir ipucu verilmedi.
Burma'nın yönetimi, ön görüşlere sahip oldukları veya
ilerlemek. Safca belki de dostça bir ulus olarak,
Büyük Britanya'nın korunmasını sağlamak için birçok gerekçede endişeli,
kısmen İngiliz hükümetine yardım etmek için hareket etmeyi kabul etmişlerdi.
kendi sınırlarını korumak için. 10 Kasım'a kadar değildi,
1888, H.M.'nin Bangkok temsilcisi Bay Gould'un
işbirliği karşılığında Siyamların muhtemelen
Karenni malları üzerindeki toprak haklarını belirlemek
Salween'in doğusunda yalan söylüyor. Siyamın ilk bildirimi buydu
Baş Komiser'e ulaşan niyetler ve göndermişti
Alınmadan önce Sawlapaw'a ültimatomu. Bay Gould bilgilendirildi
Ultimatum'un Siyam iddialarını içerecek şekilde değiştirilememesi.
Aynı zamanda Bay Hildebrand'a bu iddiaları ayırması talimatı verildi
Sawlapaw ile olan yerleşiminde. Dolayısıyla beşinci ekleme
Sawlawi'ye verilen randevu sırasına göre.

Aslında, Siyam işbirliği tamamen nominal ve
Değerli, herhangi bir faydası için çok geç. 11 Aralık'ta Bangkok
Shan States ve Papun'dan gelen sütunların
7 Ocak'ta Sawlon'a ulaşın. 28 Aralık'ta
Chiengmai'deki konsolos yardımcısı, Karennis'in saldırısından söylendi.
Polis Kyaukhnyat'ta görev yaptı ve Siyam'ı harekete geçirmesi istendi. Açık
10 Ocak'ta Loikaw yakınlarındaki kavganın sonucu telgraf edildi
Bangkok ve Chiengmai'ye. 17'de bilgilendirildiler
Sawlon'un işgali. Bay Hildebrand sonra meseleleri düzenlerken
işgal, bir birlik müfrezesi, yeniden konnoitre ywathit'e gitti,
Salween'in sağ kıyısındaki köy, yaklaşık otuz mil güneyinde
Sawlon. Ywathit'ten bir parti Salween'i görmek için dışarı çıktı, üç
kilometrelerce uzakta. Bu 20 Ocak'taydı. O günün akşamı
Siyam gücünün avans muhafızı, doğu kıyısında ortaya çıktı.
Mepai Chaung'un ağzında Salwen
Bu parti, komiser yardımcısı Bay Barnard tarafından ziyaret edildi.
21 Ocak. Chiengmai'deki Konsolik Yardımcısı'ndan biliniyordu
Siyamların Ocak ayının ortalarına kadar hiçbir harekete geçmemişlerdi. Bu,
Ancak, bir kazıdır.

Seçimden sonraki gün, büyük bir salonda bir Durbar yapıldı
Dinlenme evinde, manastırın gerekçesiyle, yakınında
Müfettiş kampını kurmuştu. Yer iyi takıldı
vesileyle ve bulmayı beklediğinden daha süslüdü
Karenni'nin vahşi doğasında. "En iyi kesilmiş olan geniş bir oda"
Venedikliler ve katlanan iyi işçilik kapıları ve bir zemin ile tik
bir balo salonu için yapılmış olabilir, bütün, "
Müfettiş, "hem içeride hem de dışarıda çok bitmiş
panelleme ve oyma ve yaldız.
Yeni şefin seçimi ve tüm kasaba halkı toplandı ve
Müfettiş (İngiliz hükümetinin temsilcisi olarak),
genel komuta ve gücün tüm memurları tarafından destekleniyor,
Durbar'ı açtı. Bir yüzü olan bir adamın geniş, sağlam bir figürü
iş ve iklim izlerini, kararlı bir adam, hasta ve
düşünceli, ama yine de itaat edilmeye alışkın bir adam. Vardı
Parlak üniforma yok, altın veya kırmızı gösterisi yok. Sivil ve askeri
hepsi tarlanın çalışma elbisesindeydi, kirlenmiş ve lekelenmiş
toz ve ter; Son birkaç yürüyüş için ormanlık defile
Pon Chaung çok zahmetli olmuştu. Shans ve Karens arasında
monte edilmiş, bazı eşcinsel renk noktaları görülebilir ve akıllı beyaz
Burada ve orada ceketler.

Birkaç kelimeyle keşif gezisine yol açan nedenler
açıklanan ve sonuçları, yani,
Karenni İngiliz Hükümeti şefi ve onun tarafından ödenmesi
bir tazminat. Bu bazıları için tatsız olabilir. Diğerinde
El, genel olarak Karenni halkına, daha iyi bir hükümet anlamına geliyordu,
baskınların ve küçük savaşların sona ermesi, uzatılması ve korunması
Ticaret ve rahatsız edilmemiş barış. Randevu Emri (Geçici,
Baş Komiserin onayına tabi olarak), daha sonra okundu ve
Sawlawi'ye verildi. Böylece şimdiye kadar olan Karenni Bölgesi
bağımsız ve bizim tarafımızdan Burma tasarımlarından korunmuştu,
pratik olarak imparatorluğun bir parçası oldu. Bay
Hildebrand, İngiliz hükümetinin temsilcisi olarak görev yaptı.
Her iki durum. Birincisi, bağımsızlığını güvence altına aldığında
Birmanya Kralı ile müzakere ederek Karenni; İkincisi, ne zaman
Karenni'yi Hindistan Hükümeti'ne tabi tuttu.

Sawlawi'nin yeni gücünden yapılan ilk kullanım neydi? Birincisi
Düşünce, Siyamların Salween'ın doğusundaki topraklarından kurtulmaktı
Şimdi işgal ediyor birlikler. Müfettiş ona mektup verdi
Sawlapaw'ın düşüşünü ve randevuyu duyuran Siyam Komutanı
onun yerine Kya Maing Sawlawi; önemli olduğunu bildirmek
İngiliz gücünün geri çekildiği Karennis ile düzenlenmiş
30 Ocak'ta ve bu Siyam işbirliği artık
gerekli. Aynı zamanda Chiengmai'deki Konsolun Yardımcısı istendi
Siyam birliklerinin derhal hatırlanmasını sağlamak için etkisini kullanın.

30 Ocak'ta İngiliz birlikleri Karenni'den ayrıldı ve yürüdü
Fort Stedman'a geri dön. Sawlawi kendi kaynaklarına bırakıldı. Peygamberler
Kötülük, Sawlapaw ve
intikam halefi ve destekçileri üzerinde idam edilecek. Heyecanlı
Gazeteciler Rangoon'da Tales yayınladı.
Sawlon eski şefin emirleri altında. Aslında, eski Sawbwa
Yerleşimi asla rahatsız etmeye çalışmadım ve yeni Sawbwa, Sawlawi,
nişanlarını yanlış bir şekilde gerçekleştirdi. Tazminat ödendi ve
Yangın silahları teslim oldu. Ölüm gününe kadar, 1907'de yönetti
Halkı dik ve yetenekli bir şekilde.

Ülkeyi günden ayrılma riskinin olduğu itiraf edilmelidir
Sawlawi'nin taksitinden sonra. Baş Komiserin Talimatları
Müfettişin alana kadar Sawlon'da kalması gerektiğini açıklayın
Tekliflerine ilişkin emirler. Ancak Bay Hildebrand'ın başka seçeneği yoktu ve
için kusurlu düzenlemeler nedeniyle risk alınması gerekiyordu
Askerleri beslemek, bu da kalmayı imkansız hale getirdi. Alarak
sorumluluk görevini iyi yaptı. Doğudaki tek zorluk
Karenni, Siyam hükümetinin devam etmesinden kaynaklandı
Uzun süredir tutulan Salween'in doğusundaki bölgeyi işgal etmek
Karens tarafından, onlar için hayati önem taşıyordu ve asla elinde bulunmamıştı
Siyam.

Bu, barışı rahatsız etmek için her an tehdit eden bir meseleydi
ve onu korumaktan sorumlu olanlara endişe verdi. Birincisi
Sawlawi'nin eylemi, söylendiği gibi, randevusundan sonra sormaktı
Müfettişin yardımı,
Salween'in doğusundaki bölgeden Siyam. İngiliz-Konsol Yardımcısı
Chiengmai ve Siyam memurunda birliklerinin komutası
barışın yapıldığı ve İngiliz birliklerinin
sahadan ayrılıyordu; Siyamların geri çekilmesi bu nedenle
gerekli. Siyam iddiaları,
Sawlawi'nin randevusu. Baş Komiser yasakladı
Karenni şefi onlara saldırır veya onlara zorla direnç sağlar.
Aylarca geçtiğinde ve emekli olma gösterisi yapmadılar, ama
Aksine, kereste ve hatta fillere uygun olmaya başladı
Karenni tüccarları, Burma'nın yerel yönetimi çok
Rahatsız konum. Sawlawi, şartlarımızı kabul ettiğini söyledi,
Gönderimini yaptı ve kendini altına aldığını kabul etti
Kraliçe-İmparatorluk. İngilizlerin avantajı karşılığında baktı
koruma; Görünüşe göre sahip olmayacaktı. Bunu yeterince iyi biliyordu
Sadece sağlam bir siparişe ve küçük bir kuvvet ekranına neden oldu.
Siyamların Emekliliği, sergilediklerinden daha fazla alakrite ile
onların ilerlemesinde. Neden hiçbir şey yapılmadı? Bizim iyiliğimizden şüphe etmeye başlarsa
İnanç, şaşırtıcı değildi.

Aslında-onun için bir gerçek ve anlaşılmazsa
biliniyordu-Baş Komiser hiçbir şey yapamazdı.
Hindistan Hükümeti'ne dava. Bu kadar güçlü kelimelerle yapıldı
olası. Hindistan Hükümeti,
Dışişleri Bakanı; Dışişleri Bakanı dışında hareket edemedi
İngiliz Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla; Dışişleri Bakanlığı zorundaydı
Londra'daki Siyam Büyükelçiliği ve İngiliz sakini üzerinde çalışmak
Bangkok'ta; Siam Kralı, yerel teğmenlerine danışmak zorunda kaldı.
Chiengmai. Durum sabır ve çoğunu talep etti.

Yukarıda Siyam tarafından işgal edilen bölgenin
Karennis için hayati önem taşıyordu. En iyi ve en geniş ormanları,
Zenginliklerinin ana kaynağı orada yatıyordu. Almanın tek yolu
Ormanlardan piyasaya kereste, onu yüzerek (ve öyle)
Ağzı, İngiliz topraklarında bulunan Salween
Moulmein. Günlükler durdurulur ve KADO'da kısa bir mesafede toplanır
nehrin ağzından ve hükümeti tarafından alınan bir görev
Burma. Her kereste sahibinin,
kütükler ve bu pulların bir kaydı orman memuru tarafından tutulur. .
Siyam tarafından ele geçirilen kütükler kolayca ayırt edildi,
ve orman memuruna onları gözaltına almak için emir verildi. Bununla
Siyamların tecriti ve kaybı üzerinde bir kontrol yapıldı
Karenni kereste satıcıları kısıtladı. Zamanla
Siyam ve Dışişleri Bakanlığı arasında madde ve
Karennis mülkiyete geri yüklendi (_vide_ Bölüm XVIII, s. 221).

Bu konunun tarihi, hükümetin
Hindistan ve astlarının yerinde buluşma
Yabancı bir ülkeye sahip basit bir türden bile bir sınır anlaşmazlığı. .
Gerçekler yerel olarak toplanmalı ve hükümetin önüne yerleştirilmelidir.
Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla müzakere etmek zorunda olan Hindistan
yanlış anlama riski ve uzun gecikmelerin kesinliği. Öyle
kaçınılmaz. Neyse ki, kuzey-batı sınırında, nerede
anlaşmazlıklarda rahatsızlığa neden olan gecikmeler ve tereddüt
Siam ciddi bir sorun doğurabilir, Hindistan Hükümeti'nin eylemi
daha az tramvaylıdır.

[İllüstrasyon: Trans Salwen




Bölüm XVIII

Trans-Seweed States


Twet Nga Lu'nun yakalanması ve kırmızı karenlerin boyun eğdirilmesi ile
Salween'in batısındaki Shan eyaletlerindeki tüm ciddi sorunlar sona erdi. Yazma
Temmuz 1890'da Güney Shan Devletlerinin Müfettişi
Söylemek için:-

"Rapor altındaki yıl boyunca,
Haziran 1889'da Shan devletleri tamamen sessiz kaldı. Hiçbir yere sahip
Herhangi bir isyan yok, hiçbir yerde itaatsizlik veya yerleşim yoktu; zorlu
Burma ile sınır boyunca her yerde, herhangi bir dacoities veya çete
Soygunlar. "
George) Scott.)

Pretenders, karşı başarılı olamayacaklarına ikna olmuşlardı
Egemen Güç tarafından sahip olarak onaylanan şefler,
Ve en iyisini yapmak için yerleştiler. Yüzen Ordu
Geçmiş zamanlarda dövüş materyallerini tedarik eden ruffians
Kayboldu ve daha huzurlu bir şekilde bir yaşamı almak için itiraz etti.

"Bir Sawbwa'nın alaylarında çok iyi gösteri figürleri yapıyorlar,
Ayak bileğinden boğaza dövme ve göğüsleri ve kolları her yerde patronluk
Cildin altına girer. Onlar da takdire şayan
Uzak devletlere mektup taşıyıcıları. Tüm yolları biliyorlar, korkuyorlar
hiç kimsenin ve şafaktan gün batımına kadar çıkabiliyorlar.
Belirsiz sayıda gün .... Bununla birlikte,
Devletler, herhangi bir zamanda olduğundan daha sessizdir
Kral Mindon'un ölümü ve muhtemelen olduğundan daha sessiz. "
(_İBid._)

1889 yılı, katılmak için iyi bir fırsat sundu
Transween işleri.

Bu yılın başlarında sınır çizgisi sorunu sınırlandıracak
Doğuya doğru sorumluluklarımız endişeyle dikkate alındı. Bazıları
Korumamızın altına girmiş olan Salween'in batısında devletler
nehrin doğusunda yer tutuldu veya iddia edildi. Yalan söyleyen başkaları vardı
tamamen doğusunda
Burma gevşek tutulmasına rağmen. Bunlardan en önemlisi,
Kengtung ve Kang, doğusunun doğusundaki bölgeleri tuttu veya tuttuklarını iddia etti
Mekong.

Hükümetin uzanmaya istekli olmadığı kolay anlaşılacak
onur olarak kabul edildiğinden daha fazla bölgeyi tutun
Birmanya hanedanının halefi. Biz zaten bizim kadar almıştık
verimlilikle yönetebilir veya garnizon yapabilir. Otoritemiz şimdi
Kesinlikle Salween için kuruldu. Arada yatan ülke
O nehir ve Mekong'un dağlık, sağlıksız olduğu biliniyordu ve
kârsız, yolların yoksulluğu, dik dağ sıralarının art arda
Bu da seyahat etmeyi en zahmetli hale getirdi. Bir avuç bile korumak için
O bölgedeki birlikler pahalı olurdu. Gelir, hiçbiri olmazdı.
Bitirme sorumluluklarımızın nerede olduğu soruldu? Kolay değildi
cevaplandı. Sorunun birkaç tarafı vardı-ordu, politik,
ve idari. Askerlerin bakış açısından argümanlar
Salween'ı yapmak için doğu sınırımızın dikkate alınması
güç. Nehir, kuzeyden çizilmiş net ve kesin bir sınır verdi
güneye. Ülke üzerinden olası bir düşmanın ilerlemesi
Mekong ve Salween, zeminin doğasından yapamazdı,
çok zorlanmadan yapılabilir; oysa savunma, içinde
Salween'in batısında yuvarlanan çayırları ile geniş plato,
Irrawaddy'ye açık kolay iletişim ile takdire şayan bir pozisyon
Vadi.

Üstelik konuya bakıldığında, daha geniş bir bakış açısından,
Hindistan'daki İngiliz hakimiyetinin büyümediğinden şüpheleniyor
gücü. 1886'da Üst Burma'nın ilhakı kabaca, kabaca ekledi.
Hindistan Hükümeti'nin 120.000 mil kare
sorumluydu. Bunun kabaca, 20.000 mil kare yatıyordu
Salween'in karşısında. İmparatorluğa üst Burma eklenmeden önce
büyük bir askeri otorite tarafından tartışıldı
Hindistan'ın sınırının ötesindeki bir düşman tarafından tehdit edilir,
İngiliz Burma garnizonunu hatırlamak ve buna izin vermek için gerekli
İl o zamana gidiyor. Bu görüş için herhangi bir temel varsa
Varsayılan olaydaki zorluk çok artacaktır.
Yeni eyaletin eklenmesi. Hiçbir ilave yapılmadı
ilhaktan bu yana Hindistan'daki ordu. Güçlü nedenler vardı
Bu nedenle, gerekenden daha uzak bir avluya gitmediğiniz için. İlerleme
Salween'in ötesinde, yaklaşık 20.000 mil kare
Çok zor bir ülke ve zahmetli bir mahalle
güç.

Askeri argümanları desteklemek için Salween'in
Nature tarafından bir sınır için tasarlandı. Koşan bir çizgide yolunu kesti
Neredeyse kuzey ve güneyden, dik dağlar ve kayalardan. Oldu
üst kısımlarında gezinemez; ağız ve gezilebilir kısım
nehrin elimizdeydi. Ama aslında
Böyle bir amaç için doğal oluşumu ile uyarlanmış olan Salween
yerleşen herhangi bir ırk veya gücün yayılmasını sınırlayamadı
bankalarında. Kuzeyde Çinliler her iki bankayı da tutar. Shans var
Her iki tarafa ayrım gözetmeden yerleşti. Hiçbir engel olmadığını kanıtlamadı
Birmanya gücünün doğuya doğru uzatılması. Kısacası, şimdiye kadar
"uzlaşmaz bir doğal sınır" olmaktan, olduğu gibi
denilen, kısa bir uzunluk dışında bir sınır olmadı
Aşağı Burma Salween bölgesini böldüğü yaklaşık altmış mil
Siyam bölgesinden. Dahası, ahşap yüzen bir nehirdir. .
Her iki bankada da kesilmiş tik Moulmein'e indirilmelidir; ve dolayısıyla
Anlaşmazlıklar ortaya çıkacağından emin olurdu. Kural olarak nehirler kötü olarak tutulur
Sınırlar ve Salween bir istisna değildir.

İlk bakışta Salween'i geçmek için stratejik itirazlar
ilişkilerin göz önüne alındığında destek türettiği görülüyordu
takip edebilecek yabancı güçler. Herhangi bir adım atmak istenmedi
yakın gelecekte bizi Fransa ile temasa geçirebilir ve
Böylece Hint İmparatorluğu'nun sınır sorunlarına yeni bir faktör ekleyin.
Hükümet, verebilecek eylemden kaçınmak için daha da endişeliydi
Siam'a hücum veya dikkate alınma isteğine sahip
Bu biraz mantıksız güçle olan ilişkilerimiz.

Bununla birlikte, daha fazla inceleme,
Bu görüşler. Bunlardan etkilenen İngiliz hükümetinin
Motifler, bu Trans Inwear'ın sorumluluğunu reddetmeye karar verdi
Devletler, onlardan ne olur? En güçlü olan Kengtung bile,
tek başına duramadı. Çin ve Siam onları emmeye davet edilebilir,
ve böylece sınırımız ve
Tonquin Çin'deki Fransız Dominion. Ama Çin, inanılıyordu,
bu bölgelerdeki sorumluluklarını artırmak istemiyordum,
Otoritesi çok zayıftı. Siam yeterince istekli olabilir, ama onun
Kural zayıf ve kararsız olur ve Shans'a hoş geldiniz. İkisi birden
Bu sınırdaki ülkelerin kazanma olasılığı daha yüksekti. Eğer,
ortaya çıkabilecek rahatsızlıklardan kaçınmak için
Bu uzakta büyük bir batı gücüyle konmerinin olmak
Ülkeler, Siam'ı veya Çin'i veya her ikisini de bizi rahatlatmaya davet etmeliyiz.
Trans-Salween ülkesinin suçlaması, hangi güvenlik oradaydı?
Bu güçlerden herhangi biri kendilerine verilen bölgeyi koruyacak mı? Biz
Önlemek istediğimiz koşulları yaratıyor olabilir. Sonuç
Bu tür temkinli bir politikanın hakimiyetimizi yapmak olabilir
Mekong'un üzerinde veya ötesinde değil, Fransa'nınkine bağlı olarak
Salween'in kendisi-dayanılmaz bir pozisyon.

Konuya idari ve yerel bir bakış açısıyla bakmak,
Baş Komiser sınırın kısaltılmasına karşı çıktı
Burma Kralı tarafından iddia edildi. Yeni konularımızın
Burma'da uygun ister Shan eyaletlerinde olsun,
Böyle bir politika ve duyguları üzerinde kötü bir etkisi olacağı
bize doğru. İhtiyat isimleriyle onurlandırabiliriz ve
öngörü; Bunu korku ve zayıflığa atfederlerdi. Onlara biz
Gücümüz için çok ağır bir yükü kaldırmış gibi görünüyor. Biz
Kralın bizim için tuttuğu ve hazırladığı yerlere girmekten korkuyor.

Ancak bu, tartışılabilir veya bir mesele olarak ele alınabilir
duygusallık. Ancak pratik itirazlar belirgin ve etkilenemezdi.

[İllüstrasyon: İngiliz-Hint İmparatorluğu'nun en doğu noktası.
Sınırımızın Fransızca ile yürüdüğü Me Khong'un erişimi
Hint-China.]

Salween ve
Mekong, tüm hoşnutsuzluğun sığınağı olacaktı ve
Burma'nın kanun kaçağı. Bir hükümet tarafından yönetilmedikçe, sadece sadık değil
ve bize dostça, ama tamamen güçlü ve verimli, bu bölge
Her tugay liderinin operasyonları için bir temel haline gelecektir
Twet Nga Lu veya Saw Yan Naing gibi taklitçi,
takipçilerini toplayın ve İngiliz topraklarına baskın yapmak için arazilerini yumurtadan çıkarın
Fırsat teklif edildiğinde. Barış ve düzenden sorumlu olanlara
Burma'nın böyle bir olasılık hoş değildi. Bu argümanlar hüküm sürdü ve onsuz kabul etmeye karar verildi
Bize düşen tam sorumluluk yükünü kaçırmak
Burma'nın Kralı yerinde duruyor.

Burma Kralı'nın altındaki Salween'in doğusundaki eyaletler geldi
İki kategori altında: doğrudan kendi başına yönetilenler
şefler veya testere
Cis-Salween Eyaletleri. Kang Hung ve Kengtung birinci sınıfta geldi ve
Salween'in doğusundaki Birmanya mallarının en önemlisiydi.
Konumları, Kral'a ödenen haraç tarafından kabaca değerlendirilebilir
ve Kraliyet Ordusu'na tedarik etmek zorunda oldukları birliği. .
Haraç altın çiçekleri ve bardaklar, mumlar, ipek balyalardan oluşuyordu.
midilli ve işlemeli yastıklar; Ve bu sadece krala değil
ve varis eksparent, ancak hlutdaw veya kabine üyelerine.
Kang Hung üç yılda bir haraç gönderdi, Kengtung neredeyse gönderdi
Her yıl üç kez. Eski devlet bir koşul verildi
2.500 erkek, yarım silahşör ve yarı mızraklı ve yedi tane korudu
60 ila 100 erkeğin güney sınırındaki görevler. İkincisi
Koşullu aynı güçte idi; Ama garnizonlarla yedi gardiyan
50 ila 200 erkeğin güneyde Kengtung tarafından korunması gerekiyordu
sınır.

Kang Hung, bağlı durumların en büyük bölgesiydi.
Burma ile. Daha büyük ve daha zengin kısım,
Mekong ve kuzeydoğu ve doğuda Çince tarafından örtüştü
bölge. On iki "panna" ya da ilçelere ayrıldı, altısı
doğuda ve altı nehrin batısında yatıyordu. Altı _panna_
Doğuda, Çin'in etkisi altındaydı.
Batı. Yine de, üst Burma'nın orada ilhak edildiğinde
Doğuda Çinli yerleşimci yoktu _panna_ ve
Çin tarafından ülkenin yönetimi ile her türlü. Olsa da
1885 Burma Kralı, Fransızlarla gizli anlaşmasında, iddia edildi
Kang Fransa'ya asılmış olmak için Kang'ı tamamen kapatmıştı
o zaman ve o zaman ya da daha önce imha etmek için hiçbir gücü yoktu
Çin'in rızası olmadan, Çin yerel ile karışmasa da
Devlet.

Kang'ın güneyde asılı olan bitişik Kengtung
bir tarih. Geçen yüzyılın ortalarında Siyam bunu istila etti.
Yönlendirildiler ve ikinci bir girişim denemeyi umursamadılar. Daha sonra
TheBaw'ın ihracatlarına karşı isyan eden ilk devletti. İnsanlar,
Şefleri tarafından yönetilen, Burman sakini saldırdı ve onu ve onun
kılıcına eşlik. Mongnai'deki benzer isyan
Zaman Kral Thebaw'a olabildiğince verdi ve Kengtung kaldı
yalnız. Bölüm XV'de Shan Chieftains'in nasıl buluştuğu
Kengtung ve Limbin Prens altında bir konfederasyon kurdu. Şef
Kengtung, daha önce Myingun Prensi ile ilgilenmişti.
onu şef olmaya teşvik etmek. Gelemediği için
Limbin Prens liderlik yapmaya davet edildi. Birmanya hanedanı değildi, ama
Bırakmak istedikleri Kral Thebaw'ın kişisi.

Limbin Konfederasyonu çözüldüğünde ve Mongnai ve önde gelen
Cis-Salween eyaletleri İngiliz bayrağının altına girdi, Kengtung Sawbwa
onlarla gelmiş olmalıydı. Ancak,
onu uzak tuttu. THEBAW'a karşı liderlik eden şef
Sadece öldü. 1888-9'da Sawbwa olan oğlu, sadece bir çocuktu
On üç yaşında. Kengtung ve Mongnai arasındaki ülke,
Bay Hildebrand ile tanışmak için geçmek zorunda kalacaktı,
Çok rahatsız ve güvensiz. Babasının iyi biliniyordu
Myingun Prensi'ni TheBaw'a karşı isyanı yönetmeye davet etmişti. Gibi
Burma'daki İngiliz yönetimine karşı direniş partisi Myingun'u gördü
Liderleri olarak, Kengtung'un memnuniyetle karşılanmaması mümkün oldu.
İngiliz yetkilileri. Ancak bu endişeler
Lawksawk'ın eski Sawbwa Saw Waing için çok az güç olmuştu,
Silahlı bir takipçiyle, Kengtung'a sığınan ve
genç şef üzerinde çok fazla etki elde etti. Eğer bir temsilci ise
Baş Komiser hemen Kengtung'a gidebilirdi
hemen gönderdi; çünkü yalnız durma şansı yoktu ve
Bunu biliyordu. Ancak politikamıza karar vermek ve
Burma'nın en doğu bağımlılıkları ile ilgili kurs izlenecek.
Boy-Sawbwa ve danışmanlarının beklemesi harika değildi.
olaylar.

Kengtung'un güneyinde, kısmen Mekong ve kısmen arasında uzanıyor
O nehrin karşısında Chieng Kong adında küçük bir devlet vardı. Bu durum
o zaman Kengtung'a bağlı olmaya ve takip etmeye inanıldı
Daha büyük devletin servetleri.

Daha önce doğrudan Burma tarafından yönetilen küçük bölgeler
Kengtung tarafından isyan zamanı hakkında ilhak edilmişti
Kral. Önemli değildi, bunlardan biri Hsenyawt,
Salween üzerindeki baş feribotu içeriyordu ve her ikisine de arazi içeriyor
nehrin bankaları. Diğeri Hsenmawng, tamamen küçük bir daireydi
Kengtung arazisi ile çevrili. Bu iki küçük yol kralın
Muhtemelen bağlantılı olarak Birmanya yetkilileri tarafından uygulandı
Feribot trafiğine alınan gümrük ile.

Kengtung ayrıca Mongpu bölgesini de tahsis etmişti.
Mongnai Sawbwa'ya aitti ve
Mongnai'nin de iddia ettiği Monghsat. Şimdiye kadar ilgili sorular
sadece kendi feudatorlarımızın çıkarları.

Güneyde, Salween'in doğu kıyısında, dört
Küçük Devletler-Mong Tang, Mong Hang, Mong Kyawt ve Mong HTA. Bunlar
Mongpan'ın Cis-Salwe Sawbwa'sına dört bölge aitti. Nedeniyle
Mülkiyete başlamaya çalışan Siyam yetkililerinin eylemi
onlardan, 1888'de sorun vardı ve amir
tartışmalı noktaları temsil etmek için gönderildi.
Siyam yetkilileri. Ancak Siyam görünmeyi seçmedi.
Kötü bir davanın olması ya da hiçbir vakanın olmadığı düşünülebilirler.
Hiç diplomatik eylemle daha iyi bir başarı şansı vardı. Açık
nokta ve onları çürütmek için eldeki yerel kanıtlarla,
Onların iddialarını kanıtlamak zordu. Altında hiçbir şey yapılamaz
koşullar ama gerçekleri sorgulamak ve raporlamak. Bu yapıldı.
Hindistan Hükümeti, bu bölümlerin ait olduğundan memnun kaldı.
Burma ve Mongpan Sawbwa bölgesinin bir parçasıydı. Şef
Komiser, Mongpan'ı el koyma yetkisine sahipti. Buna göre
Bay Scott bölgeleri ziyaret etti ve Sawbwa'yı resmi olarak kurdu. O
Sakinlerin istisnasız olduğunu buldular. Orada
Lao sakinleri değildi.

1885'te Birman otoritesinin dağılmasına kadar
Siyam müdahalesi hakkında düşünme veya konuşma yok. O zaman,
sınırlarını Salween'e ilerletme şansı, sahip oldukları bir hırs
Şüphesiz, Chiengmai yetkilileri,
Bu devletler Siam'a sadakat yemin ediyor gibi görünüyor. Siparişe itaat ettiler
Yıkımdan kaçmanın tek yolu olarak. Memnuniyetle geri döndüler
kalıtsal şefleri.

Bay Scott'ın ziyaretinden sonra beş hafta boyunca mükemmel bir sessizlik vardı. Nasıl
Bu yerleşimin tekrar rahatsız olduğu ortaya çıktı.
Siyam, sınırlarını Salween'e kadar ilerletmeye eğildi.
Kengtung'un güney sınırı. Bay Scott'ın geri döndüğünü görmek
ve İngiliz otoritesine dair hiçbir kanıt bırakmamıştı
Ya da garnizon, eski oyun tekrarlandı. Dördünün müdürleri
Devletler tekrar "bağlılık suyunu içmek için" çağrıldı. Üçü
itaat ettiler. Dördüncü, Mong Tang, bir temsilci gönderdi ve
Aynı zamanda Mongpan Sawbwa'da davranışını yerde mazur görüyor
_force majeure_ ve yasal efendisine dönmeyi vaat ediyor
Sipariş nihayet geri yüklendi.

Bir süre sonrasına kadar Siyam açıkta bulunmadı
Silahlı Partileri Amerika'ya göndererek gösteriler, ancak insanlar
Batı ile çok endişe duydu ve tüm iletişimi durdurdu
Salween. Konunun bu yeniden açılması,
Shans ve Shan eyaletlerindeki itibarımızı artırmaya yardımcı olmadı.

Mongpan'ın bu translalar arası ve ayrılmış
Onlardan Mueng Fai adlı bir Siyam bölgesi tarafından iki bölge yalan söylüyor,
Mehsakun ve Mongmau, Mawkmai topraklarının bir kısmını oluşturur. .
Bu yolların geçmişi,
Shan States ve Siam sınırlarındaki ülke 1887-9'daydı,
Ve daha önce bir süre. Belki ne Burma ne de Siam'ın
Bu bölgelerde otorite kuruldu ve kabul edildi. 1823'te
Mawkmai şefi, ne noi ismiyle,
Kolan'ın (dokuz Fathom) Sawbwa'nın temyiz edilmesi,
Birmanya başkenti. Kaçtı ve ülkesine geri döndü
Doğu Karenni, daha sonra Hsipaw Sawbwa ile aynı şekilde
tarih. Ama Birmanya gücüne dayanamadı; Ve geçiş
Salween, Mawkmai'den Shans'ın yardımıyla "oydu"
Bay Scott'ın raporunun sözleri, "Mehsakun ve Mongmau'nun iki eyaleti
ormandan, "ve oraya kendi halkıyla yerleşti.

Burada yirmi yıl yaşadı, 1873'te affetti ve
Mawkmai'ye geri döndü, aralarında trans-devi yönetmek için bir yeğen bıraktı
satın alımlar. Mawkmai'deyken huzurlu bir komşu değildi, ama
Kendisini güney sınırında ve Laos tarafından Karennis tarafından korktu
Güney ve doğuda. Şimdiye kadar herhangi bir şekilde bağlı olmaktan
Chiengmai'deki Siyam yetkilileri, Siyam bölgesine saldırdı.
Mehawnghsawn ve Taiktaga San adlı Shan'ı dışarı attı.
Chiengmai yetkilileri tarafından oraya yerleştirildi. Bölgeye bahşedildi
Yeğeninde, Nang Mya ismine göre. O çok gücü olan bir bayandı
İngiltere'de, Kral George V.'nin döneminde kim
militan bir sığınaktı ve kısa işler yapardı
Bakanlık hepsini elden çıkararak. Nang mya, muhtemelen hissediyorum
Yerel bilgi ve bağlantıların ihtiyacı, ilkini reddetti
Pu Chang Se'nin çok heybetli olmayan ismini taşıyan kocası hatırladı
Selefi Taiktaga San, sürgünden ve onu eşleştirdi.
Kolan (dokuz fathom) Sawbwa, Salween'e geri döndüğünde
Mawkmai, o ve yeni eşi bağlılıklarını
Chiengmai'de Siyam Valisi, muhalefet olmadan
Mawkmai Sawbwa. Mehawnghsawn, açıklanabilir, daha uzak
Chiengmai'den daha mawkmai ve Salween aralarında akar.

Ancak bu işlem, Mehsakun bölgelerini etkilemedi ve
Mawkmai bölgesi altında sorgulamadan kalan Mongmau
1888.

Kırmızı Karen şefi, eski Kolan'ın ölümünden sonra saldırıya uğradığında
Mehsakun'u amcası adına yöneten Mawkmai, Kun Noi,
Kuzenine sadakatsiz davrandı, Kolan'ın haklı varisi ve
Karenni'yi Mawkmai'nin ustalaşması için teşvik etti. Kun Hmon nasıldı
Bir İngiliz gücü tarafından Mawkmai'deki pozisyonuna geri döndü.
Yukarıda (Bölüm XV, s. 184). Ancak ikisini geri kazanamadı
Trans-arween bölgeleri ve şu anda uygun değildi
Onu eski haline getirmek için karşıya bir parti gönderin. Kun Noi, çıkarıldı
İngilizler tarafından Mawkmai'den düşüncelerini Siam'a çevirdi ve açıldı
kuzeni aracılığıyla chiengmai yetkilileriyle iletişim,
Mehawnghsawn'da yönetilen Lady Nang Mya
kendini korumalarının altına koymak. Bu kökenti
Siyam, Mawkmai'nin Trans-Salam Bölgesi'ne yönelik iddialar. Onlar
Sağda temeli yoktu. Bir süredir hırsları olmuştu
sınırlarını Salween'e ilerletmek için, ancak Burma'nın bir
Güç kalıntısı, yapamadılar. Zamanın fırsatını düşündüler
Birmanya gücü gittiğinde ve İngilizler henüz iyi yapmadığında
onların tutulması. 6 Mart 1889'da, bazıları olan bir grup adam
Chiengmai'den milisler geldi ve baş feribot Tahwepon'u işgal etti
Mawkmai bölgesindeki Salween'de ve fil bayrağını kaldırdı
Siam, nehrin doğusunda yatan sınırın tamamını iddia ediyor
Siam Kralı.

Doğu Karenni'nin pozisyonu bölümde açıklandı
o ülkedeki olaylarla ilgili. İnsanlar çoktur ve hepsi
Karen. İçinde yaşadıkları otuz sekiz köyde
Ne Shans ne de Laos. Bölge uzun yıllardır
Karenni şefinin elleri ve halkı tarafından kolonileşti, sadece
kuzeyindeki iki bölge Mawkmai tarafından kolonileşmişti. BT
çünkü Karenni eyaletinin en karlı kısmını oluşturdu
kapsamlı ve değerli tik ormanları. Çalışmak için gereken sermaye
Kereste, Karennis, Moulmein'den İngiliz denekler tarafından bulundu.
emeği döşemek. Kereste ticareti tamamen durduruldu
Siyam; Üzerinde istihdam edilen filler ele geçirildi ve yapıldı. .
Moulmein'e gönderilmesi gereken kerestenin yüzmesi
Salween önlendi ve Doğu ve Batı arasındaki iletişim
Bankalar onlar tarafından yasaklandı. Böyle bir durum en çok korkuyordu
Karennis ve onur ve gelirlerine zarar veriyor
Şef.

1889'daki işlerin durumu buydu ve gerekli oldu
daha fazla yaramazlığı önlemek için harekete geçmek. Tarafından karar verildi
Hindistan Hükümeti, Dışişleri Bakanlığı ile iletişimde
Sınırı incelemek ve tartışmalı noktaları çözmek için bir komisyon atayın
Siyam temsilcileri ile. Buna göre, en kısa sürede
Sezon izin verildi, Bay Ney Elias, C.I.E., altında bir komisyon kuruldu.
Şef olarak. Komisyon üyeleri Bay W. J. Archer'dı.
Britannic Majesty's Chiengmai'de Konsolik Yardımcısı, Bay J. G. (Şimdi Sir J.
George) Scott, Binbaşı E. G. Barrow (şimdi Sir Edmund Barrow), Kaptan F.
J. Pink (şimdi Albay Francis J. Pink, C.B., C.M.G., D.S.O., Kraliçe's
Kraliyet Batı Surrey Alayı). Hükümetten bir anket partisi
Yüzbaşı H. M. Jackson, R.E.
Komisyon. Cerrah J. K. Close tıbbi suçlamaya atandı,
Dr. Darwin ile asistanı olarak. Binbaşı tarafından yönetilen eskort
Clarke, O.L.I., Oxford Light'ın iki şirketinden oluşuyordu
Piyade, iki dağ pil ve birkaç tüfek shan
(Askeri Polis) Levy.

Aralık ayı başlarında Komisyon Fort Stedman'da bir araya geldi ve yürüyüş
Loikaw ve Karenni başkenti Sawlon'dan geçti.
Ywathit, Salween'deki feribotta ta sangle. Burada vardı
anlaşılan komiserlerle tanışması bekleniyor
Bangkok hükümeti tarafından onu temsil etmek için atandı. Kimse ortaya çıkmadı
Ancak, Siam'ın kimlik bilgileriyle. Bunun kasıtlı bir eylem olup olmadığı
ya
Siyam yönetimi sorgulanabilir. Büyük olasılıkla bir
Oryantalların ortak politikasının ve zayıf bir vakaya sahip diğerlerinin örneği,
uzak ve mutlaka daha cahil bir şekilde yalvarmayı tercih eden
Mahkeme, ifadelerini ve kanıtlarını bir
yerinde iyi bilgilendirilmiş memur. Belki de, danışmanlar
Siyam hükümeti soruşturmaya katılmaktan kaçındı.
İstenmeyen bir bulguya bağlı olmayı reddedebilirler.

Bu koşullar altında Bay Elias,
diğer tarafın yokluğu. Bu enlemlerde çalışma mevsimi
kısadır ve gecikmiş eylemin Siyam'ı oynardı
oyun ve onlara Karennis'i taciz etmek için daha fazla zaman verdi ve uygun
onların mülkiyeti. Nihai karara varılamasa da,
Komisyon gerçekleri tespit edebilir, ülkeyi araştırabilir ve
Hindistan Hükümeti önünde açık bir ışıkta. En azından biz
dava hakkında tam bir bilgi edinmeli ve ne olduğunu söyleyebilmelidir
Hakkında savaşıyorduk. Bu nedenle işin devam etmesine izin verildi.

Ta Sangle'da duran bir kamp kuruldu ve Bay tarafından yönetilen üç parti
Ney Elias, Bay Archer ve Bay J. G. Scott,
Karenni ülkesini inceleyin ve inceleyin. Ondan beri on ay geçti
Siyam bu bölümlerde ortaya çıkmıştı. Kaçınılmaz olarak işgal edilen zaman
Burma'daki Baş Komiser arasında üçgen bir yazışma,
Simla'daki Hindistan Hükümeti ve Whitehall Dışişleri Bakanlığı,
çabalayan Siyam tarafından tamamen boşa gitmemişti
Yasanın meşhur dokuz noktasını kendi taraflarına almak için. Vardı
Salween boyunca bir dizi gönderi kurdu, hepsi stoklanmış
ve Siam'ın beyaz fil bayrağını uçurmak. Bu gönderilerin her birinde
elli ila yüz adam oldukça büyük garnizonlardı, bazıları
Onlardan iyi silahlı Siyam birlikleri, diğerleri Laos ve Shans-adamlar, bunlar
İkincisi, Siyam'a sığınan Salween'in batısından
Geçtiğimiz yılların sıkıntılı zamanlarından alınan bölgeler.

Trans-Sween Karenni'nin sınırının açıkça olduğu bulundu.
on beş ila güneyden güneye uzanan bir aralıkla tanımlanır
Salween'den beş ve yirmi mil. Sakinler, neredeyse hepsi
Karens, köylerini bu sınır aralığında inşa etmişti. Yaşarken
_taungya_ olarak bilinen kaba ekim yöntemi ile, sık sık
Taze zemin elde etmek için bir siteden diğerine geçin. Ormanlar
Tik bakımından zengin, ama kereste Karens tarafından değil,
Shans, ya da Moulmein'den Birmanya tüccarları. Her şey göstermeye gitti
Ülkenin Red Karens tarafından yerleşmiş ve açıldığını ve
Siyamların ne kadar hakları olduğu ne de sahip olduğunu iddia etmiş gibi
Sawlapaw'a karşı seferimize kadar. Sorulardan
yapıldı ve köylerinin sayısından Karen nüfusu
Üç ila dört bin arasında tahmin edilmektedir. Siyam bir
Onları kendileri için işaretlemek için çok pratik bir yöntem. Tüm yetişkin erkekler
İstisnasız önkolda emilmişti.
Aşağıda koşu sayısı olan bir fil. İlk başta düşünüldü
Bu, ülkedeki insan sayısını hesaplamamıza yardımcı olabilir.
Ancak dövme köylerde sistematik olarak yapılmamıştı
insanlar nerede yaşadı, ama piyasalarda ve feribotlarda
Ürünlerini satmak veya alışveriş yapmak için etrafındaki köylerden gelin.
Böylece bir köydeki bir adam bir numara ile markalanmış olabilir
Yüz, aynı köydeki komşusu dört numaralı olabilir
yüz. Her köyü ziyaret etmeden, bu mümkün değildi
ulaşılan en yüksek sayıyı öğrenmek için ve bunun için zaman yoktu.

Kuzeye Mongmau ve Mehsakun Bölgelerine Gidiyor, Talep Edildi
Mawkmai, Bay Elias, Siyam ordusunda bir ana dal tarafından karşılandı,
Siam'ı temsil eden komisyonun bir üyesi olmak. Bu beyefendi
Bay Elias'ı Siyam'a davet ederek anlaşmazlıktaki soruya yalvardı
bölge, ancak yerleşimine daha fazla katkıda bulunmadı. .
soruşturma, komisyonu mawkmai sawbwa'nın
Bu bölgelere doğru şüphe ötesindeydi, devam etmesine izin verildi
mülk. Yetkililerini kendi eskortuyla getirdi
Shans ve bunun üzerine Siyam subayları emekli oldu. Mawkmai'nin mülkiyeti
tekrar rahatsız edilmedi.

Mongpan etkinlikleri tarafından iddia edilen dört eyalette de benzer bir yol izledi. Bir
Siam'ı temsil eden yetkili, Mong Tung'a yakın kamplı bulundu.
Yaklaşık yüz elli adam. Ondan ayrılması istendi, bunlar
Devletler şüphesiz İngiliz topraklarıydı ve resmi olarak öyle
ilan edildi. Gecikme veya isteksizlik olmadan ayrıldı ve Mongpan Sawbwa
mülkiyete alındı, yeğeni dört kişinin valisi olarak atandı
Devletler ve onları sipariş etmek için geri yükleme görevine emanet edildi ve
refah. Şimdiye kadar komisyon görevlerini tamamlamıştı. Gibi
Siyam işbirliği yapamamıştı, kararlar kabul edilemedi
Son olarak. Bangkok hükümetinin istediği gibi kaldılar,
Londra'da yeniden açılacak ve tartışılacak. Ancak çok fazla bilgi
şimdiye kadar bilinmeyen bir ülke hakkında toplandı ve sağlam bir temel
Siam ile sınırımızın kalıcı bir yerleşimi için atıldı. Kaptan
Jackson'ın partisi, zaten kazandığı enerjiyle çalışmıştı
Cis-Salween eyaletlerinde önceki üç mevsimde bir itibar.

"Bu dördüncü sezonunda," diye yazdı Güney'in Müfettişi
Shan Baş Komiser'e, "
bölge ankete ve grafiklerimize göre bir alan sabitledi
Muhtemelen fiziği içinde olmayan herhangi birinin güçlerini aştı
gayretiyle eşit orantılı. "

Komisyon bu şeridin yerleşimini bitirmeden önce
Doğu Karenni'nin güney sınırından kuzeye
Mong Tung'un sınırı, eğer olsaydı
Görevlerini tamamlayın Tüm vücut Kengtung'u ziyaret edemedi. Bay
Bu nedenle Scott, bu amaçla görevlendirildi ve erkenden ayrıldı
Şubat. Mongnai'den başlamaya karar verdi, burada sırayla ilerledi
Taşıma tedarik etmek için. Sezonun gecikmesi her şeyden önce
Hızlı yürümek için gerekli şeyler, paket bullocks ile imkansız,
otuz dört aşama yapan Shans'ın sıradan taşınması
Mongnai - Kengtung. Panthays (Çin Mohammedans)
Katırlar, aynı yolculuğu on iki gün içinde yapın. Gün ışığından yürüyorlar
Gün ortası ve birkaç saat sonra durma gün batımına kadar devam edin. Katırlar
hem vites konusunda hem de vites konusunda bullocks avantajı
hız ve dayanıklılık. Yükler eyere sabitlenir, ancak
eyerde oluklara uyan ve
Bir dakika içinde kalktı ve kolayca değiştirildi. Yükleme süreci
ve boşaltma bu nedenle büyük ölçüde basitleştirilmiştir ve çok işçilik ve
zaman kurtarıldı. Ayrıca, her türlü ve şekilden bagaj yüklenebilir
katırlarda, Bullock'lar uymayacak herhangi bir şey taşıyamaz
sepetleri. Sonra bir katır, ağır bir adam kadar hızlı yürüyecek
Yürüyen sipariş ve bir bullock iken on iki veya on beş mili kapsayacak
beşini yapıyor; Böylece yemeklerini beklemek yerine
Bullocks güneşin azaldığı zamana kadar on iki mil yürüyüş,
Erkekler kampa ulaştıktan yarım saat sonra yiyeceklerini alacaklar. Ama Bay
Scott bizi elindeki işten uzaklaştırdı.
katırlar.

Panthay katırları taksi kabukları gibi bir standda beklerken bulunmamalıdır. BT
sıradan iş için onları almak kolay değil. Bay Scott, bu nedenle tutuldu
Mongnai'de bir süre katırlar bekliyor ve sonra yeterince alamadım
ve boşluğu fillerle doldurmak zorunda kaldı. Mongnai'den kuzeye çıktı
Nam Teng Vadisi tarafından, bir bambu olan Ko-up'daki Nam Teng'i geçiyor
Köprü nehrin üzerine inşa edilmişti. Her iki tarafındaki köyler
Nehir, hikayesi olan Brigand Twet Nga Lu tarafından bastırılmıştı.
başka yerlerde anlatılır (_vide_ bölümleri xv ve xvi).

Keng Tawng eyaletindeki Nam Teng Nehri'nin doğusunda "Ülke
Yaklaşık yirmi mil, "Bay Scott,"
bir çöl. Yine de yol boyunca eski kuyular ve yıkıcı manastırlar
ve eski çeltik alanlarının çim yetiştirilen iskeletleri, hiçbir şey söylememek
Tepelerden, eskiden büyük bir
burada nüfus ... şimdiye kadar geri dönen avuç insan
Keng Tawng, yirmi mil daha güneye yerleşti, bölgenin etrafında
eski başkent. Uzak ve geniş bilinen muhteşem bir banyan ağacı var
Mai Kan'ın asılı olarak Maklang'da ... Bitişik manastır tarafından yakıldı
Twet Nga Lu'nun tugayları ve ağacın kutsallığı bile değil
Şubeleri adil büyüklükte bir köyün altında yirmi adam yayılamadı
inşa edilebilir, henüz keşişleri geri dönmeye ikna edebildi.
Aslında, mahallede yeterince dindar yok
onları destekleyin. "

Bir sonraki devletten girilen Keng Hkam, aynı hikaye anlatılmalıdır.
Lashio yakınlarındaki kuzeyde yükselen fırtınalı bir nehir olan Nam Pang,
Keng Hkam yakınındaki Salween'e akar. Bunun değerli kısmı
Bölge, sağ boyunca uzanan geniş bir platodan oluşur
Tütün ve şekerin iyi büyüdüğü Nam Pang Bankası ve çok iyi
Pirinç alanları ve geniş avuç içi bahçeleri ülkeyi zenginleştirdi.

Devlet, Twet Nga Lu'nun rahatsızlıklarında büyük ölçüde acı çekti. Eski
Sermaye kesinlikle yok edildi ve artık kalıntılardan başka hiçbir şey kalmadı
ince tik manastırları ve bazı süslü pagodalar kesinlikle
parçalar.

Şef üç ya da dört mil uzakta yeni bir kasabaya taşınmıştı, ama
Eski sitede tekrar inşa etmek için emir geri yüklenmişti.
Birçok aile Salween'in doğusuna göç etmişti.

_Myoza_ tarzında olan bu şef, Bay Scott'a Kengtung'a eşlik etti. Onun
Avowed nesne, seyahat ederek zihnini geliştirmek ve İngilizce öğrenmekti
prosedür modları. Ancak daha sonra olduğu ortaya çıktı
Kengtung'un bir hanımının cazibesinin şöhretinden daha fazlasını çekti
Kraliyet ailesi, bilgi özleminden daha çok. "Onun içinde başarılı oldu
wooing, "diye yazdı Bay Scott," ve gelinin koyacağı umulabilir
önemsiz set yapma alışkanlığının bir sonu
konuşmalar. Aksi halde dayanılmaz olma tehlikesi var
Genç Prig. "

Kengtung Mart'a giden yolculuğu takip etmek burada mümkün değil
mart. Ülke hakkında bir fikir vermek yeterli olmalı
Parti gitmek zorunda kaldı. Keng Hkam'dan Salween'deki Kaw Ferry'ye,
Yol yeterince kolaydı, neden olduğu tek zorluk
Yatağın doğası nedeniyle Nam Pang'ın geçişi
Dereden, paket hayvanlar yüzemedi ve feribot edilmek zorunda kaldı
üzerinde. Yüz adım genişliğinde ve on iki ayak olan Nam Teng
Doğu bankasının derinliklerinde, gecikmenin bir nedeni olurdu
Shans, dere boyunca bir bambu köprü attı. Bu köprü inşa edildi
Köylüler tarafından, altı gün içinde kolayca geçildi ve
Yüklü taşıma katırları tarafından güvenle. Bambu daha değerlidir.
Altın ve gümüş ve değerli taşlardan daha köylüler. Onunla bir Burman
Ya da Shan neredeyse her şeyi yapabilir. Suç veya savunma için, ev veya
Mobilya, su taşımak veya sal yapmak için bambu eşittir
iyi.

Bay Scott's Party, Salween'i Kaw Ferry'de geçti.
Tepelerin basit bir kaosu olarak tanımlanan küçük Hsenyawt durumu
Muhtemelen birkaç yüz dönümlük düz çeltik arazisinin üzerinde değil
tüm bölgesinde. Feribot için var olan köy
başka herhangi bir nedenden daha fazla, ikiden fazla veya
bir kümede üç ev ve sonuç olarak bir kareye dağılmış
Kırık zemin mil. Salween'in diğer tarafında
Işıksız ve biraz mesafe için yol çok zor, tırmanma
Nam Leng'in çalıştığı bir geçitin yanında. Bay Scott
Panthay tüccarlarının yapmak için seçim ve maça taşıdığını söyler.
giderken yol ve rotayı koruyan sadece onların emeğidir
açık. Feribottan yol kuzey doğusunda koşar Hsenmawng,
Hsenyawt'u yöneten aynı adamın altındaki başka bir küçük eyalet ve kasaba.
Bu yerden Kengtung için iki yol var. Bir, kuzey,
Mong Ping aracılığıyla, _Lammadaw_ (The Royal'ın gururlu unvanını taşıyor
yol) ve her zaman Birman zamanlarında kullanılmıştır; Ama heyelan yapmıştı
Hayvanlar için tehlikeli ve rakip liderler arasında savaşmak, erkekler için. .
Bir bölgeden geçerek güneyde daha fazla tutan diğer yol
Mong Pu Awn olarak adlandırıldı, belki daha uzun ama daha iyiydi ve bunu takip etti
Bay Scott. Bir zikzak kursunu takip eder. İlk Kuzey-Doğu, Hsenmawng'a,
Sonra Mong Hsen'e, sonra kuzey-batıya tekrar Kengtung'a. "Doğu
Hsenmawng, "Bay Scott yazıyor", basit bir tepe denizi, menzil
Kengtung'a kadar menzilin arkasında. Ana sırtlar neredeyse vadesi geliyor
kuzey ve güney ve mahmuzları ve alt yüzeyleriyle, neredeyse hiç
Mong Pu Awn veya Mong Hsen vadileri tarafından kırıldığı söylenebilir.
Tüm yollar boyunca sürekli bir yükseliş ve iniş
Kengtung. "

Çaprazlanan dağlar genellikle biraz yüksekti ve
3.500 ve 5.000 feet yükseklikler çam ormanı ile kaplandı. .
Ana loi aralığı [40] Pe Mong, Salween ve
Ortalama 6.000 feet olan ve birçok yerde yükselen Mekong vadileri
7.000'den fazla, çam ormanı taşımaz.

"Batı'ya uzağa uzanan mahmuzlarda ve alt yüzeylerde,
Neredeyse plato olarak adlandırılabilecek olanı oluşturmak-çok düzensiz
Kesinlikle, devasa gullies tarafından kesilmiş ve çok sayıda serpiştirilmiş
Emindences, ama yine de kaba bir tablo-Pime ormanı
hakim büyüme ve yukarıdaki meşe ve kestane yer veriyor gibi görünüyor
Ancak bu, bu yüksek arazi ortalaması ile ilgili
ova. Ülkenin sağlamlığına rağmen
Brobdingnagian sürülmüş bir tarlaya çok benzeyen yol,
kötü demek. Çok yorucu, ama bir katır yolu için çok fazla
Batı eyaletlerindeki birçok yerde yollardan daha iyi
Yol, Roma'nın doğrudan yönü ile yamaçtan yukarı doğru tırmanıyor
amacıyla veya akarsu yataklarını ve kayalık gorges'ı bir pertinite ile takip eder
Ayakkabı deri cehaletinden doğdu. Salween Pistin Ötesinde
Spurs çizgisini takip eder, sonuçta çok nadiren
Geri kırılan bir tırmanış var. Bu doğal mühendislik gözünün kredisi
Panthay ve Çinli tüccarlara ait gibi görünüyor
ülkenin yerlileri; Panthay karavanları olduğu daha güney için
geçti ama nadiren, yollar her zamanki Shan sistemini takip ediyor
Doğrudan noktadan noktaya. "Bu tür bir ülkeden geçti
şefinin sunulmasını alacak küçük parti,
ve egemen güçle olan ilişkilerini çözdü, yoluna girdi. İle
Scott, Kraliçe'nin Kraliyet Batı'dan Kaptan Pink, diğer iki beyaz adamdı
Komisyon üyesi olan Surrey Alayı ve Dr. Darwin,
Burman hükümetinin hizmetinde bir sivil cerrah. Eskort
on sekiz yaşlı askerden oluşuyordu, Shan Levy'nin Sihleri
Son zamanlarda ordu tarafından devralındı ​​ve
aynı kolordu. Bay Scott'ın üzerinde birkaç Birman memuru vardı.
personel, bazı hizmetçiler ve kamp takipçileri, ulaşım katırlarıyla
Panthay sürücüleri, birkaç fil-daha az olsa daha heybetli
katırlardan daha çevik-ve son olarak
Keng Hkam Myoza, bir dokunuş vermek için kaba bir mızrak adam kuyruğu ile
Kortege romantizm. Kesinlikle,
İngiltere'nin ihtişamını temsil etmek ve bir
Yirmi bin mil kare ülkeyi yöneten şef. Ama
Liderler, eğitimli olandan onlarla birlikte bir adam değil, doğru ruha sahipti
Kaba katır sürücülerine askerler, ancak başı yüksekle yürüdü.

Karga geçişten uçarken Kengtung kasabası yaklaşık on mil.
Loi Pe Mong üzerinde.

"Yaklaşık yirmi mil uzunluğunda ve belki de onbeş bir ovada yatıyor
geniş. Batı ve kuzeyde bu mükemmel düz ve çeltik altında
yetiştirme; Doğu ve güneyde bataklıklarla düşük çimenli tepeler var
oyuklarda. Kasaba bu yuvarlanmanın batı kenarı üzerine inşa edilmiştir
ülke ve çeltik alanlarına bakmaktadır. Hakkında bir duvarla çevrili
On beş feet yüksekliğinde ve üstte machicole oldu. "(Duvar ve bir hendek
on sekizinci yüzyılda Burman Kralı Alompra tarafından inşa edildi.)
"Tuğlalar yeterince yanmamış, duvar eski ve bu nedenle
Birçok yerde ufalandı, böylece pitoresk değil
müthiş; Dahası, güneybatıdaki bazı tepeler
Field-Gunlar _enceinte_ üzerinden memnun oldukları her yerde kabukları düşüreceklerdir.
Duvar, yuvarlanma alanının çizgisini takip eder ve kuzeye ve
ovanın üstünde Güney kuleleri. Batıda bu kadar doğal değil
Avantaj ve Jungle, kuru hendek için takdire şayan bir örtü sağlar
bu onu bu tarafta korur. Kuzey-Doğu ve Güney Bataklık Yüzüne
yaklaşımı kapsar. Duvarlar dört ve üç çeyrek mil ölçer
yuvarlak ve yarım daire şeklinde kaplı on kapıya sahip
kemerler. Ancak bu kemerlerden sadece ikisi şimdi, her ikisi de
Doğu yüzü. Duvarlarda çok az düz bir zemin var ve
Duvarlı kasabanın sadece kuzey yarısı yerleşir. Bu bile
Porsiyon, neredeyse orman olacak ağaçlarla o kadar istila edildi ve orada
evler arasında birkaç büyük bataklıktır. Bunlar insanlara tedarik
İçecek su ve yemek için küçük çamur balık. Muhtemelen var
duvarların içinde yedi veya sekiz yüz ev ve bunların çoğu
çok önemlidir. Bazıları tamamen tuğladan yapılmıştır; bazılarının var
tuğla bodrumlar ve tahta duvarı; Ve bambu evlerinin sayısı
çok küçük. Tüm daha iyi sınıflı evler küçük fayanslarla kaplıdır
yerel olarak yapılmış. Sawbwa'nın izleyici salonundan yargılamak için bu karolar
yağmura karşı çok tatmin edici bir koruma değil, ama herhangi bir
Oran Diğer Shan'da bu kadar sık ​​yaramazlık yapan yangınları önleyin
kasabalar. Manastırlar çoktur ve bazıları ile süslenmiştir
ayrıntılı oyma ve duvar resimleri. Sıradanlara çok benziyorlar
Genel mimaride Birmanya veya Shan Kyaung (manastır), ama orada
onlar hakkında tartar etkisinin tanımlanamayan bir önerisidir. Bu
özellikle büyük ağ geçitlerinde fark edilir
Çin'in _paifang_'sini önerin. "

Kasabanın doğusunda çok büyük bir Shan Çin kolonisi vardı.
Büyük bahçeleri vardı ve sayısız keçi, domuz, ördek ve
kümes hayvanları.

"Evlerinin hepsi bambudan yapılmış ve köyleri gibi
Çin'inkiler akıl almaz bir şekilde kirli, ancak kişilerinde
Sakinler yeterince temiz. "

Bu insanların endüstrisine, fayansların üretimi ve
Kengtung'da ucuz ve çok çeşitli satılan seramik işi
Çarşı. Şehrin yattığı ovanın sakinleri,
Bay Scott, yaklaşık yirmi bin. Biraz askeri vardı
partisinde sörveyörler, ancak çok kritik durum nedeniyle
Şehre girildikten bir süre sonra,
Onları ankete gönder.

Kısaca, küçük İngilizler olduğunda Kengtung şehriydi
Parti, 14 Mart 1890'da kapılarına girdi.
Yavaş yürümelerine rağmen ve zaman zaman yürütülmüş olabilirler
Bu hesap, şüphesiz biraz önemsiz bir pomp ekledi
şehre giren alay. Takip edilen şey en iyi söylenir.
Bay Scott'ın raporunun sözleri. (Güney Shan eyaletleri hakkında rapor
1889-90 yılı.)

"Tawphaya tarafından ovanın kenarında karşılandık, Sawbwa'nın
kuzen ve başbakan, bir dizi müdür ile birlikte
yetkililer ve kasabaya alayı yürüdü. Büyük kısmı
Yol, üç veya dört birçok yerde duran köylüler tarafından sıralandı
Bizi geçtiğini görmek için. Eski Birmanya görevinin yerinde kamp yaptık,
ve çadırlarımız tarafından fırlatıldıktan hemen sonra ziyaret edildi
Sawbwa ve üvey kardeşi Kyem Meung (mirasçı). .
Sawbwa on altı yaşında ve daha yaşlı görünüyor. Kyem Meung'un yaşı bir mesele
Bakanlar, annesi ve kendisi arasındaki anlaşmazlık. Tarihler değişir
üç yıl, ama kardeşinden çok daha genç görünüyor.

"Ertesi gün Sawbwa'ya resmi bir iade ziyareti ödendi. O inşa ediyor
kendisi yeni bir tuğla _haw_ (saray) ve eski saray,
pis ahşap ereksiyon, o kadar cılız olduğu söyleniyor ki
Mevcut olan insan sayısıyla yanılmaz bir şekilde çöktü
resepsiyonda. Bu nedenle mahkeme evinde kabul edildik,
Dışarıda dökülen bir demiryolu malına benziyor, ancak daha çok
içinde son derece dekore edilmiş. Ancak yaldızlık şimdi yıpranmış ve tawdry.
Daha uzakta büyük bir altın taht var,
korkuluk ve mandalay gibi arkadan katlanır kapılarla ulaşıldı
_Yazapalin_, aksi takdirde inşaata benziyor. Sawbwa
Ve kardeşi bunun önünde, korkuluk dışında, sandalyelere oturdu,
Ve biz aralarında yerleştirildik. Muazzam bir toplantı vardı
hem kasaba hem de mahalle yetkilileri ve önde gelen
kasabanın tüccarları ve konuşma bunlar tarafından tutuldu ve
Kyem Meung tarafından, çünkü Sawbwa'nın asla ötesinde söyleyecek bir kelimesi yoktu
veya Hayır. Tüccarların hepsi iletişimin açılmasından bahsetti
Batı ile ve özellikle bir demiryolu inşaatı ile. Ticaret
Şu anda tamamen Çin ile. Eski Chiengmai ticareti büyük ölçüde
vergilendirme, kısıtlamalar,
ve Siyam sınır görevlerine alınan impostlar. Genel
Alınan izlenim, tüccar sınıfının ve büyük kısmının
Bakanlar İngiliz Otoritesinin kurulmasından memnun kaldı
Kengtung'da. Seyircinin kapısının yakınında büyük bir davul var.
Ahşap bir çerçeveye gerilmiş saklamadan yapılmıştır ve yaklaşık boyutta
bir yumruk. Bunun 'tepe insanları' tarafından yapıldığı söyleniyor,
Ama ne tepe insanları ve nerede, kimse bilmiyordu. Bunda bir vuruş
_Sigyi_, Sawbwa'nın tahttan çıktığını duyurur; iki, o
kasabadan geçmek için sarayı terk etti; ve üç vuruş çağırıyor
tüm yetkililer ve silahlı adamlar
Anında gecikme. Bu davulda birçok kez üç vuruş duyduk
Önümüzdeki birkaç gün boyunca.

"16 Mart gecesi, varışımızdan sonraki ikinci gün,
Sawbwa'nın muhafazasının içinde bir _pwe_ (bir duruş dansı) vardı.
Sokak arayan Panthay katır sürücülerimizden sekizi
Katırlar, her zamanki pazarda cheroots almak için hava karardıktan sonra içeri girdi. Onlar
Sawbwa'nın adamları tarafından kuruldu. Çoğu kaçtı, ama bir adam
ele geçirildi, yüzü yere tutuldu ve arkadan vuruldu
Sawbwa'nın kendisi. Daha sonra serbest kaldı ve kampına geri döndü.
Diğer iki atış duyuldu ve Panthays'lardan biri o zamandan beri
görüldü. Panthay kampı ovada biraz uzaktaydı ve
Panthays'tan birinin heyecanlı hesabından daha fazlasını almadan önce,
Saraydan kampımıza kaçan, ertesi sabah talep ettim,
Sawbwa'dan bir açıklama ve adamın üretimi
tabancayı ateşlemişti. Sawbwa dışında hiçbir açıklamam yok
takipçilerimizin hiçbirine izin verilmeyeceği emri vermişti
kasabada silah giymek için. Her erkeğin olduğu bir ülkede
Altı yılın üzerinde bir hançer giyiyor, bu bir saçmalıktı. Sipariş vardı
Dahası, halkımıza iletilmedi. Bu yüzden talep ettim
suçlunun teslim olması ve bu emri daha önce yayınlamış
Panthays, Sawbwa'yı kınayacak kadar cesareti çağırmayı başardı
Kendisi katil olarak. Geri çekilmek imkansızdı. Gerekliydi
İngiliz prestijimiz ve kendi kişisel güvenliğimiz için
dava. Takipçilerimizin yataklarında katledilmeleri bekleniyor; Sawbwa
sarayında ele geçirilmesinden korktu ve silahlı ile doldurdu
erkekler. İki gün boyunca gerilim daha çok çalışıyordu. Sonra bunu duyurdum
Siparişlerime uyulmasaydı, _haw_'a inerdim
ertesi gün. Bu tawpaya ve diğer birkaç bakanı getirdi,
Bir dilekçe ile davaya dururken karar vereceğim. Ürettiler
tanık yok ve Sawbwa'nın suçlu olduğunu inkar etmedi. BEN
Bu nedenle Rs ödemeye mahkum edildi. Yaralı adama 500 tazminat
ve Rs. Kayıp adam beş gün içinde üretilmediyse 1.500
canlı ve iyi. Bu cümle, onları bilgilendirdim,
Medeniyetlerinin düşük durumu ve Sawbwa'nın cehaleti. .
Rs. Birkaç saat sonra 500'e ve Rs. 1.500
Ayrılmadan günler önce.

"Olay daha utanç vericiydi, çünkü hiçbiri
Sawbwa'nın İngiliz hükümeti ile ilişkilerinin ayrıntıları
yerleşti. O kadar korku durumuna indirgenmişti ki
yine yapabildiğim _haw_'a doğru yürümekle tehdit ederek
onu gelip aldığı terimleri tartışmaya ikna et
_Sanad_ İngiliz hükümetinden randevu. O geldiğinde
Ancak tarzı çok daha tatmin ediciydi ve kabul etti
her detay _sanad_ terimleri ve geleceğe katılmaya söz verdi
Shan Şeflerinin Durbar'ları. Düzenlenmesi gereken diğer konular
Batı sınırıyla ilgili olarak da kolayca trene bindi
Yerleşim. "

Bu kısa hesabı saygı göstermeden okumak imkansızdır.
Bay Scott'ın eyleminin iyi düşünülmüş cüretini bir kez sona erdiren
Kengtung'un İngilizlere direnmesi için tüm eğilimler için
Devlet.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Sawbwa'nın Patenti şartları
Sonunda yatırım düzenlendi. Boş zamanlarında bir zenginlik
Eyalet ve onun harika ırkları ile ilgili bilgiler
okuyucunun uğruna pişman olduğu Bay Scott tarafından satın alındı
Burada verilemez.

29 Mart'ta, ayrılmak için sabitlenen zamandan üç gün önce
Kengtung, resmi olarak sunmak amacıyla bir Durbar tutuldu
Randevu patentiyle şef. Tüm bunlar katıldı
Yetkililer Kengtung Eyaleti ile bağlantılı. Tek yabancılar
Şimdiki Keng Hkam ve kayınbiraderden gelen ilk Wooer
Mongnai Sawbwa. Ama o kadar büyük devletin alanı
Meclis, genel bir Durbar gibi çok sayıda
Shan Fort Stedman'da belirtiyor. Bay Scott bu vesileyle geliştirdi
İngiliz üstünlüğünün barış ve ticaret anlamına geldiğini etkilemek.

"Her zamanki gibi Shan eyaletlerinde bir konuşmada olduğu gibi, çalışan bir yorum
Çeşitli noktalarda izleyicinin farklı bölümlerinde kaldı
numaralandırıldı ve genel olarak, kavrayışlarının
tatmin edici ve bunların kararları övgüye değer. Bakanlar söz verdi
Sawbwa tarafından Baş Komisere tamamen itaat etmek
devletle bağlantılı konular; Ve sawbwa'nın kendisi bölündü
olarak aldığı tekrarlayan karabina hayranlığı arasında
şimdiki zaman ve sevimli olmak için övgüye değer bir arzu. "

Parti, Kengtung'u 1 Nisan'da dönüş yolculuğunda terk etti,
ve dört küçük eyaletten güneysel bir yolla yürüdü
Bay gerektiren bazı anlaşmazlıkların ortaya çıktığı Mongpan'a ait
Scott'ın emirleri. Bu sorular nihayet zaman için çözüldü
En azından Mongpan'da ve Bay Scott daha sonra Fort Stedman'a döndü.
6 Haziran 1890'da altı aylık bir yokluktan sonra ulaştı.
1889-90'ın açık sezonunda bu uzak çalışmalarda uzaktaydı.
Shan, hemen suçlamasıyla ilgili olarak ziyaret edilmemiş olsa da
Müfettiş tarafından hiçbir sorun yoktu. Sawbwas da
İngiliz yöneticiler savaş benzeri şeyleri bir kenara bırakırken ve
Enerjilerini barış şeylerine adamak. Lawksawk şefi
1899'da Setkya Bintha'yı yakalayarak bize iyi hizmet vermişti,
ilhaktan bu yana rahatsızlık olan taklitçi. 1890'da
ayrıldı ve belirtilen bir lideri takip eden çetenin çoğunu yakaladı
Kyaw Zaw. Buğday ve diğer mahsullerin büyümesi zihinlerini işgal etti
Baş Komiser bir prosedür geliştirirken diğer testere
Shan yöneticilerine yasayı yönetmede rehberlik etmek için kod. Oldu
önemli adalet sağlaması gereken kuralları çerçevelemek ve
Aynı zamanda, Shan yargıçlarının yetkilerinin ötesinde olmamalı
Anlayın. Devletler ve Burma arasındaki iletişim kuvvetli bir şekilde
Müfettişin istediği kadar hızlı olmasa da,
Onun coşkusu düşünce mümkün.

1889-90'da yapılan çalışma iyi ve kalıcıydı. Yine de
Siyam hükümetinin soruşturmaya katılamaması,
yerleştirmek ve sınırlamak için daha fazla komisyon atanmalıdır.
Sınır, Bay Ney Elias tarafından elde edilen kararlar neredeyse
onaylandı, son sınırlama 1892-3'te bir dereceye kadar yapıldığında
Bay Hildebrand tarafından, ancak çoğunlukla Bay H. G. A. Leveson,
Hindistan Kamu Hizmeti ve Burman Komisyonu. Tek
önem farkı, Chieng Kong'un küçük durumu
Mekong'u bestrode ve az çok kolu olması gerekiyordu
Kengtung, Doğu veya Trans-Mekong kısmı ile ilgili olarak
Mong Hsing, Siam'a atanan baş kasabaydı.

Ancak Bangkok'taki hükümetin saygıyı almak için zamanı vardı
Mong hsing şefinden Fransızlar Menam'ı geçti ve
Siam'dan Chantabun Antlaşması, Mekong'un doğusundaki her şey
Fransa'ya geçti ve Mong Hsing Fransız oldu.

Kang Hung'a gelince, Çin ile ilgili konuları düzenlerken tüm
Bu eyalette her iki tarafta Mekong-aslında
Sibsong panna (veya on iki il)-Çin'e, durum
Hiçbir parçasını başka bir güce bırakmaması. Bir
Neredeyse ahlaksız acele, Çin Kang Hung Ülkesinin bir kısmını bıraktı
Fransa'ya. Bir protesto olarak, on yıllık haraç ödemeyi reddettik
Çin'in yüzünü kurtarmak için kabul edilen altın çiçekler
ilhak ve doğu sınırının bir revizyonunu istedi
Burma 1894'te Çin ile anlaştı. 1897'de yeni bir anlaşma yapıldı.
Burma'ya daha iyi bir sınır verdi. Yeni zorlukların olması muhtemel değil
Sınır sınırlandırılmamış olsa da, bu tarafta ortaya çıkacak.
Kuzeyde sorun daha muhtemeldir, hiçbir açıklığın olmaması
sol. Çin Burma'ya olan iddiasını unutmuyor.

Kengtung, Bay Scott'ın dersinden sonra görevlerini doğru bir şekilde duydu
ona. 1903'te Delhi Durbar'da bulunan şimdiki Sawbwa
Burma'daki memurlardan birine söylediği bildirildi, "diye düşündük
Biz harika adamıydık, ama şimdi görüyoruz ki sadece maymunlar
orman. "Yani Durbar, diğer sıkıntı biçimleri gibi,
kullanır ve oldukça tatlı.

DİPNOT:

[40] Shan'daki loi "dağ" anlamına gelir.




Bölüm XIX

Bhamo ve Mogaung


Üst Burma ilhak edildiğinde, anayasaya doğru ilk adım
İyi düzenlenmiş bir eyalet, ülkeyi ilçelere ayıracaktı
Böyle bir boyut ve öyle sınırlarla uygun bir şekilde olabilirler
uygulandı. Bilge kursu, eskisini korumak için takip edildi
muhtemelen öğretiminden kaynaklanan yerli bölümler
Deneyim ve ülkenin doğası ve ırk farklılıkları. İçin
Çok az yenilik, insanları sınırlardaki değişikliklerden daha fazla
günlük yaşamlarına dokunan yargı birimleri. Bu yüzden geldi
tüm ülkeyi 23 derece arasında geçmek için. 37 'N. ve tanımsız
Üst Burma'yı Çin ve Thibet'ten yaklaşık 28 derece böldü.
N., tek bir komiser yardımcısının sorumluluğunu oluşturdu.
Çin sınırı olarak ve batı sınırı olarak
Hukawng Vadisi, Yukarı Chindwin Bölgesi ve daha güneyde
Katha Bölgesi. Komiser Yardımcısı ve
Askeri garnizon, Bhamo kasabasına yerleştirildi.
Bölge adını aldı.

Irrawaddy, bölgeyi kuzeyden güneye iki kez keser. Kasaba
Of Bhamo, nehrin sol kıyısındaki bir ovada yatıyor, Midway
genellikle birinci ve ikinci defile olarak konuşulan iki defile arasında,
içinde dağlar bölgesinden aşağı inen sular
Kuzey yollarını kesti. Nehir tüm yıl boyunca açık,
Bhamo kadar büyük nehir-steamers. Ama ilk veya kuzey defile
her zaman zordur ve nehir seldeyken geçilmez. Buradan
Bhamo, üst Burma'nın kapısı ve ticaretin limanı
Batı Yunnan ile yüzyıllardır var. Çok küçük bir şekilde
Burma'nın Peşaver ve Baskınlar için ve benzeri
Kachin kabileleri, kuzeybatı sınırındaki Patans'ın rolünü oynuyor
Hindistan. Bölgenin büyük kısmı engebeli ve
orman; ve nüfusun üçte birini oluşturan Kachins
tepelerde.

[İllüstrasyon: Bhamo Mongmit vb.]

Ticaretin bayrağı takip ettiği söyleniyor. Bu durumda tersi
Doğru. Irrawaddy Flashilla şirketi burada bizim için yol hazırlamıştı.
Bhamo, 1869'dan beri vapurlarının kuzey terminaliydi,
Ve bir süredir Hindistan Hükümeti orada bir sakini tutmuştu
ticareti korumak için. Ama ötesinde gezinmek için hiçbir girişimde bulunulmadı
Bhamo.

Aralık 1885'te, kasabayı işgal etmek için nehir tarafından bir güç gönderildi,
ve Burma Komisyonu'nun bir memuru Kaptan Cooke eşlik etti,
ve bir sivil yönetim kurmaya başladı. Muhalefet karşılanmadı
ile. Kasabanın nüfusu bize direnecek bir konumda değildi.
Yerli burmanlarla karıştırılmış ve Shans önemli bir koloniydi
Çinli tüccarların-bazıları da kantonlu
Sahil, diğerleri Hardy ve Yunnan'dan maceracı adamlar,
Bölgenin kuzey kesiminde Jade ve Amber ve Lastik Ticaret.
Bu yabancılar, ancak bizim müdahalemizi sevmediler
afyon ve likör trafiği ve daha fazla girişimimizle
birliklerin sanitasyon yöntemlerini geliştirme çıkarları
aktif olarak düşman değil. Karışık bir shan-Burman ırkının köylüsü
Ülke turu ve kasabanın altında yetiştirilen, barışçıldı
eğimli, utangaç ve zamanlayıcı. Ama Kachin kabileleri yakında başladı
dişlerini göstermek ve işleri tatsız hale getirmek için ellerinden geleni yapmak.
Yerelin rehberliği için ilkinden ortaya konan politika
Kachins ile olan ilişkilerindeki memurlar sabır ve
uzlaşma. Belki de bu konuda çok fazla stres atıldı. Bir durumda,
Kuşkusuz, Komiser Yardımcısı'nın bu politikaya uyma kaygısı
aşırı taşındı ve yaramazlık yarattı.

Bölgenin kuzey kısmını almak uygun olacak
İlk olarak-bu kısım, yani 24 derece başlar. 37 'N. ve gidiyor
Çin sınırına kadar. Şimdi bilinen ayrı bir ücret oluşturuyor
Myitkyina bölgesi olarak, ama yazdığımız zaman
Bhamo bölgesinin Mogaung alt bölümü ve hakkında
Üçte ikisi olan 10.000 mil kare ülke ve hala
orman. Seviye ve vadi, irrawaddy ve onun
Çoğunlukla doğru bankadaki kollar verimlidir, pirinç olarak
ana mahsul; Ama şimdi bile, yirmi yıllık barıştan sonra, bölge
Yetiştirilmiş çok küçük. _Burma Gazetteer_ (Cilt.
ii., s. 123) yirmi sekiz mil kare. Tepelerdeki alan
ilkel bir yöntemden sonra, tahmin edilmemiştir, ancak orada olduğu gibi
ürünlerinde yaşayan yirmi ile otuz bin kachin arasında,
Muhtemelen daha büyük.

Geniş orman alanının bir kısmı, düşük tepe aralıklarında, bir kısmı
ovalar. Yirmi beş yıl önce, bir yol olmadığında, yoğun
Yıkama ve bambu orman ve alt topraklarda geniş denizler
Fil otunun, erkeklerin geçişini ve hayvanların en çok
zor ve zahmetli.

Mali açıdan Mogaung'un en çok olması gerekiyordu
Bhamo Bölgesi'nin önemli kısmı. Bir telif hakkı koleksiyonu
Jade, kralın yaklaşık Rs zamanında çiftçilik yaptı. 50.000 ve orada
aynı zamanda çoğunlukla vahşi, ancak küçük bir
ekili kapsam.

Mart 1886'da, yardımcısı Kaptan Cooke'un eşlik ettiği bir güç,
Komiser, Mogaung'a gitti. Komiser Yardımcısı bildirdi
"Ülke, çoğunlukla kontrol altına alındı
ve yerleşmiş yönetim. "Bu mecazi ve resmi bir yoldu
Yerel etkiye sahip bir kişinin, Maung Kala ismine göre
İngiliz hizmetinde sulh yargıcı olarak tanındı ve görevlendirildi.

Çok kısa bir ziyaretten sonra birlikler ile komiser yardımcısı
Bhamo'ya geri döndü ve Maung Kala'yı hükümeti sürdürmek için terk etti
en iyisi, polis olmadan ve daha yakın askeri desteği olmadan
Mogaung'dan en az 150 mil olan Bhamo
Yolculuk su veya kara ile yapılır. Bir avuç asker bile, hafifçe
donanımlı, iki haftadan daha kısa bir sürede gönderilemezdi. Orada
Mogaung için bir telgraf değildi. Maung Kala büyük bir aileye aitti
birkaç nesil için görev yapan yerel etki ve
Çin kökenli olduğu söylendi. Ama onun etkisi ne olursa olsun
Düzeni korumak ve toplamak için çabalarında düşman yapacağından emindi
gelirler ve arkasında görünür bir güç yoktu. Saltanatı
kısa ve yakında suikaste uğradı. [41]

Bir Burman yetkilisi Bhamo'dan Komiser Yardımcısı tarafından gönderildi
öldürülen adamı başarmak için. Kısa süre sonra istemediğini buldu
Mogaung'da ve Sinbo'ya emekli oldu, bu yüzden en azından bir
Nehir tarafı köylerini kontrol etme gösterisi. Po Saw, Maung'un oğlu
Kala, daha sonra insanlar tarafından babasının görevine atandı ve
Ülkede bulunan hükümetin emri veya gösterisi ne olursa olsun
ona. Daha sonra, özet olarak idam etmesi sonucunda
Kendini insanlara empoze etmeye çalışan bir taklitçi,
Komiser Yardımcısı Po Saw'ın otoritesini tanıdı ve
Burman. Yine de, İngiliz hükümetinin
Mogaung'da yargı yetkisi vardı. Hiçbir gelir toplanmadı-en azından hiçbiri
Bhamo Hazinesine ödendi. Ancak bu bakımdan Mogaung
bölgenin güney kısmından biraz daha kötüydü
Komiser Yardımcısı tarafından yönetilen,
Bhamo'da garnizon. Eylül 1886'da Binbaşı Cooke şöyle dedi: "Bu
Bölge, inanıyorum ki, üstteki en sessiz bölgelerden biri oldu
Burma. Bölgenin sakinliği,
geliri toplamak için gerçek bir girişim yapılmaması
"Temmuz veya Ağustos." Bu şekilde satın alınan huzur bile sadece, sadece
Karşılaştırmalı ve askerlerin yapacak kadar yeterince vardı. Açık
1886-7 sezonu, erkeklere etkili bir
Kuzey'e keşif. İşlerin kendi almasına izin verilmeliydi
Zaman için kurs. Yönetimin başka seçeneği yoktu.

Ancak 1887'nin başlarında askeri polis gelmeye başladı
Hindistan ve o yılın baharında, özellikle Gurkhas olmak üzere beş şirket
Teğmen O'Donnell'in komutası altında Bhamo'ya gönderildi. Bu
sivil idarenin ellerini güçlendirdi. O zaman da öyleydi
Mogaung'a bir keşif başlatmak için geç. Ama Teğmen O'Donnell
Sinbo'ya gönderildi, doğru bankada önemli bir köy
Irrawaddy, ilk defilein hemen üstünde. Burada güçlü bir stok
inşa edilmiş ve içinde bir Gurkha garnizonu gönderildi. Komiser Yardımcı
Ayrıca, Bay Twomey, Kuzey'deki olayların seyrini izlemek için gönderildi.

Bhamo'dan Mogaung'a ulaşılabileceği üç yol vardı.
Bunlardan biri irrawaddy'ye çıkıp Mogaung Nehri'ne dönüşerek,
kasaba yatıyor. Bu çok küçük bir güç için oldukça mümkün oldu
tüm malzemelerini ve nakliyesini taşımaması gerekiyordu. Nesne,
Ancak, sadece Mogaung'a ulaşmak için değil, aynı zamanda yeşim minesine gitmek
ve ülkeyi keşfedin. Bir kaşif (Teğmen Bayfield) yapıldığından beri
1838'de madenlere giden yol, hiçbir Avrupalı ​​onları ziyaret etmemişti. Hiç bir şey
ülkenin doğası, malzemeler hakkında doğru bir şekilde biliniyordu
sağladı, ya da Kachin kabilelerinin sayıları ve öfkesi
hakim oldu. Çinlilerden ve diğerlerinden toplanabilecek her şey
Tüm bu konularda çok zorluk olacağını gösterdi. Oldu
Çinlilerin zorlukları büyütmek için atıldığından şüpheleniliyor.
Yine de kuvvetin herkes için hazırlanması gerekiyordu
acil durumlar ve her açıdan kendi kendine susturma olmalıdır. Dolayısıyla
Nehir rotası uygulanamaz olarak kabul edildi.

Başka bir yol, gücü Katha'ya indirmek ve yürümekti
Mohnyin. Mohnyin ve Mogaung arasındaki rota hakkındaki bilgimiz de
kusurluydu. Bizim kontrolümüz altında değildi ve geçen bir güç
onunla her şeyi almak zorunda kalacaktı. Üçüncü rota
Irrawaddy'nin sol bankası. Bu avantajı vardı, ancak
Yürüyüş zor olurdu, tekneler nehirdeki gücü takip edebilir,
sabit noktalarda buluşabilir ve büyük miktarda taşıyabilir
Sarf malzemeleri, kesinlikle Sinbo kadar ve muhtemelen daha küçük zanaat
Mogaung'a kadar. Çok düşündükten sonra,
Bu rotaya keşif. Şurada güçlendirilmiş bir yazı kurulacaktı
Mogaung, askeri polis tarafından tutulacak,
Kuvvetin yeşim madenlerine ve diğer parçalara ilerlemesi.

Kuvvetin bileşimine ve ekipmanına çok özen gösterildi [42]
Yukarı Burma'daki Genel Komutan, Sir George White. Oldu
Tüm acil durumlar için hazırlanması gerekir; o
yokluğunda tüm zaman boyunca malzemeleri taşımalı
Bhamo; vesilesiyle, ya da
kara veya su ve kendi yollarını ve köprülerini yapmaya hazır olun. Gerekir
kendi yoluyla savaşacak ve saldırıları itecek kadar güçlü olun; Ve
aynı zamanda, güç sayısı gerekliliği ile sınırlıydı.
kendi yemeğini taşımak ve ulaşım treninin olmasını önlemek
çok büyük.

Baş Komiser, Komiser Yardımcısı Binbaşı Adamson'ı seçti
Bhamo'da, kuvvetle gitmek. O'na görevi emanet edildi
Kachins ile uğraşmak ve otoriteyi kurmak
İngiliz hükümeti. Aşağı Burma'da on üç yıl görev yapmıştı,
ve komisyondaki en iyi memurlardan biri olarak biliniyordu. O tam
ona verilen güveni haklı çıkardı.

Keşif başlamadan bir süre önce, Binbaşı Adamson Po Saw'ı çağırdı
Mogaung'dan Sinbo'da onunla buluşmak için. Birçoğu eşlik etti
Şef Shan sakinleri ve Çinli tüccarlar. İtaat edeceğine söz verdi
Komiser Milletvekili Emirleri. Komiser Yardımcısı o zaman resmi olarak
onu babasının odasında Mogaung'un sulh yargıcısı olarak atadı ve
babasının ölüm tarihi ve ona borç olarak büyük bir meblağ ödedi
maaş. Daha sonra, yollarını temizleme emirleriyle görevden alındı.
Orman ve birlikler için malzeme toplayın. Ona da talimat verildi
Yeşim ile bağlantılı tüm Kachin şeflerini karşılamak için çağırın.
Mogaung'daki İngiliz Hükümeti temsilcileri. Bütün bu Po Saw
kolayca performans göstereceğine söz verdi. Binbaşı Adamson Bhamo'ya geri döndü
yardım etme isteğinden ve sadakatine inanmaktan memnun
niyetleri.

Tüm hazırlıklar tamamlandı, keşif gezisi yürüdü
Bhamo 27'de, kasabanın kuzey kapısında. Bunlar içindi
alışılmadık derecede büyük ve iyi bir güç parçaları ve
Ayrılmasına tanık olmak için kalabalık olan kasaba halkı. Oluşuyordu
Aşağıdaki birlikler: Cheshire Alayı, 50 tüfek, kaptan altında
Armstrong; Kelati-Ghilzai Alayı, 101 tüfek, teğmen altında
Morton; Montajlı Piyade, 25 Tüfek; Bhamo Askeri Polisi (Gurkhas),
Teğmen O'Donnell altında 500 tüfek; [43] Dağ Pili (Bengal),
2 silah, Kaptan Triscott altında, [44] R.A. Yüzbaşı Clements sorumluydu
Komiser. Kara nakliyesi, sürücüler ve iki
birkaç yürüyüşten sonra geri gönderilen filler,
kullanışsız. Üç buhar fırlatma ve otuz üç büyük ülke filosu
Malzemeleri olan tekneler, altmış altı güçle nehir tarafından gönderildi
Yerli piyade, yerli bir memur altında, lansmanlarda.

Kaptan Triscott, R.A., Teğmen Williams, R.A.
Memur, tüm gücün emrindeydi.

Shan ve Kachin konuşan bir Roma Katolik misyoneri eşlik etti
Tercüman olarak keşif. Ülkeyi haritalamak için bir anket partisi, bir orman
Memur Ormanlar hakkında rapor verecek ve Çinli danışman Bay Warry
Baş Komiser, personeli tamamladı.

Irrawaddy'nin sol kıyısındaki yürüyüş zordu. Vardı
iki önemli akarsu, taeping ve köstebek, esasları
Irrawaddy, ilk birkaç yürüyüşte geçilecek. Bu nehirler,
Ancak, nispeten az gecikmeye neden oldu. Parça kadar yakın kaldı
Irrawaddy'nin seyri için mümkün. Bazen yakın sürdü
nehir kıyısına, küçük akarsularla ayrılmış çok sayıda mahmuzun karşısında
ana nehre akıyor. Yükselen ve inişler çok dikti,
ve yüklü hayvanlar için onları çok orman kesme ve
Yol yapımı yapılması gerekiyordu. Bazen gradyanlar çok dikti
Zikzak yollarının kesilmesini gerektirir. Bazen hayvanlar olmak zorundaydı
Bir yol bulmak için dik bankaları ve ormanlara alındı.

2 Ocak'ta kamp alanı,
nehir bankası, Nanti adlı bir köyde. Burada buhar sarmalları ve
Otuz üç tekne arazi sütunlarıyla karşılaştı. 4. Mart ayında yatıyordu
nehrin aralarında aktığı ilk defilein yanında
kayalık bankalar. Yüklü hayvanlar buraya gitmeyi daha kolay buldu
Sıralama bitki örtüsü yok; Ama yolların kesilmesi gerektiğinden yavaş işti
onları sık sık kuru akarsu yataklarının dik kenarlarında
çaprazlanacak. 4'te, defile geride bıraktıktan sonra,
dere yakın kumlu seviyede zeminde durdu ve
Sütunun Irrawaddy'yi geçmek zorunda olduğu Manhe köyü. .
Sinbo'nun başkanı, bazı dörtlü adam ve yarısı kadar teknenin yarısı
Yardımcı olmak için Komiser Milletvekili Emirleri tarafından aşağı indirmişti.
İş, bekliyordu. Ertesi gün geçişe ayrıldı. Sabah 7'de
Başladı ve yarıya saat 15: 00'de. Son adam sağa indi
banka.

Bu yerde ve yılın bu zamanında üç
Yüz metre genişliğinde, saatte yaklaşık iki mil akımla. .
Nehir yatağının oluşumu, geniş eğimli kum ve çakıl bankaları,
Ve yerlerde suyun derinliğinde yan tarafa geçti
Yeterince basit, ancak zahmetli. İki lansman yanına gelebilir
Banka ve topçu ve piyade, silah ve mühimmat,
içlerinde ele geçirildi. Sonra yapılan bagaj hayvanları geldi
Nehri bir seferde dört veya beşte yüzmek için. Bir kano,
Yayda bir Burman Boatman, bankanın yanına çekildi,
akışa karşı yay. Sonra dört veya beş adam, her biri bir
hayvan, teknenin kıçına geçti ve kendilerini oturdu
Kano, önde gelen ipleriyle hayvanları tutan kano. En kısa sürede
oturmuş ikinci bir kayıkçı kıçta tavır aldı. Yaydı
itildi ve kano iki kayıkçı tarafından nehrin karşısına çevirdi.
Böylece hayvanlar kanonun başını yukarı çekiyordu ve
Akım tarafından ona karşı zorlama tehlikesi altında değil. Üç yüz
ve elli hayvan nehri bu şekilde yüzdü ve biri
boğulmuş veya incinmiş.

Sütun şimdi Irrawaddy'nin sağ kıyısındaydı. Ertesi Mart
onları bir askeri polis garnizonunun zaten olduğu Sinbo'ya getirdi
büyük bir kamp alanının olduğu bir stokta kurulmuş
birlikler için temizlendi. Bhamo'dan gelen malzemeler inmişti ve
depolandı ve Komiser personeli,
Mogaung'a nakliye. Filo da sütundan önce gelmişti. .
Nehrin sığlığı nedeniyle kalkamamış
Sinbo'nun ötesinde Bhamo'ya geri gönderildi.

Sonraki iki yürüyüş, kısmen kısmen ovalarda ormanlarda
burada ve orada pirinçle kırpılmış, kuvveti bankasına getirdi
Mogaung akışı. Su derindi ve akım çok güçlü koştu.
Bu küçük nehrin geçişi pasajdan daha fazla sorun yarattı
Irrawaddy. Po Saw'ın vaatleri yanlıştı. Hayır yapmamıştı
hazırlıklar ve ne erkek ne de tekneleri gönderdi. Ancak üç veya
Akarsudan daha yüksek bir köyde dört tekne bulundu. Tik kütükleri
yalan söylemek. Sallar yapıldı; ve silahlar ve komiser mağazaları
devraldı. Çok sayıda tekneyi çekecek kadar tekne yoktu
Pack-Animals karşısında. Katırlar ve midilliler suya sürüldü
sürüler ve diğer bankaya gitmek zorunda kaldı, bu da şanssız bir şekilde
Çamurlu bir dip ile çok dikti. Yine de hepsi aştı
Biri hariç, ama birçoğu çok harcandı ve
zorluk.

Yol şimdi solda veya doğu, nehrin bankasında yattı ve girdi
hiçbir şeyin bilinmeyen bir ülkesi. Kachin hakim oldu
Sakinlerin olması gereken komşu tepelerin şefi
Satın alma koruması-sade İngilizce, bağışıklık, küçük ölçüde,
cinayet ve soygundan. Aynı zamanda zorlandıkları gibi
Birmanya yetkililerine vergi ödeyin, çok fazla acı çektiler ve birçoğu
köylerden terk edildi.

Po Saw'ın büyük Adamson'ın talimatlarını yerine getirememesi
biraz endişeye yükselir. İhanet korkuldu ve önlemler alındı
sürpriz karşı. Yol şimdi çok zor, çok zordu
Mogaung Nehri'ne yakın uzanan orman kaplı tepeler ve
birçok dik vadi ile kesişti. İlerleme yavaştı
Paket analizlerinden önce bambu ve diğer çalılıklardan temizlenecek
geçebilir. Önerilen durdurma yerine ulaşan yerlerde
küçük, kapalı bir nokta olduğu ve zeminin temizlenmesi gerekiyordu
Kamp atılmadan önce. Yolda bir Çin Shans partisi
Mogaung'a geceleri kampa katıldı ve eşlik etmek için nişanlandı
iyi ödenen yolu temizlemeye zorlayın ve yardım edin.

İkisi ile kapsanan on altı mil zor bir zeminden sonra
Yürüyüşler, sütun Tapaw yakınlarındaki nehre tekrar vurdu. İşte Müdür
Binbaşı Adamson'a arazi olarak tekrar sağ bankaya geçmesini tavsiye etti
Mogaung'a giden yol sadece beş veya altı mil, nehir yapıldı
Bu mesafenin iki katı bir sapma, önce kuzeye gidiyor ve sonra geliyor
Güneydoğu'ya dön. Burada bulunacak tekne yoktu. Bazılarından sonra
Kaptan Triscott ve Binbaşı Adamson, bunun
Mogaung ve Summon PO Saw'a göndermeniz tavsiye edilir. A'dan duymuşlardı
Kachin Sawbwa, çiftçilik yapan Chinaman yolunda tanıştıkları
Yeşim madeni geliri öldürülmüştü ve şimdi
Bir İngiliz'in acil acele içinde akışını geçtiği tapaw.

Burada Bay Warry'nin hareketlerine geri dönmeliyiz. Yukarıda söylendi
Çin İşleri Danışmanı Bay Warry,
Keşifle git. Çin konsolosluk hizmetine aitti,
Çince iyi konuştu ve zor insanların yanı sıra
Bir İngiliz yapabilir. Çinlilerle en dostça terimlerdi
Burma ve korkmadan kendilerine güvenebilirdi. Görünüşe göre
Binbaşı Adamson ile yürümek yerine, amaçlandığı gibi,
Nehir kenarında bazı Chinamen ile kendi başına gitti. Keşif ne zaman
Sinbo'ya geldi, Warry'nin teknesinde devam ettiği bulundu,
Mogaung akışını gezmenin anlamı. Öne geçme girişimi
Keşif, eğer bu onun amacı olsaydı,
Chinamen'i Mogaung'un yükselişini öğrenene kadar denemek için
sütunun onlardan önce geldiğini.

Dolayısıyla 12 Ocak'ta Mogaung'daki teknesinde, bazıları
Yürüyen sütunun arkasında yedi veya sekiz mil, Bay ile tanıştığında
Irrawaddy Flotilla'nın hizmetinde bir komutan olan Rimmer, aşağı iniyor
Adamları kürek çekebileceği kadar hızlı dere. Rimmer teknesinde vardı
Bir Chinaman kafasında çok kötü yaralandı. Lon Pein'di,
Bir zamanlar Kralın altındaki yeşim madeni vergilerinin çiftçisi
Devlet. Rimmer'ın hikayesi, kasabaya itmiş olmasıydı.
Sadece Mogaung, su yolunu incelemek amacıyla. O ulaştı
19 Ocak'ta kasaba ve nesnesini gerçekleştiren
Lon Pein ona geldiğinde ve ona bunu söylediğinde bir kerede geri dönmek üzere
Hayatını arayan Po Saw'ın adamlarının saldırısından korkuyordu. O zorunlu
Kalmak ve birlikler gelene kadar onu savunmaya yardımcı olmak için rimmer.
Kasaba halkı yeterince dostça görünüyordu. Ama inanan
Lon Pein'in hayatının tehlikede olduğunu, şöhretli bir şekilde kalmayı kabul etti. O
çene evindeki mahallelerini aldı ve hazırladılar
Bir saldırıya direnmek için ellerinden geleni. Rimmer bir
Tüfek ve lon pein, bir çeşit yangın silahı vardı.
Beklemek için uzun sürmüyordu.

10. sırada bir ruffians gövdesi evi kuşattı
İçişleri Bakanı tarafından yönetilen polisten bile daha fazla canlılık
Sidney Caddesi'ndeki ev. Ev, ülkedeki her zamanki türdendi,
Çok yakından takılan bir zemine sahip yığınlara yükseltildi. Saldırganlar
Altına girdi ve yerden ateş etti ve her yerde mızraklar itti
Bir açılış bulabilirler. Kavganın başlarında lon pein yaralandı
kafa ve asla bilinci kurtarmadı. Rimmer'ın tüfeği vuruldu
iki ve diz bir top tarafından sıyrıldı. Ancak tutmaya devam etti
Şafağa kadar, saldırganlar yapıldığında. Ertesi gün başardı
teknesini bulun ve bazı kasabaların yardımıyla taşımak için
Lon ona pein. Sakinler sempati ve pişmanlıklarını dile getirdiler,
ama ona yardım edemediklerini açıklamadı. PO Saw, ortaya çıktı, vardı
Mogaung'u bir gün önce bıraktı, ama Rimmer Lon Pein'in iyi olduğuna inanıyordu
Saldırıdan sorumlu tutmanın nedeni.

[İllüstrasyon: Kachin Kadınlar ve Üst Irrawaddy Çocukları.]

Warry Rimmer'ı onunla birlikte geri dönmeye ikna etti.
birlikler ve Tapaw'dan ayrılmadan önce 13. sıradaki sütuna katıldılar,
ve 14 Ocak'ta Mogaung'a girdi. Açıkçası vardı
Yürüyen yaramazlık. Keşif liderleri, hikayeyi duyduklarında,
Daha fazla ilerlemeden önce PO testeresi yapmanın akıllıca olacağına karar verdi
Elini göster. Zorluk, güvenilir bir adamın taşımaktı
Mogaung'a mesaj. Bir Mussulman vardı, Hindistan doğumlu,
Tercüman olarak gelin, Kuvvet, Safdar Ali ismine göre. Yapabilir
denizci Sinbad'ın soyundan geliyordu, çünkü bir hayat sürmüştü
seyahat ve macera. Jade'de işlem görmüştü ve birçok kişiye aşinaydı
Ülkenin bölümleri. Buna ek olarak Birmanya, Shan ve Kachin konuştu
Yerli Hindustani'ye ve kızlarının eşlerini almıştı
Daha büyük yerlerin çoğunda. Sonuç olarak veya ancak
Bu ittifaklar, insanlarla iyi davrandı ve
Yerel işlerin zekasını elde edin. Safdar Ali bir
Po Saw'a mektup ve ona en kısa yolu gösterecek bir yerli ile
ayrıldı.

Bu arada Kaptan Triscott ve Binbaşı Adamson, bazıları monte edilmiş
Piyade, pisti incelemek için dışarı çıkmıştı ve bunu dört için bulmuştu
veya beş mil çok sayıda çamurlu hendek tarafından kesilmiş bir pirinç düz geçti
hangi bagaj hayvanları geçemedi. Bu pirinç yerinin ötesinde
dibinde bir taciz olan bazı tepeler yükseldi, sütun
geçmesi çok zor bulurdu. Kampa döndüler,
Bu nedenle, yoldan geçilebilir hale getirmek için emeği toplamak. Safdar Ali,
Mogaung'dan geri döndü, onları geçti ve Po Saw'ın sahip olduğunu bildirdi
Chinaman cinayetinden sonra kayboldu ve gitmişti,
Mogaung'a en yakın Kachins'i kaldırın. Bu haberi tezahürat etmiyordu,
Saw'ın Kachins ile etkisi, aracı olarak güvenilmişti.
onlarla barışçıl ilişkiler kurmak.

Ancak, kasabanın diğer yetkilileri yardımcı olmuştu; Tekneler vardı
Tapaw'a gönderildi ve gün bitmeden _nakan_ veya
Kyaung Tagas ve Payatagas'ın katıldığı sulh hakim yardımcısı (inşaatçılar
manastırların ve pagodaların), saygılarını ödemeye geldi. Onlar
Binbaşı Adamson tarafından ihmalleri için kınandı ve yönlendirildi
Yolu geçilebilir hale getirmek için aynı anda adımlar atmak. Zavallı adamlar
Açıkçası korku ve titremede, Po'nun intikamını korkutmak
Bir yandan ve diğer yandan İngiliz hükümetinin gazabı.
Ancak ertesi gün yürüyüş büyük zorluk çekmeden yapıldı:
Hendekler dolduruldu veya köprülendi. Bataklık daha büyük bir engel oldu.
Neyse ki çok fazla fil-otu vardı. Bu kesildi
ve bataklığın yüzeyine kalın bir şekilde yayılmak,
yol.

Tepeye tırmandıktan sonra, Mogaung'un pagodaları ve manastırları oldu
görünür; Ve şehir etrafında düz bir yere ulaşıldığında, bir sayı
İngilizlerle tanışmak için dışarı çıkan baş insanlardan
güç ve sunumlarını yapmak. Kapılara ulaşırken bir konferans
Bunlarla tutulurken, kasaba askerler tarafından bir
Uygun kamp yeri.

Burgesses açıkça büyük korkulardan muzdaripti. Korktular
Kachins, Po Testere Tasarımı Kiminle Yükseltmek için. Bunların altında
İngilizlerin geldiğini öğrenmek için onları rahatlattı
kal ve kasabalarının İngilizce olmadan tekrar kalmayacağını
Memur ve yeterli garnizon. Binbaşı Adamson daha sonra ilan etti
keşfi ve tutuklanması için 1.000 rupi ödül teklifi
Lon Pein'in katili, Chinaman. Onlara korkmamalarını söyledi
İngiliz askerleri ve Myo-oK Po Saw'ın olsaydı
Şimdi bile görevine dön, affedilecek ve restore edilecekti
ofis. Bu zamana kadar, bir kum bankasında iyi bir site bulunmuş
Kasabanın üst ucu, tüm sütun ana başlıktan yürüdü
Sokak, herkes gücünü görebilir ve kampı orada kurdu.

Mogaung [45] bir zamanlar kayda değer bir Shan prensesinin başkenti.
1888'de sadece üç yüz evi sayabilir. Üzerinde dururken
Banka İki akışın birleşmesinde, su ile yıkanır.
yanlar. Diğer iki tarafta, kötü bir palisade tik tarafından savunuldu
tamirat. Kasaba, Rangoon ve Mandalay gibi varlık, iyi planlanmıştır,
her birine dik açılarda tuğla döşeli yollarla karelerde düzenlendi
Diğer, bir ana yol, aynı şekilde döşenmiş, ortadan geçti.
Birçok pagoda, önemli tuğla yapıları ve büyük ve yakışıklı
Tik manastırları, kasabanın içindeki süs ve ayrıca
Duvarların dışındaki boşluklar. Bir Budist piskoposu, yargı yetkisi ile
Bhamo Bölgesi'nin kuzey kısmının tamamı Mogaung'da oturdu
1887-8.

Kasabanın merkezinde,
daha zengin sakinler ve üst ucunda Çinliler-
Şimdi yapıyorlar, sakinlerin büyük ve önemli bir sınıfı-
Çeyrek ve tapınakları. Yeşim ve kauçuk ticaretinin çoğu
ellerinde ve evleri diğerlerinde olduğu kadar kirli bir şekilde buradaydı
Burma kasabaları. Başlıca istihdamlarından biri üretimdi
kasabanın insanlarına sattıkları Arrack. Onların dükkanları
Çeyrek onu canlandırdı. Hindistan Temperance Society ne düşünürse düşünürse,
Alkol veya sarhoşluk mengenesini tanıtmakla suçlanamayız
Bu bölgelere. Siparişler bir kerede likör satmaya karşı verildi
İngiliz askerlerine. Bu emirler kayıtsızlıkla ele alındı
Yasaya bir Chinaman yakalanana kadar. Derhal kırbaçlandı ve
Daha fazla vaka yoktu. Mogaung'da bulunan başka bir yarış
Çince ve Shans arasındaki çapraz türler. "Fark ettik," diyor Binbaşı
Adamson (Kısa Hesap, s. 27), "Çok fazla Çinli Shans ....
Garip, vahşi görünümlü insanlar, kural olarak oldukça kısa, ama çoğu zaman
Güçlü ve sırım. Her zaman mavi pamuklu bir ceketle giyinmişler
ve gevşek mavi Çinli pantolonlar ve saçlarını bir çeşit giyiyorlar
uzun kuyruk, Çince modasından az çok. Onlar
her biri uzun bir kılıçla silahlanmıştır ve kural olarak her biri bir çanta taşır
Yeme eşyalarını, yiyeceklerini ve battaniyesini tutuyor. "

Mogaung'un önündeki nehirde, teknelerin olduğu bir ada var
Kuzeyden yeşim ve kauçuk getirin ve her türlü çeşitli
Bhamo'dan mallar demirlendi. Küçük bir bambu köprü verdi
Anakara ile bağlantı. "Ada bir yer olarak görülüyor
Kachins kasabaya saldırması durumunda güvenlik. Çoğu
köylüler değerli eşyalarını koruma için teknelerde tutarlar ve bazı kadınlar
ve çocuklar her gece teknelerde uyumaya gidiyorlar, burada
evlerinden daha güvenlidir (_ibid._, s. 28). "

İnsanlarla temasa geçmek büyük Adamson'ın göreviydi ve
yerel siyasetle ilgili gerekli zekayı temin edin ve
koşullar. Kasabada Shwe Gya adlı bir etki yaratan bir adam vardı,
Binbaşı Cooke tarafından _nakan_ veya yardımcısı olarak atanmış olan
Maung Kala, Myo-Ook olarak tanındığında. PO ile devam edemedi
O kişinin iktidarı başardığını ve özel hayata emekli olduğunu gördü.
Shwe Gya, bazı notlara ve güçlü bireyselliğe sahip bir adamdı. O bir
Bir Kachin babası ve Assamlı bir anne arasında çapraz tür. Ama vardı
Birmanya Shans'ın elbise, alışkanlıklar ve dini kabul etti. O vardı
Bir zamanlar askerdi ve Kachin taktiklerini iyi anladı. Yapı
İngilizcenin gücünü takdir edebildi,
onlara. Bu adam Binbaşı Adamson güvenini üstlendi ve onu buldu
En kullanışlı ve en sadık.

Adamson'ın tüm gelenlere açık olması gerekiyordu ve
kez. Kamp içinde bu mümkün olmadığından, mahallelerini hareket ettirdi
kasabadaki bir dinlenme evine, onun için küçük bir İngiliz muhafız alarak
koruma. 15. Pazar günü, zihni öğrenerek rahatladı
Po Saw geri dönmüştü. Tüm önemli olanların
çağrıldı. Mevcut Gücün Memurları, Binbaşı Adamson
Resmi olarak alınan PO testeresi ve nesnelerini açıkladıktan sonra
Keşif ve İngiliz hükümetinin genel politikası, yani
Barışın kurulması ve ticaretin teşviki, sansürledi
Myo-ok onun davranışları için ve onu açıklamaya çağırdı. Po testeresi
Lon Pein'in cinayetini hesaba katmak için çağrılma korkusunun
Uçuşunun nedeni oldu. Binbaşı Adamson mazereti kabul etti ve
onu ofise geri döndürdü. Aynı zamanda insanlara hayır
İngiliz hükümetine karşı suçlar nedeniyle kovuşturulmalı
Seferin gelişinden önce, sahip olanlar dışında
Chinaman'ın öldürülmesinin partileri oldu.

O'Donnell ve polisi, sütunun arkasına düşmüş olan
Malzemeleri ertelenmiş tekneler şimdi gelmişti,
ve meslekleri için bir kale inşa etme çalışması başladı. Bir Site
kasabanın ortasında bir zeminde seçildi, sınırlanmış
nehrin bir tarafı, bankaların çok dik olduğu ve bir
Doğal savunma, diğer tarafları Palisades tarafından korunacak şekilde bırakıyor.

Sabahları şimdi çok soğuk ve sisli, termometre düşüyor
45 derece. veya 50 derece. Sis yaklaşık dokuzda temizlendi ve
İklim keyifliydi. Askerler doğal olarak hareket etmeye hevesliydi. Onlar
mağazalarını yiyorlardı ve kachinler yaramazlık demek isteseydi
Daha az zaman hazırlamak zorunda kaldılar, o kadar iyi. Bir Savaş Konseyi
tutulmuş. Binbaşı Adamson, Kachins'in zamanları olana kadar beklemek istedi.
varmak. Talimatları Kachin ile düşmanlıklardan kaçınmaktı
mümkünse şefler. Po Saw onları onunla tanışmak için çağırmamıştı
emredilmişti; İngiliz temsilcisinin mektupları
Sadece şimdi onlara ulaşıyor. Çince, Bay Warry aracılığıyla da güçlü
gecikme çağrıldı. Dahası, yol hakkında henüz hiçbir şey bilinmiyordu.
yeşim mamları; ve beklentinin aksine, çeltik bulundu
çünkü ulaşım hayvanları köylerden temin edilebilir
Mahalle, gecikmeye karşı argümanlar güçlerinin bir kısmını kaybetti.
Konsey, tartışmadan sonra on gün durmaya karar verdi.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca başlıca çalışma malzemelerin koleksiyonuydu
Hızla itilen kale ve inşaatı için
Kaptan O'Donnell. Memurlar için de evler el koyuldu.
Mogaung'da kalacaklardı, yani askeri polis komutanı,
Komiser Yardımcısı ve bir cerrah. Anketler yapıldı
Komşu ülke, yollar ve köyler hakkında bilgi
ve kısaca ilerleme için yapılan her hazırlık.

22 Ocak'ta Shwe Gya, Binbaşı Adamson'a şunu bildirdi.
Myo-ok PO testere bir kez daha kaybolmuştu. Onun davranışından beri
Geri çekilme iyi olmamıştı. Onu yakalamaya karar verildi
mümkün ve onu bir mahkum tut. Bir köyde olduğu bildirildi
Yaklaşık beş mil uzakta. Elli adam ve bazı monte edilmiş polis almak
Cheshire Alayı'ndan Kaptan Armstrong'un komutası Adamson
Köye indi, onu kuşattı ve her evi aradı.
Po testere izi yoktu; Ama hizmetinde olduğu bilinen bir adam ve
Sağ el adamı olan Bo ti olarak kabul edilen bir başkası yapıldı
mahkumlar.

PO'nun son ortadan kaybolması, büyük Adamson'ın planlarını üzdü. Oldu
Etkili Kachin şeflerinin şimdi gelmesini beklemek için boş.
Myo-Ok'un görevlerini yerine getirmek için bir adam atamak için gerekliydi.
Shwe Gya en iyi adamdı, ama o bir shan değildi ve insanlar
onu kabul etmedi. Kasabanın rızasıyla başka bir üye
Maung Kala'nın ailesi seçildi ve otoriteye yerleştirildi,
Milletvekili ve gerçek çalışan adam olarak Gya. Bütün bunlar halka açık olarak yapıldı,
ve insanlara açıkladı. Şu anda bir dostun bazı mektupları
Ton, tepeleri açık olan bazı Kachin şeflerinin hediyeleriyle geldi
Yeşim-Mines'e giden yol.

Şimdi bir ilerleme için gelmişti. Kale hazırdı
meslek ve önemli bir bambu palisade, kaptan tarafından savunuldu
O'Donnell, yetmiş beş bir müfreze dışında tüm polisi ile
Sefer gücünün bir kısmı, Garnizon'a bırakıldı. Bay
Komiser Yardımcısı Twomey, idari suçlamaya yerleştirildi,
ve Bo Ti ve diğer mahkumun sevkiyatı için emir bırakıldı
Bhamo'ya. 26 Ocak'ta yürüyüş başladı. Oluşan birlikler
Kaptan Triscott'un komutasındaki sütun şunlardı:-

    Khelati Ghilzai Alayı 100 Tüfek
    Gurkha Askeri Polisi 75 "
    Cheshire Alayı 50 "
    Bengal Mountain Bataryası 2 Silah.

[İllüstrasyon: tatar yayı ile sapma.
(Myit Kyina'nın kuzeyindeki dağlar.)]

[İllüstrasyon: Kachin kadınları.
(Kuzey Irrawaddy.)]

Cerrah-Major Barron ve bir ulaşım treni altında bir saha-hastane
Yedi gün boyunca hükümleri ve komiseri mağazaları olan hayvanlar,
ekipmanını tamamladı. Bay Warry, bir anket partisi, bir orman memuru,
Tercüman olarak görev yapan Romalı Katolik Rahip, Safdar Ali ve
Yeni myo-ok, poh myah, shwe gya, yardımcısı ve bazıları silahlı
Takipçiler, Binbaşı Adamson'a eşlik etti. Malzemeler tarafından iletildi
Nehir To Kamaing, ilk başlıca durma yeri, otuz üç mil
Mogaung'dan.

Kuvvet ayrılmadan önce, yeniden uzanan bir taraf gönderildi
Kamaing ve yolun çok zor olduğunu bildirmişti. Rapor
abartılı bulunmadı. Fil çırçırından yürümek
ve hemen dışında her şeyi saklayan kalın orman
mahalle, çok görünür bir yol, büyük ölçüde engellendi
düşmüş ağaçlar; zahmetli bir şekilde temizlenmesi gereken kamp alanları
Fil-ot [46] ve çalılık, ayakta durmadan önce bulunmadan önce
Hayvanlar veya erkekler için dinlenme yeri için, bazen şiddetli yağmur
Her birini sırılsıklam, yürüyüşü hoş bir şey yaptı. Tüm
Ancak zorluklar neşeyle doğdu; Ve ülke olduğu gibi
yeni ve keşfedilmemiş ve herhangi bir zamanda kavga şansı vardı,
Erkekler ruhla doluydu. Onlar ve memurları gerçek askerlerdi.

30'unda karşı bankadaki akarsu Kamaing
ulaşmış. Derin koştu ve bankalar hızlıydı. Neyse ki,
sadece bir kriket sahasının genişliğiyle ilgiliydi. Ağaçlar düştü ve
Fil-ot kesimi ve büyük bir bagajın yardımıyla yapıştı
Nehrin yatağında, üzerinde bir köprü yapıldı
Kuvvet, yüklü hayvanlar ve hepsi, güvenli bir şekilde geçti. "Kamaing," diye yazıyor Binbaşı
Adamson, "nehre yakın, küçük bir tepede görkemli bir şekilde yer alıyor,
İki ana şubesinin birleştiği noktada, daha büyük şube,
Nampoung, güneybatıdaki Intawgyi Gölü'nden geliyor "(agy, s.
40). Hala kalan manastırlar olarak gelişen bir kasaba olmuştu
Ve pagodalar kanıtladı. Ancak bu dini binalar terk edildi,
Son keşiş bir yıl önce öldü. Bütün kasabanın sadece birkaçı
Evler kaldı. Yer tüm bu ülkenin kaderini paylaşmıştı
1883 Kachin isyanı. Ancak hala birkaç dükkan vardı,
Manchester mallarının satın alınabileceği yer ve günlük yiyecek makaleleri
Kullanım yapılacaktı. Ülke ruhları ve afyon da satışa sunuldu.

Burada tepeleri yöneten iki kardeşten mektuplar geldi
Jade-Mines bulunur. Onlara Kansi Naung denildi ve
Kansi Hla. Tonları dostluktu, ancak umuduyla yazmışlardı
Mogaung'dan halkımızın ilerlemesini önlemek. Cevaplar gönderildi
Montajlı elçiler tarafından, gücün zaten Kamaing'de olduğunu söylüyor
ve ertesi gün yürüyüşüne devam edecek ve test etmek
barışçıl niyetler.

31 Ocak'ta Kamaing'den başlayarak, Indaw Bankası
Nehre ulaşıldı.
Keşif. Yol erkekler için geçebilirdi ama uzun bir çizgi için değil
yüklü hayvanlar. Her birinde uzun fil çimenleri olan çok bataklıktı
Pisti pasif hale getirmek için ateşe verilen taraf. Erkekler
kömürleşmiş saplardan yolunu zorlamak zorunda kaldı ve olduğu gibi
O zamanlar ağır bir sis "tüm sütunun yüzleri ve kıyafetleri
bir kömür madeni düşmüş gibi hızlı bir şekilde siyahtı. "(Kısa
Hesap, s. 36.) Biraz mesafe için yolun her avlusu olmak zorundaydı
uzun boylu, kaba çimleri keserek ve üzerine yayarak
Bataklık yüzeyi hayvanların ağırlığını taşıyana kadar. Bu yüzden
Indaw'a kadar her zaman uzun otlardan yola çıktılar
Nehir vuruldu. Burada savunulabilir bir kamp oluşturmaya karar verildi.
hangi gereksiz hayvanlar, mağazalar ve çadırlar bırakılmalı,
Ana beden iterken onları korumak için yeterli garnizonla
Yeşim madenlerine. Ülke deneyimlerinden sonra
varsa tüm trenle hareket etmek tehlikeli olarak tutuldu
Dövüş olasılığı. Bu kampın hazırlanmasında iki gün işgal edildi,
Yolun bir kısmının önceden temizlenmesinde ve tutulurken
Komşu bir Kachin Sawbwa ile iletişim.

3 Şubat'ta hafif dövüş sırasına göre azaltılmış sütun,
Yedi günlük hükümlerle Kamaing'i yüz yüze yükledi
ve yirmi beş katır. Her adam iki günlük rasyon taşıyordu.
Çadırlar dahil olmadan yapılabilecek her şey
kamp. Bu da yol zor ve her bit
gece için durdurma yerlerindeki zeminin temizlenmesi gerekiyordu. .
Mart bazen bazen yoğun bir kamıştan bir derenin yatağındaydı
Bataklıkta büyüyen orman. Her türlü derin çamurda sıkı çalışma
Zararlı buharlar yükseldi, erkeklerin bolca terlemesine neden oldu ve bitkin
hayvanlar. Neyse ki, shwe gya aracı aracılığıyla, büyük Adamson
bazı Kachin köylülerini ona yaklaşmaya ikna etti ve
Hizmetler yol temizleme için işe alındı.

[İllüstrasyon: Bhamo Taburu muayene için hazırlandı.] [Boş sayfa]

[İllüstrasyon: çene tepeleri vb.]

Jade-Mine Sawbwas, Kansi Naung ve
Kansi Hla, Komiser Yardımcısı için mektup taşıyan karşılandı. .
Mektuplar tonda oldukça dostça idi ve İngiliz gücünü
çim ve su bulunduğu uyu nehrinin kıyısında durma
bolca. Binbaşı Adamson, bu iletişimi elde etmek için çok rahatlamıştı.
Madenlere barışçıl bir ziyaret vaat ediyor gibiydi.

Yol şimdi orman ve kalın bambu çalılarından yükseldi ve
çok yorucuydu. İlk kez erkekler yükleri aşağı taşımak için karşılandı
Jade Stone. Chindwin ve Irrawaddy arasındaki havza
geçti ve yol daha sonra açık bir platoya indi
Yedi mil yürüyüşümüzün sahip olduğu yoğun ve kasvetli orman
oldu. 07: 00-22: 00 Sürekli yürüyorduk, ama vardı
Sadece yedi mil başarabildi. O gece şiddetli yağmur düştü
ve kamp alanını bir bataklığa dönüştürdü ve bir sonraki yol için yol yaptı
Gün (6 Şubat) Çok ağır. Çamur ve su karınlara ulaştı
katırların ve yerlerde sütun yolu terk etmek zorunda kaldı ve
Ormanda yeni bir yol kesin. UYU'nun zenginliği olan Namthein,
Birkaç kez geçilmeliydi, su bir adamın dizine kaldı ve
Derenin yatağı 50 metre genişliğinde.

Öğleden sonra yorgun güç kavşakta bir dil üzerinde kamp kurdu
Namthein ve Uyu nehirlerinin. Kamp güzel bir yerde oldu. Yüzleşti
güneye doğru ve iki akışın kavşağının bir görünümünü emretti. Açık
Sağ, 75 ila 100 metre arasında güzel bir akış olan uyu'ydu
bankaya banka, "kristal kadar net ve balıklarla canlı,
Bir İngiliz deresindeki alabalık gibi akşamları yüzeye yükselmek.
Yatak genellikle kayalık, büyük su giyilen kayalar ile doluydu; Ancak
Kampımızın üzerinde kısa bir mesafe için çok derin bir havuz vardı.
Karşı banka, bizim tarafımızdaki kıyı kumlu ve çakıllıyken,
ve yavaş yavaş derin kısma doğru eğimli ....
Bir kamp için seçilen güzel bir üçgen zemin parçasıydı, kaplı
kuzey kısmında kısa çim ve birkaç çalı ile ve
Güneye doğru uzanan uzun bir zona ve kum dili
akarsuların buluştuğu yer. "

Bu keyifli yerde,
Kansi Naung'dan keşif, emir verdiğini söyleyerek
İngilizce iyi muamele edilmeli ve kendisine gelmeyi vaat etmeli
hediyeler.

Ancak ertesi gün sadece hayal kırıklığı getirdi. Bir mektup geldi
Kansi Naung, hastalığın sözünü tutmasını engellediğini söyledi.
Diğer işaretler her şeyin doğru olmadığını ve Shwe Gya'nın
şimdiye kadar umutluydu, Kayıp Kalp. Askeri liderler iyiydi
acil eylem lehine nedenler. Ancak büyük Adamson aldı
Kansi Naung'a daha fazla zaman vermenin sorumluluğu ve ona yazdı
kalıcı bir şekilde, bekleyemeyeceklerini ve gelmesi gerektiğini söyleyerek
In. 8 Şubat'ta Kansi Naung'un bir köyde olduğu haberleri geldi
Nehrin karşı tarafında, bir mil uzakta değil. Shwe gya soruldu
onu görmek için karşılaşmak için. Ama Kachins'i tanıdığını söyleyerek reddetti
onu öldürmek için onun yolundaydı. [47] Karşılaşan iki adamdan
Binbaşı Adamson'ın Mogaung'da tanıştığı Sawbwa'nın kampı
Po Saw'dan gelen elçilerin geldiğini ve
Kachin şefi İngilizleri ziyaret etmeyecek.

Doğru kurs şimdi açıktı. Adamson erkeklere halka açık bir şekilde gitmesini söyledi
Kansi Naung'a dön ve ona ondan önce görünmediyse
Ertesi gün saat, sütun zorla jade-mines'e ilerleyecek
gerekli. Günün ilerleyen saatlerinde çok dilli ve çok eşli tercüman,
Safdar Ali, Kachin kampına gitmek için gönüllü oldu.
Kachins'i etkiler ya da her halükarda zihninde ne olduğunu öğrenin.
Teklifi kabul edildi. Aynı zamanda her şey hazırlandı
kavga. Ertesi gün (9 Şubat) Safdar Ali, bir mesajla döndü
Kansi Naung Sawbwa'nın geleceği, ama saat on da
onun için erken.

Yüzbaşı Triscott Yüze Gelişen veya Saldırı Gücü'nü düzeltti
tüfekler ve bir silah; Gerisi savunmak için yeterli değildi
Kamp. Olası düşman sayısı büyük olabilir ve eğer
Avansa karşı çıktı Kamp da muhtemelen saldırıya uğrayacaktı. Dokuz
O, erkekler düşmüştü ve yürüyüş emrini bekliyorlardı,
Nehrin karşı tarafında büyük bir parti ortaya çıktığında. .
Önde gelen adam, bir çift fil dişi taşıdı. Açıkçası bir
dostça ziyaret ve on iki diğer şefle Kansi Naung olduğunu kanıtladı.
Düşmanca bir avans için hazırlanan birlikler bir kerede dönüştü
bir onur koruyucusu. Askeri ve sivil liderler sandalyelere oturdu
Korundukları kulübenin önünde ve Kachin Sawbwas
Varışlarında önlerinde yere oturmuşlardı. Tuss
sunuldu ve tüm şefler sunumlarını yaptılar. Büyük Adamson
İngiliz hükümetinin
Madenlerdeki haklarına saygı gösterin. Dinlemeye karşı uyarıldılar
İngiliz hizmetinden reddedilen Po Saw'a. Hediyeler
her birine verildi ve reddedildi.

Ayrılışlarında birlikler hemen içeri girdi ve
Kaba bir yürüyüşten sonra ulaşılan yeşim mines
On beş yüz metre yüksekliğe yükselen orman yolu. Orada
görmek için pek bir şey değildi. "Yaklaşık elli evden oluşan bir koleksiyon ve
büyük bir taş ocağı gibi görünürken, her yerde bloklar
bazıları lekelenmiş veya çizilmiş her boyutta beyaz taş
Yeşil. "Seferin ana nesnesi, sunulmasını sağlamak için
Kachin şefleri ve hükümetin otoritesini ve onun
Madenlerden elde edilen gelire ulaşılmıştı. Su olmadığı için
sahip olmak ve erkekler için hiçbir rasyon yoktu, güç,
Kısa dinlenme, kampa geri döndü. Her şey iyi gitmişti
Kamptan yoksunluk. Ancak Mogaung'dan rahatsız edici mektuplar gelmişti,
Stoka Kachin saldırısını anlatıyor.

Şimdi Indaw ülkesini keşfetmek için kaldı. Sadece küçük bir parti almak
Kamptan Adamson, Indaw Nehri'ne kadar teknelere göle gitti,
Çok ince su parçası, kuzeyden güneye yaklaşık on altı mil uzunluğunda
altı genişliğinde. Ülkeyi doğal olarak verimli olarak buldu
ve çok eski refah izleri. Ama sahne olmuştu
burada yükselen 1883 Kachin isyanının
Ayrıca isyancılar son duruşlarını yapmışlardı. Harap olmuştu
Asya fatihinin tüm acımasızlığı. İzlerini taşıyordu
son refah ve kalın bir nüfus. İyi yollar hala birleşti
Yıkık köyler; Neredeyse her küçük akış katı tik ile geçti
köprüler; Eski köy siteleri hala Mango, Jack bahçeleri gösterdi
demirhindi ve manastırlar ve pagodalar arasında büyüyen diğer meyve ağaçları
Tüm kesinlikle terk edilmiş, muhteşem pirinç ovalarının ortasında
Son ekim belirtileri gösteriyor. Yine de sadece küçük bir toprak yaması,
Toprak işleme altında yaklaşık on dönüm ve sadece birkaç yerde bazı fakir kulübeler
çift ​​ve tiz stoklarla çevrili, koşulları gösterdi
hayatta kalan az sayıda köylü yaşadı. Sınırsız pirinç ovalarıyla muhteşem bir gölün
Balıklarla birlikte, barışı uygulayacak bir hükümet, açıkla
su iletişimi ve yakın gelecekte bir demiryolu, bu güzel
Ülke refahı kurtaracaktı. Bütün bunlardan sonra söylenebilir
Üretim geçti, "sadece
1883 Kachin yükselişinin neden olduğu yıkım "(_Burma Gazetteer_,
Cilt II., S. 120, düzenleme. 1908). Yok etmek çok daha kolay
eski haline getirmek.

INDAWGYI ülkesi şimdi keşfediliyor, parti ana kişiye yeniden katıldı
Sakaw kampındaki ceset ve güç dönüşü yürürken
Mogaung. 27 Ocak'ta Mogaung'u terk etmişlerdi ve yürüdüler
Dört hafta boyunca bir vahşi için en uygun ormanlar ve bataklıklar aracılığıyla
Ambuscade'de yetenekli düşman. Yine de bir atış yapılmazdı. Po Saw,
Ancak, Kachins ile meşguldü. Mogaung saldırıya uğradı
3 Şubat ve bunun raporu Binbaşı Adamson'a ulaşmıştı.
Bu nedenle, düşmanlıklar için hazırlandılar ve ulaşmadan önce
Mogaung, 24 Şubat'ta saldırıya uğradı ve birkaç
erkekler.

Mogaung'daki işler çok güven verici değildi. İnsanlar
çok alarm vardı. Kadınlar ve çocuklar teknelerde uyuyorlardı. .
Yol güvensizdi ve Irrawaddy ile iletişim kesintiye uğradı.
Son tekneler, dördü, kasabayı postalarla terk eden
ve bir muhafız altındaki bazı mahkumlar Kachins tarafından kovulmuştu; Ve
Bir kayıkçı ve Gurkha polisinden birine vuruldu. Hiçbir Çinli Tekne yoktu
üç hafta boyunca nehre çıktı. Yerleşik Çinliler
tapınaklarını savunma sırasına koymak ve her biri bunu bekliyor
kavga olurdu.

Bununla birlikte, Sefer Gücü Bhamo'ya geri dönmekti. Vardı
ayrıldıkları işi başardı. Büyük Adamson
ayrıca,
Bir alt memurun yokluğu sırasında az ya da çok bıraktı. [48]
Mogaung, kasaba ve alt bölüm, Bay'ın ellerine yerleştirildi
Yüzbaşı O'Donnell tarafından desteklenen Komiser Yardımcı Twomey ve
Stockade'i oldukça savunabilen askeri polis ve
kasaba, ama ülkeyi düzenli tutacak kadar güçlü değildi,
Kachins düşerse.

Düzenleme, Kaptan Triscott'un araziye geri dönmesi gerektiğiydi
Mohnyin'den Katha'ya gidin ve olmayan ülkeyi aç
keşfedildi. Başlangıçta küçük bir güç göndermek amaçlanmıştı
Katha'dan onunla buluşmak için. Bu uygulanamazdı, ancak bir parti
Askeri polis Mohnyin'i işgal etmişti. Buna göre sefer
Kuvvet bu rotaya geri döndü. Birkaç kez karşı çıktılar
kendilerini pozisyonlarda güçlendiren Kachins'in bedenleri
yol. Ancak bu düşmanlar silahlar tarafından kolayca yerinden çıktı ve
Mohnyin'de askeri polisle kavşak yapıldı. Geri kalanı
Dönüş yürüyüşü olaysız yapıldı.

Her durumda, büyük Adamson'ın
Keşif, derhal barışın kurulmasına neden olmalıdır.
Mogaung Ülkesi ve Kachins ile ilişkilerimizi yerleştirirken
dostça bir temel. Bölünmüş vahşi bir insanın sunulmasını sağlamak için
ülkelerinde tepeler olduğu kadar çok kabileye ve getirmek
medeni bir hükümet sistemi altında, birkaçının işi değil
haftalar. Ancak bir başlangıçtan daha fazlasının yapılması umuluyordu ve
O zaman ve Mogaung'daki İngiliz subayların ikametgahı
dinlenmek.

Bu umudu boşa çıkarmak için bazı istenmeyen olaylar meydana gelmişti. Davranış
Mogaung'dan ayrılmak ve Kachins'e sığınmak için Po See
1888'in başlarında hissedilmeye başlayan zorlukların ana nedeni.
Binbaşı Adamson, yaparken PO Saw'ı yakalamada başarılı olsaydı
Bo ti bir mahkum ve bo ti güvenli bir şekilde gözaltına alınmış olsaydı, çoğu
sonraki 1888 ve 1889 yıllarında izlenen sorun,
Ve daha sonra bile önlenirdi. Maalesef avantaj
Bo Ti'nin yakalanmasından tahakkuk etmek yakında kaybolacaktı. O'na gönderildi
Bhamo ve oradaki hapiste hapsedildi. Hapishane, diğer binalar gibi
Üst Burma'da ahşaptan yapılmıştır. Palisade yuvarlak bir tik vardı
Muhafız güvenilir olsaydı yeterince güvende. O oldu
Tam o zaman Albay'a suikast yapma girişiminde bulunuldu
Bhamo'da komuta. Dağınık için giyinirken vücut hizmetçisi
Camda dururken arkasından süzüldü ve onu bıçakladı
geri. Hindistan'ın doğumlu olan hizmetkar bir anda tutuklandı ve kilitlendi
Yukarı, Beklemede, Bo Ti ile aynı hapiste. Bu ikisi komplo kurdu
kaçmak. Büyüklerin bazılarının tabanından yerden uzaklaştılar
Palisade'yi oluşturan ve onları gevşetmeye devam eden tik direkler. .
Gardiyan ya uykuda ya da onlarla anlaşma yaparken kaçtılar.

Bo ti kısa süre sonra Mogaung'daki halkımız tarafından kaçışını hissettirdi. O katıldı
PO, Kachin Hills'te, muhtemelen Thama'da bir yerde gördü ve yardım etti
kabileleri yetiştirmek için. Her iki adamın da Kachins üzerindeki etkisi
çok harikaydı. Po Saw'ın durumunda muhtemelen daha kalıtsaldı
kişisel. Eski yönetici aileden indi ve
Kachins ve Burmans ile bir damla kraliyet kan sayımı
fazla. Şahsen Po Saw, hain ve korkak gibi görünüyor
karakter. Bo Ti, aksine cesur bir liderdi ve bazılarını vardı.
askeri kapasite. İkisi birlikte yaramazlık için güçlüydü; Ve o
Eğer olsaydı, adamlarımıza ve birçok hayatımıza çok fazla iş kurtarırdı
başlangıçta vuruldu. Ancak, oradaydılar ve yapmak zorunda kaldılar
dikkate alın. Mogaung'a saldırı ve sütuna saldırı
Yeşimden dönen (_vide_ s. 256) aslında işti
Po testere.

Binbaşı Adamson'ın keşif kuvvetinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Hiçbir rahatsızlık yoktu. Ancak Po Saw'ın aktivitesinin işaretleri ve söylentileri
sık sıktı. Mogaung'dan sütunu durdurma girişimleri
Mohnyin'e onun tarafından organize edildi veya kışkırtıldı. İkinci yarısında
Nisan Söylentiler şekillenmeye başladı ve Kachins'in
savaş yolunda. Nisan ayının üçüncü haftasında bir grup başkanı
Mogaung'un güneyindeki pirinç ovasındaki köyler asistana bildirdi
Bo ti ve ithi kachin kabilesinin üç şefi
bir saldırı için organize ettikleri bir partiye katılmasını emretti
Mogaung'da. Eğer reddederse, köyü yok etmekle tehdit ettiler
içinde yaşadığı Taungbaw. Onlarla tanışmasını istediler
Ayrıntıları çözmek için bir yer verildi. Şu anda Bay Twomey, bir
Kazara yara, izin almıştı ve teğmen L. E. Eliott, genç
Komisyona atanan asker yerini aldı. .
Havcan, Mogaung'dan güçlü bir partinin gönderilmesini önerdi.
Pusu Bo Ti ve arkadaşları, deneme yerine geldiklerinde. Bu
Teklif Teğmen Eliott'un hain bir anlaşma olduğu görülüyordu
Bir İngiliz subayı karşılanmamalı ve katılmayı reddetti
içinde; Biraz yanlış yerleştirilmiş yüksek fikirli şövalyelik bir parça
durumlar. Teğmen Eliott tarafından tavsiye edilen muhtar
Bo ti lest ihanet ile randevu almak için,
Kaleden ayrıldı.

Ertesi sabah erken saatlerde şafaktan önce,
Yüzlerce adam, Taungbaw'a gelmişti ve stoklamıştı
kendileri köyde. Taungbaw Mogaung'a dört veya beş mil uzaklıktadır.
Kaptan O'Donnell ve Teğmen Eliott, Montajlı Adamları Alıyor
ve bir Gurkhas şirketi, eylem sahnesi için hemen başladı,
Takviye siparişi. Onaylayan kaçaklarla tanıştılar
Müdürün raporu ve Bo Ti'nin güçlü bir güçte olduğunu ve
pozisyonunu güçlendiriyor. Taungbaw aniden yükselen küçük bir tepede
ovadan, müstakil ve yaklaşık 400 metre uzakta
Ridge ve Zedi adlı bir köyden yaklaşık aynı mesafe
dostluklar, Birmanya ve Shan köylüleri tarafından ovadan işgal edildi.
Bo Ti dikkat etmek için pozisyonunu güçlendirmekle çok meşguldü
Bu insanların hareketlerine.

O'Donnell ve adamları tepeden yaklaşık altı bin adımdayken,
Düşmanın karakolu tarafından bir sinyal atışı yapıldı. 400 içinde ilerlemek
Yard, adamlarımız birkaç voleybolu teslim ettiler. Her voley
Kachin tezahürat. Açıkçası bir tavır yapmak istiyorlardı. Şu anda
Mogaung'un takviyeleri ortaya çıktı ve saldırmaya karar verildi
Kachin pozisyonu. Tepe dik ve kalın bambu ile kaplıydı
Orman, geçmesi çok zor. Düşman görülemedi.
Adamlarını üç partiye ayıran O'Donnell, monte edilmiş adamları gönderdi
Tepelerin arkasında oluşmak için sol kanadın etrafında. Onun bir kısmı
Piyade sağ kanadın etrafına gönderildi ve altında iyileşmesi söylendi
tepe. İki İngiliz subayı tarafından yönetilen geri kalanlar sonra
Bir yükseliş için en iyi açıklıkları sunmuş gibi görünen sağ kanat.
Bir çeltik alanında ve küçük bir köprüde dar bir geçidi geçerken
Kachin ateşini çizdiler.

Birinci tarafla temasa geçtiğinde, daha ileri gitmesi söylendi
Tepenin etrafında. Sipariş daha sonra sabit ile ilerlemek için verildi
süngü. Bambu orman, erkeklerin hızla devam etmesini engelledi. A
Kachins tarafından ağır ateş tutuldu, ancak dikliği nedeniyle
Mermi yükseldi ve zayiat yoktu. Öte
Bambu orman 30 metre içinde olan köy stoku idi
Bo Ti'nin pozisyonu. Ancak Kachins, Gurkhaları zorladığını görünce
Bu stoktan geçerek süngü için beklemediler, ama sonra
Birkaç atış ateş etmek tepeden aşağı cıvatalı, adamlarımız onları kovaladı.

Altta monte edilmiş adamlar koşmaya başladılar ve bu bir durumdu
Her insanın kendisi için, ne yazık ki ateşleme bazı
Montajlı piyade midillileri korktu ve kırıldı. Bundan dolayı
Fakran, arayış olması gerekenden daha az etkiliydi.
Buna rağmen, olay iyi yönetildi ve Kachins'e bir ders verdi,
Köyün yanında ve uçuş hattında on sekiz ölüme neden olan,
Ve birkaç mahkum da alındı. Dost köylüler alçakta yatıyordu
kavga sırasında. Her şey bittiğinde öne geldiler ve başladılar
ölüleri barbarca sakatlamak ve
zorluk ve güç olmadan değil.

Kaptan O'Donnell ve Bay Eliott Lest Po Saw tarafından bazı endişeler hissedildi.
garnizonun büyük bir kısmının dışarı çıktığını öğrenmek
Mogaung Stockade'e saldır. Sadece altmış altı adam, bazıları hasta
kalede bırakıldı-belki de tutmak için, ama savunmak
kasaba. Neyse ki Po Saw tarafından hiçbir girişimde bulunulmadı. Zamanında
Jade-mines'e doğru yol alıyordu. O gibi denedi
Daha sonra Bo Ti'nin yardımına gelmesi için öğrenildi, ama yapamadı
Dövüşün sahnesine zamanında ulaşın.

Ertesi ay PO SAW ve Bo Ti bölümünde sürekli etkinlik gösterdi
ve onların kachin müttefikleri. Aşağı inen teknelerde sık saldırılar yapıldı
ya da Mogaung Nehri'ne. Onları konvoylara göndermek gerekli oldu
Polis Muhafızları ile. Mogaung yakınlarındaki köyler baskın düzenlendi ve Mayıs başında
Sinbo yakınlarındaki Nanpapa saldırıya uğradı, birçok köylü öldürdü veya taşıdı
ve köy yok edildi. Po See kendini bir pozisyon aldı
Kamaing'de, tüccarları rotada taciz edebileceği
Jade-mines ve Indawgyi ve Mogaung'u da tehdit edebilir.
Kaptan O'Donnell'in onu uzaklaştırması veya harekete geçmesi mümkün değildi
Saldırıda kaleden herhangi bir mesafede. Dolayısıyla düşman oldu
daha cesur. 21 Mayıs'ta, gecenin örtüsü altında, büyük bir Shans gövdesi,
Bo ti altında, kasabaya girdi ve düşük içinde pozisyon aldı
Açıklandığı gibi, pagodaların tuğla duvarı muhafazaları
kasaba içinde ve dışına dağılmıştı. Garnizon, altında
Kaptan O'Donnell ve Teğmen Eliott onlara karşı çıktı. A
Düşman kırk dokuz adamı kaybettiği gerçekten iyi bir kavga geldi
Öldü ve birçoğu yaralı ve şehir dışına karışık olarak sürüldü.
Neredeyse hepsi Shans'dı, bazıları uyu ülkesinden gelen
Yeşim mayınların ötesinde. Garnizon yirmi üç adamı öldürdü ve
yaralı. Gurkhalar cesurca yönlendirildi ve büyük ölçüde davrandı ve
O gün Mogaung Levy kendisi için bir isim kazandı.

Mogaung'daki durum biraz endişeye neden oldu. Garnizon da
zayıf. Gücü şimdi sadece iki yüz doksan iki adamdı, birçoğu
kim hastalardı, bir gücün görevden ayrılmasına izin verecek kadar değil
bir gün. Bhamo'dan iki yüz adam emredildi ve bununla
Ek olarak garnizon kendi tutabilirdi, ancak
Kachins'i cezalandırmalarını sağlamak yeterli. Bo ti işgal ediyordu
Kachins Ithi kabilesinin ortasında Nyaungbintha adlı yer,
kim tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. Kuzeydeki Kamaing'de Po Saw,
Lepei kabilesinin Thama Sawbwa tarafından destekleniyor,
en düşmanca. Gücü olana kadar kalıcı bir barış olamazdı
Bu kabileler kırılmalıdır.

Baş Komiser'in iki dağ silahının ciddi talebi üzerine,
Gerekli ekipman ile Mogaung Levy'ye verildi. Oradaydı
Askeri yetkililer için doğal olmayan bazı isteksizlikler
Hindistan'da topçu ile düzensiz bir güce güvenmek. Ama mükemmel
geç kavgalarda erkeklerin yürütülmesi ve kanıtlanmış kapasitesi
Onlara komuta eden cesur genç asker isteksizliklerini aştı.
Kaptan O'Donnell'in stoklara saldırmasına izin vermek imkansızdı ve
Düşmanın büyük bedenlerini güçlü pozisyonlardan çıkarmak için
topçu. Sadece bir İngiliz subayı veya en fazla ikisi ile bir şans
Çekim veya bir bambu başak, komutanının gücünü mahrum edebilir ve
felakete neden olur. Baş Komiser bu argümana baskı yaptı ve
Mogaung'un garnizonunu on şirkete yükseltmesine izin verilmesine izin verilmiştir.
Ekim ayında yaptırım verildi.

Bununla birlikte, ek şirketleri yetiştirmek ve eğitmek zaman aldı
Gurkhas; Ve her durumda,
Kachins, gerekli hale getirmişti.
Yağmurlar geçmişti. Bu arada, silahlar ve takviye olana kadar
onlara ulaştı, Mogaung memurlarına konsantre olmaları talimatı verildi
Mogaung'daki adamları, karakolları işgal etmeye çalışmak değil; hareket etmek için
Hava izin verdiğinde elli erkeğin devriyeleri; grev yapmak
Düşman iyi bir açılış gördüklerinde ve gerçek ceza verebildiklerinde;
onu savunmak için her zaman yeterince adam bırakırken ve
şehir. Küçük ve aceleci keşifler yapmak yasaklandı
Akıncılara misilleme yapmak için Kachin tepeleri. Bu kısıtlamalar
şüphesiz Kaptan O'Donnell'e ve asistana göz atıyorlardı
Komiser, Teğmen L. E. Eliott, aynı zamanda
umut verici bir yönetici olarak. Ancak Baş Komiser
Bir felaket riskini almayın. Dahası, bu spazmodik eylemin
Bu tür, adamlarımızın küçük partilerini çok riske atarken, sadece
Gücümüzle onları etkilemeden vahşi tepe adamlarını aştı,
ve etkilerinden geçici idi. Bu şefleri sübvanse etme planı
Bize karşı kollarda olmayan ve ticareti korumaya yardımcı olabilir
rotalar veya postaları taşımak tavsiye edildi.

Bir operasyon planı için mevcut ihtiyaçlar sağlandı
Önümüzdeki açık sezonda üstlenilen şef tarafından çerçevelendi
Komiser, Sir George White'a danışarak ve erken
Kasım Hindistan Hükümeti tarafından onaylandı. Dört ayrı
Operasyonlar yapılacaktı.

1. Mogaung'un kuzeyindeki Lepei kabilesine karşı, önde gelen şef
Po Saw'ın ana destekçisi Thama'nın Sawbwa.

2. Sawbwa'nın altında olan Mogaung'un güneyindeki Ithi kabilesine karşı
Panga.

3.. Yakınında baskın düzenleyen Lataung kabilesinin Sana Kachins'e karşı
Mayıs ayında Mogaung.

4. Makau ve Sinbo mahallesindeki diğer kabilelere karşı,
Mayıs ayında Nanpapa'ya yapılan yıkıcı saldırıdan sorumlu olan ve
Ağustos ayında Mogaung'daki Hlegyomaw'daki ticaret teknelerinde bir başkası için
Nehir.

Bu operasyonların kontrolü Sir George White tarafından
Baş Komiserin Talebi, Alt Bölümdeki Askeri Polis
emrine yerleştirilmek. Gerekli hazırlıklar
Yapıldığında, bir ültimatomun doğası mektupları gönderildi
Thama ve Panga ve diğer kabile şeflerinin testere
Mogaung'daki Altbölüm Görevlisi'ne resmi olarak sunum yapmak için
Tüccarlara verdiği hasar ve Po Saw ve Bo'yu teslim etmek için
Son zamanlarda suçlarını ekleyen ti, shwe gya cinayetlerini ekledi,
İngiliz yönetiminin Mogaung ve sadık en iyi arkadaş
Bize her zaman yardım eden Kamaing'in başkanı.

7 Ocak 1889'da, bunlar için detaylandırılmış güç [49]
Seferler Mogaung'u Kaptan O'Donnell'in komutası altında bıraktı. [50] .
İlk adım, çok hafif bir muhalefetten sonra Kamaing'i işgal etmekti.
Thama Sawbwa'nın adamları ve kalıcı bir askeri polis kurmak için
Oraya gönderin. Ne yazık ki çiçek hastalığı,
Levy ve Kaptan O'Donnell, Kamaing'de durmayı gerekli buldu.
15 Şubat ve dolayısıyla en uygun olanın bir ayı
Askeri operasyonlar için sezon kayboldu.

15 Şubat'ta erkek sağlığı restore edildi,
güç enerji ile çalışmaya düştü ve katılım hızla takip edildi
nişanlanmak. 16 Şubat'ta üç köy sonra alındı
biraz direnç. 17. sırada Kachins, güçlü bir şekilde karşılaşıldı
alınan ve yok edilen stok pozisyonu. 19. Thama'da
kendisi alındı. Buradaki düşman daha fazla kavga gösterdi. Üç adam
Hampshires, ateşli silah yaraları aldı ve iki subay ve on bir adam
bambu sivri uçları tarafından yaralandı.

Kaptan O'Donnell'in raporu bunun aşağıdaki hesabını vermektedir.
bunlarda savaşın doğasını gösteren katılım
Keşifler:-

"Buna muhteşem bir şekilde yapan rehberim beni dört değerli kaybetti
Yolu bulmada saatler. Sonunda ve şiddetli bir
41/2 mil tırmanış, Thama köyünün yanına çıktık. Geldiğinde
Komiser Yardımcısı Teğmen Eliott'un tepesinde,
Thama Sawbwa'dan yolda bir çubuğa sıkışmış bir mektup aldı.
gelip köyünü yakabileceğimizi söyledi, hiçbir şey yapmazdı
Ama ormanda saklan, & c. Bu bizi korumamıza koydu ve devam ettik
Dikkatli bir şekilde kretin üzerinde ve sonra bana ne ortaya çıktığını gördü
Gözlüklerim, bir bahçe somu. İyi inceledim ama hiçbir şey bulamadım
Bu konuda şüpheli. Ancak, tüm dikkatle ilerlemeyi sipariş ettim.
Hants önteydi, Gurkhas arkada kuşatma partileri oluşturuyordu.
Yerden yaklaşık altmış metre uzakta olduğumuzu başaramadık
Bir palingden daha fazlası, aniden bir voleybol tarafından selamlandığımızda
silahlar. Üç Hants adamı bu kötü yaralı altına düştü, ama geri kalan
Yoldan ormana doğru yürüdü ve çok sabit döktü
Voleys. Gurkhalar hızla sağ kanatta ve silahlar
yetiştirildi ve stokta iki tur ateşlendi ve sonra
Vahşi tezahürat koştu ve alındı, isyancılar beklemiyor ...

"Burada kan bulundu. Devam ettim, arka muhafız bıraktım.
yaralı. İkinci bir stoktan önce geldik; Yine selamlandık
Ama hiçbir kayıp meydana gelmedi ve bir turdan bir tur ve başka bir suçlama
Bizi de bu ustalar yaptı. Bu suçlamada bize çok hasar verildi,
Bambu sivri uçları tarafından iki memur ve on bir rütbe ve dosya.
Kaptan MacDonald ve ben de ayağından çıktık. Bundan sonra
Daha fazla muhalefet karşılanmadı ve Thama girildi ve yok edildi. A
Ormanda arama yapıldı, ama hiçbir şey bulunamadı. Hasta olduktan sonra
Kampa geri döndüm, muhalefetle karşılaştı _en Route_. "

21 Şubat'ta Muklon adlı bir yer saldırıya uğradı ve
alınmış. Burada Hampshire Alayı'ndan Teğmen Hawker, kötü düştü
Yaralı-uylukta. Öldüğü Bhamo'ya gönderildi
yaranın. 9 Mart'a kadar Lepei'ye karşı operasyonlar
Kabile tamamlanmıştı, tüm köyleri veya stokları alınmıştı ve
büyük miktarlarda tahıl yakalandı. Kayıplarımız yirmi bir oldu
Memurlar ve erkekler öldürüldü ve yaralandı. Kachin kaybı bilinmemektedir; BT
Muhtemelen çok küçüktü, çünkü sağlam bir tavır yapmadılar.

Bir günden biraz daha fazla dinlenme kaptanı O'Donnell taşındı
Yine, bu kez Mogaung'un güneyindeki Ithi kabilesine karşı. O
Nyaungbintha'da, topraklarının merkezinde bir yazı oluşturdu.
28 Mart'a kadar bu kabilenin on köyü
Çok az dövüş. Şefi Waranaung köyü
Mogaung'un işgalinden bu yana her açıdan sadık olmuştu
yaralanmadan dikkatlice korunur.

4 Nisan'da Sana'ya karşı bir hareket yapıldı, bu da
çaba.

Sütun şimdi güneye Sinbo'ya döndü ve bu tabandan taşındı
Nanpapa'daki barbar baskınlarla ilgili köyleri cezalandırmak
ve Hlegyomaw. İlgili köyler bazılarından sonra alınmıştır
Direniş, Kaptan O'Donnell'e atanan görev,
4 Mayıs.

Bu dört seferde kayıplarımız bir subaydı
ve üç adam öldürüldü ve beş subay ve otuz adam (dahil
takipçiler) yaralı. Sütun Kachins ile otuz iki
ve kırk altı stoklar aldı. Bir ay kaybından dolayı
Kamaing'deki hastalık, iş şefinden daha acele ediyordu
Komiser tasarladı. Ancak sonuçlar çok iyiydi,
ve daha kolay ve daha az kan dökülmesiyle elde edilmişti
bekleniyordu. Kamaing'in işgali ile,
Jade-mines açıldı ve güvenli hale getirildi. Hakim olan Marip kabilesi
Yeşim mines ve kehribar madenlere bitişik sassum kabilesi
Po Saw'ın baskısından ve sadakatlerinden kurtuldu. Köyler
Kachin kabileleri,
Mogaung Komiseri Yardımcısı. Thama Sawbwa'nın köylerinden
Sadece Thama ve diğer iki kişi dışarıda kaldı; Ithi kabilesi, Kachins Tur
Sinbo ve Ithi ülkesinin güneyindeki Lakun kabilesi gönderildi. İçinde
Kısa, bölgenin barışı güvence altına alındı ​​ve
Hükümet kuruldu.

Yaralı sayısından, hizmetin
küçük tehlikelerden biriydi. Çıkarım tamamen yanlış olurdu. .
Sütun, düşmanla neredeyse bush veya ormanla mücadele ediyordu.
Her gün ve kayıplarımız daha büyük olmasaydı da
lider tarafından alınan önlemlere ve usta taktiklerine
Kachins'in stoklarını savunamaması. En ağır
Çalışmanın bir kısmı Mogaung Levy'nin Gurkhas'a düştü (askeri
yan partileri döşeyen polis). Onlar olmadan güç
Çok kaybetmiş olmalı. "Gurkhas tarafından yapılan kuşlar muhteşemdi
Gerçekten de, ve tamamen orman çalışmaları nedeniyle benim
Daha fazla kayıp. "[51] Sütun altı yüz elliden fazla yürüdü
Miles, sürekli kavga ve erkek kıyafetleri ve botları
parçalara ayrılmış. Hasta dayanıklılığının, cesaretin güzel bir göstergesiydi,
ve büyük zorluklar karşısında, memurlar ve erkekler tarafından kalıcılık.
Komutan, Kaptan O'Donnell,
O günlerde Burma'nın yönetimi çok borçluydu. Ve o büyüktü
Teğmen L. E. Eliott tarafından desteklenen zor görevi düşüren
İyi kılavuzlar ve doğru bilgiler sağlamak.

Kaptan O'Donnell, operasyonların sonuçları hakkındaki raporunu tamamladı
Teğmen W. Hawker, Hants Alayı. "O öyleydi
adamlarını bir suçlama
15 Mart 1889'da Mukton. Mogaung Levy'ye bağlıydı
Bu işlemler için. Teğmen Benson'a kıdemli idi ve
o memurdan verginin komutasını aldı. "Ama"
Hizmetin refahında samimi ruh "yerini almayı reddetmede
Hint ordusuna ait olan ve erkekleri tanıyan Teğmen Benson ve
onların dili. "
Mart çizgisi ve bunu Kaptan MacDonald yaralanana kadar yaptı. O
Ölüm yarasını aldığında Hants erkeklerine komuta ediyordu. "

Dipnotlar:

[41] Yukarı Burma'daki birçok örnek tarafından uygulanan bir ders,
İlhak sürecinde bir ülke kalıcı olarak tutulabilir,
Yararsız ve bazen onu işgal etmek ve bir süre sonra bırakmak.
Aşağıdakiler Ava Bölgesi hakkındaki bir rapordan alınmıştır: "Myotha
daha önce memnuniyetle karşılanmış ve yardım eden büyük bir köydür
müfrezeler ve sonuç olarak isyancılar tarafından yağmalanmıştı
onların ayrılması. Sakinlerin çoğu ormanlarda saklanıyordu;
Askerlerin gelişini duymaya geldiler, ama çok
ayrılmalarında sıkıntılı. "

[42] _VIDE_ Yeşim Madenlerine Keşif Kısa Bir Hesabı
Binbaşı C.H. E. Adamson, C.I.E., Bhamo Komiseri Yardımcısı (J. Bell &
Co., Newcastle-upon-Tyne, 1889).

[43] Albay Hugh O'Donnell, D.S.O. Mogaung Levy'yi yükseltti ve
Burma Business, 1886-91 boyunca hizmet etti ve mükemmel işler yaptı.

[44] Albay Charles Prideaux Triscott, R.A., C.B., D.S.O.

[45] nüfusun 3.000'in altında bir şey sunmaktadır. Myit Kyina Demiryolu
Mogaung'da bir istasyon var.

[46] Bazı yerlerde çimlerin yürüyerek aşağı inmesi gerekiyordu
Erkekler geriye ve ileri.

[47] Bu sadece bir şüphe değildi. O işaretlendi ve suikaste uğradı
Bundan kısa bir süre sonra (_vide_ s. 264).

[48] ​​Bu yıllarda yedek bir adamımız olmadığı unutulmamalıdır;
aşırı çalışan sivil personel, özellikle de en iyileri
Genellikle hastalık tarafından engellenir ve ayrılmak zorunda kalır.

[49]
                              {Yüzbaşı MacDonald.
    Hants Alayı-51 Tüfek {
                              {Lieut. Richards.

    Dağ Pili}
                     } 2 Guns, Yüzbaşı Fuller, R.A.
      2 Bengal}
    320 Mogaung Levy {Lieut. Benson, Munster Fusiliers, komuta.
      (Gurkhas ve {Lieut. Hawker, Hants Alayı.
      Sihs) {Lieut. Manning, Güney Galler Borderers.
         Bay Crowther, polis müfettişi.
         Lieut. Clements, Personel Memuru.
         Lieut. Eliott, Komiser Yardımcısı, Siyasi Memur.
         Col. Cronin, Kıdemli Tıbbi Memur.
         Bay Ogle, Hindistan Anket Bölümü.

[50] askeri düzenlemeler kapsamında, komutan olarak kaptan O'Donnell
askeri polis denilen birliklerin komuta edemezdi
normal birlikler ve böylece onun deneyimi ve yeteneği olurdu
kayıp. Bu zorluk Sir George White tarafından kolayca kaçınıldı.

[51] Kaptan O'Donnell'in raporu.




Bölüm XX

Bhamo, Güney Kasabaları ve Mong Mit


Bhamo'nun güneyinde ülkeyi aldığımızda Mong olarak bilinen bir Shan devletiydi
Leng ve bitişik ve onu bölgeden ayırmak
Ruby Mines, Mong Mit adlı başka bir Shan State'di. İkisi birlikte
Shweli'nin alt vadisi de dahil olmak üzere geniş bir alanı kapladı ve
Bhamo'nun güney sınırından kuzeye doğru uzanıyor ve
Tawngpeng ve Kuzey'in kuzey Shan eyaletlerinin kuzey-batı sınırları
Hsenwi. Bunların ikisi de Shan devletleri listesine uygun değildi.
Bitişik İngiliz Bölgeleri Bhamo Katha ile çok karışmışlardı
ve yakut madenleri. Siyasetiyle çok az ilgileniyorlardı
Shan belirtiliyor; ve Birmanya ve
Kachin baskınlarına çok açık, çok fazla uyum veya bağımsızlık yoktu. Bu nedenlerden ötürü, yargı yetkisi altına alınmamışlardır
Kuzey Shan eyaletlerinin amiri, ancak
Kuzey Bölümü Komiseri.

İlhak sırasında Mit Mit'in Sawbwa'sı ölmüştü. Onun
Bir küçük olan varis, _amats_ veya bakanların vesayeti altındaydı.
Devleti yönetecek bir konsey oluşturdu; hangi, komşusu,
Mong Leng, büyük bir düzensizdi. Bu insanları bu insanların
Ülke, Kachins ve Palaungs [52] Tepeler, Burmans ve Shans
Daha açık parçalar, yönetmeyi zorlaştırın. Mong Leng'de vardı
1886-7'de merkezi bir otorite yok. Mong Mit'te yönetim
çok zayıf. Kachins yükselişteydi. Çıkıyorlardı
Palaungs ve daha huzurlu köylülerin çiğnenmiş
ovalar. Ancak Kachins'in bile uyumu yoktu ve merkezi yoktu
otorite. Her şef kendi gözlerinde en iyi görünen şeyi yaptı; Baskınca
ve tepelerine ulaşan her köye şantaj yaptı.
Ülkenin oluşumu, yoğun kaplı tepelerin karmaşası
daha yüksek aralıkların drenajının yolunu zorladığı orman
Doğal olarak, asi bir yarış üretti. Herhangi bir ölçüde tek açık yol
Myitson'dan Irrawaddy'ye Aşağı Shweli Vadisi mi?
Pyinlebin.

[İllüstrasyon: Bir Dhoolie'yi garip bir parça çıkarmak.]

[İllüstrasyon: dik çene tepelerine tırmanmak.
Çene kampanyası.]

1886'nın başlarında bir HKAM Leng,
Mong Leng'e güneyde dokunan ve olduğunu iddia eden Bhamo Bölgesi
Hem Mong Leng hem de Mong MIT'in şefi olarak tanındı. Ona söylendi
iddiasının sorgulanacağını ve bu arada
Katha'da sessizce kal. Ancak yıl sonuna doğru büyüyor
Sabırsız, Mong MIT'e gitti ve kendini insanlara sundu
Sawbwa. Ama onu tören olmadan reddettiler. O başvurdu
Başarısız Yardım Komiseri Yardımcısı ve ardından
uzlaşmaz ve bir rahatsızlık merkezi.

Öte yandan Mong Mit Bakanları sadık ve yardımcı oldular.
Güçlerinin ölçüde-çok fazla değil, doğru değil-aktif verdiler
yakut madenlerini işgal eden İngiliz gücüne yardım
1886-7. Nisan 1887'de Baş Komiser Mogok'ta
Ruby Mines Bölgesi'nin merkezi bakanlarını aldı
Mong Mit orada ve gerçekleri sordu. Başlığının
Genç Sawbwa iyiydi, onu pozisyonunda doğruladı. Oldu
Bakanlar tarafından desteklenen bir naip atamaya karar verdi.
Genç şefin yaşlanması gerekene kadar devlet. Mong'un sınırları
MIT bölgesi tanımlandı ve HKAM Leng resmen uyarıldı
onları aşmak, aynı zamanda, eğer öyleyse
içeri girdi ve hükümete teslim edildi
Mong Leng şefi olarak. Buna rağmen Mong'daki köylere saldırdı
MIT ve kendisini silah zorla kurmaya çalıştı.

1887'de açık düşmanlığa devam etti. Birkaç küçük sefer
ona karşı yapılması gerekiyordu; ve Bhamo'nun güney sınırı
Bölge, Mong Leng Ülkesi ve Kachins
Tepeler, huzursuz bir durumda tutuldu. İmkansız bulunduğu için
Onu uzlaştırmak için Hkam Leng yasadışı ilan edildi ve Mong Leng Ülkesi
bölümlenmiş. Kuzey kısmı Bhamo Bölgesi'ne eklendi.
Yukarı Sinkan Kasabası; Kalan MIT MIT'e yapıldı.
bir zamanlar konu olmuştur.

Ancak HKAM Leng hiçbir şekilde atılmadı. En çok gizlendi
Mong Leng Ülkesinin doğusundaki Kachin tepelerinin bir parçası ve
sık sık Sinkan'ın üst kısımları boyunca köylerde. İle
Ona başka bir huzursuz ruh yakında müttefikti. 1886'da iki oğlu
Kral Mindon'un sayısız dölünden biri olan Hmetaya Prensi
İngiliz hükümetine direnmede kendileri öne çıkıyorlar. Onların sebebi
kayda değer bir gerilla lideri Shwe Yan tarafından alındı,
Ava bölgesinde standart. 1886 sonunda Ava'dan sürüldü,
Mandalay'da saklandılar, burada bir arsa desteklemek için yumurtadan çıktılar
iddiaları. Komplo keşfedildi ve liderler tutuklandı.
Genç prens yakalandı ve Rangoon'daki okula gönderildi. .
Elder, Yan Naing'i gördü, Hsenwi'ye kaçtı ve orada yardım alamadı
sınırlarda dağlık ve çok zor ülkeye emekli oldu
Tawnpeng ve Mong Mit. Orada mahallelerini güçlü bir konumda yaptı
yaklaşması kolay değil ve ona bir grup hoşnutsuz ve
umutsuz karakterler. 1887-8 döneminde yerinden çıkma girişiminde bulunulmadı
ve tehdit edici Mong MIT ile kendini memnun etti. Davet edildi
teslim olmak ve ona uygun şartlar sunuldu. Tek dilim
ülkeyi onun huzurundan kurtarmaktı. Ama yoktu
bizimle kamyon.

1889'un başlarında raporlar Bhamo'dan ve Yan'ı gören diğer kaynaklardan geldi
Naing ve HKAM Leng güçleri birleştirmeyi ve eşzamanlı olmayı kabul etmişti
Kuzeydeki çeşitli noktalara saldırılar. Oldukları bildirildi
Kachin kabilelerinin yardımını alarak, Çin haydutları
sınır ve Birmanya kanalları. Yükselmeler düzenlenecekti
Yukarı Sinkan Kasabası ve Mong Mit'te yapılan bir iniş. Tarih bile
çünkü yükselme düzeltildi. Herhangi bir sistematik konser olup olmadığı veya
Asla tespit edilmedi, ancak pek çok salgın meydana geldi
herhangi bir görünür bağlantı ve büyük bir büyüklükte olmayan, ancak yeterli, alındı
Hep birlikte, hem askeri hem de polisi taciz etmek için
yönetimden sorumlu. Ruby Madenler Bölgesi'nden
Aralık ayının son haftasının erken saatlerinde bir toplantı raporu gelmişti,
Saw Yan Naing, Manpun'da, Tepelerde Üç Yürüyüş
Mit Mit Kasabası. Hampshire Alayı'ndan bir müfreze gönderildi
Bernard Myo'dan, Ruby Madenlerinin Kantonu'ndan, Mit Mit'e kadar
kasaba garnizon, devlet kalıntıları karşı harekete geçti
Manpun'da isyancıların gövdesi.

Bu arada Mong MIT'de komuta olan Teğmen Nugent, işitme
Birkaç mil uzakta bazı dacoitler vardı, on altı erkekle gitti
onlara saldırmak için Hampshires. Dacoits güçlü bir şekilde yayınlandı.
Teğmen Nugent ve bir özel öldürüldü ve altı adam yaralandı. .
Kalan dokuz adam, yaralılarla doluydu, emekli olmak zorunda kaldı. Bu
Felaket 14 Ocak'ta oldu. Teğmen Nugent gençti
ülkenin deneyimi olmayan memur ve sahip olmamalı
Ona danışmanlık yapabilen biri olmadan bırakıldı.

Derhal alındı. Komiser Yardımcısı, Bay Archibald
Birlikleri ve polisleri bir araya getiren Colquhoun, saldırıyı yeniledi
Düşmanın pozisyonu ve onları çok fazla kayıpla dışarı çıkardı. 20.
Ocak ayında köy veya Twinge kasabası, Irrawaddy'de alındı ​​ve
HKAM Leng'in taraftarlarından biri tarafından yandı. Mong MIT'e hiçbir girişimde bulunulmadı
O tarihten sonra ve hiçbir müthiş bantla karşılaşılmadı, ancak
Ruby Maden Bölgeleri ve Mong MIT'in bitişik kısımları taciz edildi
küçük soyguncu çeteleri tarafından. Ancak bir endişe hissi hüküm sürdü
ve endişe verici söylentiler. Shans, Burmans ve
Belki de diğer sinirlerden, sayılar konusunda verimlidir,
ve büyük figürlerle uğraşmayı sever. Ocak sonunda düşmanca
Farklı noktalarda toplantılar, yaklaşık iki bin adam-bir
Oldukça İmkansız Sayı-Mogok'tan bildirildi,
Yakut Madenleri Bölgesi. Bu endişeleri gidermek amacıyla
Oradaki garnizonlar ve Mong Mit'teki güçlendirildi.

Baş Komiser, şartlar altında,
Kontrolü bir adamın eline yerleştirin ve isteği üzerine efendim
George White, Hampshires'ten Albay Cockran'ı komuta etmek için atadı
rahatsız olan bölgedeki tüm birlikler ve askeri polis, emirlerle
Ülkenin barışı için gerekli önlemleri almak ve
Bulunabilecek çetelerin yok edilmesi. Mart ayının sonuna kadar,
Ancak, düşmanın büyük bir bedeni olmadığı için önemli bir eylem yapılmadı
bulunmuştu.

30 Mart'ta Hampshire'ın Binbaşı Garfit'in altındaki bir sütun
Alay, hala olan Saw Yan Naing'e gönderildi.
Binbong, Manpun yakınında. Bizim
yan ve gördü Yan Naing ve aşağıdakileri o zaman geri düştü. .
Baş Komiser, büyük genel ile ayarlanmış ve düzenlemişti
bu sütunun binbong ve
Mahalle en azından Nisan ortasına kadar, bizim yapmak için
Bu vahşi kısımlarda hissedilen etki ve bir polisle işbirliği yapmak
HSIPAW'ın bir alt devleti olan Monglong aracılığıyla gönderilen kuvvet,
Mong MIT'in güneybatı yatıyor ve ayrıca teğmen ile el ele vermek
Daly, kuzey Shan eyaletlerinin müdürü, emredildi
Tawnpeng aracılığıyla askeri polisle gelmek. Maalesef
Memur komutanlığı talimatlarını yanlış anladı ve Binbong'dan ayrıldı
6 Nisan ayında Mong MIT'e döndü. Sonuç olarak keşif
sonuçta çok verimli değildi ve Yan Naing'in geri döndüğünü gördü
mahalle ve Manton'daki mahallelerini biraz daha kuzeye götürdü.

Şaşırtıcı bir şekilde, Teğmen Daly karargahını şu adresten terk edemedi
7 Nisan'a kadar Lashio. Daha sonra Tawnpeng'e gitti
Baş Komiserden aldığı emirlere uygun,
Mümkünse, karşı hareket eden güçle işbirliği yapmaya yönlendirmek
Yan Naing'i gördüm. Teğmen Daly'ye de girmesi talimatı verilmişti
Prens ile iletişim ve eğer terim teklifini yenilemek
teslim olur.

Ocak ayında, Hsipaw'da Teğmen Daly,
Önceki yılın Temmuz ve Ağustos aylarında (1888) Saw Yan Naing ile;
Bu adam taklitçiye mektup almayı üstlendi. Mong'a geldi
MIT, bunun yakınında toplanan grubun yenilgisinden kısa bir süre sonra
ve prensin bu karşılaşmadan sonra Manpun'dan ayrıldığını duydum,
Baş takipçilerinden biri, diğerlerinin yanı sıra düştü.
Bu nedenle haberci, mektupları teslim edemedi. Fakat,
Mart ayında Hsipaw'da olmak için Teğmen Daly, yine bu adamla tanıştı ve gönderdi
Prens'e yeni mektuplarla kapalı. Yine servet olumsuzdu.
Binbaşı Garfit, saldırısını Teğmen Daly'nin adamından hemen önce teslim etti
Manpun'a ulaştı ve prens gitmişti. Ancak, uzağa gitmemişti,
ve Mong Mit bölgesindeki messenger tarafından bir palaung'da bulundu
köy. Az ya da çok yüz adamı takip etti
Yirmi Burman, geri kalan Shans ve Kachins; hiçbiri erkek
Not. SAW Yan Naing'in sadece iki veya üç gün önce saldırıya uğradığı gibi
Mong MIT'in sütununa göre, vaatlere güvenmek için elden çıkarılmadı.
teslim olmasını teşvik etmek için yapılmış. Yine de bir prens gibi davrandı
olmalı. Habercilerin kampında dört gün kalmasına izin verildi ve
misafirperver tedavi edildi.

Daha sonra kibar bir mektupla işten çıkarıldı, "
Hükümete karşı planlamamıştı, ancak onun yüzünden
İçeri girmekten korktuğu, hükümet için bir isteği yoktu
sadaka "(ona bir ödenek teklif edilmişti);"
Teğmen Daly kampının yanına gelirse uçuşa. "
Kachin şefinin kızı. Kendine izin vermenin ötesinde olabilir
rahatsızlık merkezi haline getirmek için aktif rol almadı
onun adına yapılan hareketler. Hiçbiri İngilizlerde varlığı daha az
Bölge bela nedeniydi.

Bu olaylar Mong Mit'te geçerken dikkatli bir göz olmak zorundaydı
Bölgenin diğer bölgelerinde tutuldu. Aralık sonuna doğru,
1888, Bhamo Komiseri Yardımcısı görünüşle ilgili haberler aldı
Mole Nehri'nde, kuzeydoğuda bir maltha veya bir tür prens
Bhamo. Bu prens Saw Yan ile birlikte olduğunu söyledi
Naing ve planları oyunculuk tasarımı ile tasarlanmış olabilir
Saw Yan Naing ve Hkam Leng ile. Yükselen biraz görünüyordu
müthiş. Derhal karşılandı. Bay Segrave, amir
Polis, aynı anda güçlü bir ordu müfrezesi ile gönderildi
polis. Esas olarak Çince'den oluşan grupla karşılaştı
9 Ocak'ta Çin Ordusu'ndan brigandlar ve çöller,
1889 ve elliden fazla adamı öldürerek ciddi bir şekilde cezalandırdı. Gerisi
muhtemelen Çin sınırında dağıldı ve kaçtı. Barış
Bhamo'nun kuzeyindeki bölge yıl boyunca tekrar rahatsız edilmedi.
Bu grubun Saw Yan Naing ile bağlantısı kurulmadı. İçinde
Kampları, iletişimde olduklarını gösteren makaleler bulundu
Mogaung Malcontents liderleri ile, yani Sawbwa
Thama ve Po Saw.

Şimdiye kadar askeri polis göndermek imkansız bulundu.
Yukarı Sinkan Kasabası. İletişimin zorluğu, özellikle de
Yağmurlar, harikaydı ve iklim çok inciticiydi. Mümkün olan en iyisi
Düzenleme, bir kachin atayarak,
Sulh hakimi ve icra memuru ve bu adam tutabildi
Sipariş, en azından yüzeyde. Merkezi Sikaw'daydı. İçinde
Aralık 1888, Komiser Yardımcısı Bay Shaw, Sikaw'ı ziyaret etti ve
Ayrıca Si-U, Sinkan Derisinin başında önemli bir köy.
Kachin ile evlilikle müttefik olan Hkam Leng'in
İlçenin doğusundaki Lweseng ve Tonhon Range şefleri
Onlar tarafından barındırıldı ve zaman zaman SI-U'ya geldi ve
köylülerden katkılar. Kachin sulh yargıcısı takip etmişti
Burman gözlerini rahatsız edici olana kapatma planı
görmek için ve üstünlüğünün hoşnutsuzluğuna maruz kalması için, dedi
bunun hakkında hiçbir şey yok. HKAM Leng'in girmesine izin vermesi konusunda uyarıldı
ilçesi ve eğer o ise Bhamo'ya hızlı bilgi göndermeyi emretti
yeniden ortaya çıkmalı. Bu uyarının iyi bir etkisi oldu. Ocak ayının başlarında,
1889, HKAM Leng'in SI-U'ya döndüğünü ve
Hpon Kan'da, otuz bir tepe menzili olan bir prensle karşılık geliyor
Hornets'in çok yuvası olan Bhamo'dan mil. Aynı zamanda bilgi
büyük bir Çince toplantısının ve
Beş yüz kişiye söylenen Birmanya, Hpon Kan'da olduğunu söyledi.

Baş Komiser Ocak ayı sonunda Bhamo'daydı. Düzenledi
bir asker devriyesi, en az bir kez Sikaw ve Si-U'yu ziyaret etmelidir.
ay. Ne yazık ki bir şey ordunun sevkini önledi
devriye ve 3 Şubat'ta görev bir partiye emanet edildi
elli askeri polisin. 4 Şubat'ta Malin'de, bir köy
Sintan Nehri'nde, SI-U'dan yaklaşık yirmi mil uzakta, polis geldi
Büyük bir isyancı organı güçlü bir şekilde stoklanmış. Stoka saldırdılar,
ancak iki adamı kaybetti ve on yaralı ve tüm onların
bagaj.

Hampshire Alayı'nın 60 tüfeğinden oluşan güçlü bir sütun,
17. Bengal Piyade ve İki Silahın 150'i, en kısa sürede Bhamo'dan ayrıldı
Bu felaketin haberleri geldi. 7 Şubat'ta araba kullandıktan sonra
Küreklerinde, bu güç düşmanı Malin'de meşgul etti.
güçlü bir pozisyon tutuyordu. Onların daha fazlası ile durdular
olağan cesaret ve ciddi bir mücadele olmadan yerinden çıkmadı,
Bu bize bir subay ve dört erkeğin kaybına mal oldu ve on sekiz
yaralı. Araştırma biraz mesafe taşındı, ancak
Ralli ve ülkeye dağıldı. Bunun olduğu tespit edildi
Rising, HKAM Leng tarafından organize edilmiş ve Yan Naing'i görmüştü. Aslında,
Çetenin çekirdeği, seksen veya doksan erkeğin bir bedeniydi.
Prens'in Manpun'daki merkezi çok sayıda köylü tarafından katıldı,
Bazıları kendi özgür iradeleri, bazıları zorlama altında. Köyler
Mobillenmiş koşullar para cezasına çarptırıldı, polis gücü arttı
ilçenin maliyeti ve nüfus mümkün olduğunca silahsızlandırıldı.
Yer alan kişileri cezalandırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.
işletme. Hkam Leng, Kachin karısına ve tepelerdeki müttefiklerine emekli oldu. Mayıs ayının sonlarında onu yakalamak için bir girişimde bulunuldu, ancak hayal kırıklığına uğradı
Kachin destekçileri tarafından, daha sonra yürürlüğe giren ve
İşgal edilen Si-U. 2 Haziran'da birlikler tarafından saldırıya uğradılar ve
Polis ve sürdü, yirmi bir tane kaybetti. Polis gücü
Yukarı Sinkan tekrar güçlendirildi. Yağmurlar şimdi el altında
Daha fazla eylemin ertelenmesi gerekiyordu.

Her şey birleşmiş olan bu kısmı getirme işini engellemek için
Ülke düzene. Tepeler ve ormanlar, mahalle
Çin Sınırı, İnsanların Karakteri, Kachins ve Palaungs,
Tepe tarafından parça parça tepe ile uğraşmak zorunda kaldı ve asla
Herhangi bir merkezi kontrole gönderildi, hepsi çok zor hale getirmek için birleştirildi
görev. Birmanya yetkilileri kabileler üzerinde biraz kontrol sahibi olabilirler.
Ama muhtemelen çok fazla rahatsızlık vermedikleri sürece
Hill-adamlar istedikleri gibi yapmaya bırakıldı. Hükümet olmadığında
İşler kendilerini düzenler ve otomatik olarak bir sınır sabitlenir
Kabile baskın yapmak, korunmalarını tüketmeden aşamaz. .
İngilizlerin ortaya çıkması, tepenin sahip olduğu zayıf bağları kesti
Tutuldu ve Saw Yan Naing ve Hkam Leng'in aktif olarak görünümü
Yabancı işgalcilerin muhalifleri onlara bir toplanma noktası verdi.

Barışa doğru ilk adım, bunların yakalanması veya sınır dışı edilmesiydi
Her ikisi de belirtilebilecek iki lider,
Daha aydınlanmış prensler, ittifaklarını evlilikle güçlendirmişti
Kachin bayanlar ile. Bu nedenle,
Eyaletin kuzey kısmı açık sezonu adamak için endişeliydi
1889-90, bu ülke yolunun tam boyun eğdirilmesine. Eğer
Mümkün olan iki liderden kurtulacaktı. Her durumda
Recalcitrant Kachins ve diğerleri itaate indirgenecek ve
Mong MIT devletinin dış parçaları üzerindeki otoritesi doğrulandı.
Bhamo'nun kuzeyindeki bölgede hiçbir şey acil eylem için çağrılmadı. A
Kaptan altındaki Mogaung Levy'den Güçlü Gurkhas'ın güçlü gövdesi
O'Donnell, sağlanan birliklerin sütununu güçlendirmek için ayrılabilir
Bhamo garnizonundan.

Buna göre, bir sütunun SI-U'ya gitmesi ve hareket etmesi gerektiği düzenlenmiştir.
Aralık ayının başlarında Lweseng ve Ton Hon Kachins'e karşı ve sonra hareket et
Manpun'a; Ve Mong MIT'den başlayarak bir saniye katılmalı
Birincisi Manpun'da, aynı zamanda
Kuzey Shan devletleri (Teğmen Hugh Daly) bazılarıyla hareket etmeli
Hsenwi aracılığıyla Shan Levy (Hindistan askeri polisi) ve
ilk iki sütun; ve dördüncü bir sütun, aynı zamanda askeri polisin
Polis Müfettiş Yardımcısı Bay H. F. Hertz,
Güneydoğu'dan Mong Long'a ve Tawnpeng Mong Mit boyunca
sınır.

[İllüstrasyon: Haka Chins ile pazarlık.]

Tawnpeng ve North Hsenwi'nin Sawbwas'ına talimatlar verildi.
Kaçakların eyaletleri aracılığıyla geçişini durdurmak için önlemler alın.
Her ne kadar bu önlemlerin makul bir umut vardı
liderlerin yakalanmasını etkilememek,
İngiliz hükümeti ve bu zor insanlara eve getirin
Direnişin rahatsızlığını izleyin.

Binbaşı Blundell tarafından yönetilen Bhamo sütunu, Bay G.
Komiser Yardımcısı W. Shaw, 15 Aralık'ta Bhamo'dan ayrıldı,
1889, Sikaw için. Kabileler duruma girmeye başladı. On iki
Lakun kabilesinin tepeleri veya grupları resmi yapmak için Sikaw'a geldi
boyun eğme ve önde gelen adamlarından biri gücü yönlendirmek için gönüllü oldu
Lweseng'e karşı. Bu iyi bir başlangıçtı. Binbaşı Blundell, gönderiyor
Yolu açık tutmak için SI-U'ya bir müfreze ilet, Sikaw'ı bıraktı.
20 Aralık ve Lweseng'e yürüdü. Altta bir Gurkhas partisi
Kaptan O'Donnell'e feribotlarda bir pozisyon alması emredildi.
tek yer olduğu söylenen Lweseng serisinin arkası
Shweli Nehri'nin geçebileceği yer. Bu tür diğer noktalar,
Ancak, bunlardan birinde kaçakların
zaten geçmişti. Bu keşif kaptanını yaparken
O'Donnell'in adamları tepelerden Kachin ateşine maruz kaldı ve
Seçkin Gurkha subayı (Kala Thapa Sing) düştü.

Ana organ 22 Aralık'ta Lweseng'e ulaştı. Bir stok
Yolun karşısında köyden bir mil uzakta Kachins tarafından savunuldu ve
Yerli bir subay almak öldürüldü ve beş kişi yaralandı. Köy
terk edildi ve adamlarımız tarafından işgal edildi. Biraz keskin nişancılık vardı
Daha sonra tepe kaymasından ve ikisi yaralandı. Ertesi gün
Kuvvet ton Hon'a ilerledi. Yol boyunca dikilen iki stok
Savundu, ancak döndü, iki adamın kaybı yaralandı ve ton
Hon daha fazla kavga etmeden işgal edildi. Ama yine Kachins ateşledi
Tepelerden köye ve bir Gurkha öldürüldü ve diğeri
yaralı. Ton Hon'da açılmak için birkaç gün boyunca bir durak yapıldı
Kachins ile iletişim, onları şartlara getirme umuduyla.
Lweseng ve Ton Hon ve diğer komşu köylerin yaşlıları geldi
Komiser yardımcısı, karşı çıkmış yedi köy seçti
birlikler ve barındıran isyancılar ve onlara para cezası dayattı
(Rs. 2.500) ve silahlar (50). 30 Aralık'a kadar tüm köyler
Bu kabilelere ait olmak göndermişti ve para cezasının bir kısmı
paralı. Ancak şefler hala uzak tutuldular.

3 Ocak 1890'da, sütun Manton için ayrıldı ve
17. Bengal'in müfrezesi ile desteklenen Birmanya Sivil Memuru
Piyade, para cezasının dengesini toplamak için. Manton'a ulaşıldı
11 Ocak'ta herhangi bir kavga olmadan; ve Mong'un sütunu
MIT aynı gün yürüdü. Köy terk edilmiş ve gördü
Yan Naing kaçmıştı. Kaçışını yaptı, Çince'ye
Şefin bölgesi. Kuzey Hsenwi'nin yolunda sadece kaçırdı
Manton'a 16.
Ocak. Böylece üç parti tanıştı ve alışveriş yapabildiler
bilgi. Birkaç gün sonra durduktan sonra Bay Daly turuna devam etti
Hsenwi Bölgesi, Mong Mit ve Bhamo sütunları Manton'da bekledi
malzemeler için. Düşman olan bazı köyler ziyaret edildi; Ve
Büyük bir Kachins ve Palaungs'ın toplandığı bildirildi.
Yan Naing'in sahip olduğu Manton'un birkaç mil güneyinde, Lanchein'de
Uçuşunda kaldı, onları dağıtmak için iki müfreze gönderildi.
Stockades yol boyunca inşa edilmiş ve inatla savunulmuştur
düşman tarafından. Burada Binbaşı Forrest, müfrezelerden birine liderlik ederken,
ağır yaralandı. Köy alındı ​​ve yok edildi,
Birlikler Manton'a döndü.

Binbaşı Greenaway'in altındaki Mong Mit Partisi'nin
Sivil memur olarak Bay Daniell, güneye Manpun'a taşınmalı,
Bhamo sütunu Manton'da kaldı. Yolda Bay Daniell karşılandı
Manton ve Manpun arasındaki köylerin müdürleri
İngiliz hükümetine sunduklarını ihlal ediyor. Onlara söylendi
Yan Naing'in onlarla birlikte olduğu görülüyorsa, vazgeçilmeli ve para cezaları
sahip olduğu bilinen bu gruplara veya köy çevrelerine dayatılan
Asi liderlerin aktif yardımı göz önüne alındığında.

25 Ocak'a kadar beş tepenin veya dairenin tüm müdürleri
MIT Eyaletinin güneybatı çeyreğinden oluşan
Resmi Gönderim. 26 Ocak'ta yürüyen Bay Hertz
Askeri polisi ile Güneydoğu'dan Mong Long'a kadar,
Manton'a geldi. Taungbaing sınırındaki kaba ülke
ona arama yapmak için emanet edildi-iyi performans gösterdi,
Bir çalışma, çok kullanışlı bir zemin haritası inşa etti. Mong
MIT sütunu, MIG MIT'e yakın bir köy olan Yabon'a taşındı ve
operasyonlar için daha iyi bir temel konumlandırın. Haberler şimdi bunu aldı
Hkam Leng, Shweli'nin kuzeyinde bir köy olan Sumput'ta saklanıyordu.
Bay'ın eşlik ettiği Binbaşı Greenaway Shaw, bir kısmıyla yürüdü
1'de feribota ulaşılan Molo yoluyla Sumput için kuvvet
Şubat. Ancak HKAM Leng, Sumput ve Binbaşı Greenaway'den ayrıldı
Shweli karşısında Kyungyaung'a taşındı.

Bu operasyonların deneyiminden sadece hareketin
Ülke üzerindeki birliklerin etkisiz, baş komiser
Bunun insanlarına eve getirmek için daha kaba önlemler almaya karar verdi
Hükümetin gücünü izleyin ve onları yapabileceklerine ikna etmek
barışın bu rahatsızlığını cezasızlıkla desteklemeyin. Siparişler
Bu nedenle, köylerin müdürlerini tutuklamak ve sınır dışı etmek için yayınlandı
iki lidere yardım eden ve korunan. Bu emirler Bay Bay
Shaw Kyungyaung'da ve hemen idam edildi. On iki müdür
En aktif olan köyler tutuklandı ve Bhamo'ya gönderildi,
ve aynı zamanda köylerine aylık para cezaları uygulandı.
Benzer önlemler Bay Daniell ve Bay Hertz'in
arkadaş olan çevrelerde denetim yan Naing'i gördü. Ama
Sivil ve askeri memurların çabalarına rağmen,
Ne kendileri ne de erkekleri, Saw Yan Naing ve HKAM'ın yakalanması
Leng etkilenmedi.

Açık sezon şimdi sona eriyordu. Olası görünmüyordu
şimdiye kadar izlenen satırlarda daha fazla eylem çok daha fazlasına sahip olur
başarı. Baş Komiser, Tuğgeneral Gatacre'den sordu
Sayın Shaw ile ülkeyi ziyaret edin ve başka bir şeyden tavsiye edip edemeyeceklerini görün
davanın doğasına daha fazla uyarlanmış önlemler. Mart ayının başlarında,
Güçlü Kuvvet, General Gatacre Si-U Ton Hon ve Lweseng, Kuzey'i ziyaret etti
Shweli'nin ve sonra Molo'dan Manton'a güneye gitti. O
içinde geçtiği ülkeyi ve insanları bildirdi
itaatkâr olmak. Dahil olmak üzere yüz tüfekten oluşan bir partiden ayrılmak
Bay Shaw ile Sipein'de kırk monte edilmiş piyade, daireleri çalıştırmak için
Shweli'nin kuzeyinde ve Bay Daniell Manton'da yüz tüfekle
O nehrin güneyinde çalışmak için birliklerin geri kalanını geri çekti.
Baş Komiser'in onayı ile bildiriler yayınlandı,
insanları birliklere karşı çıkmanın sonuçları ve
empoze edilen para cezalarının umut verici azaltılması veya remisyonu
İsyan liderleri teslim olsaydı. 28 Mart'ta
Müdürler, Bay Shaw'a,
ilan ve birlikleri geri çekebildi ve
Bhamo.

Operasyonların kapanmasından önce Manton'un müdürü
HKAM Leng'in en inatçı taraftarlarından ve şimdiye kadar kaçmıştı
tutuklama, komşu çevrelerin kachinleri tarafından yakalandı ve
Bay Daniell'e teslim edildi. Müdürlük Mogok'a sürüldü
Ruby Madenleri Bölgesi. Bütün bu ülke, hatırlanmalı,
MYAuk-Kodaung (Kuzey Dokuz Tepeleri) olarak bilinen,
2.500 mil kare içerir, Mong Mit State'e aittir. Üzerinde
Askerlerin Çekilmesi Bu devletin bir yetkilisi sorumlu kaldı
Sawbwa milislerinin düzeni korumak için bir gücü ile. İngilizlerden önce
Birlikler Kachin Sawbwas'ı terk etmek için ciddi nişanlara girdi
Barış, Tepeleri Saw Yan Naing'e karşı kapatmak ve itaat etmek
Mong Mit Sawbwa kime konu oldukları.

1889'un ortalarında bazı ilerleme kaydedildi.
Siparişin kurulması. Ancak sorunun kökü,
Mong MIT yönetiminin zayıflığı. En etkili önlem
Kuşkusuz, devleti doğrudan altına yerleştirecek olurdu
İngiliz subayı yönetimi. Bu buluşma yöntemi
Baş Komiser tarafından zorluk düşünüldü ve bir kenara bırakıldı.
Kuralımızın önceki yıllarında,
Bu yarı bağımsız bölgelerin herhangi birini emiyor. Bizim
Shan devletlerini zevk aldıkları pozisyonda tutmak için yerleşmiş politika
Birmanya hükümeti altında. Bunlardan birinin emilimi
Sadece güvenlerini kazanmak için çabalarken diğerlerini endişelendirdi
ve onları barışçıl bir şekilde katlamak için. Bu nedenle esas olarak
Baş Komiser, lahana devletini yok etmeyi reddetti, ancak
Bu kursu benimsemek için çok daha güçlü nedenler vardı (_vide_
Bölüm XXI., S. 291, 292) ve bu çizgiden ayrılmama arzusu
Politika, Wuntho'yu hoşgörüyle tedavi etmesine yol açtı. Şimdiki zaman
Dahası, Mong MIT şefi küçüktü; Bakanları olabilir
yetersiz olmakla suçlanacak, ancak sahtekârlık veya düşmanlık ile suçlanıyor.

Mong yönetimini geliştirmek başka yollar tarafından arandı
MIT. Kalıtından düşmanları tarafından atılan Mong'u gördü
İlhak sırasında (_vide_ s. 142-143) eyaleti (_vide_ s. 142-143)
biraz güç ve bilinen sadakatli bir adam olarak seçildi ve
Mong Mit'te Regent. Deney başarılı olamadı. İsteyip istemediğinden
yeterli yönetim gücünün veya kalıtsal olmadığı için
Şef, insanlardan çok az destekle karşılaştı, Mong'un [53] başarısız olduğunu gördü,
ve 1892'de devleti geçici olarak altına koymak gerekli bulundu.
Ruby Madenlerinin Komiser Yardımcısı, bunu bir parçası olarak yöneten
İlçesi 1906 yılına kadar, genç Sawbwa'nın yaşlandığı,
ve devletinin yönetimine emanet edildi. O yapıyor
Peki. Saw Yan Naing ve HKAM Leng tekrar sahnede görünmedi.
Onlara ne olduğunu bilinmiyor ve zor değil
Sor. Denemek dışında hangi kullanımı sunduklarını görmek zor
halkımızın dayanıklılığı ve yurttaşlarının ruhlarını taciz etmek.

Bir zamanlar Mong Mit ve Bölge ile ilgili anlatı Mong
Şimdi Bhamo'nun Yukarı Sinkan Kasabası olarak bilinen Leng,
1889-90 yılına kadar.

Artık bir veya iki yıl geriye gitmek ve menzili ile başa çıkmak gerekiyor
Hpon Kan olarak bilinen tepelerin, güneydoğuya yaklaşık otuz mil uzanan
Bhamo. Bu tepelerdeki kachinler bizi taciz etmeye başladı.
Birinci. 1886'nın başlarında Sawadi'ye Irrawaddy'de saldırdılar ve
Sinkan köylerinden haraç. Yakın açık ülkeye baskın düzenlediler
Bhamo birkaç kez ve bir keresinde bile bizim
Hintli askerleri öldürdü ve bazı kışlaları yaktı.

Gerçekte büyük bir hesap değildiler. Ama ilk denemeler
Onlarla başa çıkmak talihsizdi ve bir süre sonra olmaya başladılar
oldukça düşmemiş bir ciddiyetle kabul edilir. İki askeri keşif
1886'da Bhamo'dan gitti, amaç karwan, köy.
Kabilenin en önemli şefi. İlk sefer başarısız oldu
Köye ulaşın ve hiçbir şey yapmadan geri döndü. İkincisi
Aynı yıl askeri açıdan iyi yönetildi ve
Karwan'a yakın bir noktaya karşı bir muhalefete karşı yola çıktı,
Sütunlu sivil memur, bazı yanlış anlaşılmalar altında
Baş Komiser Sir Charles'dan aldığı emirler
Bernard, ilerlemeyi durdurdu ve sütun etkilemeden emekli oldu
gönderildiği nesne. Sonuç, Karwan
Şef ve kabilesi, İngilizlerin korktuklarına ikna oldular.
onlarla tanış. Şef, milletvekilini ziyaret etmeye ne sunar ne de tefsir eder
Komiser ve tepesi huzursuz ve huzursuz bir buluşma oldu ve
Etrafta kötü ruhlar. Birmanya ve Çince toplantıları bildirildi,
ve bir zamanlar yükselişe katılacakları yakalandı
Yukarı Sinkan. Ancak eylemlerini bazı küçük baskınlarla sınırladılar
Tepelerin altındaki önemsiz köylerde. Mart başında,
1889, yine ovalara indiler ve kendilerini stokladılar
Kyawgaung adında yer, muhabiri öldürdü ve ailesini taşıdı. Bazı birlikler, yorgunluk partisini kapsayacak şekilde gönderildi.
Mansi'deki polis, Bhamo'dan yaklaşık on beş mil uzakta,
Orman ve birkaç evden oluşan Mansi köyü yakıldı
Kachins tarafından ve askeri polislerden ikisi öldürüldü.

[İllüstrasyon: Klang Klang Ülkesine yürüyor.
Chin-Lushai Kampanyası.]

Hpon Kan Kachins'i tüm yanlışları için cezalandırmanın gerekliliği
uzun zamandır kabul edilmişti. Ülke turu Bhamo onlar tarafından tutuldu
Sürekli alarm ve onlarla başa çıkamama heyecan ve
Bhamo Bazaar'a güvenmek istemek, tuhaf bir şekilde inanmaya hazır
Saçma söylentiler ve paniğe tabi. Şimdiye kadar daha acil konular vardı
gecikmiş eylem ve Bhamo'nun garnizonu
Askerlerin Mogaung'a gönderilmesi, erkekleri başkaları için karşılayamayacağını
iş. Bu nedenle Baş Komiser beklemek zorunda kaldı. Karşı
Mart ayı sonu, kuzeyden birliklerin dönüşü daha kolay hale getirdi.
HPon Kan işi için bir güç bulun; Ve fırsat aynı anda
Bu eşekarısı yuvasını yok etmek veya onları daha fazla tanımlamak için
Doğru, sivrisinekler. Sir George White bir operasyon planı düzenledi
Baş Komiserin talebi ve Başkomutan'ın
Yukarı Burma'da o zamanlar olan Madras Ordusu,
bir kere.

Kuvvet, tamamen azaltmayı sağlayacak bir güce sahipti
Refrakter kabilelerden, kavga etmeden umuldu. Oluşuyordu
İki silahın dağ pili, elli taks, iki yüz ve
elli İngiliz, iki yüz elli yerli piyade,
Yüz Gurkhas'dı ve Tuğgeneral George tarafından komuta edildi
Wolseley, [54] C.B. Gücü olan sivil memurlar Bay Shaw,
Çin Konsolosluğu'ndan Bhamo ve Bay Warry Komiser Yardımcısı
Hizmet, okuyucunun zaten tanıştığı (_vide_
Bölüm VII.). Keşif ve tarzın çalışması ile ilgili
yürütülmesi gereken baş komiser tam verdi
talimatlar. Hpon Kan'ın Sawbwa'sının ve onun
İnsanlar, zamanında teslim edilmedikçe, verilen görevdi
güç. Kachins'e köylere dikkat edilecekti
kuvvetin ilerlemesine yardımcı oldu; Köyler
veya herhangi bir muhalefetin teklif edildiği yakınında yok edilecekti; ve
Mümkün olduğunca fazla hasar vermeyecek olan kachinler
evlerinin ve mülklerinin yok edilmesiyle. Her durumda,
Sawbwa'nın ikametgahına sahip olduğu köy işgal edilecekti; Ve bir
para cezası ve silahlar ondan çıkarılacaktı. Miktarı
Sawbwa'nın araçlarına referansla Bay Shaw tarafından para cezası sabitlenecekti.
ve baskınlarında yapılan hasar miktarına. Tarafından tutulan tüm esirler
Kachins teslim edilecekti. Bu imkansızsa para cezaları
Bu gibi durumlarda ülkenin geleneği tarafından ödenecek.
Sawbwa'nın köyünün olması gereken şartları reddetmesi durumunda
yok edildi.

Eski başarısızlıklar göz önüne alındığında,
Sawbwa ile müzakereler Karwan'a kadar açılmayacaktı,
Başkent köyü, İngiliz gücü tarafından işgal edildi. Orada ve
Başka hiçbir yerde, teslim edilecek teslim şartları değildi. Ve öyleydi
"Bay Shaw hiçbir koşulda geri dönüşü tavsiye etmemeli
operasyonların nesnelerine kadar operasyonların askıya alınması
Keşif ve Sawbwa'nın köyü
işgal edildi. "Baş Komiser," mümkün olsaydı
Sawbwa'nın köyünde birkaç gün boyunca güç
aşağılamasını halkına ve komşusuna açık hale getirin
Kabileler. "Madras Başkomutanı tarafından emir verildi, efendim
Charles Arbuthnot, Baş Komiser'in talebi üzerine, birlikler için
Baş Komiser tatmin olana kadar Hpon Kan'da kalmak
kötü sonuçlar olmadan geri çekilebilecekleri. Birlikler iki sütuna ayrıldı ve doğrudan yoldan kaçındı
Kachins'in bize karşı çıkmaya hazır olabileceği yerde farklı oldular
güzergahlar ve çok hafif bir muhalefetten sonra Karwan işgal edildi. Bizim
Kayıp iki öldürüldü ve üç yaralandı. Sawbwa onu yapmadı
dış görünüş. Bu nedenle Karwan ve diğer birkaç köy yok edildi.
23 Nisan'da komşu bir köy olan Washwa'nın Sawbwa
Başka bir kabile ve hpon kan köylerinden biri olan Neinsin'in büyükleri
Bhamo'da rehin olarak gözaltına alınan başkanı öne çıktı
ve Hpon Kan'ın müdürlerini getirmek için gönüllü oldular.
tekliflerini iyi yapmak için iki gün.

[İllüstrasyon: Haka köle kadın.
Bir boru içmek.]

[İllüstrasyon: Haka Braves.]

25 Nisan'da iki Karwan büyükleriyle geri döndüler.
Komiser Yardımcısı tarafından verilen şartları kabul etti ve söz verdi
Sawbwa ve diğer yaşlıları getirmek. Verilen terimler şuydu
Çeşitli cinayetler ve Mansi'nin yakılması için para cezaları ödenmelidir
ve elli silah teslim oldu ve esir restore edildi. Para cezası
tam olarak ödendi ve silahlar teslim edildi. Bunun üzerine baş komiser
birliklerin geri çekilmesini onayladı ve ana organ Karwan'ı terk etti
15 Mayıs'ta. Yerin boşaltılmasından önce
HPON Kan köyleri,
Baskın. Bu vaat tutuldu.

Keşifin nesneleri bu şekilde gerçekleştirildi ve bu kabileler
tekrar sorun çıkarmadı.

General Wolseley Karwan'dayken Bay Daly,
Kuzey Shan eyaletleri, temsilci Bay Sherriff eşliğinde
Rangoon Ticaret Odası'nın sol bankasında Nam Kham'a geldi
Shweli'nin kuzeye bağlı küçük bir devletin baş kasabası
Hsenwi. Ellere katılmak ve incelemek için iyi bir fırsattı
Hpon Kan ve Nam Kham arasındaki yol. [55] Yeterli bir eskort almak,
General Wolseley, Çince boynundan kaçınmak için dolambaçlı bir yoldan geçti.
Bhamo Bölgesi ve Kuzey Hsenwi arasında uzanan bölgeler.
2 Mayıs'ta Karwan'dan ayrılan Wolseley, Nam Kham'ı 8'de yaptı.
İki gün sonra birliklerle Bhamo'ya döndü.

Bu bölümü kapatmadan önce Kachin kabileleri,
Bu ciddiyetle bastırmanın kim olduğu, birçok kişi için
askeri polise mükemmel askerler sağlayan yıllar; Ve Kachin
Kendi ırklarından erkekler tarafından görevlendirilen müfrezeler artık emanet edilebilir
sınır karakollarının yükü ile.

Dipnotlar:

[52] Palaungs, çoğunlukla yaylalarda bulunan bir mon-anam kabilesidir.
Kuzey Shan eyaletleri (_upper Burma Gazetteer_, cilt iv., S. 179).

[53] Mong'u görme adaletinde,
Kendi Yawnghwe eyaletine geri yüklendi ve çok şey gösterdi
idari güç.

[54] General Sir George Wolseley, G.C.B.

[55] Nam Kham, Bayan Leslie Milne'nin on beş için ikamet ettiği yer
Büyüleyici kitabı "Shans the Home" için malzeme toplamak için aylar.
Kuzey Shans'ın yazımı diyor ki (sayfa 186): "
Ülke Büyük Britanya'ya ilhak edildi, 1886'da her şef yönetti
kendi devleti ve Burma kralı onun overlord'du.
ağır bir haraç ödemek zorunda. Burman yetkilileri
Shans ve ağır ve haksız vergilendirme nedeniyle insanlar bir
Şeflerine karşı sürekli isyan durumu. Şefler
sürekli olarak kendi aralarında savaşıyorlar ve aynı zamanda özgür olmaya çalışıyorlardı
kendileri Burman kuralından. "Ülkenin durumu altındaki durumu
Burma, yazılı kitabının tarihsel bölümünde açıklandı.
Amerikan Baptist Misyonu'ndan Rev. Wilbur Willis Cochrane tarafından.
O devam ediyor: "Mutsuz duruma dikkat çekmek istiyorum
Yavaş ama Kachins'in işgali altındaki insanların ama
Elbette Hill Country'ye sahip olmak. "Sonra Bayan Milne Alıntılar
"1859-76 parlamento makaleleri. "Buraya vermek yeterli
Teklifin sadece bir kısmı: "Onlar (Kachins) birçok
Shan kabileleri ve nerede olursa olsun aynı karakteri varsayarlar
'ulaşabilecekleri her şeyin lordları', sadece bir şekilde yatmak için
'Şantaj'.
Plains hiçbir Burman veya Shan tek başına, hatta şirkette girişimde bulunmayacak,
Erişimindeki yollar boyunca silahsız. "" Bu durum, "
Bayan Milne, "İngiliz ilhakına kadar sürdü ve
Hükümet neredeyse bir mucize dediği şeyi çalıştı; çünkü
Shan tarihinin başlangıcından bu yana ilk kez barış her yerde hüküm sürüyor
ülke. "




Bölüm XXI

Çeneler

General Faunce'un keşif gezisi


On yedinci bölüm, Sawlapaw Seferi'nin hikayesini anlattı,
1888 ilkbaharından ikinci aya kadar zamanı kapsayan
1889. Eyaletin batı sınırı eşit derecede sahneydi
Aynı dönemde ilginç ve çok daha zor operasyonlar.
Üst Burma ilhak edildiğinde, zorlukların olup olmadığı şüphelidir.
Bu bizim olacak olan vahşi kabilelerden kaynaklanabilir
Komşular, çok dikkate alındı. Birman hükümeti düşündü
Sınırlarında çok az baskın ve rahatsızlık. Bir İngiliz
Yönetim aynı kayıtsızlığı gösteremedi.

Üst Burma bölgelerinin batısında üst ve alt
Pakokku ve Minbu'dan Chindwin, tepelerin vahşi bir bölgesi yatıyor,
Bize çeneler olarak bilinen yarı kaslı kabileler tarafından yaşanıyor. Bu dağlık
Bölge, genişliğine kıyasla çok uzun bir kama oluşturur. Geniş
Manipur, Naga Cachar ve East Sylet'in güneyinde yürüyüşler
Tepeler ve nokta Cape Negrais'e dayanıyor. Yüksek oluşur,
Hepsi kuzeyden güneye uzanan dar sırtlar ve derin vadiler
Ve insanlar çok sayıda kabileye ve klanlara ayrıldı
Birçok farklı lehçe. Hükümetin tek sistemi
köy müdürleri veya en çok küçük bir köy grubu ve
Sonuç olarak, bir insan olarak çenelerle müzakereler imkansızdı.
Mevcut anlatının söz konusu olduğu başlıca kabileler
kuzeyde, Sagyilains ve Sokte dahil Siyinler
Kanhows dahil kabile; Ülkenin merkezinde Tashons
ve Hakas (Birmanya Baungshes tarafından lakap olarak); Ve onların güneyinde,
diğerleri arasında bir dizi kabileler, çene bokları, daha az müthiş
sınır komşuları.

Tepeler ve Chindwin arasında ve içinde bir muhafaza oluşturmak
Yukarı Chindwin Bölgesi, lahana küçük Shan eyaletiydi. Gibi
Shan platosundaki devletler,
Bağımsızlık ölçüsü. Pratik olarak, konumundan dolayı
Chindwin, lahana Burma Hükümeti'ne çok daha fazla boyun eğdi
daha uzak Shan Şeflerinden daha. Dahası, maruz kaldı
Tepen-erkeklerden gelen baskınlar ve uzun zamandır geçmişte çok acı çekmişti
En sık ve barbar akıncılar olan Siyin grubundan,
köyleri yakmak, köylüleri katletmek ve birçoğunu
Dağlara köleler.

İlhak sırasında, Lahana Sawbwa yaşlı bir adamdı.
Ülkesini yönetemeyen Maung Ket adı. 1'inde
Ocak 1887, Baş Komiser,
topraklarında düzeni saklayın veya düşmanlara karşı koruyun
olmadan, bazı yetkilileriyle kaldırılmasına neden oldu
Mandalay ve yeğenini onun yerine yönlendirmek için atadı. Kasım ayında,
1887, Maung Ket takipçileriyle Mandalay'dan kaçtı ve aldı.
eski yıllarda dostça olan Tashon Chins'e sığınmak
Kale devleti ile şartlar.

Mart 1887'de Yukarı Chindwin Komiseri Yardımcısı (Kaptan
Raikes) Inin'de Tashon kabilelerinin temsilcileriyle tanıştı ve açıkladı
Onlara baskın durdurulmalıdır. Uyarıları var gibi görünüyor
onları etkiledi; Bir yıl boyunca birkaç köy saldırıya uğradı. Birçok
Ancak koşullar, bu vahşi zihinleri rahatsız etme eğilimindeydi
kabileler.

Lahana'nın eski-Sawbwa'sının rahatsız edici bir etkisi vardı ve
Onları pozisyonunu yeniden kazanmasına yardımcı olmaya ikna etmekten şüphe ediyor. Açık
1887-8 Sezonu çene ülkesini açmak için bir proje
Batıda Bengal Sınırı Doğu'da Burma'nın sınırına kadar
Hindistan'da, endişelendiğimiz kadar erken başlatıldı. Oldu
Yolların tepelerden, iletişimden yapılması gerektiğini önerdi
kuruldu ve tepe halkı boyun eğdirdi. "
Salween to the denize "icat edildi ve bazı etkileri oldu.

[İllüstrasyon: çene tepelerinde-bir saldırı planı düzenlemek.
Chin-Liushai Kampanyası.]

1887 kışında Kaptan Raikes, başka bir memurla birlikte
Myittha Nehri ve Tashon Şefleri ile bir toplantı düzenledi. Sonpek,
Kabilenin başlıca adamı dağlardan indi ve bir araya geldi
3 Ocak 1888'de Kaptan Raikes.
Onun tarzında arkadaş canlısı, ancak konuşmasında korundu. Korkuları
Yakın sorgulama ile heyecanlı (onun yoluyla rotalarla ilgili
Ülke doğuya doğru) maruz kaldığı, o kadar ki
Kaptan Raikes tarafından sunulan hediyeleri pek kabul etmiyor. .
Ancak toplantı, her iki tarafta da dışa dönük dostluk ile sona erdi. HAYIR
Hükümet tarafından girme veya yaklaşmaya yönelik eylemde bulunuldu.
Tashon Country ve hiçbir şey çenelerin ciddi olduğunu göstermedi
alarmlı.

Tedirginliklerine katkıda bulunan diğer etkinlikler izledi. Kaptan Raikes
Mart 1887'de Inin'i ziyaret etmiş ve iki kişi bulmuştu
Entrikaları sorun yaratan Sawbwa'nın hizmeti
Kale Devleti. Biri Maung Tok San, diğeri Maung Tha Dun, tarz
"Chingeh" veya "Chins Bakanı". Bu iki adam tarafından kaldırıldı
Kale'den Kaptan Raikes ve Alon'da hapsedildi. Birkaç ay sonra
güvenlik üzerine serbest bırakıldı. Kaçma özgürlüklerini kullandılar
Onlardan önce gelen eski Sawbwa'ya katıldıkları Chin Hills,
ve kabileleri heyecanlandırmasına yardımcı oldu.

Aynı zamanda Pakokku bölgesinin bir kısmı
Aşağı Chindwin çok rahatsız oldu. Gerilla lideri, bilinen
shwegyobyu prensi olarak,
küçük bir isyanı takip etmek ve yükseltmek için (bkz. Bölüm VIII., S. 84, 85).
Alçak ülkeden kovuldu, aynı zamanda Tashons ile güvenlik aradı.
Bir Burman Prens'in gelişi, ister gerçek ister taklitçi olsun
Madde, belirli miktarda prestije sahip bir adam, çok fazla enerji,
Ve yabancılara karşı acı bir nefret, Tashons kalbini verdi ve onlar
harekete geçmeye kararlı. 4 ve 5 Mayıs'ta Sonpek'in bir gövdesi
Yüzlerce numaralı, Inin'e inen Tashons, Sawbwa'yı yaptı
mahkum ve onu Chingaing'e götürdü (
Hills), burada Sonpek ve Shwegyobyu Prensi ile röportaj yaptı.
İngilizlere karşı dirençlerinde onlara katılmaya söz verdi ve
Bu durumun Inin'e dönmesine izin verildi. Ancak Sawbwa,
Bizimle inanç tuttu. Bazı erkekleri bir araya getirerek, onları saldırmak için gönderdi
Chingaing'deki Shwegyobyu Prensi ve acil habercileri gönderdi
Komiser Yardımcısı (Bay Ross) yardım istiyor.

Bu ani Chins tarafından Kale Devleti'ndeki baskınlar ve
Shwegyobyu Prensi gibi bir taklitçiye yardım edin, öngörülmemişti,
ve yetkilileri şaşırttı. Alınan mesajlar
Merkez endişe verici. On bir yüz tashon çenesi bildirildi
Indin'i çevreleyen ve Sawbwa'yı taşımak. Binlerce
savaş yolunda olduğu söylendi; Beş yüz Indin, üçü işgal etmişti
Yüz Taungdwin'de yürüyorlardı, Kalewa'da üç yüz-hepsi
Bunlar Tashon kabilesi. Siyinlerden beş yüz yapıyordu
Kalemyo için altı yüz Kabaw Vadisi'ni tehdit ediyor. .
Sayılar çok abartılıydı. Yine de, erkekler gibi
Durumun ciddi olduğunu düşündü, önlem önlemleri
alınacak. 100 tüfekten oluşan Binbaşı Gleig altında bir güç, Cheshire
Alay, 250 Madras Piyade (15.) ve iki silah gönderildi
Chindwin Nehri Vapurlarda Kalemyo'ya. Aynı zamanda 150 monte edilmiş
Piyade (100 İngiliz, 50 Yerli), Kaptan Eyre eşliğinde
Bölge Komiseri Yardımcısı, Pakokku'dan gönderildi.
Pauk ve Gancaw, Akıncıları arkaya götürmek için. Bir askeri partisi
Kabaw Valley Taburu'ndan polis, iki silahla taşındı
Kalewa'ya.

Bu eğilimler o zaman için düzeni geri yüklemek için yeterliydi. Ana
Gleig'in gücü 24 Mayıs'ta Inin'de indi; Kaptan Eyre
Montajlı piyade, Inin'den birkaç mil uzakta Chingaing'deydi.
26., Kabaw Vadisi'nden gelen tüfekler ve silahlar Kalemyo'ya geldi
yaklaşık aynı tarih. Kaptan Eyre eşliğinde parti yürüdü
Herhangi bir muhalefetle görüşmeden sapma ülkesinden. Onlar
Sekiz gün içinde 152 mil kaplandı ve Shwegyobyu'yu şaşırtmayı umuyordu,
Burmans ve Chins'in karışık bir takibi ile kim
Chingaing'i tutun; Ama alarm izcileri tarafından verilir verilir
Köyü ateşledi ve tepelere kaçtı. Düşman
sadece bir kerede karşılaştı. 17 Mayıs'ta bir polis memuru
60 Tüfek Askeri Polis (Kızılderililer) ile bir gece yürüyüşü yapmak
dikkat çeken bir Dacoit lideri olan Bo Saga'nın altındaki bir adam tarafından saldırıya uğradı. .
Son zamanlarda kayıtlı erkekler kararsızdı ve düştü ve parti emekli oldu,
İki adamı kaybetmek yaralandı. Memur,
Yürüyüşünde köyler terk edildi ve isyancıların topladığı
erkekler ve kollar. Birkaç Burman köyü yakılmıştı; erkekler, kadınlar ve
Çocuklar öldürülmüştü ve birçoğu tepelere taşındı. .
Alınan önlemler resitalde tehlike ile orantılı görünebilir.
Ama hiçbir şekilde yanlış bir alarm değildi.

Yağmurlar şimdi girmişti ve o sezonda lahana ve ya
Tepen adamlarını baskın yapmaya teşvik etmez. Dağlarına döndüler.
Rahatsızlıklar neredeyse aniden başladıkları kadar sona erdi. .
Birlikler mahallelerine döndüler, askeri polis muhafızları
Sawbwa'yı korumak için Indin'de bırakıldı.

Şimdiki için sipariş geri yüklenmiş olsa da,
Chins'in iklime verdiği baş komiser yerine
korkmaktan daha. Cezadan kaçmışlardı; Ve yandıkları için
köyler ve birçok esirle eve döndü.
Gözler başarılı görünüyordu.

Bölgemiz olan Yaw Vadisi'ni korumak gerekiyordu,
ve Lahana Ülkesi, Sawbwa bizim bağımlı ve çok
Kendine yardım etmek için zayıf. Yerel memur tarafından
Lahana devletini doğrudan yönetim altına alarak konuları basitleştirin.
Kale'yi savunmak zorunda olduğumuz için,
Ülkeyi yönetin ve gelirleri alın. Bakıyor,
Ancak, insanların zihinleri üzerindeki etkisi için, bu
Yanlış bir politika olun. Shan eyaletlerindeki her testere
benzer gerekçelerle bozuldu. Kale adamı, bilindiği kadarıyla
sadakatsiz değildi. 1887'nin başlarında iyi davranmıştı ve
Şimdiki olay kötü davranmadı. İyi olmasaydı
Chinlerin hareketleri hakkında bilgilendirilmiş, daha kötü değildi
Bölgedeki İngiliz subayları. Aniden kuşatıldı ve
ele geçirildi. İsyancılara katılmayı kabul ederek özgürlüğünü temin ederek
En iyi kursu veya en iyi kursu ne düşündüğünü aldı.
kendisi. En yakın memura bilgi göndermek için zaman kaybetmedi,
Ve asi toplantısına kendi adamlarıyla saldırdı. Onu kaldırmak için
Bu koşullar altında haksızlık olurdu ve alarmed olabilirdi
Korkusu uyandırmanın iyi bir politika olmadığı diğerleri. Bu nedenle, Baş Komiser tarafından emmemeye karar verildi
Lahana, ancak Indin'de veya yakınında bir ordu veya polis gardiyanı bırakmak,
Kalewa'yı destekler. Tashons'a bir ültimatom gönderildi.
Shwegyobyu Prens ve diğer önde gelen isyancılara da teslim etmek için
Lahana Sawbwa'yı ele geçiren ve baskın yapan çenelerin liderleri
köyleri. 21 Temmuz 1888'de Baş Komiser (
Hindistan Hükümeti'ne gönderilen dakika) olayları anlattı
anlatıldı ve barış olmayacağına dair görüşünü verdi
Çene kabileleri bastırılana kadar. Alma izni istedi
Kuru hava girer girmez elimde ve boyun eğdirmek için
Hepsi için bir kez çeneler.

Kampanya planındaki ilk adım, yürürlükte olmak ve
kalıcı olarak çene tepelerinin altında yatan zor ülke ve
Verimli idari kontrol altına alın.

Bu amaçla, Haziran 1887'de Baş Komiser,
Hindistan'da Hindistan'da bir sınır taburu yetiştirmek için Hindistan Hükümeti
Vadi. Kampanya planının çerçevelenmesinde, bu
Tabur yağmurlar bitmeden hazır olurdu ve
Bu bölgeyi sıkıca tutmak mümkün olurdu. Saldırdı
Chins ve geri çekilmek, birlikleri terk etmek olurdu
Ovalardaki köyler Hill-Men'in intikamına maruz kalır.

Bir sonraki adım, çene tepelerine bir keşif gezisi yapmaktı. Güç
üç bölüme ayrılacaktı. Siyin ve Sagyilain kabilesi
Kabaw Vadisi'nin bir gücü ile lahana vadisinden istila edilecek
Askeri polis, görev için indirildi. Tashon ülkesi
aynı anda iki silahlı normal birlikler sütunu tarafından girilebilir,
Myittha Nehri üzerindeki Sihaung'da üssüne sahip olmak,
Erkekler, bagajları ve malzemeleri su ile getirilebilir. -Den
Aynı zamanda Gangaw'da toplanan bir güç Yokwa HAKA'yı tehdit etmekti
ve thatta çeneleri, Tashons'a yardım etmelerini önlemek için.

[İllüstrasyon: Haka Chins.]

[İllüstrasyon: bir çene "zu" içecek.]

Tashonların boyun eğdirilmesinin en zorlu olduğu düşünülüyordu
görev. Nesne ulaşmaktı ve gerekirse onların
Birmanya Ywama'daki Şef Köy. Yol yoktu, sadece zor
Tepeler. Taşıma için tepe havuzları ve katırlar gerekliydi. Orada
ülkede malzeme yoktu. Bu nedenle iş,
yavaş el ele alındığında, yol temizlendi ve uygulanabilir hale getirildi
Katırlar, tedarik istasyonları kuruldu ve şansa hiçbir şey kalmadı. Yavaş,
kararlı ilerleme, tutuldu, daha büyük bir ahlaki etkiye sahip olacaktı
Zorla yürüyüşlerin düşmanı şaşırtmaya çalışması. Mümkün olsaydı
Arakan veya Chittagong'dan eşzamanlı bir saldırı yapılmalıdır
Tashonları arkaya almak için batıda tepeler.

Onlara gönderilen ültimatuma yanıt olarak (yukarıya bakın), Tashons
18 ve 19 Mayıs'ta baskınlarda alınan esirleri serbest bıraktı,
Ancak Shwegyobu Prensi ve diğer Burman isyancılarından vazgeçmeyi reddetti.
Kendi adına karşı talepte bulundular ve tehdit ettiler
taleplerine uyulmadığı takdirde daha fazla baskın.

Ağustos ayında Siyin ve Sagyilain şefine bir emir gönderildi
Kabileler, onlar tarafından birkaç köyden alınan esirleri teslim etmek için
Önceki Nisan ve Temmuzlar ve eğer yapmadıkları takdirde
Bu talep cezası izleyecektir.

Eylül ayının başlarında baskın tekrar başladı. Hindistan Hükümeti
Baş Komiserinin önerilerini düşünüyorlardı.
Tehditlerini infaza koydular. Sihaung yakınlarındaki bir köy
17 Eylül'de Tashons tarafından baskın düzenlendi ve bir ittifaktı
Haka kabilesinin çok sayıda alt bölümü tarafından oluşturulmuştur. 18.
Eylül ayında Pakokku Bölgesi'nin Gangaw Circle'da bir köy
Tashons tarafından saldırıya uğradı. Yerel için açıktı
Ciddi sorunların beklentisinin gerçekleşeceği memurlar. Bu nedenle Hindistan Hükümeti, derhal izin vermek için baskı yapıldı
Çenenin korunması için askeri polis vergisinin askere alınması
Haziran ayı başlarında istenen sınır. Ekim ayında cevap
Konseydeki Genel Valinin Baş Komiserinin Dakikası
21 Temmuz alındı. Önerilene yaptırım yapmayı reddetti
Keşifler.

Bu sefer yerel memurlar, Tashon'un Sonpek'i bildirdiğini bildirdi
Lider, Burman mültecilerinden vazgeçmeye meyilliydi, ama
lahana eski testere teslim olmazdı. Sadece mümkün oldu
İkincisinin etkisi sayesinde Sonpek'in eğimi tercüme edilebilir
harekete geçiyor. Bu nedenle eski Sawbwa,
getirirse, rahatsızlıklardaki rolü için affedilir
Burman isyancılarının Tashons tarafından teslim olması. Aynı zamanda,
Beklenen saldırılara karşı bir önlem, Kalewa ve
Sihaung garnizon edildi ve çenelerin önlenmesini önlemek için çabalar yapılmış
Her zamanki tuz ve diğer gereklilik malzemelerini almak
ovalar.

Çene dağları ile chindwin arasında yatan ülke ve
Irrawaddy Rivers, genel olarak konuşursak, Hindistan'da ne denir
"Terai"; büyük orman uzamlarıyla kaplı ve ile kesişmiş
Şiddetli yağış ve yoğun olan çok sayıda su ve akarsu
sıcaklık. Birliklerin çalışması çok sağlıksız ve zor bir ülke
Bu pistteki ana nehir, yükselen Myittha'dır.
çene dağlarının güney kısmı; Neredeyse kuzeyden geçiyor
yüz mil veya daha fazla ve sonra aniden doğuya dönüyor
On beş ya da yirmi mil boyunca Kalewa'daki Chindwin'e katılır. Sırasında
Kuzeye doğru, birçok varlık tarafından drenajın
Chindwin'in doğu yamaçları. Üç aralık kalın ormanlık tepeler,
Pondaung aralıkları olarak adlandırılan, doğudaki Myittha'ya paralel koşmak,
verimli ve ekili aradan geçen vadilerle. Doğusunda
Üçüncü tepeler yelpazesi, Aşağı Chindwin'in Pagyi Kasabası
semt. Bu ilçenin batısında, yukarıdaki tepelerde sınır
Bahsedilen ülke, Shitywagyaung olarak bilinen-"
sekiz köy "-en önemlisi Thitkyidaing. Batı
Bu köy Saga ve Kyaw yalan söylüyor. Myittha arasında yatan ülke
Nehir ve doğudaki tepeler yelpazesi, Yaw Country olarak bilinir.
Aynı şekilde yükselen yaw nehri olan güney kısmında
Myittha olarak tepeler, ancak güney-doğu yönünde dönerek
Bölgenin nehir limanı olan Pakokku'nun altındaki irrawaddy'ye giden yol
Yaw ülkesinin yattığı. Gangaw, Süfe'deki Baş Köydür
ve Pakokku'ya 100 milden fazla. Ona giden yol geçer
Pauk aracılığıyla yaklaşık yirminci mil ve Yaw Nehri
Geçilecek, seldeyken yanlış değil.

1888'de Thitkyidaing ile ilgili ülke kapsamlı bir şekilde azaltılmamıştı,
esas olarak sağlıksızlığı ve sivil kıtlığı nedeniyle
memurlar. Bay Carter ve Albay Symons bu yolu 1887-8'de çalıştı,
ve shwegyobyu tarafından toplanan rahatsızlıklardan sonra sipariş vermeye getirdi
Prens, Binbaşı Kennedy ve Kaptan Beville, Asistan
Komiser, ölümleriyle karşılaştı. Dacoit liderlerinin çoğu
O zaman yakalandı veya öldürüldü, ancak ülke kapsamlı değildi
kontrollü.

İlhakın ilk yıllarında yapılacak çok şey vardı ve bu nedenle
Bunu yapmak için çok az şey, Sapma Ülkesi gibi dışarıdaki yolların ihmal edildiği
bir süreliğine. Bu yol, kralın zamanında bile inanılıyor, inanılıyor,
kendine çok fazla bırakıldı. 1887'de Komiser Yardımcısı
Pakokku (Kaptan Eyre) ziyaret etti. İnsanlar onu iyi aldı. Bir
Düzenleme-o zaman mümkün olan en iyisi-yerel ile
geliri ödemeyi ve sorumlu olmayı taahhüt eden yetkililer
Bölgenin emri ve korunması. Şimdiye kadar insanlar vardı
kendilerini çenelere karşı savundu; Ve onları teşvik etmek için beş veya
Görüşte köylülere altı yüz tüfek dağıtıldı
Burman yetkilileri onları iyi kullanacaktı. Bazı durumlarda
kaba bir milislerin bakımı için ödeme yapılması için bir sübvansiyon verildi veya
düzensiz polis. Bu düzenleme, zamana kadar iyi çalışmıştı
Şimdi söylenecek olaylar ve ekonomi önerisi vardı
Ekonomi genellikle zorunlu olduğunda para ve erkekler.

Hindistan Hükümeti'nin bir sefere izin vermeyi reddetmesi
çene ülkesi hiçbir şekilde baş komisyoncuyu ortadan kaldırmadı
İnsanları bu vahşilere karşı koruma görevi
Elinde yeterli araçları vardı. Bu nedenle avukat aldı
Yukarı Burma'daki (Sir George White) büyük genel komuta ile
gerekli önlemlere. Bir birlik gövdesini hareket ettirmeye karar verildi
Pakokku'dan Gangaw'a kadar sınırın tüm çizgisi boyunca
Baskınlara tabi ve bir yazı zinciri oluşturmak için, tilin, gangaw,
Kan, Sihaung, Kambale ve Indin. Genel faunce,
rahatsız olan yolların bulunduğu askeri bölge
Operasyonların kontrolü göz önüne alındığında. O zamanlar büyük raikes
Aşağı Chindwin'den sorumlu ve daha fazla ilişkiye girmişti
Sivil memurların diğerlerinden daha fazla çeneler, genel olarak
Faunce ve siyasi görevlere emanet edildi. 500 civarında bir kuvvet
Strong, genel faunce ile sınır boyunca yükselmesi emredildi,
Üç Gurkhas şirketi nehir tarafından Kalewa'ya gönderilecekti. HAYIR
Tepelerdeki çene kalelerine saldırmak için hazırlıklar yapıldı,
Hindistan'daki hükümetin yasakladığı gibi. Baskın partiler olacaktı
Takip etti ve mümkün olduğu zaman ve cezalandırıldı.

Bu düzenlemeler tamamlanmadan önce çeneler hareket etmeye başladı.
Baskın raporları hızlı bir şekilde yuvarlandı. 14 Ekim'de
Homalin, Chins tarafından desteklenen Shwegyobyu'nun takipçileri tarafından saldırıya uğradı
Tashon ülkesinden. 17. Chitpauk'ta, Kabaw Vadisi'nde,
yedi öldüren ve kırk beş tane taşıyan Siyins tarafından bastırıldı
köylüler. 20 Ekim'de Kambale kuşatıldı, iki köylü
öldürüldü ve altı kaçırıldı. 22 Ekim'de Siyins
Kan'ın kuzeyindeki Kantha'ya saldırdı ve otuz iki köylü ile yaptı.
29 Ekim'de büyük bir Hill-Men gövdesi aşağı indi
Kalemyo, lahana ana köyü. Bir kısmını yaktılar, öldürdüler
Köylülerden üçü, dördünü yaraladı ve kırk köleliğe taşıdı.
Aynı gün Kabaw Vadisi'ndeki Khampat, bir parti tarafından basıldı.
Kanhows, yedi adam öldürüldü ve yirmi yedi götürüldü.

Bu olaylar baş komisere tekrar bir metin verdi
Bu asi dağcıları cezalandırma ihtiyacını vaaz etmek; Ve,
Bu arada, mümkün olan ve güçleri içinde bu tür önlemler
alınmış. 9 Kasım'da Hindistan Hükümeti
Burman'ın teklifini yeniden gözden geçirmeye meyilli olduklarını
Yönetim. 16. sırada siparişleri geldi ve şefi
Komiser, birliklerle elinden geleni yapmak için serbest bir el
elden çıkarma ve eyalet içinde yapılacak ulaşım ile.

General Faunce, 14 Kasım'da Pakokku'dan ayrıldı. Kaptan Eyre,
Pakokku Komiser Yardımcısı onunla birlikte gitti. Emirleri
Genel olarak, özellikle tedarikte mümkün olan tüm yardımı verin
nakliye. Pakokku bölgesinin sorumluluğunu koruyacaktı ve
sınırlarının ötesine geçmemek. General Faunce'a eşlik eden güç
10. Madras Piyade, 49 monte piyade 356 adamdan oluşuyordu
10. Bengal Piyade ve 1. Madras Lancers'ın 50 mızrakları.
İleriye çıktıkça Chaungu'da 7-1/2 mil
Pauk'un kuzeyinde, Tilin'de, Gandaw'da ve Myittha'daki Kan'da, 20 mil
Gandaw'ın kuzeyinde ve Sihaung'da, Kan ve Intin arasında. Gandaw ve Kan'daki garnizonlar güçlü, her birinde 170 tüfek
Yer, tüm 10. Alay Madras Piyade. Sihaung'da
Güç 250 tüfekti. Şimdiye kadar, daha önce açıklandığı gibi,
General Faunce'a güvenen görev, sınırı korumak, durdurmaktı
baskınlar ve mümkünse baskın partilerini takip etmek ve hesaba katar.

16 Kasım'da Hindistan Hükümeti tarafından verilen yaptırım
hareketin karakterini tamamen değiştirdi. Öncelikle bir
Chins'e karşı cezai sefer. 1. Bengal Dağ Pili,
77 güçlü, 6 silah, 58 Madras Sappers ve üç şirket
44. Gurkhas, vapur tarafından Kalewa'ya gönderildi; Ve zamana kadar
General, karargahını ve üssünü yaptığı Kambale'ye geldi
Keşifinden on iki yüz adamdan oluşan bir gücü vardı (650
Gurkhas) 200 ila 300 askeri polisin yanı sıra emirleri altında
(Hintliler), Inin ve Kalewa'yı tutan ve emrine yerleştirildi.

Politika değişikliğinin bir sonucu olarak, ulaşım acil oldu
Soru-Aslında ana soru. Askeri yetkililer sordu
İki bin Coolies için, tepelerde yük taşıyabilen erkekler. .
Komiser Yardımcısı Kaptan Eyre, adamları alabileceğine inanıyordu,
ve genel komuta örneğinde, Baş Komiser
Kaptan Eyre'nin bu büyük coolies gövdesiyle gitmesine izin vermeye razı oldu
Onları kaydedebilseydi ve bir memur Pakokku'ya emredilmişse
Bölgenin sorumluluğunu üstlenin ve bunun için Kaptan Eyre'yi serbest bırakma
amaç. Bu gerçekten bahsedilir, çünkü bir önlemde nasıl
Komiser Yardımcısı'nın dikkati biraz dikkatini dağıttı.
acil görev-olduğu bölgenin yönetimi
sorumlu.

Kaptan Eyre, Kan'a kadar General Faunce'a eşlik etti.
Pakokku bölgesinin kuzey sınırı. Sonra onu terk etti, yani
Coolies toplamak amacıyla Gancaw'a dönmek. O vardı
Bilinen liderler altında, Dacoits'in çeşitli toplantılarının bilgisi
Gandaw'ın kuzey doğusunda ve Kan'ın kuzeyindeki Mozo'da ve bazılarında tepeler
Onlara bakmak için zaman harcandı. Dacoits bir beden duydu
Bir derenin yatağında, iki kalın ormanlık banka arasında
Güçlü bir kampta. Dacoits sürprizle alındı ​​ve
Kampları acele edildi ve yok edildi. Arayış imkansızdı
ülkenin doğası ve yapılacak hiçbir şey yoktu
Kan'a dön. Düşman emekli partiyi tamamen taciz etti ve
Adamlarımız sürekli dönüp onları uzaklaştırmak zorunda kaldı.

Ertesi gün, köylülerin Dacoits'e katıldıkları raporları geldi,
ve Chaungzon'da yüzlerce bir beden toplandığını. Sonrasında
Kan'da bir partinin olması gerektiğine dair komuta eden memurla
Bu toplantıya saldırmak için gönderilen Kaptan Eyre, Gangaw'a döndü
General Faunce tarafından istenen Coolies'i toplayın. Gandaw'a ulaştı
11. ve kendini bu görevle meşgul etti. 16 Aralık'ta,
Dacoit liderinden üçünün büyük bir güçte olduğunu duymak
Kunze, Gangaw'ın kuzey doğusunda, 105 tüfek gücü, 10. Madras
Piyade, saldırıya uğradı ve dağıttı, ama ciddi bir
kayıp. O tarihten itibaren Gangaw garnizonunun yapmış olduğu söylenebilir
Hiçbir şey. Hareketsiz oturdular ve yükselişin güç toplamasına izin verdiler.

Dacoit bantlarını aktif ve toplama gücü görürken
İngiliz subayları ve garnizon görünüşe göre çaresizdi
Silahların verildiği köylüler, yarı-militi adamları
En başta, isyancılara katıldı. Başka bir nesne.
Birman köylülüğünü silahlandırmanın çılgınlığı ve hala daha büyük çılgınlık
Asya düşmanının ona saldırmaktan korktuğunuzu düşünmesine izin vermek.
Gangaw kasabası bir tik bir stokla savunuldu. Ordu
Post, bu stokta dinlenecek kadar yerleştirilmişti ve
Eğer düşman kasabayı işgal etmeyi başarmışsa savunulamaz olun. .
Bu nedenle 170 erkeğin garnizonu kasaba stokunu savunmak zorunda kaldı.
Bir mil kapsamı. Kasabayı tutacak kadar güçlü kabul edilmedi
ve aynı zamanda şimdi olan düşman gruplara karşı hareket etmek için
önemli sayıda toplandı ve
Güneyde ve kuzeybatıda üç köy. 24'ünde
Aralık ayında, Malzemeleri olan bir konvoy Kan için Gangaw'dan ayrıldı,
Bir sonraki gönderi kuzeye. Gangaw'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra kovuldu,
ve iki adam öldürüldü ve iki yaralı oldu. Kan'dan bu parti devam etti
Sihaung'a geri döndü. Yine saldırıya uğradı
Sihaung ve Kan arasında yürüdü ve yoğun bir şekilde kaybetti. Bu arada
Etraftaki köylülükten güçlendirilen düşman saldırdı
30 Aralık'ta ve yine 31. sırada Gangaw. Onlar
500 numaralı erkeğe hesaplandı, ancak saldırıları hiçbir kayıp vermedi
garnizon.

Hem sivil hem de askeri subayların bir tür savaş konseyi
katıldı, şimdi gerçekleşti ve kararlı bir saldırı varsa
Gandaw veya Kan'da yapıldı, başarılı olmalı. Kan garnizonu,
Bu nedenle, Gangaw'a emredildi ve emrine uydular,
En azından, isteksiz olmadan. Muhalefet olmadan tanıştılar
yol, ama onlarla birlikte yaşadığı kayıp raporları getirdiler
Sihaung'a giden müfreze,
Garnizon.

Gangaw'ın kendisinde, her gün 6'ına kadar saldırıya uğramasına rağmen
Ocak, rahatlatıcı bir güç geldiğinde, kayıp yoktu. .
Düşman aşağılayıcıydı ve sayıları bile inanılıyor,
abartılı. Tehlike, savunmanın hareketsizliği ile yaratıldı
Saldırganların numarası veya işletmesi yerine.

Baş Komiser Rangoon'daydı.
Aralık. Sorunun ilk haberi ona bir telgrafta geldi
Chin Frontier'de özel görevli olan Binbaşı Raikes'den; BT
Myittha'daki Gaungu'dan 14 Aralık tarihli ve
17. sırada Rangoon'da alındı. Yapılan saldırıyı bildirdi
9 Aralık'ta Kaptan Eyre'nin Dacoit Kampı ve önerildi
Birlikler bu çeteye karşı gönderilmelidir. Yanıt olarak, büyük raikes
sınırdaki tüm birliklerin ve askeri polisin
generalin emirleri altındaydı ve eylem mahalline yakındı,
Asker göndermek iki hafta veya daha fazla sürerken
Pakokku. 20 Aralık'ta ikinci bir telgraf büyükden geldi
Raikes, 13 Aralık'ta Chaungzon'daki ilişkiyi bildirdi. O
General Faunce'un memura komuta ettiğini açıkladığını açıkladı.
Gangaw bu toplantılarla etkili bir şekilde başa çıkacak; o iki deneme,
Her ikisi de başarısız, Chaungzon yakınlarındaki grubu dağıtmak için yapılmıştı;
Üçüncü bir saldırının yapılması üzereydi, ancak güç emredildi
General her şeyi istediği için sadece birkaç gün boyunca kurtulabilir
Adamları sınır devriyeleri ve tepelere keşif için. O
bu nedenle yıkım için gerektiği gibi takviyeler için baskı
bu çetelerin.

Daha sonra küçük bir askeri polis ve birlikler için emir verildi
Pakokku'dan hemen yürüyüş yapmak. Altın Komiser Yardımcısı
Chindwin'e karşı açabileceği tüm polisi göndermesi söylendi.
Alon rahatsız bölgeye. Şeylerin durumu tarafından iletildi
Telegram, Chindwin'de olan Sir George White'a giderken
Kalewa ve Pakokku'dan takviye gönderilmesi önerildi.

Noel Günü'nde Kaptan Eyre'nin ilk raporları geldi.
İsyancıları sayıca hızla artmak olarak nitelendirdi ve
Daha fazla birlik için yalvardı. Bu,
Yerel memurların baş edemedikleri baş komiser
yükseliyor ve ciddi bir karaktere sahipti. Komiser
Bunun üzerine Pakokku'ya küçük sütunun gönderilmesini hızlandırmasını emretti
daha önce bahsedilen; Ve bulmakta zorluk çekilecek
Sir George White, Myingan'a komuta eden memurdan bir
Hemen sevkiyat için hazır. 26.
Chindwin'deki Mingin'den tarihli George White, sipariş ettiği
Pakokku _via_ pauk ve majörden güçlü 200 kuvvetin sevkiyatı
Alon'dan 250 tüfek, birlik ve askeri polisi olan Kingston
Gangaw'a acele et. Aynı zamanda Albay MacGregor, 150 tüfekle
General Faunce ile birlikte olan 44. Gurkhas'ın emredildi
Sihaung'dan Gancaw'a. Bu arada Baş Komiser gönderdi
Teğmen Phillips altında Pakokku Askeri Polisi 125 Tüfek,
Kyaw Valley rotası tarafından zorla yürüyüşlerle. Binbaşı Kingston ve
Teğmen Phillips, 2 Ocak'ta Kyaw'a katıldı. Üzerinde
6. Gandaw'ın güneyindeki Shonshe'deki isyancılara saldırdılar ve sürdüler
Onları hatırı sayılır bir kayıpla dışarı çıkar. Aynı anda Albay MacGregor
Gurkhas ile kuzeyde bir köy işgal eden gruplara düştü
ve onları kabaca ele aldı. Bu insanlar tarafından hiçbir stand yapılmadı,
Gangaw'da yaklaşık 350 Madras piyadesini koruyan.

Sapma ülkesinde düzeni geri yükleme görevi Albay'a emanet edildi
Dacoit ile başa çıkmada büyük bir yetenek sergileyen W. P. Symons
Sagaing çeteleri. Sivil memur olarak Bay D. Ross tarafından yardım edildi.
Bölgenin suçlaması. Ülke dacoits, kısmen temizlendi
silahsızlandırıldı ve siparişe indirgendi. İsyancıların rütbesi ve dosyası
evlerine dönmelerine izin verildi, suçlu köyler
toplu olarak para cezaları tarafından cezalandırıldı. Sapma Ülkesi hiç huzurlu oldu
o zamandan beri.

Gangaw bölümü, Boer Savaşı dilinde "üzücü bir
Olay. "Başlangıçtaki garnizon yüzleşememiş olabilir
Sahadaki isyancılar, ancak Kan Müfrezesi'nden sonra
arandı, 340 tüfek sayısı-yeterli sayıda disiplinli
Birlikler çok daha fazla sayıda Dacoits, sadece bir rabble ile başa çıkmak için
Silahlı, hiç silahlı olduklarında, eski namlu yükleme tüfekleri veya
Hala daha eski tüfekler. Ancak olay,
iyi sonuçlar. En sadık hayranları bile ikna etmek yeterli
Madras birliklerinin bir kısmının uygun olmadığı "Eski Sahil Ordusu" nun
Aktif hizmet için-bir kereden fazla getirilen bir gerçek
Baş Komiser tarafından bildirim. Alayın dağılması
Başarısızlıktan sorumlu, büyük bir ölçünün başlangıcı idi.
Çok uzun gecikmiş olan ordu reformu. Dolayısıyla bu olaylar, önemsiz
Kendi içlerinde, kayıt yapmaya değer olabilir.

Anlatı şimdi merkezi işletmeye geri dönebilir, yani
çenelere karşı keşif.

General Faunce Kambale'e geldi ve operasyonların komutasını aldı
3 Aralık'ta. 7'de dövüş başladı. Bir çalışma partisi
Kambale ve Tepelerin Ayağı arasında bir yazı oluşturmak için gönderildi
kovuldu ve Madras'a komuta eden R.E. Teğmen Palmer
Sappers, öldürüldü. 10 Aralık'ta güçlü bir çeneci gövdesi
Tashon kabilesi aniden tepelerden çıkarıldı ve kampa saldırdı
Sihaung'daki 42. Gurkhas'tan ve eşzamanlı bir saldırı yapıldı
köy. Cesaretleri için çok para ödediler. Gurkhas sürdü
Onları takip etti, takip etti ve üzerlerine ağır kayıp verdi. Üzerinde
Kale Sawbwa'nın başkenti Intin aynı tarihte kovuldu ve
Kalemyo'nun yirmi mil kuzeyindeki Kangyi'nin askeri polis görevi
saldırıya uğradı.

1888-9 sezonunun operasyonlarını sınırlandırmayı amaçlamıştı.
Siyin ve Sagyilaing kabileleri. Vahşi insanlarla uğraşırken
Adım yapmayacağınız bir çizgi koymak mümkün değil. İçinde
Bu nedenle, harekete geçmenin muhtemel gerekliliğini incelemek
Tashons, Norfolk Alayı'nın 200 tüfeği, 50 Madras Sappers,
ve 42. Gurkhas'ın kalan şirketleri mahallelerinden
Bernardmyo'da cepheye sipariş edildi. Sir George White'ın kendisi
29 Aralık'ta Kalewa'ya geldi, ancak General Faunce'a bırakıldı
Alandaki kuvvetin derhal emri. Konular daha da
çenelerin başka bir bölümünün ortaya çıkmasıyla karmaşıktır. İçinde
Ekim, Kubo Vadisi'ndeki bir köy,
Kanhows. Bu kabilenin büyük bir bedeni Aralık ayında aşağı indi ve saldırıya uğradı
Kangyi, Kalemyo'nun kuzeyinde. Askeri polis tarafından tutuldu,
onlara. Daha fazla araştırma, bu kanhowların
Kindred'in Siyinler ve
Sagyilains onları ayırt edilemez hale getirecek. Bu nedenle bir teklif
Onları yaptırım uygulanmış operasyonlara dahil edin. BT
aynı zamanda Minedaung'a bir sütun göndermesi önerildi.
Tashon ülkesinin sınırları, ama bu uygun bulunmadı
ve düştü.


[İllüstrasyon: Kachin Hills, Bhamo, Katha.]

Şimdi Siyins ve Sagyilains'e bir ültimatom gönderildi ve
Tüm esirlerinin restorasyonu, belirli bir sayının teslim olması
yangın kollarının ve para cezasının ödenmesi. Kabul varsayılan olarak
Bu terimlerden, General Faunce'e köyleri yok etmesi söylendi.
kabileler ve gıda malzemelerinin önlenmesi için titiz bir abluka ile
tepelere ulaşmak. Aralık ve Ocak aylarında hazırlıklar için
Advance, General ve personelinin dikkatini çekti. Taşıma
Coolies Manipur'dan alındı. Bir yol başladı ve adım adım
Operasyon tabanı keşif amacına doğru ilerledi,
Siyinlerin ana köyü, Koset olarak adlandırıldı.

23 Ocak 1889'da Sir George White ve General Faunce Made
Letha serisinin zirvesine bir keşif, bir yükseklik
Deniz seviyesinden 8.200 feet yukarıda. Daha sonra kuvvet sürekli olarak ilerledi
devam ama başarısız bir muhalefet karşısında tepeler; .
Sappers, Coolies tarafından desteklenen, erkekler tırmanırken bir yol yapmak ve
Erkeklerin uyuduğu ve rasyonlarının uyuduğu kaba stoklar inşa etmek
depolandı. İlerleme, genellikle müthiş stoklar tarafından engellendi, genellikle
düşman tarafından tutuldu, ancak sıkıca savunulmadı. Gece gündüz çeneler
her uygun pozisyondan yararlanarak adamlarımızı pusuya düşürdü. .
Sir George White'dan baş komisere telgrafın ardından,
28 Ocak 1889 tarihli, çatışmalardan birini anlatıyor:
"Düşman dün çalışma partimize bunun üzerindeki yolda saldırdı ve
9'dan 2'ye kadar olan 40 İngiliz ve 100 Gurkhas'ı kapsama partimize tuttu,
Ben geldim ve pozisyonlarının ücretlendirilmesini emretti. Biz Taşıdık
Hepsi, onları tamamen uzaklaştırmak, kendimizi harika bir şekilde çıkarmak
Ucuz-sadece bir Norfolk tehlikeli bir şekilde yaralandı. Önemli olan düşman
Sayılar, birçok tüfek ve bol mühimmat kullanarak. Ateş ettiler
en az 1.000 mermi, gerçekten şarj olana kadar kararlı bir şekilde ayakta dururken
Bizi geride bırakmaya çalışıyorum. Kayıpları muhtemelen sekiz veya on, ama onlar
aynı anda khuds aşağı taşındı. Görmek veya vurulacak en zor düşman
Hiç savaştım. "

4 Şubat'ta Koset köyüne ulaşıldı ve bir
Hafif direnç, işgal edildi. Onlar önce Siyinler tarafından kovuldu
geri çekildi ve adamlarımız ulaşmadan önce küllere indirildi. .
Düşman her gece kampı taciz etti, üstesinden ateş etti
zemin ve birkaç köyde bize etkisiz olarak karşı çıktılar. Onlar
Siyasi memurla bir kerede iletişim açtı, ancak
Birlikleri pusuya düşürmeye ve ateş etmeye devam ederken ve
Burman esirlerini teslim edin, kandırdıkları açıktı
biz. Bu nedenle, Siyin'e kadar ilerleme iyi hale getirildi
Bölge istila edildi ve 5 Mart ayında tüm köyleri
bizim elimizdeydi. Toklaing köyünün yeri olarak seçildi
çene seferi kuvvetinin merkezi ve adı
"Fort White" olarak değiştirildi ve orada malzemelerle bir yazı inşa edildi
köyden alınmıştır.

Siyinlere verilen iffetin üzerinde biraz etkisi oldu
Benzer şekilde samimiyetsiz kararlar veren Kanhows. Üzerinde
24 Şubat Fort White'a bir dükkanı geldi ve getirdi
köylerinin kurtulabileceğini sunar ve sorar. İle
Baş Komiserin Onayı, onlara şartlar sunuldu: yani:
tüm esirleri ellerindeki teslim etmek ve bir kısmı
yangın silahları; 1.000 rupi para cezası ödemek ve bir ışık ödemek için etkileşime geçmek
Gönderme jetonu olarak yıllık haraç. On gün onlara verildi
Bu terimleri düşünün ve kabul edin. 6 Mart'ta geri döndüler,
Esir ve hediyelerin altısını getirmek, ancak uyuşamadı
Diğer koşullar. Bu nedenle hediyeleri reddedildi ve
8 Mart'ta General Faunce onlara karşı hareket etti. Kuvvet
20 Mart'a kadar geri döndüğünde onlara karşı aktif olarak nişanlandı
Fort White'a. Operasyonlar iyi planlanmış ve yürütülmüştür ve
dağ yolları en çok olduğu gibi, birliklere büyük emek getirdi
hızlı ve zor. Birçoğunda köylerin çoğu yok edildi
çenelerin kendileri ve büyük tahıl ve diğer depoları
Gıda tedarikleri alındı. Nisan,
Tashons ve birlikler dinlendi.

[İllüstrasyon: Bhamo'nun altındaki Irrawaddy'nin ikinci defilinde.]

Siyinlerin yeni bir Gurkha köyü inşa ettiği tespit edildiği gibi
Daha önceki operasyonlarda alınan Tartan'da bir güç
2. Tabur Norfolk Alayı ve 60'ın 65 tüfeğinden oluşan
Chins'i sürmek için 42. Gurkha Hafif Piyade tüfekleri gönderildi
dışarı. Köy güçlü bir şekilde stoklanmış ve inatçı bir şekilde savunulmuştur. Bir
İki stoktan alındı. Bizim tarafımızdaki kayıp bir subaydı
(İkinci Teşvik Michel) ve Norfolk Alayı'nın iki adamı öldürüldü,
Bir Gurkha öldürüldü, iki subay ve altı adam yaralandı. Bu eylemde
Ordu Tıp Kolordusu'ndan Kaptan Le Quesne göze çarpan gösterdi
Teğmen Michel'e katılma cesareti ve Victoria'ya layık görüldü
Geçmek. Birlikler işlerini tamamlamadan Fort White'a emekli oldu.
Birkaç gün sonra geri döndüler ve köyü yok ettiler ve stoklar
Konsemasız.

Bu bölgenin başlarında başlayan yağmurlar şimdi başlamış ve aktif olmuştu
operasyonlar sona erdi. Bu işte, ilkden sonuna kadar, dahil
Gangaw ve Kan'ın nişanları, kaybımız 26 öldürüldü ve
54 yaralı; Düşmanın kaybı ancak tahmin edilebilir-muhtemelen
ışık. Şimdi ana nesne, barışçıl sunumunu güvence altına almaktı.
Tashons. Mart ayının sonuna doğru bir eğilim gösterdiler
Parley ve altı şefinden geldiğini iddia eden mektuplar gönderdi.
Düşünmek için mümkün olduğunca fazla zaman vermeye karar verildi.
onlara sunulan terimler ve bu arada hiçbir hareket yapılmayacak
köylerine veya kanhowların belirli yerleşimlerine karşı
Tashon kabilesinin sınırları içinde veya yakın. Lahana
Yetkililer, Maung Nwa, Şeflere bir mektup almak için seçildi,
onlara hareket tarzlarına karar vermeleri için yirmi bir gün vermek.

Maung Nwa, Falam, Ywama veya Anne Vilajına ulaşmayı başardı.
Tashons. 18 Nisan'da Fort White'a döndü ve getirdi
Şeflerden ve lahana eski Sawbwa'dan mektuplar. Küçük bir şef
ona eşlik etti ve sonraki bir günde başka bir Tashon şefi geldi
Binbaşı Raikes'e mesajlarla. Kişisel ilişkinin bu başlangıcı
cesaret vericiydi ve bizim tarafımızdan imtiyazlarımızda
Birmanya mültecilerinin teslimiyeti,
Esir ısrar edildi. Daha sonra bazı aşımlarda
Siyinler ve birkaç esir memurlarımıza teslim edildi. 2.
Kanhow kabilesinden gelen Mayıs adamları geldi; Rs para cezasını getirdiler. Onlara dayatılan 1.000, haraç ve ihale
Kabilelerinin sunulması, ama esir yok. Onlarına yapıştılar
hayata ilişkin esirler. Ancak daha sonra, bazılarını yayınladılar ve getirdiler
Onları Fort White'a. O zamandan vazgeçtiklerine inanılıyordu
Tümü; Daha sonra kayda değer bir şekilde geri döndükleri keşfedildi
sayı. Siyinler yedi esir teslim etti; Ama daha fazla yapmadılar
Gönderime doğru adımlar. 1888-9 açık sezonunun sonunda
Durum şuydu: ciddi ceza verilmişti.
Kabbeler ve Burmanların 114'ü Partiler tarafından yürütülen
kurtarılmıştı. Siyinler ve Sagyilains,
köylerinin yok edilmesi, vermemişti; Kanhows bir
teslim gösterisi ve şartlarımıza kısmen uymuştu; Tashons
mesaj alışverişinde bulunmuş, ancak tövbe kanıtı vermemişti.

Chins'e İngilizlerin kolunun
Hükümet, dağlarında bile onlara ulaşacak kadar uzundu
kaleler ve askerlerimizin ülkelerinde kalabileceği. Oldu
Bu nedenle, yağmurlar sırasında birlikleri Fort White'da tutmaya karar verdi
ve göndermeyen çeneleri yeniden inşa etmelerini önlemek için
köyler veya tarlalarını geliştirmek. Rotaların titiz bir ablukası
Tepelerinden ovalara sipariş edildi, umuduyla
inatçılıklarının üstesinden gelmeye yardımcı olur. Daha fazla bir şey yapılamaz
Alanı tekrar almak için sezon geldi.

General Faunce'un sütunu, erkeklerin yapabileceği her şeyi yapmıştı
Çok zor bir düşmana karşı zor ve bilinmeyen bir ülke,
Biraz dövüşü gören bir adam tarafından "en çok
Zor bir düşman görmek ya da vurdum hiç savaştım. "Keşif geç kaldı
Başlangıçta. Sebep açıklandı. Ertesi sezonun
Operasyonlar daha az ciddiyetle daha başarılı oldu
ilk seferi veya siyasi komuta etmek
Memur. Çalışmaları gücümüzü hissettirmişti ve bize biraz vermişti
insanların bilgisi. Kalede bir garnizon kurulmamış olsaydı
Beyaz 1888-9'da hareket etmek neredeyse mümkün olurdu
1889-90'da başarıyı sağlayan plandaki Tashons'a karşı.




Bölüm XXII

Chin-Lushai kampanyası


General Faunce ve adamları çok ve iyi çalışmışlardı. Mayıs 1888'e kadar,
İlerleme, Fort White olarak adlandırılan Toklaing'e kadar iyi hale getirilmişti.
Ama o yer sadece kısa bir mesafe (otuz mil) olmasına rağmen
Falam, tashonların ana yerleşimi, yapamadık
ulaşın. Bu kabile en çok ve en çok
Bu parçalardaki çenelerin etkisi ve bunların boyun eğdirilmesi
gerekli.

Operasyon sahnesi olan ülkenin karakteri
Önceki bölümde açıklandı. Fethetmek için başarılı bir çaba için
Çok ve zamanında hazırlık gerekliydi. Birkaç koşul vardı
Bunu imkansız hale getirdi. Hatırlanacak, ilk etapta,
Hindistan Hükümeti kurumsal gözetleme izlemişti. Bir başı
Hindistan eyaleti esas olarak kendi işlerine bakar; Ve özgür olmamak
el ve bir doğrudan sorumluluk olmadan olmak
Askeri keşif gezisi, istediği için çok baskı yapıyor. Yüce
Hükümet, baskınlar ve düzensizlik mahallinden uzak ve daha az doğrudan
onların nedenleri ve sonuçlarıyla ilgilenen finansal
Boyun en büyük görünür. Hindistan Hükümeti almaya başlamıştı
Yeni ilin ilhakının ağır yükünde alarm
onları yüklüyordu. Çok geniş bir bölgenin farkındaydılar
Tahliye edilen kralın ve uzaktan nominal salınım altında
Sınırlar, kötü tanımlanmış ve görünüşte sonsuz görünüşte, sadece
Çin ve Siam, ama isimleri neredeyse hiç olmayan vahşi halklarla
bilinen. Yerel yetkililerin doğal olarak yeterince
Çok uzak değilse, gayretlerinin çok aceleyle itmelerine izin verin. Biraz
kral hükümetinin genişlerle ilişkileri hakkında biliniyordu
Irrawaddy Vadisi ve Mekong arasında yatan bölge. Kuzey
ve kuzeydoğu sınırları çok belirsiz bir şekilde tanımlanmıştı ve
Dağlık ülkenin büyük kama için düşünülmüş
Burma ve Bengal arasında.

1888'in sonu bizi tüm bu dış bölgelerle meşgul etti. Aktif
Shan eyaletlerinde, zor tepelerde operasyonlar devam ediyordu
Bhamo'nun doğusunda ve engebeli ülkede yakut madenleri hakkında. İçinde
Uzak kuzeyde Mogaung çevresinde rahatsızlıklar vardı
Yetersiz garnizon ve almak zor. Buna eklendi, orada
çeteler tarafından tacize uğrayan hala Yukarı Burma'nın bölgeleriydi
gerillalar. Her asker için yeterli iş vardı ve her biri
Ülkede sivil ve hazinenin yapabileceği her kuruş için
parası yetmek. Ancak gerçekler güçlü olduğunu kanıtlamıştı ve çenelerin kendileri
bizi harekete geçmeye zorladı. Ancak General Faunce'un gücü çok geç başladı ve
Bu nedenle büyük bir kampanyaya yeterli hazırlık olmadan. Ek
Bu, malzemelerini kesintiye uğratan talihsiz Gancaw ilişkisi geldi
ve en iyi birliklerinden bazılarını çağırdı.

1889 yazında Fort White'daki pozisyon neredeyse hiç
cesaret verici. Yer çok sağlıksızdı ve garnizon
Çok az erkek hizmete uygun. Sadece Tashons'a dokunamamıştık,
Geçen yılın sıkıntılarından başlıca sorumlu olan ama
Siyins ve Kanhows ile anlaşmaktan çok uzaktaydık.
Elimizin kabileleri ağırdı. Siyasi subay, gerçekten de
Hala açlığın onları getireceğine inanıyordu. Kanhows yapmıştı
Bununla birlikte, kısmi ve yarı yürekli bir sunum, ancak çoğu
Burman esirleri. Diğerlerinin yanımızda kamyonu olmazdı ve
Taleplerimizi ve ilerlemelerimizi inatçı bir sessizlik ile ele aldı.
Cesaretleri daha yüksekti ve onlardan daha az olan baskı
düşünüldü. Dahası Baungshes, Tashons'ın güneyinde,
Yokwa haka ve Thetta klanları dahil, sürekli olarak
Warpath ve memurlarımızla hiçbir iletişimi olmamıştı
1887 Kış.

Sadece iki kurs açık-iyi hazırlanmış bir şey yapmak için
çene tepelerine sistematik ilerleme ve bu insanları altına getirin
İngiliz yönetimi, tam anlamda yönetim olması gerekmez; ya da
Tamamen emekli olun ve Burma ve arasında bir _enclave_ vahşeti bırakın
Bengal, Burman köylerinin sınıra korunmasına güveniyor
Mesajlar ve Spazmodik Seferler. İlişkilerinin uzun tarihi
Lushais ve Nagas ile Bengal hükümeti, çok benzer insanlar,
ikinci kursun boşluğunu kanıtlamıştı. Burma'daki eğilim
hepsi birincisi içindi ve bu.
Yüce Hükümet. İş, yürekli bir şekilde yapılacaktı
başarıyı sağlayacak tarz.

1889'un aktif olmayan sezonunda, operasyon şeması
dikkatlice çalıştı. Yüce tarafından onaylanan kampanya planı
Hükümet, şefde çizilen çizgilerdeydi
Komiser'in 21 Temmuz 1888 dakikası. Merkezi Nesne
Tashon kabilesiydi. Onların kuzeyinde zaten Fort White'da vardı
Kalewa'ya güvenen iletişim ile tepelerde temelde
Chindwin. Saldırının Burma tarafından ikiye katılmaya karar verildi
Güçlü sütunlar. Kuzey sütunu Fort White'da toplanacaktı ve
ilk aşamada hala refrakter kabilelerle uğraşmaktı
yakın mahallesinde. Güney sütunu toplanacaktı
Pakokku ve Myittha Vadisi'ndeki Kan'da üssünü yapıyor, yukarı çıkmak
Kasıtlı olarak Yokwa ve Haka'ya tepelerde, köylere boyun eğdirerek
güç ilerledikçe ve esirlerin serbest bırakılmasını sağladıkça.
Sonra, Haka'da bir garnizon bırakarak, kuzeye doğru hareket etmekti.
eşzamanlı bir saldırı yapmak için Fort White sütunu ile kombinasyon
Falam'da, Tashon başkenti, her iki taraftan. Bu arada, üçüncü bir güç
Bengal topraklarından tepelere girmek ve açık iletişim
Veya gerekirse, Burma sütunlarıyla el ele verin. Operasyonlar için
Bu son kuvvetin Burma yönetiminin sorumluluğu yoktu.

Ovalardaki köyleri baskınlardan korumak ve açık tutmak
İletişim Keşifler devam ederken karar verildi
daha kuzey kısmı boyunca on yazı kurmak için
Çene-Burman Sınırı. Burma'dan istihdam edilecek güç olacaktı
Askeri polisin yanı sıra yaklaşık dört bin savaşan adam. .
Böyle bir vücut için gerekli taşıma hayvanları ve coolies sayısı
çok harika olurdu. İlk birkaç yürüyüşten sonra arabalar işe yaramazdı
Irrawaddy'den. Midilliler ve bullocks için biraz yem olabilir
temin edilebilir, ancak bir kez tepelerde neredeyse her
İnsan ve canavar için ons yiyecek,
Irrawaddy Vadisi.

Kampanyanın başarısı, bu nedenle bir ulaşım meselesiydi
ve arz. Güney sütununun temeli olan Kan
Irrawaddy'de Pakokku'dan beslenmek, uzak 165 mil uzaklıkta
zor ve seyrek yaşanmış ülke. 1888'de iş başlamıştı
yolda; Ama emek azdı ve araba yolu açık değildi
mesafenin yarısından fazlası için. Fort White için hükümler ve onun
İletişim ve sınır gönderileri için gönderilebilir
vapur tarafından Chindwin'de Kalewa'ya. Zorluk onları taşımaktı
bu yüzden askerlerin ulaşamayacağı Kalemyo'ya. Myittha olsaydı
Gezilebilir, paha biçilmez olurdu; Kalemyo'dan tüm sınır gönderileri
Kan o nehirdeydi, ama suları bilinmiyordu. Katırlar ve
Çok sayıda Coolies, Assam'dan ve Kuzey Pencap'tan erkekler
Tepe yollarında yük taşıyabilmek, Hindistan tarafından vaat edildi. Düzenlemeler
Pakokku'da sekiz veya dokuz yüz araba toplamak için
tren; ve Pakokku'nun olduğu ülke teknelerinin kiralanması için sözleşmeler
Büyük bina merkezi verildi.

Ağustos ayında Chindwin'i Binbaşı Raikes ile tanışmak için Kalewa'ya gittim,
aktifin kapanmasından bu yana Fort White'da konuşlanmış
operasyonlar ve insanların bilgi edinmekle meşguldü
ve ülke ve çeneleri şartlara gelmeye teşvik etmeye çalışmak. BEN
Yanımda iki deniz subayı getirildi-Kaptan Wilson, R.N., sonra Liman
Kraliyet Hint Denizcisi'nden Rangoon ve Komutan Holland'da subay
Hizmet. Bu memurlar, Myittha'nın ne kadar uzakta olduğunu tespit etmek için görevlendirildi.
gezilebilir; Ve soruşturmaları bunu ummak için bir sebep verdiği için
Nehir gezilebilir olabilir, onu keşfetme görevi emanet edildi
Komutan Holland. Çalışmasının sonuçları cesaret vericiydi ve
teknelerin ulaşım hizmeti düzenlemeye yönlendirildi.

Ama Kalewa'ya dönmek için. Tartıştıktan sonra Baş Komiser
Tashons'ı bilgilendirmeye karar verilen büyük raikes ile yakından ilgilidir
İngiliz temsilcisinin, silahlı bir kuvvetle devam edeceğini
Falam'a, baş köyüne ve orada
kabile, ve gerekirse zorlayın. Bu etkiye dair bir bildiri
Şeflere aşağıdaki açıdan gönderildi:-

"Bir İngiliz Ordusu Tashon Ywama'ya yürüyecek. İngiliz hükümeti
kabilesini korumak ister ve sizi cezalandırmak istemiyor
İngilizlere direnen Kanhows ve Siyins'i cezalandırdı
kuvvetler.

"İngiliz hükümeti sizden sadece iki şey istiyor: birincisi,
Burman köylerinden alınan esirler serbest bırakılacak. İkincisi,
gelecekte huzur içinde davranacaksınız ve saldırmaktan vazgeçeceksiniz
Hükümet konuları. "Bu nedenle Baş Komiser,
Eğer uyuyorsanız, geçmiş için cezadan mazur görülecek
Aşağıdaki terimler:-

   "(i) İngiliz birliklerine yürüyüşlerinde yardımcı olacaksınız
   Ülkeniz Ywama'nıza ve ne saldıracak ne de
   onlara karşı çık;

   "(ii) Gücünüzün sonuna kadar Siyin'i zorlarsınız ve
   Kanhow kabileleri esirlerini teslim etmek için.

   "(iii) Şefler,
   Ywama'daki İngiliz kuvvetleri ve ona tüm esirleri teslim edin
   Kabilenizin bulundurulması ve 10.000 rupi para cezası veriyor.

   "(iv) Her yıl iki fil dişi bir haraç vereceksiniz
   ve İngiliz hükümetine on ipek parçası.

"Bu terimlere uyursanız, hayatlarınız ve mülklerinizden kurtulur,
ve Shwegyobyu'yu teslim etmenizi gerektiren eski emirler ve
Diğer isyancılar uygulanmayacak.

"Öte yandan, bu koşullara uymazsanız
Baş Komiser, birlikleri sizi ciddi şekilde cezalandırmaya yönlendirecek. "

Bu zamana kadar Burman Outlaws'ın teslim olması bir
Tashons ile barış durumu. Şimdi bilenler tarafından söylendi
Mültecilerin teslim olmasının en iyisi çene için iğrençti
onur; ve vermelerini kolaylaştırma umuduyla,
Baş Komiser bu talepten feragat etmeyi kabul etti. İzin de
Müzakereler yaparsa, para cezasını azaltmak için büyük raikes verilen
daha umutlu. Ama diğer noktalarda, özellikle de
Birlikler Falam'a, başkentlerine yürümeli ve orada
Şeflerin İngiliz Hükümetine resmi ve kamuya sunulması,
Yapılacak ne olursa olsun imtiyaz yok. Bu temelde müzakereler
Siyasi memur ve Tashons arasında sonuçsuz devam etti.

Aralık başında şefler, büyük raiklerle tanışmayı kabul ettiler.
Sihaung. Bildirinin şartları onlara açıklandı ve
final olduklarını ve uygulanacağını anlamak için yapıldı. .
Şefler uygulanamazdı. Adamlarımız ilerlediklerini teyit ettiler.
Kabilelerini kontrol edemedim. Lahana eski sawbwa mevcuttu
Bu toplantıda, çenelerle birlikte geldi. Akıllıca aldı
Büyük Raikes'e teslim olma fırsatı ve Pakokku'ya gönderildi,
daha sonra hükümetten bir emeklilik alarak yaşadı.
Teslimiyeti, başlatılan bir teoriyi patlattı,
Tashons, lahanadaki eski haline getirilmesini sağlamak için duruyordu.

Haka ve Yokwa Chins'e benzer terimlerle bir bildiri gönderildi.

Bu arada ulaşım ve yönlendirme mağazaları toplama çalışmaları
itildi; Myittha'daki tekne hizmeti organize edildi ve
Komutan Holland tarafından büyük enerji ve başarı ile çalıştı.

Tuğgeneral Faunce Burma'dan ayrıldı. Komutanlığı başardı
Albay W. P. Symons tarafından tugay (General Sir W. Penn olarak bilinir
Boer Savaşı'nın ilk eyleminde ölümüyle karşılaşan Symons). Albay
Symons zaten aktif ve yetenekli bir asker olarak ün yapmıştı.
Çok daha fazlaydı. Öfke, dokunma ve tuhaf bir şekilde takıldı.
Şimdi böyle zor bir iş yapmak için idari yetenek
el. Chin-Lushai seferi komutası kendisine verildi.
Baş Komiserin Talebi. Soru, sahip olması gerekip gerekmediği ortaya çıktı
Ayrıca Chins ile müzakerelerin ve düzenlemelerin kontrolü.

Bir süredir Hindistan'daki his, hala olduğu gibi,
Bu tür seferlerde otorite bölümü. Hiç şüphesiz,
Bir kural, askeri komuta sahip olan adamın kontrolü olmalı
müzakerelerin de. Aynı zamanda her birinin koşulları
Dava ve adamın nitelikleri dikkate alınmalıdır. İçinde
Burma şimdiye kadar, gerekmezse daha uygun bulunmuştu
görevleri bölün ve siyasi iş olarak adlandırılan şeyi vermek
Halkın dili ve gümrükleri ile tanışan bir sivil memur
ele alınmak. Mevcut örnekte büyük raikes
baştan beri baş komiserin emirleri altında,
çene kabileleri ile. Herhangi birinden daha fazla fırsatı vardı
karakterleri ve politikaları hakkında bilgi edinmek. Birazdı
Şimdi ondan orduya bağlı olarak çalışmasını istemek zor
işte hiçbir rolü olmayan komutan.

Baş Komiser bu kişisel bir kenara fırçalamaya hazırdı
zorluk ve büyük raikes'in görevinden istifa etmesine izin vermek
gitmek için. Baş otoriteyi isteyerek isteyerek yerleştirirdi
Genel olarak Symons'un elleri. Soru dikkatle düşünüldü ve
tartışıldı. Sonunda, General Symons'un arzusu ile düzenlendi
Sivil Memura Bırakın Chins ve
gönderdiklerinde onlarla yapılacak düzenlemeler. Oldu
Ancak, tepelere ilerlemeden önce iyi başlamıştı,
Binbaşı raikes hastalıktan uzaklaşmaya zorlandı. General Symons
Sonra şefin altında, tüm işin bölünmemiş kontrolüne koyun
Komiserin Emirleri. İki sivil memur olarak görev yapmak üzere seçildi.
Asistanları, kesinlikle ona bağlı olarak. Bay D. Ross
Güney sütununa ve Bay B. S. Carey'ye kuzeyde yayınlandı. Bu
Düzenleme takdire şayan çalıştı.

1889 yağmurları maalesef geç kaldı. Güney sütunu,
1.869 [56] güçlü, Pakokku'da yoğunlaştı. Pakokku'dan Kan'a,
operasyonların temelini oluşturacaktı, yüz ve
Altmış beş mil. Durma yerlerinde barınaklar inşa edilmişti,
ve temin edilebilecek bu tür hükümler toplandı ve tarafından saklandı
Sivil Bölge Memurları. Birlikler 23.
Kasım ve yürüyüş on beş gün içinde başarıyla gerçekleştirildi,
Yürüyen takipçilerle yüz savaşan adamın müfrezeleri ile
her gün ardıllık. İlk müfreze 23.
Kasım ve önde gelen sütunlar sadece geçebildi
düşen nehirler ve kurutma ülke. Zemin ağırdı ve
Harika ısı. Yine de, birlikler ve takipçiler iyi bir şekilde Kan'a geldi
Durum, sadece nominal bir hasta listesi ile.

Kasım ortasında Kuzey sütunu, 1.622 [57] güçlü,
Fort White'a hazır ve olan tepe havuzlarını bekliyordu
Taşınmadan önce taşımayı oluşturun.

Sınırı koruyacak on yazı için garnizonlar
Chindwin'i Kalewa'ya gönderdi ve Myittha'ya yürümek zorunda kaldı
Vadi. Geç yağmurlar lahana vadisini sular altında bırakmıştı ve sonuna kadar geç
Kasım ayının ülkesi bir fil dışında hiçbir şeye geçilemezdi.
24 Ekim'de yüzler almak on beş saat sürdü ve
Yetmiş taze katır, filler ve teçhizatlarını taşımak için filler,
Son beş buçuk kilometrelik bataklıklar ve bataklıklar aracılığıyla
Malzemeler için dağıtım tabanı olan Kalemyo'ya giden yol
Fort White ve Kale Vadisi'ndeki görevler için. Aralık sonunda
Bu on yazı inşa edildi, işgal edildi ve rasyonellendi-
Bu tür zorlukların üstesinden gelen memurların ve erkeklerin nitelikleri.

Ocak 1890'ın sonunda, beş yüz elli bir ton mağaza
Kan'a yolla ve altı yüz otuz sekiz ton gönderildi
su ile Kalemyo'ya indi. River Transport Hizmeti sadece yapmakla kalmadı
Bu, ama aynı zamanda bir iş olarak da sağlanan, katılan birçok erkek için taşıma
Kolordu ve hasta için arkaya gönderildi. Başından beri
Şubat ayının, ülke kuruduğunda, tüm malzemeler
Güney sütunu Pakokku'dan Kan'a ve
Haka kiralanmış paketleri ve devlet taşımacılığı hayvanları üzerinde. Eklemek için
Myittha'da zorluklar, virülan sığır hastalığı patlak verdi ve
Lahana vadileri ve muazzam bir kayıp yarattı. Pack-bullock'ların üçte biri ölmüştü. Hastalık sınırlı değildi
ulaşım hayvanlarına. Kale'deki köylülerin
Devlet yüzde 90 kaybetti. Buffalo'larının.

Güney sütununun ilk birlikleri 7'de Kan'a ulaştı
Aralık. 9. Sappers, örtü eskortu ile başladı,
Altmış dört mil uzaklık olan Haka'ya giden yolda çalışın. Herkes
adamlarımızın on veya on iki gün içinde haka'da olacağını düşündüm ve
Hesaplamalar bu tahmine dayanıyordu. Altmış altı gün önceydi
Önde gelen dosyalar HAKA'ya girdi ve katır yoluna ulaşmadı
Yetmiş yedinci güne kadar yerleştirin. Bu, tüm güç olmasına rağmen
Gücün yol çalışmasına adanmıştı: kazabilen her adam ayarlandı
ona. Ülke mühendislere karşı yuvarlanan bir dik ağa karşı çıktı
Tepeler ve derin vadiler. İklim ölümcül oldu. Askerler ve Coolies
ateşli hastaydı. Sonunda yedi kraliyet mühendisi memurundan
Altı Aralık'ta hasta yatıyordu. Zorluklarla karşılaştırıldığında
Ülkenin doğası ve iklimin neden olduğu, en şiddetli
Chinlerin muhalefeti önemsizdi.

"Bu hayal kırıklığı yaratan gecikme," diye yazdı General Symons, "
Chins ile başa çıkmada telafi edici avantajları. Beklediler
Hızlı bir ilerleme kaydetmemiz, biraz hasar vermemiz ve emekli olmak. Sabit,
kalıcı ilerleme, içine girmek için alınan acılarla birlikte
Onlarla dokunun ve nesnelerimizi ve niyetlerimizi açıklamak için, felç oldu
ruhları ve direniş çabaları ve dolayısıyla kabile kabilesi
Şartlarımıza gönderildi ve verildi. "

Kuşkusuz, vahşilerle başa çıkmanın gerçek yoludur. Bunlar
çocuklar gibi. Bir insanı yaklaşan görürlerse korkarlar
Ölçülen adımlar ve uzanmış kollarla istikrarlı bir şekilde. Ama öyle
çok daha zor ve para ve erkeklerde daha fazla kaynak gerektiriyor
ve zor bir ülkeye ilerlemek için nakliye, her adımı atarak
İyi ve kalıcı, acele etmek, yakmak, öldürmek ve emekli olmaktan. .
Savage'ın ikinci savaş yöntemi anlar. Düşmanları ortaya çıkıyor
Aniden, köyüne ateş açın, karşılaştıklarını öldür ve
yine uzak. İlk alarmda ormana kaçar ve gelir
Diğer taraf emekli olur olmaz biraz daha kötü. Bu
1887-8'de daha iyi bir yöntem izlenmedi ve daha barbarca
Sistem kabul edildi, gönüllü değildi. Koşullar zorladı
Burma'daki yetkililer,
Ovalardaki barışçıl nüfusun korunması. Ayrıca, sadece
Kabilelerin eski yıl, Siyins ve
Kanhows, çenelerin en savaşçı ve kana susamıştı.
Onlara verilen şiddetli iffet ve
yıl boyunca Fort White'da garnizon,
Disiplinli ve iyi silahlı birliklerle sonuçları denemenin çılgınlığı.

17 Aralık'ta Güney Sütununun İlerleme Muhafızları
Haka yolunda Taungtek'i işgal etti. O tarihten 28.
Aralık aylık çeneler zaman zaman direnmek için zayıf girişimlerde bulundu,
Kampa ateş ederek birliklerin taciz edilmesi. 28'de, Taungtek yakınında,
Önemli sayıda erkekleri vardı; Onlarına göre
Üç yüzü yangın silahı olan beş yüz adam. Ancak
Hiçbir şey yapamazlardı. O günden itibaren dövüşten vazgeçtiler ve hayır
daha fazla muhalefet.

8 Ocak'ta iki Yokwa çenesi kampa geldi. Nesneler
Geldiğimiz ve barış koşulları bunlara açıklandı
iki adam ve onları şeflerine tekrarlamak için geri gönderildi. Ancak
Orada zorluk bıraktı. Gerçek şefler kimlerdi? Vardı
Her biri kendi takip eden şeflerin sayısı, her biri acı kıskanç
arkadaşlarının. Bu koşullar altında müzakere etmek
ve General Symons'un neyse ki sahip olduğu sabır. En çok
Rakiplerin zeki ve etkili olduğu keşfedilmeli ve onun
Pozisyonu onunla uğraşarak güçlendirildi. Bundan böyle işler iyi ilerledi ve birleşik yoktu
ilerlemeye muhalefet. Ancak talihsiz bir olay meydana geldi.
Pusuda yatan bazı çeneler teğmen koruyucu, kralın
Kendi İskoç Sınırları. Kabileler, hareket ettiği tamamen uyarılmıştı
ihanet cezası ile buluşacaktı. En yakın köydü
yok edildi. Bu mutlu bir şekilde, güneyde
Sütun şiddet kullanmaya zorlandı.

Birkaç gün sonra Yokwa işgal edildi ve bu bölümün
Baungshes verdi. Onlara uygulanan terimler teslim oldu
esirler, para cezası ve yıllık bir haraç ve bir
gelecekte barışı korumak için katılım. Bu arada katır yolu
önemli bir
bölüm. Aynı taktikler yakında sunulmalarına yol açtı. Boyun eğdirme
Küçük bölümler için tüm Baungshe klanının tamamı tamamlandı
önde gelen toplulukların liderliğini takip etti. Karargahı
Expedition bundan sonra HAKA'da sabitlendi ve
Esirlerin teslim olması başladı.

Bu kolay veya hızlı bir iş değildi. Kişilerin nominal ruloları
Disurance tarafından tutulan çeneler hazırlanmıştı ve
Hangi kabile ve hangi köye esir alındı. Ama bazıları
baskınlardan aylar önce taahhüt edilmişti. Köleler mevcut para idi
tepelerde ve elden elden bir banka notu kadar kolay geçti
daha medeni bölgeler. Değerleri,
Birmanya akrabaları tarafından ödenen geleneksel fidye ve
ortalama on veya on iki pound sterlin. Takasta, Bay'a göre
Carey, bir köle üç veya dört baş başa, iyi bir
Silah, bir düzine domuz veya bir eş. Ancak kabileyi veya köyü istemek,
Ya da orijinal esir bile, inancı korumak olabilir, çoğu zaman
köleyi izlemek ve salıvermek için günümüzden almak
tutucu, onu bir fiyatla satın alan ve neden olması gerektiğini görmeyen
kayıpta olun. Bir çene açısından mantıksız olmayan bir görünüm, ancak
bizim tarafımızdan oldukça kabul edilemez.

Bu müzakereler Haka'da ilerlerken ve katır yol
O yere tamamlanırken, keşif partileri
Batı, ülke araştırıldı, bir Batı kabilesinin sunulması,
Klanklangs, güvence altına alındı ​​ve Chittagong ile iletişim
Sütun, tuğgeneral tregear altında [58] açıldı. İlerleme
General Symons ve General Tregear'ın Partileri 26.
Şubat ayında, Haka'nın elli iki mil batısında Tao Köyü'nde. Bu toplantı
Teğmen John Stewart'ın başkanlarının kurtarılması için dikkate değerdi,
Leinster Alayı ve Askerler (iki İngiliz ve bir Hintli)
3 Şubat'ta Hoswata Shendoos tarafından öldürülen,
1888, Chittagong Hill Trakts'ta araştırırken. Kafatasları vardı
O zamandan beri Haka'da bir çene şefinin köyünü dekore etti. Olarak
Haka'ya nasıl geldikleri hiçbir şey bilinmiyor. Şef onları almış olabilir
ya da gerçek kahramanlardan kupaları satın almış olabilir. HAYIR
Soruşturma yapıldı ve suç ortaklarına misilleme yapılmadı
Ülke arkadaşlarımızın öldürülmesinde.

Bu nedenle Güney sütunu, Kuzey Sütunu, altına alınıyor
Albay Skene, Bay Bertram Carey ile sivil memur olarak
boşta. Bay Carey çok zor bir pozisyonla ilgisi vardı. Kabileler
Kiminle hemen endişe duyduğu Aralık ayında meydan okurdu,
1889, bir yıl önce olduğu gibi; Ve hiçbir ortamı yoktu
onlarla iletişim. Yavaş yavaş, sabır ve becerikli kullanım ile,
En yakın köylerde yaşayan sagyilain çeneleri
Pazara yumurta ve tavuk malzemeleri getirin. Ticaret yaklaştı
ilişki. Bay Carey, yolda Yawlu'da kendini kurdu
Fort White'dan Falam'a, Şef Tashon köyü ve çok yakında Tashons
Sagyilains, ürünlerini satmak için her gün Yawlu'ya geldi ve
Birlikler daha az gerginleşirken, birlikler daha iyi temin etti
yiyecek. Küçük bir manglondan sonra, Sagyilains'in şefi görmeye geldi
Bay Carey ve İngiliz hükümetine sunuldu. Bu
en hoş bir olay. Manglon, tüm müzakerelerde bir araç haline geldi
Siyinler ve sonraki sıkıntılarda sadık ve güvenilir kaldı.

Bununla birlikte, söz veren Siyins ile hiçbir ilerleme kaydedilmedi.
Tashons barış yaparsa teslim olur. Aktif için en iyi aylar
Operasyonlar geçiyordu. Ama evlat edinmek uygunsuz düşünülüyordu
bir yerleşim yapılıncaya kadar onlara karşı kaba yöntemler
Tashons. [59] Mwebingyi şefi ile bazı görüşmelerden sonra (
önemli köy), teslim olmaya söz veren ve bir ziyaret davet etti, Bay
Carey, Albay Skene ve Sagyilain Men tarafından yönlendirilen küçük bir güçle,
Mwingyi'ye yürüdü. Kovuldukları köyden üç mil uzakta
her taraftan çeneler tarafından. Keskin bir çarpışma izledi. Çeneler, sürülen
Köylerine geri dönün, ateşe ver ve yamaçlara götürdü. Biz
Bu hain saldırı nedeniyle ağır yaralanan iki adamı kaybetti.

Zaman, güneyde çok gecikmiş ilerlemenin geldiği zaman gelmişti
Sütun, Kuzey ve Güney sütunlarının birleşik hareketlerini yaptı
Tashon Ywama olası. Bu kabilenin azaltılması
Diğer tüm operasyonların olduğu kampanyanın ana nesnesi
lider. Onunla düşmanca bir çarpışmadan kaçınmak önemliydi. BT
kabile köyünü taciz etmek ve cezalandırmak için yeterince kolay olurdu
köy tarafından, ancak yaşam pahasına, mülkün yok edilmesi ve
sefalet. General Symons'un talimatları teslim olmayı kabul etmekti ve
Tashon Head Village Falam dışında hiçbir müzakere sonuca varmak;
Ve amacı, güçleri yerleştirerek direnişi umutsuz kılmaktı
Haka ve Fort White'dan aynı anda kuzey ve güneyde
Ywama. Buna göre, 8 Mart'ta 350 güçlü, güçlü
Albay Skene'nin altında bir silah Fort White'dan ayrıldı. 9. generalde
Symons, 290 tüfek ve iki dağ silahı ile Haka'dan yürüdü. .
Southern Sütunu, hastalığından o kadar çok acı çekmişti ki
Dövüş-erkekler ve ulaşım Coolies ciddi şekilde azalmıştı. Olmadan
Kuzey sütununun yardımı,
Garrison Haka ve aynı zamanda Tashons ile başa çıkmak için. Bu bir
Bu nedenle, iki sütunun çalışması gerektiği için
konser. Sekiz mil içinde başarılı ve hızlı bir keşif
Ywama'dan etkilendi ve iki güç tersine geldi
Birbirlerinin bir saatinde Manipur veya Nankhe Nehri'nin kıyısında
11 Mart'ta.

Tashons kavga etmeden vermeyi amaçlamamıştı.

"Sayısız stoklar, göğüs işleri ve engeller, uzatma
yaklaşık dokuz mil ülke, ama esas olarak bir düşmana karşı tasarlandı
Kuzeyden ilerlemek, her komuta taze dikilmişti
nokta. Çok sayıda silahlı adam her iki sütunu da izledi
Gelişmiş, ama çarpışma yoktu. Tahmin etmek zor
sayılar; Ama Ywama yakınlarındaki Manipur Nehri'nin güneyinde vardı
üçte ikisi silahla silahlandırılan 5.000'den az erkek değil
mızraklarla dinlenin. "[60]

Buluşmak için çıkan bazı şeflerin protestolarını göz ardı etmek
O, General Symons adamlarını bin yarda bir yere yürüdü
Ywama'nın ve kampını orada düzeltti. Şefler toplandı ve
Şartlarımızı kabul edip etmedikleri soruldu. Vahşilerin önemsizliği ile,
Bulunmayan ilerlememize izin verdikten sonra, koşullarımızı reddettiler,
Haraç ödemeyi ve para cezasına bile güvenmeyi reddetmek. Genel
Symons onları yaşadıkları risk konusunda uyardı ve reddetti.

Bu vesileyle sahne dramatikti ve bu nedenle Bay tarafından tanımlandı Mevcut olan Bertram Carey:-

"Daha önce orijinal köyü koyduğu tüm vadi
Falam, silahlı çenelerle doluydu, 3.000'den az olmayan numaralı,
her taraftan toplandı; Ev sahibi kendini gruplara yerleştirmiş gibiydi
10 ila 100 erkek. Tavırda sessiz kaldılar, ancak
yüksek kafalar ve sonuç ne olursa olsun oldukça hazır görünüyordu
müzakerelerin. Kalabalık motley, Tashon şefleri
Kabilenin şatafatlı tartanında giyinmiş, parlak silahlarla iyi silahlanmış,
Vermilion ve siyah parti renkli dah kınları ve güzel
kakma toz boynuzları. Ne zamanlar chignons tarafından göze çarpıyordu,
komşularının yüce kafa elbisesi ile tezat oluşturdu,
Garip _shendu_, helikopter şeklinde taşıyan Yahows
Dahlar sepet kınlarında. Demetlere dağılmış
Scowling Siyins, Tawyan ve Mintedaung'un yarım cinsleri,
Kwungli'nin yarı bağımsız klik ve trans-nanklathe kabileleri
Sokte ve 'Poi' kökenli. Cemaat çeşitlilikle silahlandırıldı
silah; Mızrak ve çakmaktaşı kilitli silahlar baskın, ama yaylar ve
Dikenli okların titremesi birkaç kişi tarafından taşındı. Her adam onu ​​taşıyordu
Sırtında birkaç gün boyunca yiyecek tedariki. "[61]

Önümüzdeki iki gün,
daha az sabırlı bir adamı güç kullanımına yönlendirdi. Onun hukuku
ödüllendirildi ve şefler yol verdi. 1889 haraç teslim edildi,
ve beş bin rupi, doğru düşündüğü miktar
Para cezasını azalt, ödendi.

Tashons, kuvvetlerin ulaşılmasından birkaç gün öncesine kadar bunu itiraf etti
Falam savaşmayı amaçlamışlardı. Çenenin başı olarak konumları
Kabileler ve prestij kaybetme korkusu onları direnmeye itti. Ne zaman
Düşmanlarının iki taraftan geldiğini buldular, kaybetmeye başladılar
kalp. Önce acı çekmesi gerektiğini bilen tüm dışarıdaki köyleri ve
Çoğu, barış yapmak için onlara dua etti.

General Faunce tarafından Siyinlerin kaba ele alınması açıktır.
bu insanlara selam bir ders vermişti. Etkinlik de kanıtladı
Kabilenin merkezine yürümenin bilgeliği ve orada
liderlerinin halkın sunulmasını zorlamak.

Birleşik yürüyüşün nesnesi elde edildi, sütunlar
Ayrılmış, güney Haka'ya ve kuzeye geri dönen kaleye
Beyaz. Geri kalan açık hava koşullarında General Symons
Esirlerde toplanma konusunda işgal edildi, ilişkilerini geliştirdi
Chins ve ülkeyi keşfederken. Nisan ayında, eşliğinde
Haka şefi, güneyde birçok köyü ziyaret etti ve her yerdeydi
iyi karşılandı. 15 Nisan'da General Tregear onunla Haka'da buluştu,
Şimdi bir katır-pist tarafından Fort Tregear ile bağlantılı,
13 Nisan'da seksen bir mil mesafe olan Haka'ya. .
Chittagong Sütunu muhalefet olmadan karşılaşmıştı. İşleri esas olarak
Yol yapma, yeniden konumlandırma ve anket-ilk öneme sahip çalışma
kalıcı barışın güvenliğini sağlayarak. Lushai ülkesi her şey kadar zordu
Burma tarafında.

"Bir düzine metre görmeyi engelleyen yoğun orman var
ilerde; yamaç büyük kısımları üzerinde uzanan kayalar
sürekli olarak karşılaştığında ve onlardan kaçınmak imkansız bulunduğunda
Patlama operasyonlarında çok zaman alındı. Aralığında aralık
İlerleme çizgisine doğru dik açılarda koşan hızlı tepeler vardı.
çaprazlanacak ve yeterli su kaynağı sorunu
İzinin belirlenmesinde farklı kamplar dikkate alınmalıdır.
Yol. "[62]

İki büyük nehir köprülenmelidir.

Tanımlamak mevcut anlatının kapsamı dahilinde değildir.
Chittagong sütunu tarafından yapılan iş. Batı'dan yaklaşımı vardı
Şüphesiz, General Symons'un görevini kolaylaştırdı ve başarıyı daha çok
kesin.

Fort White'a döndüğünde, Bay Carey derhal görevine devam etti.
Siyinleri katlayın. Eğer göndereceğine söz vermişlerdi
Tashonlar barış yaptı. Şimdi onları sözlerini tutmaya çağırdı. Sadece bir şef geldi ve esir getirmediği için Bay Carey
onu gönderdi. Göndermekten çok uzakta, telgraf kablolarını keserler
günlük ve halkımızı rahatsız etti. Bekleme ve uzlaşma politikası
arızalı. Bu nedenle en kötü köylerin birçoğu seçildi ve
Birkaç sepoy olduğu için bir dövüş olmadan değil, yok edildi
öldürüldü. Ne yazık ki, iki durumda, Kalemyo'dan bazı birliklerin
nişanlandılar, bedenlerin düşmanların ellerine düşmesine izin verildi.
Çene Braves, daha etkileyici olan iki başla geri dönebildiler
silahlardan veya standartlardan daha zafer ve şüphesiz onların modasında yayınlandı
sevinçli bültenler. Zafer kısa sürdü. Bir ay sonra
Hindistan'a giderken 42. Gurkhas'ın müfrezesi,
İlgili köyleri yok etti. Nisan ayının sonundan önce
Siyins dışarıdan teslim olmuş ve şartlarımızı kabul etmişti.
Yıllık bir haraç ödenmeli ve esirlerin
teslim olun. Her klanın köylerini yeniden inşa etmesine izin verilecekti
Onun tuttuğu esirler daha önce değil, serbest bırakıldığında. Kesim
Telgraf teli ve iki kafa getirildi ve esirler
yavaş yavaş teslim olmak.

Kampanyanın sonuçları iyi ve kalıcıdı. Temel
bu zahmetli tepe adamları üzerinde etkili bir kontrol için atıldı ve
Ovalardaki Burmanlara ve
Chins kendileri. Kurumlar kınandıkça baskın ve kölelik
ve yakında tamamen kaybolacaktı. Birlikler sahadan ayrılmadan önce
Yüz otuz sekiz esir kurtarıldı. Vardı
General Symons'ın görevini bitirdikten sonra yapılan birkaç baskın, ama
derhal cezalandırıldı. Çene kabileleri arasında bazı rahatsızlıklar vardı.
Burma'da olduğu gibi kolayca kontrol edildi ve burada sistematik silahsızlanma
Uygun, insanların öfkesini ve alışkanlıklarını değiştirdi.

Bu başarı neredeyse kan dökülmeden elde edilmişti, ancak
Acı çeken adamlarımıza büyük maliyet ve hastalıktan yaşam kaybı. .
birlikler ve takipçiler arasındaki hastalık korkunçtu ve ulaşım
Hayvanlar yüzlerce kişi tarafından öldü. İkisi memur olan dokuz adam
eylemde öldürüldü; Yetmiş iki olan iki yüz yedi
savaşan adamlar, hastalıktan ölüyordu. Ve iki bin yüz
ve yirmi ikisi geçersiz kılındı, yedi yüz dokuz olan
Dövüş-erkek-bütün gücün beşte biri.

Haka'da sağlıklı olduğu tespit edilen kalıcı bir yazı inşa edildi.
yer; ve bir sivil memurun merkezi,
Baungshes ve Tashons, orada kuruldu.

Fort White bir süre sivilin merkezi olmak için devam etti
ve kuzeydeki askeri personel. Ama garnizon azaldı ve
Site her zaman hasta idi, kale Letha serisine geri döndü,
Sir George White'dan aldığı ismi korumak. Falam,
Tashons'un baş köyü, şimdi sivilin merkezi
çene tepelerinin yönetimi.

[İllüstrasyon: Birmanya bayanlar çağrı yapıyor.]

Belki de, bunlardaki çenelerin bir kısmını hesaba katmak
İngiliz yönetiminin ilk yılları.

General Symons'un seferi sırasında çeneler vahşi
ırk. Bolca kolları vardı, Flint-Lock İngilizce Markası ve
mızraklar. Her birine karşı yabancılara karşı çok fazla silahlanmadılar
diğer. Eski zamanlarda, yangın silahları ile kötü niyetli olduklarında,
Burmanlar onları ezerdi; Ama uzun zamandır pozisyon vardı
tersine çevrildi. Ancak intertribal kan davası ve köyler arasındaki kan davası
ve aynı kabilenin aileleri çok yaygındı ve bunu güvensiz hale getirdi
Silahsız hareket et. Silah sahibi olan hiç kimse evini bırakmadan ayrıldı
BT. Tarlalar kadınlar ve köleler tarafından çalışırken, silahlı erkekler durdu
koruma. Bu yüzden Hindistan'ın bazı bölgelerinde bir asırdan daha kısa bir süre önce oldu. Ne
Delilerin spekülasyon için bir mesele olduğuna neden oldu. Görünüşe göre anlaşmazlıklar
Borçlar hakkında en sık olanlardı; aslında batı arasında olduğu gibi ticaret
Halklar, kavgaya yol açtı. Hükümete gelince, en ilkel bile
Kabile veya köy örgütü biçimi kusurlu görünmektedir.
Jahoota olarak birçok şef vardı ve bunlardan herhangi biri [63]
Örneğin, önceden seçildi, itaate güvenemedi veya
diğerlerinin desteği. Kıskançlıkları her şeye müdahale etti. İle ilgili
Onların görgü ve gelenekleri çok fazla kayıt yaptırıldı
Mutlaka askeri meselelerle daha fazla ilgilenen raporlar.
Burmanlarda kafalar ve köleler için bünyeler yaptılar. Çok
fedakarlıklara ve bazen insan fedakarlıklarına verilir. Örneğin,
Kişilerin cenazelerinde köleleri feda etmek olağan mıydı?
öldürüldü. Evlilik seçimlerinden ilk raporlarda hiçbir şey söylenmez.

Ülke zengin değildi. Ödeyeceği hiçbir orman yoktu
iş ve hiçbir mineral keşfedilmedi. Yetiştirme
İlkel tür-"taungya" veya "jhoom"-yani,
Ağaçlar, kuruken onları yakıyor ve tepe pirinci ve diğer mahsulleri ekiyor
Kül. Ormanlarda bolca oyun ve çok balık vardı-manseer
ve diğer türler-nehirlerde; Ve ormanlar meyve bakımından zengindi ve
Tahıl başarısız olursa hayatı destekleyecek kökler. Her türlü metal
çok azdı. Tepeler hiçbirini üretmedi ve Birman hükümeti
ovalardan metal ihracatını yasaklamıştı. Sorun
Telgraf telini keserek verilen çeneler,
Rahatsızlığa neden olmak yerine metal tedarik edin. Bay Carey karşılaştırdı
Korunmasız tel için çene tarafından hissedilen cazibe
Çalan bir elma orchard için İngiliz çocuk. İzolatör sivri uçlar
çapalara dövüldü ve kurşun yapmak için eridi tel veya bilezikler
Damsel. İstekleri battaniye, pamuklar ve diğer bezlerdi, demir
ve aletler için çelik, mermi, iğneler ve iplik ve tuz için kurşun. İçinde
Bal, balmumu, biber, paspaslar ve bir
Küçük Lac.

1889 raporları, taşınan önlemlerle daha fazla ilgiliydi
boyun eğdirmeleri için insanların açıklamalarından daha çok
görgü kuralları. Önceden, _Burma Gazetteer_
1908'de yayınlanan yirmi yıl önce çeneler için geçerlidir:-

"Onlar sağlam, savaş benzeri, misafirperver insanlar, konuşma yavaş, mezar
alışkanlık, rütbe ve klan bağlarına büyük saygı duymak, ama
Onların içtenliği, haklılıkları, ihanetleri ile şımarık
açgözlülükleri, kalıcılık eksiklikleri, [64] ve kişisel
kirli. "

Bu açıklama hakkında ferahlatıcı olan ilginç bir mizah var.
Bir Gazette. Böyle bir dizi ile bir yarış gerçekten iyi olmalı
Ahırlar, bozulacak bir şey kaldı.

Köyleri, bazıları tepe artışları üzerine inşa edilmiş olarak tanımlanır.
takviye edilmiş; Ve evleri genellikle sağlam, ayrıntılı yapılardır.
Elbiseleri tersi-bir bel kaplaması, hiçbiri çok fazla ve bir battaniye
erkekler için; Kadınlar için kısa bir etek ve ceket. Evli
Kontrol ekoidleri çok sayıda kostümde görülür ve bazı kabilelerde
İskoçya'da olduğu gibi ayırt edici ekoidler. İnsanlar çoğunlukla vejetaryen,
Ama bir köpekten fil'e kadar her şeyi yiyecekler. Sigara içiyorlar
borularda tütün ve fermente tahıldan bir likör yaparlar,
Muhtemelen _zu_ olarak adlandırılan pirinç. Bunu en çok emiyorlar
Onaylı moda, içi boş bir kamıştan, orijinal hareketsiz kaleden.
Chin Entertainments'ta muazzam miktarlarda _ZU_ tüketiliyor.
Genellikle iğrenç liglerle biter.

Chinboks ve Chinbons.

Kabileler, Chinboks olarak adlandırılan, aynı stokta olduğunu iddia ederek
Hakas ama farklı bir dil konuşmak, başlıklarda bulunur
maw ve sapma nehirleri. Daha güneyde, testere kaynaklarında ve
Salin ve Mon Vadisi'nin doğu yamaçlarında Yendus yaşayın. Onların altında ve tüm çenelerin en güneyinde,
Doğudaki Pzt'den Mimbu Bölgesi sınırı boyunca uzat
Aşağı Burma'nın Akyab ve Kyaukpyu bölgelerine.

Bu üç kabileler kuzeydeki akrabalarından daha az şiddetliydi.
ve sadece vahşi savaşın kollarına sahipti-yay ve ok ve
mızrak. Bazıları, Tilin ilçesinin sınırlarında olanlar
Maw Nehri'nin merkezi, sığır kaldırma için kaydedildi. Ama
Testere ve Salin nehirlerindeki Yaw ve Yendus'taki çene rekabet etti
Siyinler köle akrabaları olarak. 1889 kışının başlangıcında
Bu kabilelere sahip olan yirmi bir esir vardı. Onlar
Aralık 1888'den bu yana on iki baskın yapmıştı ve beş köylü
öldürüldü ve on altı tane taşındı. Birçoğu direnmek için yaralanmıştı
veya kaçma ve büyük miktarlar fidye olarak çıkarılmıştı.

Bu vahşilere karşı hesabı oluşturmaya karar verildi,
Aralık 1888'de geri dönün. O ayda kayda değer bir baskın olmuştu
Otuz iki kişinin Pauk Kasabasında Taunggyo'ya kararlı
taşındı ve her biri dokuz poundda fidye tutuldu
yeteneğin ötesinde toplam olarak yerleşmiş gibi görünüyor veya
Burman'ın sevgisi gitmezdi (bkz. S. 318). Bu suçtan sonra
Ovalarla ticaret, çeneboklara yasaklanmıştı.
gücümüze yatmak.

Onlarla başa çıkmada zorluk, onların uyum isteklerinde yatıyordu
ve herhangi bir aşiret bağının olmaması. Şanslarla orada
Sawbwas'dı; kuzeydeki çenelerle kabile vardı
konuşabilen şeflerle az çok işaretli bölümler veya
Herhangi bir oran, insanları için konuşmayı kabul eder. Ama insanlarla
Şimdi kimin temas edeceğimiz bir siyasi yoktu
Genellikle çok küçük olan köyün ötesinde organizasyon. Oldu
İlgili köyleri mümkün olduğunca çok ziyaret etmek gerekli
baskınlar, her birinin sunulmasını almak ve
suistimal; ve teslim olmada ısrar etmek için zorunlu bir koşul olarak
esir ve fidye geri ödemesi, daha uzağa geri dönmez
Aralık 1888. Gelecek için önemli garantiler de
Kıyılmış.

Bu üç kabilelerle ilişkileri yapmak amaçlanmıştı
General Symons'ın kontrolü altındaki operasyonların ve Bay'a vermek
Ross, emirleri altında, müzakerelerin derhal yürütülmesi.
General Symons'a atanan görevin tam oranları
görüldüğünde, çenebokları üstlenemediği açık hale geldi; Ve
Binbaşı Raikes hastalığının sonucunda, Bay Ross
Güney sütunu. Neyse ki çene sınırı vergisi şimdi
yükseldi ve hizmete uyacak biraz zaman vardı. Onların
Kalemyo, Kan ve Gangaw'daki görevler normal birlikler tarafından arandı
Güney sütununun. Bu, vergiyi fırsat olarak serbest bıraktı ve
Baş Komiser, sefer için yeterli bir güç
Chinbok Ülkesi. Takdire şayan bir memur, bunu yapmak için elindeydi.
Teğmen R. M. Rainey (şimdi Albay Rainey-Robinson), Komutan
verginin. Ona işin yürütülmesi emanet edildi.

Teğmen Rainey, 16 Aralık 1889'da başa çıkarak başladı.
İki yüz seksen üçten oluşan yirmi bir Chinbok köyü
Maw Chaung'da yer alan evler, en güneyde varlığı
Tilin ilçesinin merkezi olan Tilin, Myittha
yerleşmiş. Onlara karşı iddia sığırların çalınmasıydı. Ama sığır
Hırsızlık ve köleler sadece hesapların sorularıydı. Kuruyorlar ve
Davacılara satılan kölelerin fiyatı için karşı dava kanıtladı
İngiliz işgalinden önce. Teğmen Rainey bunu en iyi şekilde düşündü
Karşı davayı kabul edin ve bygonların bygones olmasına izin verin, ancak
gelecek. Yirmi bir köyü bir şef atamaya teşvik etti.
bizimle uğraşan sözcüsü ve temsilcileri ve
Her köyden ayni küçük haraç, bir onay olarak
İngiliz Hükümeti için Feals.

Şimdiye kadar bir muhalefet yoktu. Teğmen Rainey daha sonra taşındı
Tilin'den Chaungu'ya veya Yawdwin'e kadar merkezi, yirmi mil
güney. Bu köy, Yaw Nehri'nin varlığı üzerinde yer almaktadır ve
İşletmenin bir sonraki kısmı için iyi bir temel oluşturdu. İçindeki çeneler
YAW VADİSİ ve kolları Akıncılardı. Denediler
Gücü taciz ve Kaptan Willcocks (şimdi Teğmen General Efendim
James Willcocks, K.C.M.G., C.B., D.S.O.), istihbarat memuru,
güneye daha fazla hareket etmek için araştırıyor ve yeniden uzanıyordu,
saldırıya uğradı. Bu bir tesisi cezalandırıcı önlemlere zorladı ve birkaç
Kaçan köyler yok edildi. Savunulabilir bir gelişmiş yazı
Chaungzon'da, tepelerinin kalbinde kuruldu. Bu yöntemler
düşmanca çeneleri akıl yürüttü. Bundan kapanana kadar
Operasyonlar İşin ilerlemesi, kansız ve verilmemiş. Köyler
Gönderildi, esirler teslim edildi, müdürler atandı ve
Para cezaları Aralık 1888'den beri baskın yapan tüm köylerden çıkarıldı.

Teğmen Rainey daha sonra Chaungu'ya döndü; Ve üssünü hareket et
Hala daha güneyde Laungshe'ye, yindus ile temasa geçti
ve çene. Başarılı olduğu incelik ve sabrın uygulanmasıyla
bu bölümleri İngiliz hükümetine sunmak ve
Esirlerini serbest bırakın. Daha önce olduğu gibi, ödeme yapıldı, ödeme
Haraç vaat edildi ve iyi davranışlar için garanti verildi. .
İş iyice yapıldı. General Symons, sevkıyatında
Chin-Lushai kampanyası, şunu yazdı:-

"Chinbok operasyonları, hiçbir şekilde benim yönümün altında veya
Komuta, ama acımasızca, zekice, Teğmen Rainey tarafından yürütüldü,
Chin Levy Askeri Polis Taburu Komutanı, kare
işimizle ve bitişik bir ülke kemeri yerleşti
dokunma yeteneği. "

Teğmen Rainey, sivil yardım eden genç askerlerden biriydi
zor zamanlarda yönetim ve işlere uygunluklarını gösterdi.
Ona gönderilen ülke ayrı bir medeni suçlama yapıldı,
Genel merkezi için olan "Pakokku Hill Tracts" olarak bilinen
Birkaç yıl Yawdwin'de ve şimdi Victoria Dağı'nda Kanpetlet'deydi.

Chinboks ve onların hapsolmasının
O zamandan beri ticaretten ve ovalarla tüm ilişkiden hariç tutuldu
1889'un başlangıcı. Gönderimlerini yaparken yalvardılar.
Abluka yükseltilebilir. Açıkçası yararlı bir silahtı. Olsaydı
Tashons ve daha fazla kuzey kabileleri durumunda başarısız oldu,
çünkü etkili olmamıştı.

Şimdi kendimizi kabilelerin çoğu tarafından hissettirmiştik. Kaldı
Minbu Bölgesi'nin üstünü ayıran bir tepelerde görülmemiş
Arakan'dan Burma. Bu yolda yaşayan çeneler avlandı
komşu bölgelerde köylülük. Önceki ikisi sırasında
Minbu'da on altı köy, yirmi bir kişiye baskın düzenlendi
öldürüldü ve otuz dokuz köleliğe taşındı. Bu esirlerden on altı
arkadaşları tarafından çok ağır bir fiyata fidye olmuştu. İçinde
Pakokku bölgesinin bitişik ilçesi birkaç tane vardı
forays ve on yedi kişi yakalanmış ve yapılmıştır. Oldu
Kapsamlı bir keşif için erkek bulmak için şu anda mümkün değil
Bu çenelere karşı. Akyab'ın üç bölgesinden sivil memurlar,
Kyaukpyu ve Minbu, küçük polis bedenleri ile tanışmak üzere görevlendirildi.
merkezi bir noktada. Şefleri ve köy müdürlerini topladılar. .
Chins barışçıl ve itaatkârdı, ancak esirlerin çok azı
restore edildi. Bu klanlar coğrafi olarak Akyab bölgesine aitti,
ve henüz doğu sınırlarının altına girdiğini fark etmemişti
İngiliz hükümeti ve artık mutlu bir avcılık alanını karşılamayacaklardı
insan oyununun peşinde. Hiçbir şekilde bulunmadılar
Müthiş, kötü silahlı ve savaşmaya az eğilimli.

Ertesi yıl (1890-1) sistematik kontrolün başlangıcını gördü
çene kabileleri. İdari amaçlar için kabaca
üç bölüme ayrılmıştır. Kuzey kabileleri kaleden yönetildi
Beyaz, Haka'dan merkezi kabileler ve Yawdwin'den güney.
Kaptan F. M. Rundall, Fort White'daki garnizona komuta etti ve ayrıca
Bay Carey'nin alması gerektiğinde çenelerle ilişkilerimizin sorumluluğunu tuttu
ayrılmak. Bu insanlar hakkındaki bilgimiz ilk başta doğru değil,
ve limandan kontrol edilen kabilelerin o zaman tanınan bölümleri
Beyaz kabaca şu şekildeydi:-[65]

1. Beş köyde yaşayan Siyinler ve Sagyilains
Koset, Sagyilain ve Toklaing şefdi. Beyaz ilk liman
daha sonra onlara geri verilen Toklaing sitesi üzerine inşa edilmiş
Kale taşındığında.

2. Kanhows, otuz ila kırk köy arasında yaşayan
Manipur Nehri'nin sol kıyısında Tunzan'ın Fort White
başkent.

3. Mobingyis, Birman adından çağrıldıkları için
Manipur'a bakan bir mahmuzun üzerinde yatan Molbem Şef Village, Molbem
Sol bankada nehir ve çok büyük bir köydü.

4. NWI-TES ve diğer küçük kabileler Manipur'un Kukislerine benziyor.

Artık mobingyis'in doğru adının sok-te olduğu bilinmektedir.
Kanhow'ların sadece güçlü bir klan olduğu büyük kabile.

5. Mwelpi ve Manipur arasındaki tepeleri işgal eden Ngwite ve geç.

6. Letha Sıradağının doğu yamacında yaşayan Haitsi Lope
Kabaw Vadisi'ni sınırlar.

Geçen sezonun operasyonlarının sonunda Bay Carey,
Siyinlerin sunulması ve şartlarımızın kabulü. Aynı
Zamanı iyi niyetlerine çok az güvendi ve Kaptan Rundall
Fort White'da onu başardı, tutumları az çok düşmanca oldu.
Telgraf telini kesmeye ve küçük rahatsızlık vermeye devam ettiler
birliklere. Bazı tel kesicilerin yakalanması biraz yardım verdi
diplomasiye. Siyinler kardeşlerini almak için gönderildi
piyasaya sürülmüş. Esirlerini teslim ettiler ve haraç ödemeyi kabul ettiler ve
Barışı koru. Kanhows daha zor oldu. Kaptan Rundall aldı
liderliğinin ardıllığı hakkındaki bir anlaşmazlığın avantajı
Kabile, davacılardan biriyle iletişim açacak.

Ama bir şey gelmeden önce Kanhows bir Burman köyüne baskın düzenledi,
Sekiz kişiyi öldürmek ve on iki tane yapmak. Onlar emredildi
Tüm esirleri geri yükleyin, baskında alınan kafalardan vazgeçmek, bir ödemek için
Rs para cezası. 4.000, hükümete boyun eğmek ve kendilerini bağlamak
yıllık Rs haraç ödemek. 300. Bu terimlere uyulmadı
ile. Kaptan Rundall, bu nedenle üç yüz tüfekle yürüdü
ve Tungzang köyüne karşı iki silah. Çeneler savaştı ve
On iki adam öldürüldü ve yirmi bir mahkum, bazıları da dahil
onların baş adamları. Şimdi sonuçları denediler ve memnun kaldılar.
Otuz dokuz esir teslim edildi ve para cezası ve haraç ödendi
tam olarak. Bazı şefler Rangoon'a gönderildi ve bazılarında gösterildi
Büyük vapurlar, değirmenler ve benzerleri ve söyleniyor, etkilendi
görme ile. Ancak bu olabilir, çok fazla sorun çıkarmamışlardır
o zamandan beri. Bu yıl boyunca bazı yararlı yol çalışmaları Madras tarafından yapıldı
Öncüler. Fort White'dan Falam'a bir yol, Tashon Ana Virajı,
inşa edildi. Fort White'ın eski sitesi hala olmaya devam ederken
Çok sağlıksız, sivil memurun garnizonu ve merkezi
Letha'da 5 numaralı Stockade olarak bilinen bir postaya geri döndü
Menzil.

Haka'dan kontrol edilecek çenelerin bölünebilir olduğu bulundu
Beş kabileler:-

1. Merkezi Falam'da bulunan büyük bir kabile olan Tashons,
Haka ve Fort White arasında yarı yolda.

2. Hakas, Tashon ülkesinin güneyinde ve Haka hakkında yuvarlak.

3. Klanklangs, haka kabilesinin batısında ve aralarında ve
Fort Tregear, Chittagong tarafında.

4. Hakas'ın güneyinde ve doğusuna uzanan Yokwas; Ve son olarak,

5. Genellikle Baungshe takma adıyla bilinen bağımsız kabileler,
Yokwas'ın güneyindeki tepelerde.

Bay D. Ross, [66] Genel eşlik eden komiser yardımcısı
Symons'un keşif gezisi, ayrılmak zorunda kaldığı Mart 1891'e kadar haka düzenledi
sağlığı nedeniyle. Başarısı Bay D.J. C. Macnabb, [67]
Komiser Yardımcısı, tanınmış bir hisse senedinin genç bir askeri. Arkadaşça
Chinlerle ilişkiler korundu. Kan'dan gelen yol
Myittha Vadisi, Haka'ya, Chin Labour tarafından açık tutuldu ve düzenli olarak
Posta servisi Chins tarafından yapıldı. Myittha Vadisi değildi
Baskınca ve genellikle Haka Yokwa kabileleri iyi davrandı. Bela,
Ancak, bağımsız Baungshes'ten geldi.
Uyum istemek, uğraşmak zordu.

General Symons çalışmalarında zayıf bir yer bırakmıştı. Vardı
Yokwa'nın sekiz mil güneyinde Thetta adlı güçlü köy. Onun o
yazdı:-

"Bunu tamamlamaya getirmek için tüm çabalarımıza direndi,
Bazı esirler vazgeçilmesine ve para cezası ödenmesine rağmen .... bu bir
Bu köyü huzursuz bırakan işimizi karıştırın, ancak komutlar
Kan'dan Yokwa Yolu'na ve ben onu güveçte bırakmanın daha iyi olduğunu düşündüm
Kötü önlemlere başvurmadan ziyade inatçılığı ve izolasyonunda
bu, sakinleri
ormanlar ve yolu güvensiz hale getirmek. Konvoyların ve tüccarların nimet
ve diğerleri Kan arasındaki yolu güvenli ve özgürce kullanabiliyor
ve eskortsuz haka, kaybını riske atmak için çok büyüktü.
En iyi ihtimalle benim gücümüzün egzersizinin memnuniyeti
Görüş, istenenleri getirmede çok az etkisi olurdu
sonuç."

Aynı zamanda, Thetta halkı olmadıkça
Verilen, siyasi memur onları ziyaret etmek ve zorlamak zorunda kalacaktı.

Eski hikayeydi. Thettas, hoşgörünün işaret olduğunu düşündü
zayıflık ve korku. Kasım 1890'da açıkça düşmanlaştılar.
Bir dizi öfke verdiler ve sonunda konular getirdi
Genç bir polis memuru Bay Wetherell'i öldürerek ve
Siyasi memurun hayatı Bay MacNabb. Ocak 1891'de bir
Haka'dan cezalandırmak için yüz kırk tüfekten oluşan kuvvet
köy. Silahları yoktu. Köy güçlü bir şekilde stoklanmıştı.
Teğmen James, R.E. ve iki Gurkha sepoyu öldürüldü ve
Memur Komutanlığı, savunmayı fırtına edemediğine karar verdi
ağır kayıp olmadan. Chins bir parleye davet edildi ve kabul ettiler
suistimalleri için küçük bir para cezası ödemek ve yıllık bir haraç vermek
gelecekte.

Böyle bir düzenleme bizim için bir yenilgiye eşdeğerdi. Kararlaştırıldı
Baungshes'in zorlamasını iş benzeri bir şekilde almak. İki
Silahlı güçlü sütunlar gönderildi, biri Haka'dan Bay Ross ile
Siyasi subay olarak, diğeri Bay MacNabb ile Gungaw'dan. Tanıştılar
Thetta'da muhalefetsiz ve Thetta'nın para cezasını kurtardı
Köylüler ödemeye söz vermişlerdi ve Baungshe ülkesini geçti,
köylülerin sunulması.

Ancak Thetta henüz bastırılmadı. Bizi etkilemişlerdi, öldürdüler
erkekler ve küçük bir para cezası ile kaçtı. 1894'te soymaya başladılar ve
cinayet ve hesaba çağrıldıklarında kendileri davrandılar
gururla. 1 Ocak 1895'te Binbaşı Keary altındaki bir güç,
6. Burma tüfeklerinden D.S.O., Bay H. N. Tuck ile politik olarak
subay, köyü işgal etti, şefleri tutukladı ve
köylüler. Şefler daha sonra Open Durbar'da bozuldu.

Ancak 1891 yılı daha fazla zorluk çekmeden kapanmayacaktı. Genel
Haka Baş Komiseri'ne rapor veren Symons, 1'inci tarihli
Mayıs 1890, yazdı (para. 9):-

"Klanklangs neredeyse ayrı bir kabile, ama onlar Baungshes
Ve Hakas ile oldukça iyi terimlerle yaşayın. Yokwas yürümiyor
Klanklangs ile onlarla dostça değiller. (10)
Klanklangs, kendilerini yılın başında buluyor
Burma ve Chittagong sütunları, birliklere boyun eğmek için acele etti
ülkelerine girerek ve uygulanan kolay terimleri kolayca kabul etti. (11)
Klanklangs ve onların şefi ya hnit ile yerleşim-
Chittagong yetkililerinin rahatlığına uyuyoruz, şimdi kabul ediyoruz
'Jahoota' deyin-temsilcisi olarak bana haklı olarak bırakıldı.
Burma'nın yerel yönetimi. Klanklang Ywama (Şef Köy)
Haka ve Jahoota ve diğer baş şeflerden sadece on altı mil uzakta
Orada .... Bu kabilenin bize daha fazla sorun vereceğini sanmıyorum. .
topraklarındaki doğu ve batı sütunlarının toplantısı ve
Taahhüt etmeden birliklerin geriye ve ileriye doğru geçişi
zarar veya fazlalık, en iyi etkiye sahipti. "

Mart 1891'de Bay MacNabb, Teğmen Mocatta ve yüz
tüfekler, Klanklangs'ı ziyaret etmeye ve bir yetkiliyle tanışmaya başladı.
Tao'da Port Tregear. General'e teslim olan kabile
Symons, dostça tutuldu. Yol tepelerinden geçti,
Ve onlara müdahale etmeyi düşünmüyordu. Ancak vardı,
Lushai tarafında baskın yapıyor ve onları uyarmak amaçlandı
Bundan kaçın. Klanklang şefleri Tao'ya dışarıya doğru yürüyüşte
görünmedi. Onların
_Nats_ veya Guardian ruhları ve çok sarhoş olmak. Bay MacNabb,
Bu nedenle, Tao'dan dönene kadar röportajını erteledi. Açık
Dönüş, yedi veya yedi veya
sekiz yüz, aniden küçük sütuna düştü,
Klanklang'ın bazı zorluklarla yola çıkması, beş adamı kaybetme ve
on yaralı ve bir İngiliz subayı (Teğmen Forbes) yaralandı.
Albay Mainwaring'in altındaki haka'dan takviyeler geri dönen bir araya geldi
Klanklang'daki sütun ve daha fazla kayıptan kurtardı. Memurlar ve erkekler
takdire şayan davranmıştı. Silah para cezası ve para yatırıldı
kabile ve onu uygulamak için hazırlıklar yapıldı.

Hazırlıklar tamamlanmadan önce Jahoota barış için dava açtı. O
uzakta olduğunu ve hain konusunda endişe duymadığını kanıtladı
iki ast şefi tarafından organize edilen saldırı
yokluk. Kısmen ödemede silahları ve diğer değerli eşyaları getirdi
para cezası ve iki suçluyu üretmesi ve başını sallaması emredildi
evleri yere. Suçlular teslim edilmediğinden,
Siyasi memur, üç yüz tüfekle Mayıs ayında Klanklang'ı ziyaret etti.
Evlerin yok edildiğini buldu, ancak iki adam kaçtı.
Bazı köyler para cezalarını ödedi; Ama diğerleri tutuldu
dışarı ve sezonun gecikmesi ve ulaşım isteği nedeniyle,
onları zorlamak imkansızdı. Jahoota, iyi niyetinin kanıtı olarak,
En büyük oğlunu rehin olarak bıraktı ve yeniden kurulmaya bırakıldı
onun yetkisi. Bunları yönetmede zorluk çekilmedi
Baungshe kabileleri ve 1894-5 yıllarında onlar ve tüm
Güney kabileleri silahsızlandı.

Chinboks olarak bilinen en güneydeki kaba çenelerin kontrolü,
Chinbons ve Yendus, ilk başta bir alt bölüm tarafından kullanıldı
Memur Yawdwin'de konuşlandı. Teğmen Rainey'in seferinden yukarı
Ocak 1891'e kadar hiçbir rahatsızlık meydana gelmedi. O ay çok cesur
Yawdwin'in kendisine baskın yapıldı ve yer gözlerinin altına yağmaladı
Polis garnizonunun. Daha fazla baskın ve güçlü bir güç
Düzenli birliklerin emri geri yüklemek için gönderilmesi gerekiyordu. Askeri bir yazı
tepelerde kuruldu. 1896'da bu yazı da saldırıya uğradı. .
Ülke daha sonra verimli idari kontrol altına alındı. Yazılar
uygun yerlerde kuruldu. Yeterli olan bir sivil memur
Powers, tepelerde yaşamak ve insanları yönetmek için atandı. Onun
Merkez şimdi Victoria Dağı'nın yamaçlarında Kanpetlet'te,
deniz seviyesinin 6.000 feet üzerinde. Ve küçük bir Gurkha kuvveti
Bir İngiliz subayı altındaki askeri polis orada tutuluyor. Baskın
sona erdi ve insanlar silahsızlandırıldı. Diğer açılardan yirmi
Yıllar onları pek değiştirmedi. _Burma Gazetteer_ (1908,
Vol. ii. P. 393) Kaydedildi:-

"Yolun sakinleri neredeyse tüm animistler. Chinbok
Erkekler çok yetersiz bir bel kaplaması giyerler ve nadiren görülür
Yaylar ve oklar. Kadın elbisesi bir kokudan oluşur ve kısa bir
etek. Dişilerin yüzleri dövülmüş. "

Batı uygarlığının onları daha mutlu edip etmeyeceğinden şüphe edilebilir.
Dövme, iç barışa daha kalıcı ve daha elverişlidir.
boya ve toz. Uzun vadede daha ucuz.

Dipnotlar:

[56]
    1. Tabur Kralın Kendi, İskoç Borderers 500 Tüfek
    No. 7 Dağ Pili 84 "
    6 Şirket Kraliçesi'nin Kendisi, Sappers ve Madencileri 151 "
    2. Tabur 4. Gurkhas 410 "
    2. Madras Piyade 630 "
    Burma Company Queen's Own, Sappers ve Madenciler 94 "
                                                      ----------
                               Toplam 1.869 tüfek


[57]
    1. Tabur Cheshire Alayı 300 Tüfek
    42. Gurkha Hafif Piyade 477 "
    5 Şirket Kraliçesi'nin Kendisi, Sappers ve Madencileri 95 "
    10. Bengal Piyade 460 "
    28. Bengal Piyade 290 "
                                                     -----------
                               Toplam 1.622 tüfek


[58] Şimdi Büyük Genel Sir Vincent William Tregear, K.C.B., Hint
Ordu, emekli.

[59] Şu anda Siyinlerin oldukça
Ancak, kontrolü olan Tashons'a bağlı
sınırlı.

[60] 1 Mayıs 1890 tarihli Tuğgeneral Symons'un Sevkiyatı
Haka'dan.

[61] "Chin Hills," cilt. i., s. 89. Hükümet Basın, Rangoon, 1896.

[62] Tuğgeneral Tregear'ın Sevkiyatı, 31 Mayıs 1890.

[63] Jahoota veya ya hnit ile ilgili olarak, bkz. S. 334-335 _infra_.

[64] İnatçı direniş göz önüne alındığında
Bazı kabileler tarafından gösterilen, eksiklikle suçlanabilirler
kalıcılık.

[65] çenelerle ilgili doğru ve en ilginç bilgiler için,
Görgü kuralları, gelenekleri ve tarihi, okuyucuyu yönlendirmeliyim
"Chin Hills", Bertram S. Carey, C.I.E. ve H. N. Tuck (2 cilt.,
Rangoon Hükümeti Yayınları, 1896.), Hindistan Ofisi'nde görülebilir
Kütüphane.

[66] Bay Ross, mükemmel hizmetten sonra 1910'da Rangoon'da öldü.

[67] Bay MacNabb şimdi Sagaing'in Komiseri MacNabb
(eski adıyla Central olarak adlandırılır) Yukarı Burma Bölümü.




Bölüm XXIII

Burma'nın iç yönetimi


Bir
Bu hesabın nesnesi olduğu için büyük bir ilinin söylenmediği için
Burma'ya barış ve düzenin nasıl restore edildiğini veya daha doğrusu verildiğini göstermek.
Bununla birlikte, bu kaba çalışma ile adım adım
İleri yönetim şekillenmeye başladı. Hiçbiri yoktu
En azından var olana çağırmadı.

Yukarı Burma'nın geliri 1886-7 yıllarında L222.000'den arttı
1889-90 yılında l1.120.000. Yeni vergi uygulanmadı. Gelir
dikkatli bir yönetim ile büyüdü. 1888 yılından itibaren yardım aldım
Bay Fryer'in bu şubesiyle uğraşırken mali komiser olarak
Üst eyaletin arazi gelirinin işi ve konusu
daha önce mümkün olandan daha az incelenmiştir. 1889'da
arazi hakları ve formüle etme yasasını ilan eden düzenleme
Yukarı Burma için tam bir gelir yasası sistemi Burma'da çerçevelendi.
ve Konsey genel valisi tarafından geçti. BT hükmünde
arazinin kademeli olarak araştırılması ve değerlendirilmesi için yapılmıştır; Ve önce
1890 sonunda kadastro araştırması iki ilçede zemini kırmıştı
Yetiştirilmiş alan en büyüktü.

Orman departmanı birincisinden meşguldü ve ilerleme
büyük tikin durumunu ve kaynaklarını tespit etmek için yapıldı
Üst Burma Ormanları.

Hindistan Hükümeti, Burma'ya cömertlikle muamele etmişti.
Bayındırlık için para meselesi. Tartışmalarımızın kapsamı
Yetkili bir personel almanın zorluğu ile sınırlı
fon eksikliği ile. Kışla ve diğerlerine yapılan harcamalar
garnizonların olacağı istasyonlarda birlikler için konaklama
Kalıcı olarak korunmak zorunlu olarak büyüktü. Bölge merkezinde
Sivil istasyonlar, mahkeme evleri ve (gerektiğinde) hapishaneler
ve birçok alt bölümde mahkeme evleri de sağlanmıştı.
Kyaukse'deki sulama çalışmaları ihmal edilmedi ve MU kanalı
Shwebo bölgesindeki şema el ele alınmıştı. Demiryolu
Mandalay Mart 1889'da açıldı ve Mu Vadisi için anketler
Rayları nehrin sağ kıyısına götürecek olan hattı
Ve Binbaşı Adamson'ın geçtiği tüm zor ülke sayesinde
1887-8'de keşif tamamlanmış ve inşaat başlamıştı.

İletişimin iyileştirilmesine büyük önem verilmişti,
Birkaç zor tepe yolu dahil. İyi bir araba yolu yapılmıştı
nehirden yakut madenlerine. Mandalay'dan Maymyo'ya bir diğeri
Lashio'ya götürülüyor; Ve Meiktila'dan Shan'da Kalaw'a
Plato, yetmiş altı mil, bir yol çok gelişmişti. Kara kilitli
YAW Ülke açılmıştı ve Kalewa'dan bir katır pisti
Chindwin, Chin Hills'deki Fort White'a bitmişti. Yollar
Magwe Dacoits'i koruyan Yomas tamamlanmıştı.

Para, yollar ve binalar için ülkeye dökülen
Demiryolu harcamalarından neredeyse hepsi yerli emek için harcandı
ve ülkede üretilen malzemelerde. Toplamda daha fazlaydı
gelir olarak alınan meblağlardan. Demiryolu ile birlikte
emek harcamaları, büyük ölçüde ülkenin doğrudan yerleşmesine yardımcı oldu
ve dolaylı olarak kesin. Hint ve Çin Shan Coolies olsaydı
İstihdam edilen, bunun nedeni Burman İşçi Partisi'nin gelmediği içindi.

Uygulamanın bazı iyileştirmeleri de ihmal edilmemişti.
Daha büyük kasabalarda, basit bir belediye hükümeti sistemi
tanıtıldı, biraz ilkel insanları acele etmemeye özen gösterildi
Yolsuz yöntemlere alışkın ve çok az sorumluluk duygusu ile
Yerel özyönetimin kaygan yolları boyunca.

1890 ortasında bir yargı komiseri atandı.
Burma. Bu arıtmayı benim yapacağımdan daha isteksizce kabul ettim
garnizonun azalmasını memnuniyetle karşıladı. Ama adamın karakteri
Post'a atanan (merhum Bay Hodgkinson)
Avukatlar gibi adli pirotekniklerin gösterilmesi olmaz
Bazen şımartın ve bazılarının dikkate alınacağı
memurlarımızın çalıştığı koşullar.

İnsanlar için tıbbi yardım sağlanması el ele alındı
Enerjik olarak, yöneten Dr. Sinclair'in rehberliğinde
Burma'nın tamamının tıp departmanı. Mümkün değildi
Önemli kamu hastaneleri sağlayın ve ilk başta sadece geçici
Binalar dikildi. Mükemmel kalıcı hastaneler inşa edilmişti
askeri polis için ve geri çekilmeleri için
Bu binalar sivil hastanelere dönüştürülmelidir.

Aşı da tanıtıldı ve her bölge
çiçek hastalığına karşı koruma araçları. İnsanlar kolayca geldi
aşılanmış ve bildiğim kadarıyla Burman hiçbir itirazda bulundu,
vicdanlı veya başka bir
iğrenç hastalık. Ama onlar nispeten geriye dönük bir yarış ve hala
öğrenecek çok şey var.

Eğitim meselesinde, çok fazla şey yapmanın zamanı değildi ve ben
Yukarı Burma'da çok dikkatli bir şekilde yürümeye meyilliydi. Yönetmeni
1889'da eyaletin etrafına kamu talimatı gönderildi.
mevcut okulların durumu; Ve raporunda bir başlangıçtı
bir müfettiş ve bazı yardımcı müfettişler atayarak, daha fazlası
Aktif parazit amacıyla gerçekleri belirleyin ve harmanlayın.
Daha sonra, alt eyalette yürürlükte olan yardımda bulunan hibe kuralları
tanıtıldı. _Burma Gazetteer_ 'nin yazarı (Cilt i., S. 132)
"Misyoner okulları artık bol miktarda bulunur ve her ikisi de
kamu ve özel, bol; Ama yerel eğitimin yatak kılıfı
Burma hala manastır öğretimidir ve onunla yakından bağlı
Halkın eğitim refahı. "

Bu ifadeye katılmaya meyilliyim. Manastır sistemi
Okullar, bence, Burma halkı için muazzam bir nimet oldu ve
Sadece keşişler kendilerini daha fazla eğitmek ve
Bazı eski fikirlerini sürdürdüğünü görmek istiyorum.

Tehlike, Batı bilgisi ile temas ve tespit edilmesi
Gerçek, manastırdaki genç burmanların inancını yok edebilir
öğretim ve bu tehlike, neden olmazsa,
Rahiplerin batıl cehaleti ve bunların ayrılamamaları
Büyük kurucularının Makarının Örümcek Ağı'ndan ahlaki öğretimi
Masallar, dünyanın ve benzerlerinin şekli ve doğası hakkında. Bununla
Akılda, pongyileri istihdam etmeye teşvik etmek için bir başlangıç ​​yapıldı
Manastır okullarında sertifikalı asistan öğretmenleri.

Ancak Batı öğretiminin doğu inançları üzerinde daha az etkisi olabilir
düşündüğümüzden. Bir gün Burma'da meslekten olmayan bir okulu ziyaret ediyordum, unutuyorum
Nerede, ama ben öğrencilerden biriyle konuşuyordum, çok zeki bir çocuk.
Ona dünyanın şeklini sordum vb. Hepsine sahipti
Pat, geleneksel kanıtlar dahil. Dedim ki: "Şimdi biliyorsun
Pongyis Teach, hangisine inanıyorsunuz-burada öğrendikleriniz veya içeri
Manastır mı? "Diye cevapladı tereddüt etmeden," Pongyliler bana ne söylüyor,
Tabii ki. "" Neden o zaman, "diye sordum," dünyanın yuvarlak olduğunu ve
Güneşin etrafında mı gitti? "" Oh, "dedi," Bunu söylemeliyim ya da yapmamalıyım
sınavları geçmek; Ama diğerine inanıyorum. "Daha fazlası olabilir
Akıllı öğrenciler, riper çağda bile, bu zihinle
erkek çocuk. Bazen, belki de, batıda, başka bir yoldur.

10 Aralık 1890'da suçlamamı Sir Alexander'a teslim ettim
MacKenzie, [68] Hindistan'daki zamanının en abartılı adamlarından biri.

Burma'nın yönetim raporu özetinde, yıl için
1890-1, 21 Aralık 1891 tarihli: "Yukarı Burma şimdi
mükemmel sakin, ayrı ayrı tanımlamak gerekli değildir
Her bölgenin Pasifikasyonunda yapılan ilerleme. Gerçeği
Yıl boyunca Aşağı Burma'dan daha az suç vardı
belirli sınır yolları dışında, işin
tamamlamak."

Çoğumuz için işimizin takdir edildiğini bilmek hoş.
diğerleri. Geçen gün beni memnun etti ve
Burma'nın Pasifikasyonunun bu kaba hesabını bir araya getirdim.
Bayan Leslie Milne ve
Rev. Wilbur Willis Cochrane (s. 29):-

"İlhak sırasında, Shan Highlands West'in her parçası
Salween'den savaşla tahrip edildi, Shans Shans ve Burmans'a karşı
hepsine karşı. Barış ve refah dönemi getirmek için
kan davalarına, prenslerin anlaşmazlıklarını çözmek, insanları yeniden kurmak
evleri ve kaostan yararlı ve güçlü bir hükümet organize ediyor
kolay bir iş değildi. Çok küçük bir kuvvetle gerçekleştirildiğini,
Hızlı ve çok az muhalefetle, enerji, yetenek,
ve hükümetin üzerine yerleştirdiği İngiliz yetkililerin dokunuşu
sorumluluk.

"İlhaktan hemen sonra iyileşme dönemine başladı.
O zamandan beri yirmi dört yıl geçti. İngiliz Barış Görevlileri
emekli oldum ya da emekliye ayrılıyorlar, ama arkalarında müreffeh bırakıyorlar
ve huzurlu insanlar. Kasabalar eskilerine doğru büyüyor
boyutlar; Zenginlik ve ticaret tüm beklentilerin ötesine geçiyor.
Nüfus hızla artmaktadır. Küçük çocuğu olan bir anne yapabilir
Mogaung'dan Siam sınırına ve Kengtung'dan
Rangoon, konfor ve mükemmel güvenlik ile. "

DİPNOT:

[68] merhum Sir Alexander Mackenzie, K.C.S.I.
Bengal Teğmen Vali.




İndeks


  A

  Adamson, C.I.E., Binbaşı C.H. E., Bhamo Komiseri Yardımcısı, 76,
    239-267, 338

  Aitchison, Sir Charles, 20, 56

  Akyab, 330

  Alelel (Hsenwi'nin Merkez Bölümü), 140, 160, 169, 173

  Allahabad, 20

  Alomphra, House of 38, 227

  Alon, 88, 289

  Amarapura, 39

  AMATS (Bakanlar), 268

  Amerikan Baptist Misyonerleri, Karens Arasında Çalışma, 51, 80

  Amir Mahomed, ölümü, 87

  Andamans, 112

  Anderson, Tuğgeneral, 29

  Arakan Dağları, 62, 148, 293

  Arbuthnot, Sir Charles, Madras Ordusu Başkomutanı, 29, 284

  Arbuthnot, Gillanders, 45

  Archer, Bay W. J. (H.M. Chiengmai'de Konsolik Vekili), 167, 168,
    219, 220

  Armstrong, Kaptan, 240

  Assam, Vadisi, 134, 311

  Atkinson, kaptan, öldürüldü, 28

  Aung Bet, 112

  Ava, mahkeme, 19;
    64, 65, 99'da polis eğitimi;
    Kralı, 1;
    (Sagaing'in alt bölümü), 8, 31, 118, 143, 270;
    istila edildi, 65


  B

  Barron, cerrah-büyük, 250

  Barrow, Binbaşı (şimdi Sir Edmund Barrow), 219

  Bassein, 40, 48

  Balu Stream, 195

  Bangkok, 134, 167, 168, 191

  Baungshe Tribe (Tashons), 288, 332, 334, 336

  BAW (veya Maw) General East'e gönderildi, 33, 49

  Bawlake, 191

  Bawyethat pagoda, 150

  Bayfield, Teğmen (Jade Mines'in Explorer'ı, 1838), 238

  Bayengan veya Myingun Prens Viceroy, 31, 84, 87-89

  Bengal sınırı, 130

  Benson, Teğmen, 264, 267

  Bernard, Sir Charles, varış, 7, 8;
    kod, 10;
    yollar, & c., 56, 66;
    sulama, 69;
    köy silahsızlandırılması, 81;
    Hkun Saing ile toplantı, 142, 146;
    Shan States'e yönelik politika, 147

  Bernard Myo, 46, 47, 271

  Beville, Kaptan, 88, 295

  Bhamo, 8, 30, 40, 44, 67, 74-79;
    Bhamo'nun Tanımı, 234-241, 309

  Bigandet, piskopos, 37

  Binbong, 272

  Blundell, Binbaşı, 277

  Bo Cho, 83, 114

  Bo-hmu, 144

  Bo-hmumintha, 135

  Bo Le, ölümü, 115, 116

  Bombay, 20;
    Tik Ormanları Çalışan Burma Şirketi, 116, 121;
    Sappers ve Madenciler, 148

  Bo Nyo U, 88

  Bo Saga, 291

  Bo Saing, 154

  Bo Sawbwa, 85

  Bo Swe, hikayesi, 26-28, 62, 82

  Bo Ti, 250-264

  Bo Tok, 65, 99

  Brahmaputra, 134

  Bridges, Bay J. E., Komiser Yardımcısı, 146

  Browning, Bay Colin, 92, 104

  Buda, öğretimi, 44;
    Yaza, 117

  Budistler (Shan), 134

  Burgess, C.S.I., Bay G. D. (Yargı Komiseri, Yukarı Burma), 12,
    29, 30, 92

  Burma, sınırları, 3

  Burma, Yukarı, Hindistan ile kurulmuş, 8;
    Hükümetin Şeması, 8;
    Planlanmış Bölge, 10;
    illerin bölünmeleri, 12;
    ilçelerin tanımı, 30-36;
    Yürüyüş, 130

  Burma, Alt, Köy Örgütü, 22, 53;
    Dacoity, 23;
    Arızalı polis düzenlemeleri, 52;
    silahlanma köylerinin kötülüğü, 53;
    Karışık Polis, Hint ve Burman'ın kötülüğü, 53, 54;
    Kralı, 76, 125, 134-138, 144, 148, 169, 175

  Burmans, 133 ülkesi;
    askeri polis, 64, 65;
    Özel Konsollar, 80

  Alıcılar, Bay G. D., Baş Mühendis, Mandalay Demiryolu, 61

  BYAING GYI, 109


  C

  Kalküta, 20, 24, 128

  Kamboçya, 134

  Carey, Bay Bertram, 314, 319-321, 326, 331

  Carter, Bay G. M. S. , 47, 85, 89;
    Albay Symons ile Sagaing'e gönderildi, 104, 295

  Chaungwa, 86, 87;
    Ava Bölgesi, 146, 147;
    Prens, 160

  Chaungu, 297, 329

  Chaungzon, 300, 329

  Chefan, 278

  Siam'a verilen Chieng Kong, 232

  Chiengmaai (veya Zimme), 167-169

  Çin, ilgilenmeye özen, 21;
    ve üst Burma, 40;
    afyon trafiği, 40-44;
    Kang Hung üzerindeki haklar, 232

  Chinboks, 327-336

  Chinbons, 327-336

  Chinbyit, 88, 89

  Chindwin, alt, 8, 33, 64, 84, 99, 105;
    Nehir, 92, 120, 133, 288, 294, 311

  Bhamo'da Çince, 74, 75;
    Shans, 75;
    Sınırı tehdit ediyor, 76, 77;
    Hsenwi'de 138;
    Trans-Sween Stations'a Tutum, 136

  Chingaing, 290, 291

  Çeneler, silahsızlanma, 81, 100, 101;
    ülke, 131, 294;
    Chin-Lushai, 308-336;
    287-307'ye karşı keşif;
    Beş Kabile, 332

  Chitpauk, 296

  Chittagong Hills, 293;
    Sütun, 319-336

  Clarke, Binbaşı O.L. I., 219

  Clement, Albay, Bo Swe'nin yakalanmasına yardımcı olur, 82

  Clements, Teğmen, 264

  Close, Cerrah J.K., 219

  Cochrane, Rev. Wilbur Willis, 285

  Cockran, Albay, 272

  Collett, C.B., Brigadier-General H., 192, 195

  Collins, Bay G. G., 108, 120, 121

  Colquhoun, Bay Archibald, 271

  Cooke, Kaptan (Burman Komisyonu), 235, 236

  Cox Brigadier-General, 30

  Crimmin, Kaptan, Hint Tıbbi Servisi (Cerrah-Lieut.-Col. John
    Crimmin, V.C., C.I.E.), 195

  Cronin, Albay, Kıdemli Tıbbi Memur, 264

  Çapraz Lord, 17

  Crosthwaite, K.C.S.I., Sir Charles H. T., 3;
    İngiliz Burma'daki eski hizmet, 19;
    Baş Komiserlik teklif etti ve Kalküta'ya 20, 21;
    24 yaşındaki Rangoon'da Sir C. Bernard'ı rahatlatır;
    Mandalay'a varış, 26;
    Rangoon'a dön, 50;
    Üst Burma için yapraklar, 62;
    Ava'dan Sagaing için ayrılır ve 65 Sir George White ile tanışır;
    sulama sisteminin incelenmesi, 69;
    alan kuvvetinin azaltılması, 72;
    Mandalay'da Durbar için düzenlemeler, 74;
    Bhamo'yu ziyaret ediyor, 74;
    Mandalay Durbar'da konuşma, Lord Dufferin, 76;
    erkekleri transfer ederken, 78, 79;
    Silahsızlanma-Lord Dufferin'e Litter, 80-82;
    Thayetmyo ve Bölgesini ziyaret eder, 90;
    Viceroy'a polis görevlerinde mektup, 97;
    Shan devletlerinin yönetimi, 100;
    Lord Dufferin, 100, 102 ile verildi;
    Minbu ziyareti, 108;
    Popa ziyareti, 114;
    Magwe'de General Symons ile toplantı, 118;
    Magwe Bölgesi Erkekler ile İstişareler, 119;
    Bay G. G. Collins'in Magwe'ye transferi, 120;
    Mandalay'a dön, 120;
    Nilgiri Tepeleri'ne Hasta Terveri Üzerine, 120;
    H.R.H. Galler Prensi Albert Victor, Mandalay'a, 121;
    Dacoits'e karşı eylem, 123;
    Shan eyaletlerinde Durbar, 124, 125;
    Askeri Polisin Azaltılması Şeması, 129-130;
    Viceroy ile yazışmalar, 128;
    Albay Cockran'ın atanması, 272;
    Maung Ket'in yeğeni cetveli 288;
    Kale'yi emmeme kararı, 292;
    Chin Frontier, 296 boyunca direkler oluşturur;
    Tashons'a ilan, 312;
    İç Yönetim Hesabı, 337-341;
    Lay School'u ziyaret edin, 340

  Crowther, Bay, Polis Müfettişi, 264

  Cumming, Albay, 67

  Cuppage, Bay, Set Kya'ya karşı savaşırken yaralandı, 70, 71

  Custance, Bay, 83


  D

  Dabayen, 88

  Dacoits, Mandalay, Ye-U, MU, 71;
    Sagaing, 72, 103;
    Hükümet, 112;
    Karşı alınan önlemler, 123

  Dalhousie, Lord, 1

  Daly, C.S.I., C.I.E., Lieut.-Albay Hugh, Ajan
    Orta Hindistan'da Genel Vali, 100; Yardımlı Bay Hildebrand
    Shans'a Karşı (1887), 165, 170-178, 272-276, 278, 285

  Daniell, Bay, 278-280

  Darrah, Bay, Komiser Yardımcısı, Set Kya'nın adamları tarafından öldürüldü, 70

  Darwin, Dr., 219, 226

  Davies, Binbaşı H. R. 134

  Davis, Kaptan, Saha Kuvvetinin Baş Tıbbi Sorumlusu, 58

  Deccan, 20

  Silahsızlanma (köy düzenlemesi), 80-89

  Dufferin, Lord, dakika, 9, 11;
    Sir Charles Crosthwaite ile toplantı, 24;
    Limbin Prens'in teslimiyetinde, 60;
    AIDS Sir Charles Crosthwaite Mühendislik için Fon Alma
      iş, 70;
    Sir Charles Crosthwaite'in Durbar'daki konuşması, 76;
    Shan Seferi ile ilgili olarak, 77, 78;
    89, Chinbyit'te eylem üzerine yazıyor;
    Otonom Devletler ile ilgili politika, 92;
    Sir Charles Crosthwaite'in polisle ilgili görüşleriyle anlaşma
      gönderiler, 98;
    çene ülkesi boyunca yollar, 101;
    Burma'da yapılan çalışmalarda, 102;
    Hindistan'ı bıraktı, 128

  Dunsford, kaptan, öldürüldü, 28

  Durbar, Mandalay, 76;
    Shan Devletleri, 124, 125;
    Kengtung, 231

  Dyson, Bay, Magwe'de Komiser Yardımcısı, 117, 118


  E

  Ein-she-min veya savaş prensi, limbin prensi, 157

  Elias, C.I.E., Bay Ney, Frontier'i Araştırma Komisyonu Şefi
    ve 219, 220'de tartışmalı noktalar; Kararlar doğrulandı, 232

  Eliott, Teğmen L.E., 259-263, 264, 265

  Harcama ve Gelir, Yukarı Burma, Ordu, Askeri Polis Gücü,
    Gelen gelir, 69, 70

  Eyre, Kaptan, 29, 290, 297


  F

  Falam, Tashon Capital, 310, 312, 320;
    Sivil Yönetim Genel Merkezi, Chin Hills, 324

  Faunce, General, 287;
    Chin Seferi, 306;
    Chin Lushai, 308, 313;
    Sol Burma, 313

  Hindistan Feodatory Eyaletleri, 126, 127

  Forbes, Teğmen, 335

  Forrest, Binbaşı, Yaralı, 278

  Fort Stedman, 124, 126, 147, 151-156, 158, 160, 161, 164, 167, 186

  Fort Tregear, 332, 335

  Fort White, eski Toklaing, 304, 310, 324

  Foster, Teğmen, Öldürüldü, 318

  Fowler, Teğmen (Beleuchis), 185, 188, 189

  Fransa, kaçınılacak Siyam sınırıyla iletişime geçin, 211

  Fransızca, Hint-China, 130;
    Tonquin Çin'deki Hakimler, 212;
    Burma Kralı ile Gizli Antlaşma, 214;
    Chantabun Antlaşması, 232

  Frere, Sir Bartle, 99

  Fryer, Bay F. W. (şimdi Sir Frederick Fryer), Komiseri
    Merkez Bölümü, 12, 29, 55, 104

  Fuller, R.A., Kaptan, 264


  G

  Gangaw, 290, 293, 296, 297-328

  Gantarawadi, 153, 183

  Garfit, Binbaşı, 272, 273

  Gastrell, Kaptan, Mandalay Taburu Komutanı, 99

  Gatacre, Tuğgeneral, 280

  Gaudama, efsanesi, 38

  Gaungu, 300

  Gleeson, Bay, 33

  Gleig, Binbaşı, 290

  Golightly, Kaptan (Albay R.E. Golightly, D.S.O.), 32

  Gordon, Binbaşı, Salin'e Takviye ile Geliyor, 28

  Gould, Bay, H.M. Bangkok'ta temsilci, 203

  Gracey, R.E., Binbaşı, Baş Mühendis, Yukarı Burma, 67-68

  Greenaway, Binbaşı, 278, 279

  Gungaw, 334


  H

  Haitsi Lope Tribe, 331

  Haka, 316, 332-334

  Hakas, 288, 309, 332

  Hartnoll, Bay H. S., Komiser Yardımcısı Minbu, 108, 109

  Harvey, Albay, 191;
    Papun'a Varış, 192

  Hastings, Kaptan, Myingyan'da Askeri Polis Komutanı
    (Binbaşı Edward Spence Hastings, D.S.O.), 63, 64, 98, 113

  Hawker, Teğmen, 264-266

  Hertz, Bay H. F., 277, 279

  Hertz, Bay W. A., 108

  Hext, R.N., Kaptan John, Hint Denizcisi Direktörü (şimdi
    Arka Amiral Sir John Hext, K.C.I.E.), 48, 71

  Heins (Karenni Bölüm Şefleri), 173

  Hildebrand, Bay , 35;
    Limbin Prens'in teslim olmasını kabul eder, 60;
    Mandalay'da, 74, 76, 77 Sir Charles Crosthwaite ile tanışmak;
    100, 124, Shan States ziyareti;
    148-187.
    Karennis ile bağlantı, 188-208

  Himalaya, Doğu, 133

  Hkam Leng, 31, 47, 71;
    Dacoit Lideri, 269-281

  Hkun Hmon, Mawkmai'de eski haline getirildi, 184, 188

  Hkun Kyi, 184

  Hkun Nu, 162;
    Lawksawk'dan Sawbwa, 163

  Hkun SA, 169

  HKUN SAING, İngiliz Hükümetine Gönderen İlk Şef,
      137, 138, 140, 141, 160, 170, 172;
    imtiyazlar, 179

  Hkun Sang Mong Chen, 185, 186

  Hkun ti, 155

  Hlaingdet, 148, 149

  Hla U, Sagaing Bölgesi Dacoit Lideri, 49

  Hlawga, 85-87

  Hlegyomaw, 263, 266

  Hlutlaw (veya dolap), 213

  Hmawwaing ormanları, 33;
    çete teslimiyetleri, 60

  Hmetaya Prensi, 270

  Özel Komisyon'dan Hodgkinson, Bay Burma, 25;
    Tennasserim'e transfer edildi, 56;
    Yukarı Burma için Yargı Komiseri, 338, 339

  Holland, Komutan, Kraliyet Hint Deniz Servisi, 311

  Homalin, 296

  Hopong, 151, 152, 154, 169

  Hoswata Shendoos, 319

  Hpon Kan, 274, 282;
    Kachins, 283

  Hpunkan, 44

  Hsahtung, 167;
    Myoza, 169;
    menzil, 151

  Hsawnghsup, Sawbwa, 33

  Hsen, Laikha bölgesindeki yerel müdür, 171

  Hsenmawng, 215

  Hsenwi, 44, 49, 137-139;
    Kraliçe, 140, 141, 146;
    Alelel, 160;
    Merkez, 165, 166;
    Sınırlar sabit, gelir, & c., 176, 177;
    Kuzey, 165, 268

  Hsenyawt Kengtung'a ilhak edildi, 215

  Hsipaw, 31, 137-147, 273;
    Sawbwa, 49, 136, 160, 161, 166

  Hsumhsai, 137, 141, 142, 160

  Hukawng Vadisi, 234

  Haydarabad, 20;
    Süvari, 71;
    Piyade, 85, 89


  BEN

  Indaw Nehri, 252

  Intawgyi Gölü, 251

  Indiarubber Vergisi, 40

  Indin, 288, 289, 296, 302

  Inle Lake, 124, 142

  Ilderton, Binbaşı, 60

  Ithi kabilesi, 266

  İrlanda, F.R.G.S., Alleyne, 44

  Irrawaddy, 12, 108, 134, 241;
    Vadi, 30, 133, 311;
    Devriye Steam Başlatıyor, 47;
    Flashilla Company, 235, 236

  Sulama planları, İngilizler tarafından devralınan mevcut kanallar, 69


  J

  Jackson, R.E., Teğmen H.M., 157, 180, 219

  Yeşim görevleri, 40;
    Madenler, Çiftçilik, Sefer, 234-267

  Jahoota veya Ya Hnit, Klanklangs şefi, 325, 334, 335

  James, R.E., Teğmen, 334

  Jameson, Bay, Aşağı Burma'daki Polis Genel Müfettişi, 51, 52

  "Jhoom" veya "Taungya", ilkel ekim, 325

  Jubulpore, 20

  Jut, köy, 121


  K

  Kabaw Vadisi, 92, 290, 296, 331

  Kachin Hills, 263

  Kachins, 75, 130, 131, 138-140, 150, 161, 234-278;
    Sana, 263;
    Hpon Kan Kachins, 283;
    Lweseng, 276;
    Ton Hon, 276

  Salween'de Kado, kereste topladı, 207

  Kalas veya Barbarlar, 107

  Kala Thapa Sing, Gurkha şefi, 277

  Lahana, Sawbwa, 33, 49, 288, 294;
    Eyalet, 290, 313, 316

  Kalemyo, 290, 311, 316, 328

  Kalewa, 290, 294, 297, 311, 312

  Kamaing, 251, 261

  Kambale, 296, 297, 302

  Kan, 296-299, 311, 315, 328

  Kang Hung, En Büyük Trans-Salon Devlet, 210, 213

  Kanglu, 185

  Kangyi, 302

  Kanhows, 287, 296, 306, 312, 331

  Kani, 33, 88

  Kanle, 84

  Kanpetlet, 330, 336

  Kansi Hla, Kansi Naung, Yeşim Mine Tepeleri'nde hükümdarlar, 252, 255

  Kantha, 296

  Karenni, Doğu, 100, 138;
    Batı, 151;
    Devletler, 140, 142, 148, 154;
    Şefler, 151, 152;
    ülke, açıklama, 182

  Karennis, 163;
    Albay Sartorius ve Mr. Scott'a karşı keşif, 188-208

  Karens, Christian, Baptist misyonu, 51;
    özel konsollar olarak, 80;
    Kayıt için Şema, 131, 132, 167

  Karwan, 282

  Katha, 8, 31, 93, 238, 257, 269

  Kaukon, 150

  Kaungi, Mongpai Sawbwa'nın ikametgahı, 166

  Kaw Ferry, 224

  Kawlin, 93

  Kawpiti, 196

  Keary, Binbaşı D.S., 334

  Kehsi Mansi, 151, 154, 169-173

  Kemmedine, 138

  Kengcheng, 143

  Keng Hkam, 169, 223

  Kengtawng, 154, 156, 163, 167, 168;
    Açıklama, Bay tarafından Scott, 223

  Kengtung, 136, 137, 139, 143-145, 168, 210, 213;
    226, 227 şehrinin tanımı;
    Sawbwa, gönderiyor, 230-231

  Kennedy, Binbaşı, 88, 295

  Khampat, 296

  Khuds, 304

  Kidderpore, 49

  Kingston, Binbaşı, 301

  Kin Le Gyi, Supayalat'a Onur Hizmetçisi, 88

  Kin Mongs, Müdür, 173

  Kinwan Mingyi, Devlet Bakanı, 76

  Klanklangs sunumu, 319

  Knox, Kaptan, 104

  Kokang, 43

  Kokkozu, 83

  Koset, 303

  Ko-up, 223

  Kubo Vadisi, 302

  Kugyo, 150, 151

  Kukis kabilesi, 331

  Kun AW (Mongyai'nin Pa-Ok-chok), 169

  Kun Hmon, 218

  Kun Kyi, Mongnai'den Sawbwa, 144, 145, 158, 167

  Kunlon Ferry, 75, 178

  Kun Meik, 141

  Kun Noi, 218

  Kunze, 298

  Kyabin Myook, 83

  Kyadet, 87, 88

  Kyannyat, 46

  Kyatsakan, 149

  Kyaukhnyat, 192, 204

  Kyaukpyu, 330

  Kyaukse, 8, 13, 49, 65, 69, 99, 338

  Kyaw, 121, 295, 301

  Kyawgaung, 282

  Kwungli, 322

  Kyaw Zaw (Lawksawk Şefi) Çetesi Breed Up, 232

  Kyem Meung, Kengtung'un varisi, 228

  Kyungyaung, 279


  L

  Lahore, 20

  Laikha, 151, 154, 156, 169;
    Sawbwa, 171

  Lakun, kabile, 266

  Lanchein, 278

  Lansdowne, Marquis, Viceroy yaptı, 128

  Laos, 217

  Lashio, 140, 177, 223

  Geç Kabile, 331

  Lataung kabilesi, 263

  Laungshe, 329

  Lawksawk, 33, 99, 141-154, 162

  Legaing, 110

  Legya Kraliçesi, Kral Mindon'un eşlerinden biri, 142

  Lepei kabilesi, 262, 263, 266

  Letha Range, 303

  Hindistan Kamu Hizmeti ve Burman'dan Leveson, Bay H. G. A.
    Komisyon, 232

  Limbin Konfederasyonu, 34, 143-151, 155

  Limbin Prince, 60, 145, 146, 151-158

  Lindaung, 83

  Lockhart, General Sir William, 18;
    Doğu Bölümü'nde çalışma, 33;
    Dacoits arasında çalışma, 61

  Loikaw, 190-196

  Loilong, 167

  Lon Pein (Jade-Mine Vergilerinden Chinaman Çiftçisi), 244-246

  Düşük, G.C.B. Tuğgeneral Sir Robert Cunlilfe, 29, 64, 91, 102, 108

  Lugalegzi tutuklandı, 121

  Lushai Country, Chin-, 308-336

  Lweseng, 274, 276, 278, 280


  M

  MacDonald, Kaptan, 264, 265

  MacDonnell, Bay A. P. (şimdi Lord MacDonnell, P.C., G.C.S.I.),
    Hindistan Hükümeti Sekreteri-Sir Charles için harekete geçti
    Crosthwaite Hasta Terimdeyken, 120

  MacGregor, Albay, 301

  MacKenzie, K.C.S.I., Sir Alex., Lieut-Volnor, Bengal, 340

  MacNabb, Teğmen D.J. C. (Şimdi Binbaşı MacNabb, Komiser
    Destan bölümü), 64, 121, 333, 334

  MacPherson, Lieut. -General Sir Herbert, Burma'ya transfer edildi,
    ölümü, 18

  Magwe, 32, 61, 96, 99, 102;
    115-127 bölgesinde sorun

  Maingmawgyi, 136

  Mainwaring, Albay, 335

  Makau kabilesi, 263

  Maklang, ünlü banyan ağacı Mai Hung Kan'da, 223

  Malin, 275

  Mandalay, 2, 8, 19, 26, 31, 46, 67, 71, 74, 88, 133, 137-142,
      146, 160-164;
    ve Lashio Demiryolu, 61, 125, 126;
    ve Shwebo Canal, 69

  _Mandat_ veya geçici salon, 175

  Manders, cerrah, 197

  Manglon, 160;
    Şefin İngiliz Hükümetine Gönderilmesi, 320

  Manhe, 241

  Manipur, 134

  Manpun, 271, 273

  Mansi, tüccarlar için rota, 75, 178, 282, 285

  Manton, 278

  Marip Tribe, 266

  Maung A Taw Ni, Legaing ilçe memuru, 110

  Maung Ba, 88

  Maung Gyi, 33

  Maung Kala, Dacoit lideri, ölümü, 60

  Maung Kala, İngiliz Servisinde Sulh Hakimi, 236, 250;
    Suikast, 237

  Maung Kan, Thi, 109

  Maung Ket, Lahana Sawbwa, 288

  Maung Kin, 109

  Maung Lat, 33

  Maung Nwa, bir lahana yetkilisi, 305

  Maung Ohn, 60

  Maung Po Min, Tercüman, 86

  Maung Po O, 85

  Maung SA, 141

  Maung SE, 141

  Maung Swe, hikaye, 27

  Maung Tha Dun, 289

  Maung Tha Gyi, 85-89

  Maung Tok San, 289

  Maung Ya Baw, 109

  Mawkmai, Moulmein ve 157, 158, 165 arasındaki ticaret ilişkileri;
    Sawbwa, iddia ediyor Mong Pu, 167-169, 217;
    Mong Mau ve Mehsakun'a restore edildi, 221

  Mayıs, 31 yaşındaki Albay, birlikleri 70 olan Set Kya'ya karşı yönetti

  Maymyo (Pinulwin) 31, 164

  Mehawnghsawn, 217

  Mehsakun, 216, 217, 221

  Meiktila, 8, 60, 61

  Mekong, nehir, 133, 136, 143, 210, 232

  Menam, nehir, 133

  Mepai Chaung, 204

  Mewettaung serisi, 156

  Milne, Bayan Leslie, "Shans At Evden" alıntı, 285

  Minbu, 8, 28, 32, 62, 69, 83, 91, 102, 107, 119, 120, 330

  Mindon, Yukarı Burma Kralı, saltanat, karakter, vergilendirme ve c., 3,
      110, 139, 140, 170, 270;
    (Legya) karısı, 142

  Minhla, 7, 8, 26, 62, 90, 91

  Minedaung kabilesi, 322

  Min o, 106

  Minogue, Teğmen, 99

  Mintainbin, 87

  Min Yaung, 32, 115

  Mobingyis kabilesi, 331

  Mobye, 192

  Mocatta, Teğmen, 335

  Mogaung, 30, 77, 101;
    Keşif, 234-286

  Mogok, Ruby Mines'in Başkenti, 31, 45-47, 271

  Mohlaing, 31, 47

  Mohnyin, 238, 257

  Mole Nehri (Irrawaddy'nin kolu), 44, 240, 273

  Molo, 280

  Pzt, Vadisi, 83, 108

  Mong Hang, 168, 215

  Mong Hsat, 168, 169

  Mong Hsu, 172

  Mong HTA, 168, 215

  Mongkung, 151, 154;
    Myozas, 169-172

  Mong Kyawt, 168, 215

  Mong Leng, 268

  Monglon, 141, 142

  Mong Long, 139

  Mongmau, 216, 217

  Mongmit, Shan States, 31, 47, 268-286

  Mongnai, kasabası, 137, 144, 146, 151, 152;
    Sawbwa, 60, 136, 143, 145, 152-169, 215;
    dekore edilmiş, 124

  Mongnawng Sawbwa, 145;
    Myoza, 169;
    kasaba, 161;
    Eyalet, 172

  Mongpai Sawbwa İngiliz Suzerainty'i kabul ediyor, 151, 152, 165, 166

  Mongpan, 165-169, 215

  Mongpawn, 153-158;
    Sawbwa, 145, 169

  Monging, 151

  Mongpu, Kengtung tarafından tahsis edildi, 215

  Mongsang, 172

  Mongsit (Mongpawn'ın damadı), 155;
    Myoza, 169

  Mong Tang, 215

  Mongtung, 142, 160, 168, 169

  Mongyai, 140, 160-167, 172

  Monywa, 68, 88

  Moring, Ltd., Alexander, 43

  Morison, C.E.I., Bay Wm. Hindistan kamu hizmetinden Thomson,
      Bombay Başkanlığı, 85;
    Teğmen Plumer'a katıldı, 86-87

  Moulmein, 133, 151, 157, 158, 211

  Mozo, 298

  Mu Nehri, 71;
    Valley Line, 338

  Mueng Fai, Siyam Bölgesi, 216

  Mwebingyi, 320 şefi

  Mwelpi, 331

  Myat Hmon, 33, 60

  Myauk-Kodaung, 280

  Myelat (Merkez Bölümü, Shan Devletleri), 142, 149-150;
    151, 153, 166'nın sunulması

  Myinmu, 64

  Myingun Prince, 31, 84, 214

  Myingyan, 8, 31, 63, 83, 92, 99, 102, 110, 113, 116, 301

  Myinzaing Prens, 140, 141, 147

  Myitkyina Demiryolu, 246

  Myitson, 269

  Myittha Nehri, 293, 311

  Myook, ilçe memurları ve alt kamu hizmeti üyeleri, 162

  Myotha, 237

  Myothit, 32, 117

  Pakokku'nun Myo-Thugyi Kasabası Belediye Başkanı, 63;
    Annesi, Sir Charles Crosthwaite tarafından ziyaret edildi, 63

  Myowun, Mandalay Şehir Valisi, 76


  N

  Naga Cachar, 287

  Nagpur, 19

  Nam Pilu Nehri, 152

  Nam Hkok Myoza, 169

  Namhsan, 177, 178

  Namkham, tüccarlar için rota, 75, 285

  Nam Nyim Nehri, 157

  Nam Pang Nehri, 223

  Nam Teng Vadisi, 223

  Namthein Nehri (Uyu'nun varlığı), 253

  Nang Mya, Mawkmai şefinin yeğeni, ne Noi, 217

  Nang u, evlilikler, 144

  Nankates Nehri, 321;
    kabile, trans-, 322

  Nanpapa, 261, 266

  Nanti, 241

  Napawng Nehri, 251

  Natmauk, 116

  Natogyi, 83

  Naungmawn (Mongpawn'un kardeşi), 155

  Naw HPA, Hsenwi'den Sawbwa, 139, 140, 146;
    İngiliz hükümetine sunuyor, 147, 160, 166, 169, 173

  NAW HPA'nın oğlu Naw Mong, 139, 140, 146;
    İngiliz hükümetine sunuyor, 147, 160, 166, 169, 173, 176-179

  Nawng Wawn Myoza, 169

  Naylor, C.S.I., C.I.E., Bay Henry Todd, Hint Sivilinden
      Hizmet, 55;
    Burma Mali Komiseri olarak, 55;
    Magwe Bölgesi'nin sorumluluğunu üstlenmek için gönderildi, 120, 121

  Negrais, Cape, 287

  Neinsin, 284

  Ne Noi, Kolan veya Dokuz Fathom Sawbwa, 217

  Ne nwe, 183

  Nga AW, 166

  Nga Kaing, 195

  Nga Ke, Ya Nyun'un adamlarından biri, 111, 112

  Nga Kin, 109

  Nga Kway, 83

  Ngape, 27, 28

  Nga Pyo, 89

  Ngathaingyaung, 40

  Ngwite kabilesi, 331

  Nilgiri Hills, 120

  Ningyan, daha sonra Pyinmana, 8

  Nugent, Mongmit'te Teğmen Komutanlığı, Öldürüldü, 271

  Nurta, 83

  Nyaungbintha, 266

  Nyaungywe veya Yawnghwe, 142

  Nwi-Tes kabilesi, 331


  O

  O'Donnell, Teğmen (Albay Hugh O'Donnell, D.S.O.), Bhamo ve
      Mogaung İşleri, 238, 240, 249, 260, 261;
    Rapor, 265-267, 277

  Ogle, Bay (Hindistan Anket Bölümü), 264

  Oktama, 27-29, 32'nin hikayesi;
    hükümet, savunma ve c., 107-109;
    yakalama, 110

  Afyon düzenlemeleri, 40, 41;
    Elçilerin İşleri, 42, 43;
    Buda'nın öğretimi, 44


  P

  Padein, 28

  Pagan, 7, 8, 31, 63, 68, 83, 84, 91, 102;
    Min, 3;
    Prens, 39

  Pagyi, 33, 84, 85, 88

  Pakangyi, 33

  Pakan Prince, 39

  Pakokku, 63, 92, 102, 290, 293-301, 311, 315, 330

  Palaungs (Kuzey Shan kabilesi), 138, 268, 276

  Palmer, R.E., Teğmen, 302

  Panga Sawbwa, 263

  Panglon, 179

  Panlaung, Vadisi, 31

  Panthays, 75, 150;
    Seyahat yöntemleri, 222, 225

  Pa-ok-chok, 140, 160, 169, 173, 174

  Papun, 191, 192

  Patans, 235

  Pauk, 83, 290, 295

  Paw Kwe, 47

  Payagon, 152

  Pazaung, 192

  Pegu, ilhak, 1;
    Yomas, 61, 116;
    Bölüm, 90

  Peile, Kaptan S.C. F. (daha sonra Lieut.-Colonel), Yönetici
      Komiser Görevlisi, 58;
    Askeri Polis Kötülerine Tedarik Direktörü yaptı, 59;
    "Burma Askeri Polisi Tarihi" 131

  Pe Mong Dağları, 225

  Phayas, yerel yöneticiler, 168

  Phayre, Albay Sir Arthur P., 27, 134;
    Bay Robert, 26, 27;
    ölümü, 28

  Filipin Komisyonu, 44

  Phillips, Teğmen, 301

  Pin Township, 117

  Pink, Kaptan Francis J. (Albay F.J. Pink, C.B., C.M.G., D.S.O.),
    219

  Plumer, teğmen, Bay W. T.'ye eşlik etti. Maung'a karşı Morison
    Tha gyi, 85, 86

  Pobye, Karenni Şefi, 151, 152, 166

  Po Hkine, 122

  Poh Myah, 251

  Poi kabileleri, 322

  Polis gücü, verimli kademeli yaratma, 128-132;
    ordu, 54, 68;
    Askerlerin yerini polisle değiştiren görevler ve devriyeler 95-99;
    Hint İşi, 97

  Pon Chaung, 196

  Pondaung serisi, 84, 85, 294

  Pondicherry, 31

  Pongyiler, 37-40, 62, 150;
    Rahipler ve Öğretmenler, 339, 340

  Po O, 85

  Popa Mountain Bölgesi, 31, 91; Ülke, 98, 110

  Porter, Bay, Komiser Yardımcısı, Pyinmana, 121

  Po Saung, 83

  PO Saw, 243-274

  Prendergast, General Sir Harry, 2, 8, 26

  Prome, 26, 121

  Bayındırlık Servis Hibeleri, 67, 68

  Pu Chang Se Banzed (Nang Mya'nın ilk kocası), 217

  Kasnak, Kaptan, 152

  Pencap, 94;
    Kuzey, 311

  Pencap, 84, 154

  Pwehla, 148, 150

  Pyindeik Pass, 149

  Pyinmana, 13, 61, 116, 120

  Pyinulwin, 31, 70

  Pyinyaung, 149


  Q

  Quesne, Kaptan LE (Ordu Medical Corps), Victoria Cross, 305 ödül verdi


  R

  Raikes, Kaptan (daha sonra Binbaşı), Komiser Yardımcısı, Chindwin, 85;
    Dacoits'i devirmek için sistem, 105, 106;
    Tashon Şefleri ile toplantı, 289;
    Chin-Lushai kampanyası, 311, 312;
    hastalık, 328

  Demiryolları, Tengyneh, 75;
    Toungoo-Manday, Mandalay-Lashio, 124;
    Mu Valley Line, & c., 338

  Rainey, Teğmen R. M. (şimdi Albay Rainey-Robinson), Komutan
    Levy (Chin Frontier Camp), 328, 336

  Rajputs, 43

  Rangoon, 2, 7, 50, 51, 54, 59, 61, 65, 138, 151, 157, 166, 270

  Saha kuvvetinin azaltılması, 70-73

  Gelir, 337

  Richards, Teğmen, 264

  Richards, Bay, Sir Charles Bernard, Müfettiş Mühendis
    Bayındırlık Departmanı, 66

  Rimmer, Bay, Irrawaddy Filo Servisinde Komutan, 244, 245

  Ripon, Lord, 19

  Burma'da Yollar ve İletişim, 66-68, 100, 338

  Roberts, Sir Frederick, yaptırım takviyeleri, 17, 18;
    Dacoits'i arayın, 28

  Ross, Bay D., 290, 301, 314, 328, 332, 334

  Ruby Madenleri, 8, 31, 44;
    imtiyaz, 46;
    askeri polis, 58;
    İngiliz işgali, 268;
    Operasyonlar, 309

  Rumai, 43

  Rundall, Kaptan F.M., 330-332


  S

  Sadaw, 40

  Safdar Ali, Bir Mussulman (Hindistan doğumlu), Bhamo'daki tercüman ve
    Mogaung, 245

  Saga, bir Dacoit lideri, 121, 122, 191, 295

  Sagadaung, 46

  Sagaing, 8, 64, 88, 96, 99, 103, 118, 119

  Sagu, 108

  SAGYILAINS, 287, 292-331

  SAGYUN, 83

  Sakangyi, 197

  Salin, 28, 64, 83, 108

  Salween, Hill Tracts, 148;
    nehir, 133, 139, 143, 158, 169, 209-233;
    Trans-, 136, 139, 158, 163, 170, 209-233;
    Cis-, 139, 169, 180, 209-233

  Samon, Vadi, 31

  Sana, 266

  Sang AW, 140, 173

  Sang Hai (gaspçı Hsenwi), 139

  San Ton Hon, 49, 77, 139-147, 160, 161, 166, 169, 172-176, 178

  Sartorius, C.B., Albay George Conrad, Beleuchi Alayı,
    184, 185, 188

  Sassum kabilesi, 266

  Sawadi, 282

  Sawbwas, Üstün Şefler, Shan States, Ofisi, Oğullar,
    134-136, 161

  Sawlapaw, Doğu Karenni Şefi, 138, 153, 154, 166, 167, 183-207

  Sawlapawgyi, 153

  Sawlawi, Kya Maung veya Sawlapaw'ın mirasçı, 198;
    Taylı Karenni Başkanı, Randevusu Emri, 202

  Sawlon (Doğu Karenni'nin başkenti), 191;
    işgal, 192;
    Açıklama, 197

  Saw Mong, Yawnghwe'den Sawbwa, 142, 143, 281

  Saw, Yawnghwe'den Sawbwa, 143, 146, 150, 166, 179, 182

  Saw Waing, Lawksawk'ın eski Sawbwa, 154, 214

  Saw Yan Naing, 49, 146, 270-281

  Scott, Bay J. G. (Sir J. George Scott, K.C.I.E.), 43;
    Shans'a karşı keşif, 148-187;
    Bay A. H. Hildebrand'a yardım etmek için atandı, 209, 216, 219, 220;
    Trans-Salween Eyaletlerine Keşif, 224-233

  Segrave, Bay , Polis Sorumlusu, 274

  Albay Mayıs, 70, 99 tarafından saldırıya uğrayan bir taklitçi olan Kya Set;
    Lawksawk şefi tarafından yakalandı, 232

  Shan Hills, 31, 99;
    Plato veya Thonze, 92, 141, 148;
    yarış veya tai şubesi, 133, 144

  Shan, 21, 34 ile uğraşmada zorluklar;
    Durbar, 76, 77, 124-127;
    133-187'ye karşı keşif;
    Barış ve Politikada, 159-164

  Shans, Çince, 138;
    148, 152 güven kazanma çabası;
    Sawbwas, 153;
    Evde, alıntı, 285

  Shaw, Bay, Binbaşı Greenaway'e eşlik etti, 279

  Shawy, Yoe (Bay J. G. Scott'tan _Nom de Plume_), 148

  Sherriff, Bay, Rangoon Ticaret Odası Temsilcisi, 285

  Shitywagyaung, 294

  Shonshe, 301

  Shwebo, 8, 31, 88

  Shwe gya, 248-254, 264

  Shwegenin, 54

  Shwegyobyu, Aşağı Chindwin Prensi, 84, 85, 290, 292, 312

  Shwekinyo prens, 115

  Shweli, Alt, 269

  Shwe Yan (gerilla lideri), Ava ve Kyaukse Bölgelerini İşgal Ediyor, 65,
      270;
    ölümü, 99

  Siam, 138

  Siyam, 136-138;
    Shan Country'ye iddia, 167-169;
    Karenni'ye iddia, 202-208;
    Kengtung'un istilası, 214-216;
    köylüleri işaretleme yöntemleri, 221

  Sibsong Panna (On iki İl), 233

  Sidoktaya, 32

  Sihaung, 293, 297

  Sikaw, 274

  Simla, büyükelçilik, 19;
    Sir George White'ın gönderilmesi, 98

  Simpson, Sir Benjamin, K.C.I.E., Cerrah, 91

  Sinbo, 238, 241, 266

  Sinbyugyun, 49, 83

  Singu, 149, 150

  Sinkan, 270, 274, 275, 282

  Sipein, 280

  Sittang Nehri, 12;
    Vadi, 30, 32

  Si-U, 274, 280

  Siyins, 287, 292, 293, 312, 320, 322;
    324, 331'in sunulması

  Skene, Albay, 319, 320

  Sladen, Albay (Sir E. B. Sladen), 7, 8

  Smeaton, Bay (merhum Donald Mackenzie Smeaton, C.S.I., M.P.)
      Baş Sekreter, 56;
    Merkez Bölümü Komiseri, Dacoits zulmünün hesabı
      Pagyi Country, 121, 122

  Sokte kabilesi, 287, 322, 331

  Sonpek, Tashon şefi, 289, 294

  "Bir insanın ruhu" alıntılandı, 24

  Stanton, D.S.O., Teğmen, İstihbarat Bölümü, 180

  Stedman, Albay E. (şimdi Sir Edward Stedman, G.C.B., K.C.I.E.),
      35, 36, 50;
    Yukarı Burma, Anayasa'da Polis Genel Müfettişi
      ve Askeri Polis, Malzemeler, & c., 56-59, 72;
    149-152, Shan States aracılığıyla açık ticaret yollarına keşif lideri;
    Fort (Albay Stedman'ın adını), 124, 126, 147, 151-187

  Stewart, Teğmen John, 319

  Su Gaung, 83

  Sumput, 279

  Supayalat, kraliçe, 6, 88

  Sylet Hills, 287

  Symes, Bay E. (merhum Sir E. Symes), 55, 114

  Symons, Albay W. Penn, Maung Tha Gyi'ye karşı keşif, 85-89;
    Sagaing'deki rahatsızlıkları çözmek için gönderildi, 104;
    Dacoits'e yardım edenleri sınır dışı etmeyi planlayın, 105;
    118-120, Ningyan ve Magwe'deki komutu yerine getirir;
    Chin-Lushai Kampanya Raporu, 329;
    Thetta Raporu, 333;
    Klanglangs Raporu, 334, 335

  Swretenham, Binbaşı, 154, 164, 181

  Szechuen, 43, 156


  T

  Tabayin, 40

  Tabet, 162

  Taeping Nehri, Irrawaddy'nin kolu, 240

  Tai, Hint-Çin'in Siyam Şubesi, 133, 134

  Taiktaga San Mehawnghsawn'dan dışarı atıldı, 217

  Taingda, 32;
    Mingyi, 111

  Tamhpak, 162

  Ta Mongs (Shan Headmen), 173

  Tao, 319, 335

  Tapaw, 245

  Ta Sangle, Salween'de Feribot, 219

  Tashons (Burmans tarafından Baungshes lakaplı), 288, sunumu
    289, 293, 310, 312, 322

  Taungbaw, 259, 260

  Taungdwingyi, 8, 32, 64, 102, 115-119

  Taunggyo, 327

  Taunglet, Hsenwi'nin güney kısmı, 140

  Taungtek, 317

  Tahwepon, Salween'de feribot, 218

  Tawngpeng, 165, 177-179, 268

  Tawphaya, Kengtung Başbakanı, 228

  Tawyan kabilesi, 322

  Tapınak, Sir Richard, 126

  Tengyueh, 75

  Thabeikkyin, 47

  Thade's Gang, 83

  Thama Sawbwa, 262, 263

  Tharrawaddy, 55, 90, 95, 148

  Thathanabaing, Pongyi, 37, 39

  Thayetmyo, 54, 55, 62, 82, 83, 90, 116, 117

  Thebaw, Kral, Kural, Karakter ve Sunum, 2, 6, 7, 103,
    140-145, 214

  Theinni (Hsenwi), 77, 174

  Thetta, 309, 333, 334

  Thibet, 133

  Thonze veya Hsumhsai, 141

  Thugyis (köy müdürleri), 111, 122

  Tohon Aralığı, 274

  Tokgyi, 115

  Toklaing, 304

  Tongking, 134

  Tonnochy, Kaptan, 124

  Touche, Bay J. D. La (Sir James La Touche), 12;
    Güney Bölümü Komiseri, 29

  Toungoo, 29, 30, 61;
    ve Mandalay Demiryolu, 126, 152

  Tregear, Tuğgeneral (Büyük General Sir Vincent William
    Tregear, K.C.B.), 319, 323

  Triscott, R.A., C.B., D.S.O., Albay Charles Prideaux, Komutan
    Yeşim Madenlerine Kürekte Kuvvet, 240-255

  Tuck, Bay H. N., 334

  Tucker, Bay Henry St. George, Doğu Bölümü Komiseri, 12, 29;
    Sir Charles Crosthwaite ile tanışır, 60, 61

  Tungzang, 332

  Twet, Ga Lu (eski adıyla bir keşiş, Kentawng doğumlu), 144;
    Limbin Konfederasyonuna Karşı Lider, 145, 154, 156, 163, 168;
    Kentawng'dan sürülen, teslimiyet ve ölüm, 184-187

  Twinge, 271

  Twomey, Bay, 238, 257, 259


  U

  U PO (Hsenwi House'un Harbiyeli), 139

  Uyu Nehri, 253


  V

  Victoria, Kraliçe-İmparatorluk, 125, 136-138, 146, 155, 158, 180, 190

  Victoria, Dağı, 330, 336

  Köy düzenlemeleri, 81


  W

  WA eyaletleri, 43

  Galler, R.H. Prensi ve Prensesi, 163;
    H.R.H. Prens Albert Victor, 121

  Wallace, Teğmen, 155, 157

  Wanyin Myoza, 169

  Waranaung, 266

  Warry, Bay, 40, 240-244, 283

  Washa, 284

  Weleung, 110, 111, 113

  Welon, 83

  Wetherell, Bay, öldürüldü, 333

  When kabilesi, 322

  Beyaz, Binbaşı Sir George, askeri zorlukları anlatıyor, 14;
    takviyeler ister, 16;
    komuta alır, 18;
    Üst Burma boyun eğdirildi, 18;
    Sir C. Crosthwaite ile danışma, 29;
    HSIPAW'a yardım etme sorusu, 50;
    65, Sir C. Crosthwaite ile tanışır;
    İletişim üzerine, 66;
    Yönetici olarak, 70;
    Sagaing Bölgesi'ndeki Dacoits'e karşı keşif, 71, 72;
    Shan Eyaletlerine Keşif, 76, 77;
    Maung Tha Gyi'ye karşı hazırlıklar, 85;
    Wuntho Sawbwa, 92-94 ile beklenen sorun;
    ordudaki kayıplara gönderme, 98;
    Mogaung Seferi için kuvveti donatır, 239;
    Sir C. Crosthwaite'e karşı koruma konusunda danışma
      Chins, 296;
    Chinlere Karşı Operasyonlar, 300-307

  White, Bay Herbert Thirkell (şimdi Sir H. T. White, K.C.S.I., geç
      Lieut. Burma Valisi), 46;
    Albay Stedman ile Hsumhsai, 141, 142 üzerinden yollar açmak için gönderildi;
    HSUMHSAI'ye Dealting, 146

  Willcocks, Kaptan (şimdi Lieut. General Sir James Willcocks, K.C.M.G.,
    C.B., D.S.O.) İstihbarat Görevlisi, 329

  Williams, R.A. , Teğmen, Kaptan Triscott, R.A., 240 personel memuru

  Wilson, R.N., Kaptan, Rangoon'da liman memuru, 311

  Wolseley, C.B., Tuğgeneral George (daha sonra General Efendim
    George Wolseley, C.B.), 283-286

  Wun, Kani Valisi, öldürüldü, 33

  Wundwin, 60, 154

  Wunkadaw, Pakokku'nun hükümdarı ve oğlu, _myo-thugyi_, 63, 92

  Wuntho Sawbwo (Shan şefi), 30, 90-94, 281


  Y

  Yabon, 279

  Ya hnit (Klanklangs şefi), 334, 335

  Yahows, 322

  Yametin, 8, 61, 120

  Yangtze, üst, 134

  Ya Nyun, Dacoit lideri, 98, 110;
    işlerinin hesabı, 111-113;
    Teslimatlar, 114

  Yan Sin, Dacoit Lideri, 83

  Yaw Country, 32, 63, 290, 291, 295;
    Nehir ve Vadi, 292, 295

  Yawdwin, 329, 330, 336

  Yawlu, 319

  Yaw Mingyi, 111

  Yawnghwe veya Birmanya Nyaungywe, 137, 139, 142, 146-153;
    Sawbwa dekore edilmiş, 124;
    Destekli Albay Symons, 194

  Yenangyaung, 27, 83, 84, 117, 118

  Yendus, 327, 329, 336

  Yen Shwebo, 105

  Ye-u, 8, 31

  Yokwa kabilesi, 309, 317, 318, 332-334

  Yoma, Arakan-, 32;
    çeteler, 117
    Pegu-, 32, 61, 116

  Yomas, 116, 120, 121

  Yunnan, 42, 75, 77, 133, 134, 143, 156

  Ywama, 320, 321;
    Klanklang Ywama, 334;
    Tashon, 320, 321

  Ywathit, 219


  Zıpla

  Zedi, 260

  Zeittaung, 121

  Zimme (Chiengmai), 167


Gresham Press,
Unwin Brothers, Sınırlı
Woking ve Londra.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Noktalama işaretleri ve akritik hatalar düzeltildi.

Kesme kaldırıldı: HNAW [-] Waing (endeks girişi), su [-] yolu (s. 244).

P. 83: "Yeuangyaung" "Yenangyaung" olarak değişti.

P. 100: "Beginnng" "başlangıç" olarak değiştirildi (talep etmeye başlıyor
dikkat).

s. 117 (iki kez), 264: "Yardımcı Komisyoncu" "Asistan olarak değiştirildi
Komiser ".

P. 122: "Ölçücü" "önlemler" olarak değiştirildi (sert baskı ölçümleri).

P. 123: "Pacticable" "uygulanabilir" olarak değiştirildi (
uygulanabilir).

P. 133: "inanılmaz" "önemsiz" olarak değiştirildi (bazılarıyla
önemsiz istisnalar).

P. 136: "Nothern" "Kuzey" olarak değiştirildi (kuzey Shan eyaletleri).

P. 172: "Sang Ton Hon" "San Ton Hon" olarak değişti.

P. 177: "düzenlemeler" "düzenlemeler" olarak değiştirildi (
ilerlemesi).

P. 200: "Occount" "hesap" olarak değiştirildi (Pazar nedeniyle).

P. 220: "Faily" "adil" olarak değiştirildi (bu gönderilerin her biri adil bir şekilde
büyük).

P. 239: "Equiqment" "ekipman" olarak değiştirildi (
kompozisyon ve ekipman).

P. 252: "Barış Makinesi" "barışçıl" olarak değiştirildi (barışçıl niyetlerimiz).

P. 276: "aydınlatılmış" "aydınlanmış" olarak değiştirildi (daha fazlası örneği
aydınlanmış prensler).

s. 303 (iki kez), 306: "SAGYILAINGS" "SAGYILAINS" olarak değiştirildi.

P. 315 (FN): "Tüfek" "tüfekler" olarak değiştirildi.

P. 322, dizin girişi: "Mintedaung" "Minedaung" olarak değiştirildi.

P. 350, Nang Mya için Dizin Girişi: "Cheif" "Şef" olarak değiştirildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PACIFICATION OF BURMA***


******* This file should be named 45915.txt or 45915.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/9/1/45915



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
