*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Very Woman (Çok Kadın)
Yazar: Remy de Gourmont
Yayın Tarihi: June 9, 2014  [eBook #45920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Very Woman, by Remy de Gourmont, Translated
by J. L. Barrets


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Very Woman
       (Sixtine) A Cerebral Novel


Author: Remy de Gourmont



Release Date: June 9, 2014  [eBook #45920]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VERY WOMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Marc D'Hooghe (http://www.freeliterature.org) tarafından hazırlanan e-metin
sayfa
görüntüleri Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/verywomansixtine00gouriala

ÇOK KADIN

(Sixtine)

Beyinsel Bir Roman

tarafından

REMY DE GOURMONT

Fransızcadan çeviren: J. L. Barrets

Nicholas L. Brown
New York MCMXXII

İÇERİK

I Ölü Yapraklar XXI Mistik Kabuk
II Madame Du Boys XXII Simoniac
III Seyahat Notları XXIII Hayran
IV Düşünceler XXIV Evliliğin Rengi
V Daha Fazla Seyahat Notu XXV Ayrılış
VI Rüya Figürü XXVI Hayran
VII Marcelle ve Marceline XXVII Bakirelerin Eğitimi
VIII Şeffaf Perde XXVIII Zamanın
Estetik Heyecanı
IX Günahın Gezinti Yolu XXIX Pantomim
X Mayasız Hamur XXX Adam ve Güzel Canavar
XI Elmas Tozu XXXI Mutlu Olmanın Utancı
XII Hayran XXXII Sarhoşluk
XIII Christus Patiens XXXIII Toplumda Bir Akşam
XIV Faun XXXIV Şiirsel Vecd
XV Şehvet Saati XXXV Hayran
XVI İdeal Arılar XXXVI Öfke
XVII Hayran XXXVII Hayran
XVIII Tam Bir Kadın XXXVIII Gurur
XIX Yeni Öneriler XXXIX Sandığı Açma Anahtarı
XX XL'in Yirmi Sekizincisi Nihai Barış
Aralık

BÖLÜM I

ÖLÜ YAPRAKLAR

"Doğa bu şaheserleri ürettiğinde,
onları nadiren en iyi şekilde takdir edebilecek ve sahip olmaya
layık olabilecek adama sunar."
Kant: _Güzel Üzerine Deneme_.

Ağır dalları sararmış çimenlere doğru eğilmiş kasvetli yaşlı köknarların altında yan yana yürüdüler.

Kontes Aubry, dünyevi aşkların pazarlıkçısı cazibesiyle, sanki birbirlerine önceden yazılmışlar gibi, onları aceleyle bir araya getirmişti.

Zaten biraz tanışmışlardı. Geçtiğimiz kış, başarısız zaferlerin mekanı olan Marigny Avenue Salonu'nda tanıştıklarını ve Chateau de Rabodanges'ta (birkaç seçkin hasta arasında) kaldıkları geçen hafta boyunca, böylesine boş bir birlikteliğe karşı küçümsemeyle birlikte, birkaç belirsiz imalı söz, birkaç yapmacık nükte alışverişinde bulunmayı başardıklarını hatırlıyorlardı.

Birisi, dul bir kadın olan Madame Sixtine Magne'nin boynunu hiç yeni bir kolyeye uzatmadığını biliyordu ve buna inanıyordu. Diğeri, Hubert d'Entragues'in, zorunluluktan ziyade, eğilimle, kendini bir edebiyat adamının buyurgan zanaatına adadığını biliyordu. İlk dürtüsü onu bir süvari yüzbaşısı olarak düşünmek olmuştu, ama isim onu ​​büyülemişti, bu isim tarihte silinip gitmişti, güzel bir kadın söz konusu olduğunda, ve genç bir adam gözlerinin önünde tüm tazeliğine kavuşturmuştu. Kulaktan kulağa gelen hatıraları, bir viyol sesi gibi, solgun ipekler üzerindeki dalgalanmalar gibi ve aniden çelik hışırtılarıyla birlikte, belki de onun titizliğinin eğlendiği bir itiraf, çünkü o çok kurnazdı, gururdan dolayı. Entragues ise, genç kadına hayal gücünü kamaştırdığını itiraf etme noktasına gelmişti, ama aynı zamanda ona bu yaranın kökenini de anlatması gerekecekti - boşuna olmayacak kadar fantastikti - ve bir hikaye _uydurma_ havasına girmekten korkuyordu.

"O zaman," diye düşündü, "zihni çalışırdı, beni _memnun etmeye_ çalışırdı, kendini kasıtlı cazibelere zorlardı. Deney
çarpık olurdu. Onun içinde ne olduğunu bilmek istiyorum; bu kutsal ormanın gizemli dikenlerine
soğuk bir şekilde nüfuz etmek istiyorum."

Yararlı aldatmacalar çağındaki bir erkek ve bir kadın asla soğuk veya
doğru olmaz, yüz yüze. Hubert kendisini doğal olarak hareket etmeye muktedir olarak değerlendirdi, ancak doğal olan
birkaç yedek ruhla donatılmış bir varlıkta nereden başlar? Sixtine yarı yarıya aldatılmıştı ve ilk
sözcüklerden itibaren bunun algılanmasına izin verdi.

"Bir dönüşün tüm duygularına aşina mısın?" diye sordu Entragues.
"Lezzetli ve işkence edici. Telaşlı ve dengesiz bir şekilde içeri giriyorsun
ve kısa düşüncelerin karmaşasında kendi kendine şöyle diyorsun: 'O orada olabilir mi! Hayır, orada değil!' Aniden gelen bir kederin korkusu aldatmacayı önceden haber vermiştir: Bu tür sevinçlere rüyaların dışında
ulaşılabilir mi? 'O orada değil. _Hiçbir tehlike yok_. Ne?
Çift kilit mi? Gece lambası mı? O orada mı?' Evet, oradaydı,
gül rengi sabahlığıyla uyuyordu; anahtarın sesiyle
kalkmıştı ve çıplak ayaklarıyla ve darmadağınık saçlarıyla, duygudan solgun bir şekilde,
yüzünü öptü, gözleri neye ilişirse -dudaklar, kaşlar, burun, sakal- bir kolu nazikçe boynuna dolandı, diğeri ilk başta
nerede duracağını bilememenin verdiği tereddütle titriyordu. Bu arada,
sanrılı bir insan gibi haykırdı: 'Sensin! Sensin!' Sonra
geri çekilip sana baktı, şüphe ediyormuş gibi göründü, 'Gerçekten sen misin?' dedi. Ve utangaç bir şekilde kendini sana verdi, omzuna yaslandı,
kendini tekrar verdi, 'Seninim, hala seninim, eskisi gibi!' Mutluluktan
coşkulusun. Gözyaşları bırakarak ayrılmak,
döndüğünde bir gülümseme bulmak, varlığınla taşınmak--bu gerçek bir
hazdır, kendini birisi için
vazgeçilmez hissetmenin o gerekli kibriyle bir nebze karışmış. Erkeğin
despotça bir tatmin
deneyimlediği özel bir kibir."

"Böyle mi bekleniyorsun?" diye sordu Sixtine.

"Kim? Ben mi? Hayır, ama olabilir ve seninle konuşurken
bunu hissettiğimi görüyorsun. En ufak bir dürtü beni şimdiki zamandan uzaklaştırıyor,
bir sesin tonu bile içimde bir içsel aktivite uyandırıyor ve
hayatın her olasılığı önümde açılıyor."

"Rol yapmada harika olmalısın!"

"Ah, Madam," diye cevapladı Entragues, "hayal gücü samimiyeti yok etmez: samimiyeti brokateller ve yakutlarla giydirir, üzerine bir taç koyar, ama bir kadının aynı bedeni, tıpkı paçavralar altında olduğu gibi, kraliyet pelerininin altındadır. Gerçeği süslemek, ona saygı göstermektir. Bu, bana kutsal metni boşuna arayan, kutsal olmayan gözlerin
aydınlanmalarla kaplı olduğu o eski evanjelistleri hatırlatıyor."

"Zor yazılar vardır," dedi Sixtine.

"Kişinin şifresini çözemediği zaman kehanet gereklidir. Kadınlar, aşk cahili, cehaletin tüm sezgilerine sahip değil midir? Hadi bakalım! Eğer size 'Kalp, kalbin atışını hisseder,' deseydim, siz de katılırdınız. Biz hala bazı eski aforizmalara aldanıyoruz."

"Hiçbir şey, kişinin kendini kandırmasına izin vermek kadar iyi değildir!"

Anında, gözlerinde kesin anlamını
Entragues'in aradığı bir konuşma cesareti karşısında şaşkına dönen kadın güldü.

Özünü
işaret etmesine rağmen
bu tamamen gönüllü kahkaha onu rahatsız etti. Her zaman
yeni veya eski, nadir veya yaygın, ama kesin anlam taşıyan
tam kelimeyi arayan dikkatli bir yazar olarak,
herkesin kendisi yazdığı gibi, iyi yazdığında konuştuğunu hayal etti. İnatla düşünmeye devam etmesi,
bu tür konuşma sözcüklerinin, saf kibrin giysilerinin
varlığında aniden bir huzursuzlukla durdurulması iyi niyetliydi. Bu eksantrikliğin bilgisi onu asla bundan kurtarmamıştı, ayrıca her hatadan sonra Goethe'den alınan ve kişisel kullanımı için
yazdığı şu _mea culpa_'yı tekrarlamanın cezaları da ona yardımcı olmamıştı: "Kelimeler duyduğunda,
Entragues her zaman bunların arkasında bir düşünce olduğuna inanır."

Bu, onun hayatını ve konuşmalarını büyük ölçüde karmaşıklaştırdı ve cevaplarında önemli tereddütlere yol açtı, ancak o yalnızca edebi anatomiyle ilgileniyordu ve daha sonra çıkarım yoluyla anlık
karmaşıklıklarına ışık tutacağı karmaşık zihinlerle karşılaşmayı seviyordu.

Ceviz boş olabileceğinden, ağaca bir çakıl taşı attı ve böylece birkaç tanesinin daha düşmesine neden oldu.

"Vermek, soyulmaktan daha iyidir. "

"Ah!" diye cevapladı Sixtine, "hissiyat oldukça farklı. Öncelikle,
isteyen herkes soyulamaz. Kapıyı aralık bırakmak bile yeterli değil, Mösyö d'Entragues."

Son sözleri sinsi bir sesle söylediğini hissetti,
ama neden? Anlamak için beklerken şöyle cevapladı:

"Bu başlı başına oldukça çocukça bir sistem olurdu. Genellikle hazine sandıklarını korumak için nöbetçiler yerleştirir ve garip kutular için kilitler sağlarız. Soygunun zevkinin baharatı, bir şeyi zorla, kırarak veya parçalara ayırarak yapılır. Gerçek sanatçılar,
elini uzatmaktan başka yapacak bir şey olmadığında itilirler. Ama bu en temel etiktir: çaba olmadan zevk olmaz."

"Sen soygunculardan bahsediyorsun, ben ise soyulan kişilerden. Sen sadece birine ait olabilirsin, ben diğer sınıfa, sonunda bir soygunun insafına kalmış sınıfa. Açıklamak istediğim şey, kapının aralık olması veya kısacası, açılmasının kolay olması gerektiğidir, çünkü
eğer kişi bağlantı elemanlarını çok fazla mükemmelleştirirse, gerçekten kaba bir güvenlik
sağlanma riskiyle karşı karşıya kalır. Eh, tüm bunlardan daha çok,
çalınacak görünür veya şüphelenilen nesnelerin olması gerekir;
görünüşler, dışsal ve çekici vaatler yoluyla, hırsızın
cazip kılınması gerekir."

"Bu kişisel iltifatı kendinize yaparken beni önceden tahmin ettiniz, Madam. Ben de yapacaktım. Ama siz, benden daha iyi biliyorsunuz,
hediyeleriniz ve meraklı ve hırsız elleri hayal edilen
sandıklara çekebilecek her şey."

"Çok fazla açık sözlülük ve ironi, Mösyö d'Entragues. Siz bir hırsız olarak
doğmadınız."

"Ne yazık ki! Böyle bir hırsızlık için yeterince güvenli bir saklanma yerim yok. Sol elim sağ elimin çaldığı şeyle ne yapacağını bilemezdi."

Bu ilgisizliğin biraz acımasız dürüstlüğü onu
yaralamış gibi görünmüyordu. Tam tersine, şöyle düşündü:

"O aptal değil. Başka biri tedbirsizliğime kendini atardı,
hemen beni _kendimi kaptırmama_ ikna ederdi!"

Hubert ise, fındıkların kesinlikle etli ve
çok da tatsız olmadığını görünce şöyle düşündü:

"Dallara birkaç taş atarak kendimi tekrar eğlendireceğim."

Sixtine onu engelledi:

"Neyi hedefliyorsun? Aşk senin istikrarın için çok geçici,
kabul edelim. Öyleyse hayatın nereye gidiyor? Ah! Şair,
başarıya mı?"

"Ben bir şair değilim. Düşüncelerimi, doğrama bıçağının şansına göre eşit veya eşitsiz olabilecek küçük
parçalara nasıl böleceğimi bilmiyorum. Benim nesrim ritmini yalnızca nefesimle elde ediyor. Sadece
duyguların iğne darbeleri vurgularını belirler ve zengin kafiyelerin asil çocukluğu
anlayışımı aşar...."

Bir karganın kanatlarının _vlouement_'ı ağaçların üzerindeki havayı hareketlendirdi.
Hubert sessiz kaldı, dinledi. Sonra:

"_Vlouement_, işte bu, v v v ile kanatların vlouement'ı. Bu
v v v mi yoksa f f f mi? Kanatların törpülenmesi mi? Hayır, vlouement daha iyidir.
Bir kez daha, karga!"

Sixtine, biraz şaşkın, ona ağzı açık bir şekilde baktı.

"O lanet karga kanatları--kimse onları tarif edemez! Ah! Başarı! Elma ağacı meyve verdiği için alkış mı istiyor? Bunlardan
yarı-evangelik benzetmeler yapılabilir. Eğer kendimin yargıcı değilsem
ve kendimi memnun etmiyorsam, başkalarını memnun etsem ne önemi var?
Diğerleri kim? Dünyada kendimden başka bir varoluş var mı? Muhtemelen vardır, ama ben farkında değilim. Dünya benim, bana
varlığını borçlu, onu duyularımla yarattım; o benim kölem
ve başka hiç kimse onun üzerinde bir güce sahip değil. Eğer
kendimizin dışında hiçbir şeyin var olmadığı gerçeğinden tamamen emin olsaydık, kibirlerimizin
tedavisi ne kadar çabuk olurdu, zevklerimiz ne kadar çabuk
arınırdı! Kibir, bizi hayali bir dış dünyaya bağlayan kurgusal bağdır. Biraz çaba onu koparır ve özgür oluruz! Özgür, ama yalnız,
doğduğumuz, yaşadığımız ve
öldüğümüz o korkunç yalnızlıkta yalnız. "

"Ne kadar hüzünlü bir felsefe, ama ne kadar da gururlu!"

"Üzüntüden çok gurur içeriyor ve onun
acısını asla hissetmemek için kibrinin çoğunu verirdim."

"Seni buna kim yönlendirdi?" diye sordu, zihnine yeterince yeni görünen bu konularla ilgilenerek.

"Ama bu doğal. Gören gözlere açıkça görünenden farklı bir hayatı nasıl tasarlayabilirsin? Evet! Belki de belli bir yanılsama
mümkündür... Ne yazık ki, şüphesiz, ne yazık ki seninle daha önce tanışmamışım --yıllar önce. Seni sevmiş olurdum ve sonra..."

"Sonuç olarak kaderin başına ne gelirdi?"

"Hayatın değeri konusunda beni yanıltmış olurdunuz, Madam," diye devam etti Hubert, alaycılığa varan şiirsel bir coşkuyla. "Dışarıdan bir pelin otu gibi, deniz yeşili gözlerinin akışkan yanılsamasını içerdim ve kendimi sarı saçlarının altın zinciriyle hayata zincirlerdim."

Kendini ironiyle hafifçe işlenmiş bir kayıtsızlıkla örttü
ve fazla meraklı bir bakıştan korunduğuna inanarak
samimi bir şekilde cevapladı:

"Yirmi yedi yaşıma gireli aslında sadece üç yıl oldu. Şimdi otuzuncu yıl, ya da neredeyse."

Baştan ayağa ona baktı, ama küstahça değildi.

"Ne kadar da açık sözlü! Ama yalan söylemene gerek yok." Gözleri, biraz dolgun olan
vücuduna geri döndü, diye düşündü.

"Evet, estetik, değil mi?" diye cesaretlendirdi Sixtine, kollarını umursamazca kaldırarak saçına bir iğne tutturdu.

Bu hareket ince ve göğüslerini daha narin hale getirmekte etkiliydi.

Tedbirli bir şekilde cevapladı:

"Estetik mi? Ah, hayır! İyi görünüyor ve hiçbir hainlik yok."

Hızla silinen bir gülümseme, kadının memnuniyetini doğruluyordu ve eski insan sapkınlıklarının en kadınsı çiçeklenmesiydi. Yavaş ve aldatılmamış bir sesle şöyle dedi:

"Beni sevmeyi dilemek için zaman kaybedildi."

"Bak," diye karşılık verdi Hubert, "baloncuklarıma üflersen tek ve son illüzyon şansım kaybolur, çünkü arzularımı geçmişe yerleştirerek, gizlice bugüne uzanan bir köprü inşa ettim. Ah! Hanımefendi, ne
aşkın bir zulüm!"

Kötü bir kavşağa girdiğinin ve
orada bataklığa saplandığının bilincindeydi.

Artık konuşmadılar.

Gölge kendini hızlı dalgalar halinde dağıttı. Hafifçe gergin olan Sixtine,
cadde dibindeki yakındaki bir açıklığın ışığına doğru yürüdü.
Orada, yaprakları batan güneşle
aydınlanmış meşeler ve kayınlar dar bir koruda gruplanmıştı. Rüzgar geçti,
kuru yaprakları karıştırdı. Alçak ve ağır bir dal, bir hışırtı sesiyle eğildi. Bir yağmur damlası gibi, bir yaprak, sonra birçok yaprak, yavaş bir inleme sesiyle indi.

"Beni takip ediyorlar! "Beni takip ediyorlar!" diye bağırdı, boşuna kaçtığı girdaba yakalanmış bir şekilde.

Ve dairesel rüzgar uçuşundaki bir yaprak gibi sürüklenerek, Entragues'e yaklaştı, dikkati dağılmış, soluk soluğa, sürekli ağlayarak:

"Yapraklar beni takip ediyor, ölü yapraklar beni takip ediyor!"

"Sorun ne," diye sordu Hubert, böylesine garip bir kriz karşısında şaşırarak.

Hâlâ çılgınca ve titreyerek kolunu tutup ona yaslanırken, soğuk bir şekilde ekledi:

"Hayatında hiç suç işledin mi?"

Bu ironik sorgulama, ateşin doğasını değiştirdi, tıpkı bir taş üzerindeki kaynar su gibi.

"Belki!" diye cevapladı, aniden solgunlaşarak.

"O zaman tamamen ilginç oluyorsun."

Bu küstahlığa karşılık verecek gücü yoktu. Tüm küçük kasları titreyerek ve neden yaptığını bilmeden eldivenlerini çıkarmaya çalıştı. Ellerinden biri serbest,
onu salladı, çekti, eklemlerini çatlattı.

"Affedersiniz," diye devam etti Entragues. Akortsuz
çalgıyı titretmekten kötü niyetli bir zevk alıyordu. "Ama küçük
parmakta bir leke yok mu?"

"Hayır, zehirdi."

Bu, dudaklarından düşünceli bir itirafın sakinliğiyle çıktı.

Gözleri içtenlikle sıkıntılı olan Hubert, kendini
serbest bırakan ve kaçan canavarı izledi ve ona bir veda olarak şu sözleri söyledi:

"Yarın gidiyorum, beni görmeye gel."

BÖLÜM II

MADAME DU BOYS

"... Cesur Casto Cerussa'da Quid ajanı
    ve minimum, centumque venena colorum?
    Mentis honor morumque decus sunt vincula
Conjugii...."
(Sancti Claudius Marius Victor, _De perversis_
_suae aetatis moribus_)

Hubert, Sixtine'in ayrılmasından birkaç gün sonra Rabodanges'ten ayrılmıştı.
Tarlaların değişmeyen yeşilliği onu üzüyordu ve
bu Kontes, kendisini fazlasıyla şaşırtan genç kadının arkadaşlığından mahrum bırakılmış, şato ona
cenaze dulluğuna sürüklenmiş gibi görünüyordu.

Mortagne Trappistleri ziyaret etme planlarını bile gerçekleştirmedi,
trene bindi ve Paris'e girdi gerçek bir
tatmin
halinde bir akşam.

Onun için Paris ne sokaklar ne de bulvarlar ve tiyatrolardı.

Paris, Entragues için, hayal gücünün hoş hayaletleriyle dolu
çalışma odasının biraz dar sınırları içinde sınırlıydı.
Orada, hüzünlü ve belirsiz varlıklar, düşünceli ve biçimsiz, huzursuzca kıpırdandı,
varoluşa yalvararak, Entragues neredeyse rahatsız edici bir
yakınlık içinde onlarla yaşadı. Onları gördü, onları duydu, onlarla birlikte
etkinliklerinin gerektirdiği her alana yöneldi. Kısacası, en keskin
fenomeni yaşadı halüsinasyon.

Böylece, dönüşünün ertesi günü, Madame du Boys onu
maceralarıyla meşgul etmeye geldi. Onu, terk ettiği kocasıyla
mantıklı bir şekilde uzlaştırmak, Cenevre'ye bir Polonyalıyı takip etmek meselesiydi Kont, çeşitli nihilist
maceralardan sonra emekli oldu. Artemise du Boys, zina
sevdasından sonra adını böyle yazıyordu, kocası, _Union de la Bonne-Science_'ın sekreter-kasiyeri, basit Monsieur Dubois ise telafisi
olmayan talihsizliğine hayıflanıyordu.İnledi ve Madame du Boys sıkıldı, bir kez daha bağı yenilemek ve İncillerden birkaç ayeti uygulamaya koymak için mükemmel bir fırsattı. Onarılamaz mı? Ve af mı? Biri bunu sormayı kabul etmek üzereydi, diğeri onu bekliyordu elini zorlamak için.

"Ah! Madame du Boys," diye düşündü Entragues, güzel ziyaretçisine bakarak,
"Kocanızı tanımıyorsunuz. Ona tekrar yazın. Sadece şunu söyleyin: 'Ben
küçük bir şakacı kadındım ve cezbedildi!' Bu basit
fikri dört güzel sayfada, titreyen ve gözyaşlarına bulanmış minik eğik bir el yazısıyla tekrarlayın (Ah! Ama gerçek gözyaşları, bilimsel gözyaşları, asitlendirilmiş ve arzu edilen keder tuzuyla oranlanmış), bunu yapın, Ey aşkım, ve göreceksin."

Onun cevabını beklemeden ve Madame du Boys tefekkür ederken, mütevazı ve çok hoş bir günahkar olan Entragues, _Bonne-Science_ sekreterini teselli etmeye gitti. Basit ve oldukça uygun bir ofis:
günlükler, broşürler, kayıtlar, kurucuların genel bir listesi üyeler,
patronlar, bağışçılar, ikamet edenler, yabancılar, fahri üyeler, emirler
ön ödemelerin sonuçlarına, yatırılan meblağlara, ödenmesi gereken meblağlara ve farklı unvanlara bağlı olarak.

"Üzgün ​​müsün? Evet, kırık bir hayat. Ama, Mösyö Dubois, tüm hayatlar
kırıktır, tıpkı suya atılan tüm sopaların kırıldığı gibi. Varoluş
ruhları büker, biz hayat için yaratılmadık. Bir aldatmaca bize bunu verir, hile onu bizim için saklıyor. Ah! Felsefenin senin
güçlü tarafın olmadığını biliyorum; ne kurucun ne de patronun, sadece atanmış bir sekretersin.
Eğer bir filozof değilsen, neden
Madame du Boys gibi güzel bir kadınla evlendin? Sadece bir filozof böylesi tedbirsizliklerde
haklı sayılabilirdi, çünkü doğru zamanda bir soyutlama
yapmayı bilir. Rakamlar sana başka görevler öğretti. Her şey
kayıt sayfasında hesaplanır ve eksik olana hafıza denir. Bu değil mi saf gerçek, tüm sembollerden arındırılmış, onu hala sevdiğin?
Hristiyan gibi davran, alışkanlıklara köle olmuş bir korkak gibi değil. Öyleyse!
bu zayıf ruhun sorumluluğunu üstlen ve İyi Çoban gibi, onu
omuzlarınıza alın ve onu
yutan aslandan kurtarın. Ama neden
onun peşinden gitmiyorsunuz, çünkü yolunu kaybetmiş? Gurur sizi kitaplarınıza zincirler.
Hristiyan olduğunuzu sanıyorsunuz, ama bir stoacısınız. Monsieur Dubois,
modern İyi Çobanlar utanmadan demiryollarını ve telgrafları kullanırlar. Hadi!
Ah! Bağışçılar mı? Pekala, telgraf! Hayır, en azından günahkâr koyunun yarı yolda gitmesi, günahkârın Magdalene gibi davranması ve
ağlaması gerekir. Pekala, onu sana getireceğim. Böylece, karın zevkini takip etmek için seni terk etti; biraz titreyerek ama kendinden emin bir şekilde geri döndü ve sen onu
affedeceksin? Ona, kollarına, yatağına kapını açacak mısın?
Geçmiş günlerin borç tarafına, evlilik yalnızlığı günlerinin altına, bu durumda unutulma anlamına gelen 'Hafıza' yazacak mısın? Ve birlikte yenen ilk
yemek bir bayram ziyafeti ve birlikte geçirilen ilk gece
bir mutluluk gecesi mi olacak? Bunların hepsini yapacaksın, Monsieur Dubois, çünkü
sen bir Hıristiyansın, stoacı değilsin. Sana iftira attım. Ve sen bana kişisel aydınlanmam için alçak sesle röportajdan, asil aftan bahsedeceksin ve ben de bunu yüksek sesle, çağın aydınlanması için anlatabileceğim?"

Bu hayalleri bitirdikten sonra, Entragues, kendini eğlendirmek için, tren yolculuğu sırasında, akşamları, yatağında, sabahları veya caddelerin yalnızlığında karaladığı
not defteri yapraklarını mürekkeple yeniden kopyaladı.

III. BÖLÜM

SEYAHAT NOTLARI

Rai-Aube

"Ve böyle şekillendiğinde,
bu hakikatle
doldurulduğunda, 'hiçbir hakikat yoktur, senin için gerçekten var olan hiçbir şey yoktur, senin verimli zihninin verdiğinden başka,' dünyanın genel gidişatını gözlemle ve kendi yolunu
izlemesine izin vererek, azınlıkla ilişki kur."

Goethe: _Ahit_.

_Dreux_.--Trenlerin geçtiğini görmek by--hayatın geçip gittiğini görmek için--asla içeri girmemek
sadece yastıklara vurmak için.

_Biraz daha öte_.--Trenlerin bir varış noktası vardır; hayatın ise yoktur.
Ama hayatın özgünlüğü tam da varış noktası olmamasında yatar.
Bazen onda, eski dantellerde olduğu gibi, aynı yararsızlığın cazibesini bulurum.

_Biraz daha öte_.--Manzarayı Dreux'a kadar izledim.
Bitki krallığının bilinçsizliği kesinlikle fazla
melankolik bir boşluktur. Onunla ilgilenmek için, kişi ağaçlarla ve çimenlerle bütünleşerek onu yaşatmalı,
bir adamın duyarlı ruhunu meşenin gövdesine aktarmalıdır. Ben bir meşeyim, ben bir
kutsal ağaç, ben yabani bir gelincik, ama ben bunun farkındayım, oysa meşe, kutsal ağaç, yabani gelincik farkında değil: bu nedenle onlar varolmaz.
Panteistler çok iyi adamlardır.

_Nonancourt_.--Trende bağırılan bu heceler, Borromee reformundan önce oldukça ahlaksız olan
güzel bir rahibe manastırını çağrıştırıyor;
sonra, devrimci dağılmaya kadar Tanrı'ya adanmıştı.
Şimdi, bundan böyle pleb olan ev, ahır, ahır ve
domuz ahırı olarak hizmet veriyor. Son satan noterin dediği gibi: "Çiftlik olarak hizmet edecek."
Bir zamanlar kadınların dua ettiği yerde artık inekler geviş getiriyor--dikkat çekici bir ilerleme.

_Tillieres_.--Bir vadi bu ovayı ikiye bölüyor, alçakça bir hareket, hayat.

_Verneuil_.--Paris'ten ayrıldığımdan beri yalnızdım. Bir adam içeri giriyor,
gazetesini açıyor ve bir _gauloiserie_'ye dönüşüyor. Akşamsa,
eşinin yanındaysa veya benim yerimde, yardımsever bir kız
ayağının bir kısmını ortaya çıkarsa! Bu hayvansı uçuşların sakin bir adam için gerçekten acı verici olduğunu düşünüyorum. Çiçek gibi açılış daralıyor; Gözlerin neşeli alevi
artan bir vahşete dönüşür; zalim şehvet ağzını açar ve
dişlerini gösterir. Uyanma: araştırıcı bir bakış: taklit derece derece
söner ve boş bir heyecanın hayal kırıklığı
can sıkıntısı kalır. Hayır, vatandaşlara afrodizyak olarak hizmet etmek istemiyorum.
Bunu düşünmek sizi
kötü şehveti küçümseyen
bir monarşi edebiyatına zorlar.

_Bourth veya yakınlarda_.--Adam konuşur. Kaçınılmazdı.
Kendinden bahseder, kendini tanıtma, yoldan geçenleri kendi küçük evrenine
tanıtma ihtiyacıyla doludur. Dini kitaplar satan bir kitapçı için seyahat eder. Papaz evinden papaz evine gider,
_kürler_ tarafından iyi karşılanır, onu akşam yemeğine davet ederler. İyi bir müşteri kitlesi ve iyi ödeyenler.
Onun merkezi Verneuil'dir; oradan bir havari gibi ışıldar. Genellikle sezonluk kiralanan bir at ve araba onu kiliseden kiliseye götürür; Laigle'de halledilmesi gereken bir işi olduğu için eğlenmek için trene biner; eğlenmek için ikinci sınıf bir biletle birinci sınıf bir daireye
binir. (Bu saatlerde teftiş yoktur.)
"Verneuil güzel bir kasabadır. Eyalet için nadir bir şey (öyle değil mi, aramızda), bu büyük ilçenin bakımlı, tamamen yenilenmiş bir hanı olması." Özgür düşünceli ama hoşgörülüdür, çocukları, kadınları, rahipleri, dindar ruhları aynı sempatik acımayla sarar - kötü niyetli olmaktan
daha aptalca, diye temin eder sizi. Kendisine gelince, eğer bir Tanrı varsa, doğrudan Cennete gidecektir, asla bir sineği incitmeyecektir. Sağlam
eğitim bizi dinden yavaş yavaş kurtaracaktır. Bu konuda hiçbir korkusu yok ve vicdanı oldukça rahat olduğu için _Corneille de la
Pierre_'ini en iyi olarak görüyor. Evli değil ama sağlam küçük cumhuriyetçiler, _la Patrie_'nin güçlü savunucuları: Alsace ve
Lorraine, Gambetta ve benzerleri olsun diye bir evlilik istiyor.

_Laigle_.--Bana _bir şey_ teklif ediyor. Ben nazikçe reddediyorum, o geri çekiliyor.
Dünyanın her yerinde, bu konu milyonlarca benzer şekilde oluşturulmuş zihni ilgilendiriyor: Zavallı bilinçsiz arılar, kimin için çalışıyorsunuz? Tür? Ama birkaç kişinin zekası evrensel aptallığı dengeliyor mu?

_Rai-Aube_.--Bir daha asla göremeyeceğim bir köy, böylesine güzel bir isme sahip, böylesine parlak kelimelerin -aurora ve ray- böylesine güzel bir kombinasyonuna sahip bir köy, hecelerin bir sabah gülümsemesiyle evlendiği bir ittifak; taze çiğle sulanan otlar, şeffaf pınarlar,
bol sazlıkların altında akan suların mırıldanan akışkanlığı: bütün bunlar,
Rai-Aube, ve unutuluş ve tarif edilemez,
isminin beyaz harflerinde, istasyonun alınlığına asılmış baştan çıkarıcı ve kaçak bir
resimli bulmacada çarpıyor!
Görselden ziyade anımsama: gençliğimde bu bahar zevkleri arasında
yaşadım ve kendimi onlara kaptırdım.
Kasabalara ait değilim ve inşa edilmiş bir arazi parçası beni aşırı
sevinçlere teşvik etmiyor. Genç gözlerle yaratılan her şey genç kalıyor ve benim için
kırsal kesim genellikle kendi yazımının cinsiyetine sahip, hatta
kar örtüsünün altında bile. Sadece bu, en erken yıllarımdan kaldı: her şey
öldü, ister gerçek ölümle ister hafızanın ölümüyle.
Erken yetimliğime doğru eğilen belirsiz figürlerin şefkati,
en uzak; okuldan, dehşeti hatırlamak hala acı verici; Zavallı çocukluğuma dayatılan Dantevari ve boş bir dehşet. Ama
zaten, biraz da iradem sayesinde, dünya benden uzaklaştı ve
yavaş ya da ani bir yeniden canlanmayla, kendime mahrem duyumla
daha uyumlu bir hayat kurdum. Ama şimdiden, kibirli anlarda,
benim dışımdaki her şeyi, kafamın içinde durmaksızın hareket eden makine tarafından
yeniden biçimlendirilmemiş ve yeniden
öğütülmemiş her şeyi hor gördüm.
Bilinmez ilke hariç, her şeyi yeniden şekillendirdim; en azından,
şüphecilik bile kişinin kişiliğini kemirir, kendimi
sınırladığım ima budur.

Böylesine sabit bir kararlılıkla, aşkın egoizm olarak adlandırılabilecek bu Kantçı sistemle, hayatım nispeten
hafif bir tempoda ilerledi. İrademin bir kenara koymayı başaramadığı tüm kederler arasında,
en ağır olanı yalnızlığımdır. Aldatmacalarına asla teslim olmamışken, umudun, insanı gelecekteki bir hiçliğe doğru sürükleyen kanayan bir mahmuz olup olmadığını bilmiyorum. Rahatlamadan açılan yaranın ve dökülen kanın görüntüsünün insan mekanizmasının işleyişi için gerekli olan güçlü uyarıcılar olup olmadığını bilmiyorum. Bunları hiç deneyimlemedim. Sadece son mezarlığa inanıyorum, ama onu arzulamadan. Hayat henüz beni yeterince rahatsız etmiyor. Bunlar olmadan, olası bir uygulamayla birleşecek felsefi ilkelerim olmadan, iğrenmemle tutarlı olur ve ona onay verirdim. Crantor gibi, belki de pişmanlıkla, organlarım hala sağlamsa, "şaşırmadan" öleceğim. Hayatta kalmaya gelince, bu noktada Dreux'nun seyyar satıcısı kadar sakinleştirici fikirlerim yok.
Belki de hoş Bilinçdışı iyi numaralarından bazılarını
gerçekten yüce, bedensel çürümenin son anına saklıyor! Bu göreceli korku şüphesiz bana Hıristiyan gençliğimden geliyor ve
ne birini ne de diğerini reddediyorum; Katoliklik bir aristokrasidir.
Bu pozitif dinin bende nasıl
öznel idealizmle müttefik olabildiğini bilmiyorum; tüm sapkınlıklar gibi belirsiz bir karışımdır.
Teoloji bana her zaman en hoş okumayı sağladı; Augustinus'tan
Claudius Mamertinus'a gidebilirim; oradaki sevinçler meraktan dolayı daha az değil. Daha az modern bir Roma'da piskopos veya
kardinal olmayı ne kadar isterdim! Eğer bu oldukça kısır arzuya odaklanırsam,
eksik bir yaşam hissi boğazımı sıkardı,
gururumun küçümseyerek ittiği kaba bir his. Ve sonra,
kendi isteğimle
piskoposluğun mistik mutluluğunu ve göksel acılarını
tatmamış mıydım?
Altında kaldırılmış veya sunağın merdivenlerinden yukarı doğru sürüklenen mor cübbeyi giymemiş miydim?
Başımda mitra, başkanlık koltuğunun basamaklarını tırmanmamış mıydım? Öyleyse,
Proteus gibi kendimi değiştirme
rüyasına ve yeteneğine sahipken, ardı ardına tüm yaşam biçimlerine, insanın kendisini çeşitlendirdiği tüm ruh hallerine sahip olma
yeteneğim varken, gerçeklik bana ne işe yarardı.

_Surdon_.--Kıvrılmış tüyler havaya kalkar ve pencereye dalar.
Beni yalnız gören kadın gezgin tereddüt eder, ama düdük çalmıştır,
bir muhafız onu içeri iter. Karşıma oturuyor,
biraz nefes nefese kalmış bir şekilde; kızarmıyor olsa da huzursuz.
Tereddüt, bir adamın oturduğu bölmeyi özellikle seçmiş gibi görünme korkusundan kaynaklanıyordu. Çok cilalı ifadelerle onu rahatlatmaya çalışıyorum ama
kusurlu bir şekilde başaramıyorum. İyi bir atasözünün onu eğlendireceğinden ve kızdıracağından oldukça eminim.
Şöyle bitiriyorum: "Fırsat hırsızı yaratır." Taşrada, dilbilgisi arkeolojisi olan atasözleri hala güncel sohbet konusu;
çok şey söylüyormuş gibi görünürken hiçbir şey söylemeye izin veriyorlar.
Atasözümü takdir etti ve erkeklerin alışılmış kabalığından
şikayet etti. Ona cevap veriyorum: "Çünkü kadınlar her zaman kendilerine
sunulmayan şeyi arzular ve kendilerine sunulanı küçümserler. Narin bir
erkek, tarifsiz işaretlerle hayal gücünün tahmin edilmesine izin verir ve
paylaşıldığını gördüğü ana kadar kesin bir harekete kendini adamaz." Gülümsedi: "İnsan bunu nasıl hisseder?" Ben
cevap veriyorum: "Kabuller çeşitlidir, ancak kirpiklerin
çok yavaş, karıştırılması zor, özel bir titremesi vardır." Bana
şaşkınlıkla bakıyor. Bu kaba sohbete eğlenen, ancak deneyimsiz, çok dürüst bir kadın. Gençliği ve teninin pembeliği, yeni bir evliliği ve pek de anne olmadığını gösteriyor:
açıkça meraklı, önünde sırrı öğrenmek için on yıllık bir sonsuzluk var.
Ayrıca güzel ve çok belirgin, zarafetin modern adı; sarışınla esmer arasında; berrak, oldukça büyük gözler,
yüzünün alt kısmında hiçbir kabalık izi yok. Surdon'dan Argentan'a yolculuk on altı dakika sürüyor; birkaç sorumuz ve cevabımız onları tüketti. Frene basıldı, yavaşladık.
Onun hareketini tahmin edebilmemden önce, vagonun kapısını açtı
ta ki tren durana kadar, kapıyı geri tuttu ve orada,
aynı anda, belirsiz bir selam ve şaşırtıcı yoğunlukta bir bakış
aldığım için şaşırdım.

Bu, peşinden koşmam için bir davet mi? Öyle olduğuna inanıyorum ve
dışarı fırladım, ama onu bulamadım. Hafif el bagajımı,
valizimi, halımı, paltomu vb. hızla aldım. Tren vagonuma geri dönmeye zorlanmıyorum ve kontesin armalarını taşıyan vagonu aramak için istasyondan ayrılıyorum. Beni bekliyor ve şükürler olsun! Bugün
beklenen tek kişi benim. Hayal kırıklığımla _tete-a-tete_ seyahat edeceğim. Arabacı yolculuğun bir saat süreceğini söyledi,
benim kendimi böyle gereksiz bir duyguyla eğitmek için bir saatim var.
Başlıyoruz; işte iki bitişik köprüsüyle Orne ve
duvarlarla çevrili dere boyunca,
suyun üzerinde korkulukları ve
balkonları olan eğlenceli bir ev;
gezen bir şarkıcının
güzel kırmızı şemsiyesinin amblem olarak kullanıldığı bir şemsiye dükkanı;
huzurlu sokaklarda bir araba değil ve böylece
erkek ve kadınların olduğu kapılara, ama çocukların olmadığı kapılara ulaşılıyor; kuşsuz kafes, çocuksuz ev: bu bir kehanet.
Okul, kolej, kışla, ofis, çalışma odası:
Fransız devrimi köleliği mükemmelleştirdi, oybirliğiyle.
Yarı Gotik bir
kilise, birkaç eski alınlık ve daha az tekdüze cepheler beni eğlendiriyor; ama
hızla, tırmanışa rağmen; sonra üzgün kenar mahalleler, düz yol,
gri düz çimenlerin uzanışı, yarış pistleri ve tekerlekler, bazı kavaklar.

BÖLÜM IV

YANSIMALAR

"In carne enim ambulantes non secundum
carnem militamus."
Saint Paul, _Cor._, II, 10, 3.

Entragues sadece sabahları yazıyordu, ancak genellikle öğleden önceki çalışmalarını öğleden sonraya kadar uzatıyordu. Nesir mantığı için yeterince berrak hissetmediğinde, kendini eğlendiriyordu. Ne tutku ne de analiz kabul eden basit bir müzik olan şiir, yalnızca belirsiz duygular ve karışık hisler ima etmek için tasarlanmıştır; bunun için yarı bilinç yeterlidir. Saint Notker'ı taklit ederek, aliterasyonlar ve içsel asonanslarla dolu belirsiz diziler besteledi. Walt Whitman, sezgisel
dehasıyla, bu kaybolmuş şiirsel biçimi bilinçsizce geri kazandırdı. Entragues, belirli
saatlerde, bundan zevk alıyordu. Genellikle barbar rahiplerin çocukça dikkat dağıtması olarak yargılanan yaklaşık onuncu yüzyıla ait bu edebiyat, ona tam tersine, saf bir tazelik ve
sahte bir incelikle dolu görünüyordu. Notker, ayrıca, metaforlarının kanlı
cesaretiyle onu büyülüyordu, duanın kanayan bir kıyamet olduğu ve
kuzuların kesilmesi gibi, "kurban edilmiş övgü" talep eden bu Tanrı'nın önünde diz çökerken onu büyülüyor ve korkutuyordu. Ayrıca, Aziz Meryem Magdalene'in İsa'nın ayaklarını "öpücüklerle örttüğü" kısa ve zarif bir Godeschalk sekansından da zevk alıyordu.
"Gözyaşlarıyla yıkadığı." On birinci yüzyıldan bir rahip, _Karanlıktaki Hiçlik_ başlıklı bir eser yazmıştı.
Entragues, başlığın anılmasının ötesinde, buna dair hiçbir iz bulamadı. Okumak isteyeceği bilinmeyen kitaplardan biriydi.

Gerçek hayatın iki üç küçümseyicisi, eleştirinin katı bir mantıkçısı, aşırı ve mutlak bir hayalperest, cümlelerin ve imgelerin sıra dışı bir yaratıcısı ve birkaç modern şair dışında, artık neredeyse hiç antika teolojiler ve sözlükler dışında bir şey açmıyordu. Genellikle kendisine eserlerden daha ilginç görünen sözlüklere karşı bir tutkusu vardı ve bu tür araçlar üzerinde, çoğu zaman oldukça işe yaramaz, boş vakitler harcıyordu. Böylece dönüşünün ilk günü sona erdi.

Ertesi gün, Sixtine ile Rabodanges şatosunda geçirdiği en karakteristik dakikalardan bazılarını yeniden yaşadığı bir gecenin ardından, Hubert hayatının yönünün değişmek üzere olduğundan, kaçınılmaz bir krizin onu tehdit ettiğinden şüphelendi. Bu, meditasyon için uygun bir fırsattı. Belki birkaç hafta içinde - oh!
sadece belki! - belirgin değişiklikler geçirecekti. Daha sonra bunun hesabını yapmak için, gerçek zihninin durumunun belirli baskın özelliklerini not etmek, bilincin özet bir incelemesine geçmek gerekiyordu. Seyahat not defteri zaten bu konu hakkında yeterince kesin açıklamalar içeriyordu, bunları şu düşüncelerle tamamlamakla sınırladı:

"Bunu kabul etmekten utanıyorum, bu hastalık o kadar sıradan ki: Sıkıldım.
Acı verici uyanışlar yaşıyorum. Hiçbir şeye inanmıyorum ve sevmiyorum.
Mesleğim üzücü. İnsan ruhunun tüm kederlerini ve tüm dehşetlerini deneyimlemek, böylece insanlar
benim işimde kendilerini tanıyıp, 'İyi kükredi aslan!' diyebilsinler diye. Yine de özgürüm: gecelik yükümlülüklerim olmadan, ne bir asalak, ne bir dünya insanı, ne de bir tiyatro eleştirmeni olarak,
İstediğim zaman erken emekli oluyorum. Otuzuncu yaşıma ulaştığımda, neredeyse hiç sosyal ilişkim olmadan, bağımsız olmak için yeterli gelirim varken,
her şeyde istediğim gibi davranıyorum, genel geleneklere aldırmadan ve
örneğin, gaz uygarlığına olan küçümsememi kanıtlamaktan, lambamı on saat yakarak tatmin oluyorum. Özgürüm, ne karım var
ne de metresim. Metreslerden, işimin düzenliliğini savurdukları karışıklık yüzünden korkuyorum; ama hassas varlıklarla büyük bir lagün ilkelerden eylemlere doğru oyulmuş. Biriyle birlikteyken, yalnızlık istiyorum; yalnızken, boşluğun huzursuzluğunu hissediyorum.

"Bedenin emri beni şehvetli tapınmalara fırlattığında, böyle bir kölelikten utanırım ve en erken berrak anda kendime
aşağılamayla davranırım. Boş tohumların yoğun zehrini uzun süre depoladığımda, çekiç darbeleri üzerime vurur, organizmam çöker ve
beynim rahatsız olur. Saç bezi, demir çiviler, sürekli sıyrıklarla tazelenen yaralar, acımasız oruçlar, uykusuzluk veya mistik ve Fransisken manevralarından hiçbiriyle asla dik tutulmadığım için, bedenimi otlağa götürerek bastırırım, ancak niyetimde bir hastadan daha fazla günah yoktur. Haz takip etse de, bu canlı yaşamı yöneten kaçınılmaz emirlere itaattir. Bunu kabul etsem de, bu bir insan zaafıdır. Kişinin ölmeyi isteyecek kadar sevmesi - ergenlikte yaşadığım o sınav ve Kadın
hayran olduğum o uzak hatıraya asla acıma duygusu dökmedi. Bu karanlık çılgınlık günlerinde acıyarak gülümsemiyorum. On
ya da on bir yıl sonra,
Kararnameler tarafından
ellerime kadar erişilebilen en büyük mutluluktan mahrum bırakıldığım ilk saat kadar eminim ve duygusal anlarda bu pişmanlık hala
düşüncelerime bir kasvet
atabiliyor. O zamandan beri, sadece geçici çekişler; zar zor,
arada sırada, ilk dokunuşta kopan bant denemesi.

"Hayatımın amacı olmaktan çok uzak, duyum onun bir kazasıdır: Gönüllü gücümü çağdaşlarıma anlattığım hikayeler için saklıyorum.
Soğuk ve ironik bulundular, ama ne yaşımın tutkunu olma niteliğim var, ne de onu fazla ciddiye almam. Başka bir sebep beni duygusal araştırmalardan uzaklaştırıyor: kötümser olmadan,
tatmin olma olasılığını inkar etmeden, hatta mutluluğu bile inkar etmeden, onu küçümsüyorum. Evrensel sefalet üzerine meditasyon yaparak sefaletlerimi daha da kötüleştirmeye çalışmıyorum, üstelik egoizmim buna neredeyse kayıtsız kalıyor.
Mükemmel bir iç huzuru hali benimle aynı fikirde. Yumurtadan çıkmamış bir sevinci pişmanlık duymam mümkün, ama yumurtadan çıkmasını
ne kışkırtmak ne de beklemek istiyorum. Sonuç olarak,
yaşamayı bilmediğim konusunda şüphe yok. Sürekli bir kutlama olan varlığım, sıradan hayatın tam da olumsuzlanmasıdır, ki bu da sıradan
sevgiler. Toplumun talep ettiği fedakarlıklara karşı hiçbir eğilimim yok. Eğer bir yaratılışın yararına kendimden çekilebilseydim, bu, hayal gücü olan bir kişi gibi olurdu, her
noktada tutkumun nesnesini yeniden yaratır, izlenimlerimin mekanizmasını titizlikle inceler. Benim karakterim böyledir: Kendimi
bilmekten kaçmaya çalışmadığım açıktır; ve yine de bu bilginin ne kadar çocukça ve
sağlıksız olduğunu benden daha iyi kimse bilemez."

BÖLÜM V

DAHA FAZLA SEYAHAT NOTU

Soluk ve Yeşil Ay

"In hac hora anima ebria videtur,
Ut amoris stimulis magis perforetur."
Aziz Bonaventure, Philomena.

_Chateau de Rabodanges, portre odasında, 12 Eylül_. --
Geldiğimde, _la Revue
speculative_'in yönetmeni Henri de Fortier ve romanları, şişkin göğüsler ve okşayıcı bakışlarla dolu olan ve iktidarsızlığı iffetle karıştıran aileleri büyüleyen Michel Paysant tarafından karşılandım. Fortier bana misafirlerin isimlerini söyledi. Tanıdıklarımdan hiçbiri burada değil. Generalden ayrı olan kocası Kontes Aubry, yaz sonunda, akademik veya dünya edebiyatının görkemli saray mensuplarının
gittiği kozmopolit salonunu ülkeye getiriyor. Fortier'in,
cesur gecelerinde, yakın zamanda ölen ve kendisiyle açık bir ilişkisi olan Bonapartist milletvekilinin yerine geçtiği
söylentileri var. Fortier, bir ev sahibinin mütevazı
havalarını takınıyor. Akşam yemeğinde, civarda yaşayan birkaç aristokrat, av sezonunun
açıldığından bahsediyor. Görülebilecek tek
ilginç yüz, parlayan gözlere sahip, ya sessiz olan ya da tek başına Madam Aubry ile konuşan genç, sarışın bir kadındır. Ay ışığında bir yürüyüş
ardından komşular arabalarını çağırır.
Fortier kontesle birlikte kaybolur. Paysant kolumu tutar ve gevezelik eder.

Bir edebiyat baş katibi olarak sıkıntılarından yakınır. Az önce
dinlenmek, hatta tembellik etmek isterdi, ama bir hafta geçmiyor ki, yaşlı ya da genç bir yayıncı gelip işini yeniden kurması ya da kitapçısını açması için bir cilt rica etsin. Buna göre, bastırılmış
Galya doğası özgürce uyanırdı ve birkaç neşeli
hikaye yazardı. Ama eserinin birliği! Artık Paysant olmayacaktı ve Akademi belki de kaşlarını çatacaktı. Gülmeye
çalışırdı, ama saygılı beyninin derinliklerinde tedirgin bir saygı hissedilirdi. Bir sessizlik ve o genç kadını açgözlülükle tarif ediyor
ben fark etmiştim. Soylunun tekniği onun belagatine ilgisiz bir ton veriyor, ama ıslak ağzı ve eli, yoğurma hareketleriyle, yok olan biçimleri okşayarak sezebiliyor insan. Kadınların
ne güzel ne de çirkin olduğunu ve tüm çekiciliklerinin
cinsiyetlerinden yayıldığını savunuyorum: arzu güzelliği çizer ve aşk onu tamamlar. Kelimenin kaba anlamıyla belirli bir
çirkin yaratık, ideal bir
güzellik edinebilmiştir, oysa herkesçe takdire şayan başka bir kadın,
hiç sevilmemiş, kaba bir
suyun belirsizliğini aşamamıştır.
Paysant bu paradoksu haykırıyor: kadınsı güzellik gerçektir ve duygudan bağımsızdır. Hissedebilir, değil mi? Şüphesiz, bu özel bir
hazdır, evet, özel bir haz. Onu ustaca kışkırtarak, ona bir şefkat zevkini, bunak bir dokunma sevgisini itiraf ettirebilirdik, ama
nedenini bilmiyorum, patolojisinin Madam Sixtine'i bir gösteri konusu olarak ele almasından korkuyorum.

Şatoya geri dönüyoruz. Herkes erken emekli olmanın nadir
zevkine teslim oldu. Sadece Fortier bizi bekliyor, beni odama götürmek için. Görünüşe göre kontesin bir arkadaşı
_Revue spekülatif_ konusunda hevesli ve bunu bir dotal sistem altında benimseyecek,
ve ona eksik olan elli bin franklık bir ödenek koyacak. Bu
Fortier anlaşılmaz metaforlar sunma çılgınlığına sahip.

"Birisi _Revue_'ye elli bin frank koyacak!"

"Kesinlikle."

"Ve sen olacaksın?"

"Yönetmen yerine baş editör."

"Ve yönetmen?"

"Bir takma ad." Fortier'i tanıyorum; alınmayacak.

"Şimdi, bunun kontes olduğunu itiraf et." Gülümsedi ve hemen
dithyramb'ın solgun tarlalarında dörtnala koştu:

"O çekici, cömert, sanata adanmış ve kişisel
hırsı olmayan biri."

"Sevilmek dışında mı?"

"Kendimi bununla suçluyorum."

Bu kısıtlamasızlık doğal merakımı cezbediyor ve biraz şüphecilikle harmanlanmış küçük çelişkilerle onu her şeyi anlatacağı
noktaya kadar heyecanlandırıyorum. Malaval tarafından tanıştırıldı ve o, kırpılmış bir köpeğin zarafetinin kontesin başını döndüreceğini söyledi. Bu utanç verici bir tanışmaydı, ancak Fortier zekâ gösterdi--iddiasına göre. Bunu baştan çıkarmalar, sinsi göz kırpmalar, birbirleriyle
kavga etme alışkanlığı, bir yokluk, hafif bir şefkatin
titrediği birkaç mektup izledi. O döndüğünde yalnızdı. Konuşmadan,
kolları açılmış--işte oradaydılar, titriyor ve aşıklar. Fortier
icat etmekten ve belki de yalan söylemekten aciz. Hatta bunu
doğal ve ölümcül bulma havası bile var. Olmalıydı.

"Öyle değil mi?"

"Şüphesiz."

Ondan ayrılıyorum. Ayrılmadan önce, _la Speculative_ adlı yeni serinin ilk sayısı için birkaç sayfa hazırlamamı istiyor. Bu satır
bitince, uyuyorum, ama bu odaya neden portre odası
deniyor?

_13 Eylül, sabah_.--Bu portreyi hayal ettim ve onu her köşede, duvarların her bölümünde arıyorum. Oda oldukça
dikkat çekici derecede çıplak: tekdüze gri bir kağıt; Empire şöminenin üstünde, tavana kadar uzanan bir
ayna; yatak zeminin bir
yanını kaplıyor; kapının sağında, bir kitaplıkta birkaç
eski kitap var; solda yeni bir aynayla kaplı bir çekmeceli dolap;
karşısında iki pencere; iki pencerenin arasında bir tuvalet masası ve
bir başka cam. Başka bir şey yok.

_14 Eylül akşamı_.--Roches-Noires'e bir gezi yaptık.
Rehberimiz olan Monsieur B----, küçük bir sopayla birkaç
darbeyle bir yılanı öldürdü. Sonra, Madam Magne sürüngeni aldı ve bir anda
hareket eden yaratıktan bir bilezik yaptı. Kontes bir
haykırış attı, engerek bir deliğe atılmak zorundaydı ve kadınlar ile yılanlar arasındaki İncil'e özgü ve tekil sempatiyi düşündüm, çünkü
kontes samimiyetsizce ağladı ve Madam de B----. zavallı Tanrı'nın
yaratığına acıdım.

_14 Eylül sabahı_.--Portreyi gördüm. Soluk ve yeşil
ay odama doğru yükseldi. Daha yeni uyanmıştım ve belirsiz ve yılansı
görüntüler beni hala rahatsız ediyordu. Ateşli gözlerle etrafıma güvensizce
baktım, kafamda mantıksal ve saçma akıl yürütmeler çoğalırken,
bu kaçıklıkları beni gerçek varoluşumun kesin yeri konusunda şüphe içinde bırakıyordu. Roches-Noire'ın dikenli çalılarının ve uçurumlarının ortasında mıydım? Hayır. Odamda ve yatağımda, engereklerden ve surat asan taşlardan uzakta mıydım? Belki. Bak! şöminenin üstündeki ayna
yavaşça rengini değiştiriyor: ay yeşili, kayınların altındaki şeffaf
suların yeşili parlıyor ve altın rengine dönüşüyor. Kişi,
parıldamanın merkezinde, ayın yüzünde olduğu gibi,
insansı özelliklere sahip gölgelerin yansıdığını, belirsiz figürün üzerinde ise
gevşemiş ve uçuşan sarı saçlar gibi parlak bir dalgalanmanın olduğunu söyleyebilir.
Ani dönüşümün geri kalanını analiz edemesem de,
bir göz kırpmasıyla tamamlanmış olduğunu görüyorum.
Açık ve canlı,
portre bana bakıyor; özellik özellik, sürüngenle birlikte kadınınki. Birkaç an, uzun ve unutulmaz anlar boyunca,
görüntü göz kamaştırıcı hale geldi, sonra sanki bir nefesle kaybolmuş gibi.

_15 Eylül sabahı_.--Aynı saatte uyandım, ama ayna
yeşil kaldı ve portreyi bir daha görmedim.
Sadece bunu düşünüyorum. Dün bütün gün, Madam Sixtine Magne yanımızdayken,
ona baktım; artık orada olmadığında, onu hatırladım.

_15 Eylül akşamı_.--Kontes, Orne kıyısındayken bana hemen soru sordu: "Bu arada, portreyi gördün mü?
Hayır, çünkü öyle derdin. Ayrıca, onu görmek için, görünüşe göre, artık belli bir gizemle donatılmış olmak gerekiyor. Bazen kolayca rahatsız olan hayallere
oynanılan bir oyun. Bir tarih var. Monsieur
de B----. bunu çok iyi anlatıyor. Akşam yemeğinden sonra bu bölümü tartışmasını sağla." Cevap verecek bir kelime bulamadım. Portreyi gördüm,
ama bu ayrıcalıkla nasıl övünebilirim? Kerevit avcılığı
devam ediyor; buna katılmam isteniyor. Gümüşlü kızılağaçların altında, yapraklardan bir çerçeve içinde, bundan böyle
ilgimi
çekme hakkı olan genç kadın, sayfalarını parmağıyla kestiği bir kitaba tutkuyla dalmış gibi görünüyor. Monsieur de B----. akşam yemeğine kalamadı ve
hiç kimse portre odasından bir daha bahsetmedi. Çok daha iyi....

(Seyahat Notlarının Sonu).--Aslında, karalanmış sayfalar orada sona erdi,
Hubert izlenimlerini kopyalamak yerine onları hayal etmeye başladı. Bunları çok geç, bazı gerekli ön anlar olmadan yazmak istemiyordu, böylece mantıksal sırası birincil öneme sahip olan küçük şeylerin kronolojisini karıştırma riskini almamak için.
Defteri geri kalanı beyazdı. Yine de
daha sonra bunları incelediğinde, şiirsel niyetlerin izlenebileceği
bir parça gevşek kağıt gördü. Bu, düşüncelerini Sixtine'e daha dar bir şekilde sabitledi: düzyazısında, dizelerinde, hayatında gerçekten onunla ilgileniyordu.

BÖLÜM VI

RÜYA FİGÜRÜ

"Ey Evrenin Yaratıcısı,
Ma pauvre ame est troublee grandement!"
Heures _a l'usaige de Paris_, 1488.

Sixtine ondan uzaktaydı ve yine de onu yakınlarda gördüğüne inanıyordu.

Bütün öğleden sonra onun eşliğinde yürüyormuş gibi bir yanılsama yaşadı. Aniden değişen renklerde bir elbiseyle belirdi: açık ve soluk yeşil ipekten yapılmış kumaşın altın tokaları vardı. Ayakkabıları ses çıkarmıyordu; gülümsemesi,
konuşmak yerine, ve kaslarının çeşitli vurguları düşüncelerini ifade ediyordu; yine de, ancak yalnızca bir kez, sesinin sesini kesinlikle duydu. "Yani sana portre odasının tarihini anlatmamı mı istiyorsun?" Bir an için onu tiranlaştıran
kurtarılan dizinin temel sesini oluşturmakla meşgul olan Entragues, soruyu hemen anlamını kavramadan dinledi. Cevap verip kabul edecekti ama Sixtine, açtığı şemsiyenin altında okuyordu ve onu rahatsız etmeye cesaret edemedi. Şemsiye de
tuhaflığıyla aklını çeldi. Öyle berrak
ve şeffaf bir sarıydı ki, içinden, zar zor ışıklı bir
gölgeyle gölgelenmiş, Sixtine'in omuzlarını ve kitabın üzerine eğilmiş başını gördü.

Rıhtım boyunca, varlığını hissetmeye başladığı Rue du Bac'tan Saint-Michel Meydanı'na kadar yürüdüler. Büyüleyici, parlak
Seine, akıntısına çarpan eğik ışınların oyunuyla ışıldıyordu; pruvaya köpükler düşüyordu; kıyının kenarı, üzerinde keskin bir rüzgarın oynadığı yelkenlerle noktalıydı; branda alevler gibi
çıtırdıyordu; orada burada demirlemiş teknelerin hatları şok altında
gümbürdüyordu; çok renkli korkuluklar geri çekiliyordu.

Entragues hiçbir kelime satın almıyordu; kitapların sıkışık sırtlarına baktı,
siyah veya altın başlıklarını bile okumadan.

Terk edilmiş bir noktada, ahşap korkuluk boyunca ve bir _kafede_ ilk gaz lambası titrerken, belki de yüzünün nadir güzelliğinden dolayı şair olarak geçen genç bir adam tarafından durduruldu.

"Ne kadar da tuhafsın! Yalnızsın, yine de görünmez bir
kişinin sana eşlik ettiğine yemin edebilirsin."

"Şimdi yalnızım, sevgili Sanglade."

Aslında Sixtine, Entrague'nin gözünden kaybolmuştu ve
Sanglade, bir
_tete-a-tete_'i beceriksizce bölmüş gibi bir izlenime kapıldı, oldukça mecazi bir izlenimdi, çünkü şakacı bir çekingenlikle ekledi:

"Kafiyeler arıyorsun. Sana biraz vereceğim, hepsi emrimde.
Bu yetenek olmadan, şair olamazdım."

"Evet, bu yetenek olmadan, şair _olurdun_."

"Belki düzyazıda," diye cevapladı Sanglade, "ama şiirde?"

Entragues, estetik turnuvalara hiç kafa yormadığı için, bilerek onun koşmasına izin verdi. Bulvardan yukarı çıktılar. Lüksemburg'da, Sanglade, monologda konuşmaktan yorulmuş, yoldan geçen bir arkadaştan faydalandı
ve geri döndü. Entragues, halılarla korunan, ses korkusunun kolayca giderilebileceği sessiz bir _kafeye_ doğru yöneldi.

Döndüğünden beri, ilk sabah kısa bir görüşme dışında,
Sixtine'i anlık düşüncelerinden soyutlayabilmişti. Kısa seyahat notlarını mükemmel bir soğuklukla yeniden kopyalamıştı, sonlara doğru, bu kadının adı, neredeyse hiç bilinmese de, her dizede bir amin gibi tekrarlanıyordu. Ama, ve burada, kelimelerin okült gücünü fark etti, o hecelerin maddi transkripsiyonu, hayal gücünde şiddetli bir şekilde etki etmişti. Onunla birlikte saatlerce yaşamıştı ve şimdi vizyonun mistik gücü tükenmişken, hala orada olmayanı düşünüyordu.

"Kadınların can sıkıntısı dönemleri dışında tedavi etmeyi asla düşünmedikleri hayali hastalıklardan biri için Bagnoles'e gitmiş olmalı. Huzursuz veya sıkılmış: bu iki durumu neredeyse eşit dozlarda yaşıyordu. Sonra
eğer kafası aşkla doluysa,
kendini sorgulayana kadar bunu deneyimlemeyecek: belirsiz sorular, belirsiz
cevaplar! Ve can sıkıntısı? Bunu açıklamak için, bu şafağın
gelişinin veya geri çekilmesinin onun iradesiyle hiçbir ilgisi olmadığını
ve kendi duygularının farkında olmayabileceğini kabul etmelisiniz. İşte bu:
seviyor, bu yüzden huzursuzluğu; ama bunu bilmiyor, bu yüzden
can sıkıntısı. Bunu belirtmek gerekir. Geri dönmüş olabilir mi?"

Hubert, kendisinin sadece basit bir analitik ateşle etkilendiğine inanıyordu.
Çoğu zaman, sadece kendiyle hesaplaşmanın zevki için,
psişik evrimlerinde birçok ilginç konuyu takip etmişti; özellikle kadınların, ama anlaşılmaz bir sebep
düşünmesiyle aldatılmış, başka bir tane keşfetmişler ve araştırmacıya
sırıtmaya başlamışlardı. Böylece, Entragues konudan sapmış olsun ya da
bir dizi onu gizli bir laboratuvar deneyine
götürmüş olsun, sona ererdi.

Bu son durumda bile, kısaydı, çünkü testlerini genellikle fuhuş yapan organizmalara ait olan aşağılık ruhlar dışında neredeyse hiç denememişti.

Sixtine, bir veya iki numaralı kasttandı, aristokrat bir manastırdan ve tembel, ağırbaşlı bir aileden geliyordu.

Modern karmaşa ve kişisel yeniden sınıflandırma nedeniyle ilk yaklaşımda hiçbir şey kesin değildi, ancak
en azından ilan edilmiş bir bağımsızlıkta göreceli bir boş zaman yetiştirenlere ait olan, sonradan görme olmaktan çok düşmüştü. Kendisini şaşırtan diğer bazı sorunlara gelince,
onun evinde, ince soruların yardımıyla, bunları yavaş yavaş çözmekle eğlenirdi, çünkü onun davetini kabul etmeyi ve
onu görmeye gitmeyi planlıyordu.

Böyle bir dakikalık hayal, belirli bir sahiplenmeyi ifade ediyordu. Entragues henüz şüphelenmemişti veya belki de kabul etmek istemiyordu, gizemli ve kadınsı biçimin merakından çok hayal gücünde etkili olduğunu. Sixtine zarifti ve hatları, güzellik kelimesini çağrıştırmak için gereken uyumla örtüşüyordu. Sarı saçları ve altın yeşili gözleri; sert ağzı ve mükemmel beyaz dişleri! Ah! sert ağzı uyumu bozuyordu, soğuk bir güzellik uzmanı bunu söylerdi, ancak ve bu Hubert'in zaten arzunun avı olduğunun kanıtıydı, yıkıcı şiddetini seviyordu, onu sadece daha kesin bir zevk vaadinde görüyordu. Tam o sırada Entragues öyle sert bir başlangıç ​​yaptı ki, ona yakın kumarbazlar zar kutusunu şüpheyle tuttular. Zarlar bakır kutuda asılı kaldı ve bahisleri bastırdı ve Entragues sinirlerini düşündü.

"Belirsizlik yüzündendi, sebep buydu, ruhum! Belirsizlik zehiri
attı."

"Ah! Bir şamata kanatlarında şakayla
söylenen boş sözleri ciddi bir itiraf olarak mı kabul edecekti. Bu sefer, gerçekten de hayali fantezilerin eski hastalığı değil miydi? Kendine gülümsedi ve neredeyse
sabrı tükendi. Ah! Önemli olan onu bir itiraf yüzünden suçlamamak, kendisini kamusal bir suçlayıcı olarak eleştiriden yoksun olarak ortaya koymamak, ama onun suç potansiyelini inkar etmemekti. Kan yerine kepekle dolu, sinirler yerine ipliklerle dikilmiş
bir bebek,
bir kadın suç işlemekten acizdir! Aynı şekilde tutkudan da aciz olduğunu söylemek de öyle! Korkak medeniyetimiz, aşkın kanlı sonuçlarını affeder, bu tür kadınları kaçınılmaz bir eylemin boşuna kefaretinden kurtarır. Sixtine'in yüzünde okuduğu ikiyüzlülük, seçilmenin işareti, olası tutkunun işareti, onun bir kadın olduğunun kanıtıydı."

Bu çıkarım Entragues'i rahatlattı. Bundan sonra, suç sözcüğü önünde titremek yerine, onu nitelendirmek zorunda kalacaktı. Ön bir ayrım, zar
oyuncularını korkutan başlangıcı ona yaşatmazdı. Şimdi, suça komşu olan bir Sixtine'i ve hatta suçlu bir Sixtine'i gönüllü olarak kabul ediyordu. İkinci durumda, örneğin, sevdiği, aldatıldığı, aldatanı zehirlediği anlamına geliyordu. Ah! Kaderleri, eylemden sonra hassasiyetleri rahatsız edebilecek talihsiz zehirlenmiş kişiler var. Ama eğer, kendini savunmak yerine, Sixtine ölmüş olsaydı, katil nasıl bir kişi olurdu?

İlk başta çok rahatsız edici olan bu suç, farkında olmadan bazı
çekim düşünceleri kazandı. Eski bir arzu, eski bir engerek,
kafasında kıpırdandı. Ah! zehir kullanmış elleri öpmek! Bir katilin
etini okşamak! Tüm ahlak kurallarını hiçe sayarak, huzuru için korkunç
acılar
çektiren kadına zevk vermek!... Ve belki de gerçekten hiçbir şey yoktu! Ah! o, tek bir kelimeyle, bir gün itirafın sonuna kadar gitmemek için çok ayrıntılı bir şekilde itiraf etmişti: onun güvenini nasıl kazanacağını bilirdi.
Şimdilik, daha fazla nüfuz etmenin imkansız olması nedeniyle, yeterli
aydınlanmadan
Entragues tüm analizleri bırakıp akşam yemeği yedi.

Daha sonra, hayalinde belirsiz bir şekilde yeniden biçimlendirilmiş olan diziyi yeniden kopyaladı. İstenen kelimeler kendilerine verilen yeri aldı,
ritim çok kaba görünen
araları parlattı, kusurlar
silindi.

Şöyle oldu:

RÜYA FİGÜR

    Sekans

    La tres chere aux yeux clairs apparait sous la lune,
    Sous la lune efemere et mere des beaux reves.
    La lumiere bleuie par les brumes cendrait
    D'une poussiere aerienne
    Oğlum ön fleuri d'etoiles, et sa legere chevelure
    Havada yüzen yolcular:
    La chimere dormait au fond de ses prunelles.
    Sur la chair nue et frele de son cou,
    Les stellaires sourires d'un rosaire de perles
    Etageaient les reflets de leurs soluk eklerler. Ses noktaları
    Avaient des bilezikler tüm pareils; ve birlikte,
Yedi gizemli pierres'in işlenmiş kabusu
Alevler, glaives'in kalbini transpercent etmez
Ayın geçiciliği ve güzel düşlerin altında.

Adını ve tarihi imzaladı, daha aşağıya "Madam Sixtine Magne'ye" elçisi olarak ekledi. Bu tür düşüncelerden kendini kurtarmak için:
"Ona göndereyim mi, göndermeyeyim mi?" bir
zarfı adresledi, bir pul yapıştırdı ve hemen posta kutusuna götürdü.

Sonra, bir saat dinlenerek kendini oyalamak için,
Mösyö de B----'nin anlattığı hikayeyi tekrarladı. bir akşam, kontesin evinde onları eğlendirmişti--çok sade bir hikaye, böyle önemsiz bir şeye dönüşebilecek kadar--sadece dilin yoksulluğundan veya hayal gücünün kısırlığından kaynaklanmayan ara sıra basitlik gösterenler tarafından yazılabilecek türden bir şey.

BÖLÜM VII

MARCELLE VE MARCELINE

"Külkedisi" tarzında ama daha modern bir hikaye.

"Ni vers, ni prose; points de grands mots,
point de brillans, point de rimes: un ton naif
m'accomode mieux; en un mot, un recits sans
facon et comme on parle."
Madame d'Aulnay, _l'Adroite Princesse_.

Bir zamanlar, hayal edebileceğinizden daha kötü bir kalbe sahip olan ikinci bir eş alan bir asilzade varmış. Annesine benzeyen bir kızları vardı ve çok geçmeden ikisi de evin tiranı oldular, çünkü bu asilzade onları seviyor ve tüm kaprislerine katlanıyordu. Özellikle kızı, doğuştan hakkı ona şımarık bir çocuk olarak haklarının çalınması gibi görünen üvey kız kardeşine binlerce acı çektirmek için bundan yararlandı. Birinin adı Marcelle, diğerinin adı ise Marceline'di. Kötü Marcelle kız kardeşinden nefret ediyordu, ama iyi Marceline kötülüğe iyilikle karşılık veriyordu. Ve babası, çok iyi kalpli olması ve evde huzur olması nedeniyle her zaman Marcelle'in tarafını tuttuğu için, Marceline acı çekmeyi öğrendi.

Marcelle bir buket gül kadar güzeldi. Beşikte aldığı gülümsemelerle gülümsemeyi öğrendi ve
oyun oynarken, nasıl ışıl ışıl olacağını biliyordu ve herkes onu çok sevimli bir insan olarak görüyordu.
Uzun boylu ve biçimliydi, beyaz ve narin bir teni, kırmızı dudakları ve uzun sarı saçları vardı.

Marceline çirkin, küçük, koyu saçlı ve tenliydi; aslında çok canlı gözleri vardı, ama kasvetli bir renge sahipti ve hiçbir şefkat ifadesi yoktu. Kız kardeşinin mürebbiyesi ve bazen de hizmetçisi sanılıyordu, çünkü hiç kimse istediği elbiseleri reddedecek kadar zalim olmasa da, sade kıyafetlere karşı bir zevki varmış gibi davranıyordu.

Marcelle, birden fazla uygun talipliyi reddetmişti ki, Lelian adında genç bir lord, iyi tavırları, ünvanı,
markiliği ve servetiyle kalbini etkiledi.

Evlilik günü belirlendi, Lelian en yiğitçe kur yaptı
ve geriye sadece böylesine büyük bir yolu işaret edecek şenlikleri düzenlemek kaldı.

Marceline, küçük kızı önce evleneceği için hiçbir kin göstermemek için büyük çaba sarf etti. Aksine, her zamanki gibi cana yakındı. Kız kardeşine yazılmış genç markiyi alışılmadık bir nezaketle karşıladı; bunu herkes takdir etti ve insanlar onu daha az çirkin ve daha az itici bulmaya başladı. Marcelle, neşesinin arasında, her zaman iyi doğmuş bir kıza ait olan kibirli havayı korudu. Lelian ona karşı sevgiden çok hayranlık duyuyordu ve Marceline ile biraz konuşmaktan hoşnuttu. Aşağılayıcı bir şekilde "küçük" diye çağrılan kız, kısa süre sonra ona kız kardeşinden daha zeki ve hoş görünmeye başladı. Her şeyden canlılıkla bahsediyordu, iyi mizacı hiçbir
alaydan alınmıyordu ve şans eseri Lelian ile yalnız kaldığında, neredeyse gizemli bir çekiciliğin garip bir alevi, kasvetli gözlerinde parlıyordu. Lelian, onlara uzun süre bakarak, koyu kahverengi gözlerinin mükemmel bir
ifade yelpazesine sahip olduğunu keşfetti: etkileyiciydiler. O andan itibaren ve Marcelle'e kur yapmadığı anlarda, Marceline'in gözlerinde yatan kelimeleri hecelemeye çalıştı.

Evlilik arifesinde, evlenmek üzere olduğu kadına ait olmayan gözleri düşünebilen herhangi bir erkek kadar onları düşündü, Marceline aniden rahatsızlandığında, üç gün boyunca odasına çekildi. Bu kesindi: koyu gözler dillerini o kadar net bir şekilde yeniden kazandılar ki
yanlış anlaşılması mümkün değildi.

Düğün gününün sabahıydı. Tamamen iyileşmişti, ama
hâlâ biraz solgundu, Marceline bahçede geziniyordu,
tek bir çiçek bile toplamadan çiçeklere dokunuyordu. Lelian, onun yanında, sabırsızlığını gizlemek için etrafta dolaşıyordu. Karşılaştılar.

Yollarda sessizce ve yavaşça dolaşırken aralarında neler geçti?
Bahçe yollarında neler konuşuyorlardı?
Lelian,
şaşkınlık duymadan, Marceline'in aniden yanından ayrılırken bir ok gibi fırlattığı şu sözleri duydu:

"Ve bu akşam kapıyı karıştırmamaya dikkat et, çünkü kız kardeşimle
benim yan yana odalarımız var!"

Kiliseden döndükten sonra, akşamın ilerleyen saatlerine kadar süren büyük bir ziyafet vardı; sonra aydınlatılmış odalarda danslar ve oyunlar başladı; sonra muhteşem bir akşam yemeği servis edildi, ardından daha fazla dans
ve oyun geldi. Köylüler, özel olarak kurulan bir çadırın altında,
şenliklere katılırlardı; şarkılar söylerlerdi, tüfek atarlardı, dans ederlerdi,
birbirlerini öperlerdi ve gelinin sağlığına içerlerdi. Balo zirvedeyken, Marcelle, aralarındaki erkekler ve hayranlarının arkasındaki kadınlar dışında, kimsenin dikkatini çekmeden
kayboldu; birkaç genç kız kızardı; diğerleri düşünceli bir şekilde, beyaz ipekten yapılmış, geri çekilen
tuvaleti gözleriyle takip etti. Gelinin
elbise, tavrı, törenden beri oldukça
dikkatsiz bir sesle söylediği en ufak bir kelime, gözyaşları, gülümsemeleri, öpücükleri--hepsi gözden geçirildi. Yaşlı kadınlar, alay konusu olmaktan korkarak,
uzak anıların getirdiği duyguyu gizlediler; genç kadınlar, kalabalığın içinde kocalarının bakışlarını aradılar.

Lelian, kararlı ve hızlı adımlarla merdivenleri çıktı.
Birbirine bitişik iki kapıyı gördü. Biri kapalıydı; diğeri aralıktı. Bu kapıyı itti ve içeri girdi. Marceline, hiç ses çıkarmadan ve şeytani bir beceriyle
anahtarı çevirdi ve kapıyı sürgüledi.

Ev hareketlenmeden önce, Lelian, Marcelle'i
anlaştığı gibi götürdü. Bir araba, gergin ve hazır bir şekilde onları bekliyordu.

Yeni evli çiftin evlerine yerleşmek için oldukça doğal sabırsızlığı nedeniyle kısa süren balayı gezisinden sonra,
Lelian'ın şatosunda ikamet ettiler.

İki alan birbirine değdiği için, tabiri caizse, Marcelle
anne babasının ve nefret etmeyi bıraktığı kız kardeşinin yanında biraz mutluluk bulabildi. Mutsuzluk bazı gururlu ruhları yumuşatır ve
kendisine sayısız mutluluk vaat eden Marcelle,
olağanüstü bir şekilde, dünyanın en talihsiz kadını oldu.

Deneyimle öğrenen Marceline evlenmeyi reddetti. Herhangi biri ona yaşlı bir kızın sefil durumundan bahsettiğinde, gülümser ve sorar:

"Hadi, yaşlı bir kız olduğumdan bu kadar emin misin?"

Ve karanlık Marcelle'de bir tür güzelliğin çiçek açtığı ve beyaz Marcelle'in neredeyse çirkinleştiği kabul edilmelidir.

Marceline'in bir peri olduğuna inanıyorum, ancak bu kesin değil.

BÖLÜM VIII

ZAMANIN ŞEFFAF PERDESİ

"Cogito ergo sum'u tek kesinlik olarak ortaya koyarak ve dünyanın varlığını sorunlu olarak ele alarak Descartes, tüm felsefenin temel çıkış noktasını buldu."
Schopenhauer: _Dünya Bir Fikirdir_.

Entragues erken kalktı ve elinde kalemlik, kağıtlarını çevirirken
çayını içip sigara içti, güne başladı.

Mösyö Dubois, bir idari muhtıra aracılığıyla, ona işleri hakkında bilgi verme nezaketini gösterdi.
Postayla yalvarışlar ve telgrafla aflar olmuştu. Madame du Boys geri dönüyordu. Zarfta mektup ve yazının kopyası vardı. Entragues, oratoryonun gelişmelerini yorulmadan takip etmesini sağlayacak bu ilgiyi takdir etti.

Cenevre'den gelen mektup bir cevaptı. Sekreter, belirsiz ifadelerin arasında şüphesiz umut tohumunu düşürmüştü, çünkü Madame
du Boys, yalvardığı anda kabul etmiş gibi görünüyordu. Yine de, haysiyetinin üzerinde durarak, karışık durumunun ortasında fırlatılan bu ipten hoşnutsuz değildi. "İlk adımı atan o! Beni ne kadar da istiyor! Ah! Zavallı adam, artık ona acı çektirmek istemiyorum." diyebilmenin saf ve kendini beğenmiş zevkiyle neşeyle kavradı. Bu, sayfaların her yerinde, tüm kenarlarda, hatta dengeli bir elle adreslenmiş zarfın üzerinde bile okunabiliyordu. Ayrıca, şu uluslararası gazeteden bir sıkıntı
çiçeklendi: "Paris'te, aptal ve ciddi bir kocanın yanında, Cenevre Gölü kıyısında olduğumdan daha çok eğleniyorum, sabah dokuzdan akşam altıya kadar hizmetçimle baş başayım - _Monsieur le
comte_ işlerin aksadığı günleri saymıyorum - ve uykuya dalmak için _Revue des Treize
Cantons_'da yaşamın seyri ve ölümün anlamı üzerine lenfatik yayılımlar içiyorum!"

"P. S. Sağlığım için İsviçre'de bir mevsim geçirdiğimi söyle."

Geliyor, küçük paketlerini düşürüyor, kollarını açıyor ve Monsieur
Dubois çok telaşlı bir şekilde onların içine düşüyor. "Ah! Zavallı dostum, seni tekrar buldum! Ne zorluklar!"

O affetti.

Monsieur Dubois gözlerini kuruladı, ne diyeceğini bilemedi; uçup giden
söylemi onu konuşamaz hale getirdi.

Kaldırdığı küçük paketlerden birine doğru eğilen Madame du
Boys, yılan gibi ve ürkek bir şekilde mırıldandı:

"Seni düşündüm, canım, sana bir kutu puro getirdim."

Entragues bu öngörülemeyen sonla çok eğlendi. Zil çaldığında bir taslağın taslağını bitirmek üzereydi; bu, kendisinin bilmediği bir el yazısıyla yazılmış bir mektuptu. Kelimeler kısaydı:

"Monsieur d'Entragues'in bu akşam _Rüyası_ hakkında bir yorum yapması bekleniyor. Sadece dinleyiciler: dört duvar ve Sixtine Magne."

Zaten iki neşeli haber vardı ve henüz öğlen olmamıştı. Ancak bu saatte, az sayıdaki yazışmaları ona ulaştırıldı, çünkü
değerli sabahlar, dışsal sorunlu dünyanın müdahalesiyle rahatsız edilemezdi. Oldukça ateşli bir memnuniyet içinde bile,
bir kereliğine verdiği talimatlardan pişmanlık duymadı; Sixtine'in mektubu, rahatça ve pişmanlık duymadan düşünebildiği bir anda geldi. Memnuniyeti, tamamen çocukça bir hareket canlılığıyla ortaya çıktı; erken olgunluğundan bir ergenlik
benzeri fışkırıyordu. Genellikle izlenimlerini net bir şekilde anlatamasa da, kendini gençleşmiş hissediyordu ve bu onu şaşırttı. Canlı, hızlı hareketlerle dolaşıyordu.

Rue Notre-Dame-des-Champs neredeyse neşeliydi.

Kızıl kahverengi, içinden geçtiği güneşle yıkanmış Lüksemburg'u görkemli kılıyordu. Güzel çocuklarla ve parıldayan
kurdelelerle doluydu. Odeon'a doğru, etrafındaki şeylerin farkında olmaktan çıktı - etrafını bir bulut sardı. Öğleden sonra, kahvaltısını yaptıktan sonra, nasıl veya nerede olduğunu söyleyemese de, kendini Pont-Neuf'te buldu ve düşüncelerini topladı. Zihninin varlığı
geri döndü ve son bir nefesle bulutunu dağıtarak, mutluluğunun
bilinçli bir şekilde tadını çıkarmaya başladı. O an kısa sürdü: dirseklerine yaslanarak, değişmeyen suya bakarak, çok iyi bildiği o önsezisel heyecanı hissetti; dalağın donmuş aurası kulaklarında ıslık çaldı ve ufukta bir duvar gibi sınırlanan kara Fikir önünde yükseldi. Sonsuz bir sıkıntı onu ele geçirdi ve yükün
kalkmasını dilemekten çok uzak, omuzlarını eğdi ve kendini intihara kadar
ezmeye bıraktı. Gözlerini acıyla kapattı, soğuktan titredi ve içindeki bir anlık mantık kıvılcımı onu böyle ani ve sebepsiz bir kederin
absürtlüğü konusunda uyardı. Yine de devam etti, şimdi
kasvet çığının altında, hareketsiz yatarak, yalnız ölümün garrotunu, ahlaki ızdırabın yavaş sıyrılmasını deneyimleyerek. Bu bir saat sürdü, bu süre zarfında haftalarca gerçek ve derin acılar çekti,
adaletsiz insan hayal gücünün icat ettiği en acımasız acılar, umutsuz acılar, cehennem acılar. Normal haline döndüğünde sızlandı ve
istikrarsızca yoluna devam etti.

Kitap avcılığının dikkat dağıtması büyük bir rahatlama sağladı.
Mezarlarında düzinelerce mumya, anlık bir dirilişi bekliyordu. Stendhal'in sahip olmadığı birkaç _les Promenades_'ini, armalarla süslenmiş eski bir dua kitabını ve bir Venedik sözlüğünü kurtardı. Stendhal'i satın aldığına pişman oldu. Bu bir üzüntü konusuydu ve krizinin onu bıraktığı sağlıksız durumda, bu basit ama acı küçük notların sadece maddi teması tehlikeli olabilirdi. Acı! Belki de sadece kendisi için, çünkü onda böyle bir ıssızlık buldu: "Bu Papaların Roma'sı, bu idealin rahmi,
bu morun Ninova'sı, bu haçın Babil'i, bu mistisizmin Sodom'u, bu sadist düşlerin gemisi, bu kutsal çılgınlıkların ilk baskısı, bu yeni tutkunun üreticisi, bu Roma'yı bir daha asla
görmeyeceğim!" Küçük bir krallık geleneksel başkentini açıkça çalmıştı
ve modern alçaklık hırsızlığı onaylamıştı.

Üzüntüsü öfkeye dönüştü. Entragues bu Don Kişotluk karşısında gülümsedi, ama
kaçak bir öfkenin şiddeti bile onu tekrar
seslendirerek sona erdi ve bilincini tamamen geri kazandıktan sonra nefes aldı.

Sokakta, Entragues kalabalığın arasından yayılan insan sıvısı arasında dağılan
gürültülü bilinçle sempati duymadı. Yoldan geçenler ona hayalet gibi geliyordu, onların farkında değildi, onları resimli bir kitabın
kısa hikayeleri kadar tutarsız olarak görüyordu. En trajik kamusal olay onda sadece bir sanatçının
kabulünü veya iğrenmesini uyandırdı: omuzlarını silkmek ve haykırmak: Bravo, Şans! Çok alaycı bir gözlemci ve bireylerin birbirleriyle veya şeylere karşı karşılaşmalarıyla yeni bir şey üretilemeyeceğine önceden tamamen ikna olmuş, çünkü işleyen beyinler temel bir kimliğe ebediyen ortaktır ve görünür farklılıkları, dayanıklı ve sonsuz bir nakışla işlenmiş yırtılmaz bir malzemenin sağ ve arka taraflarından başka bir şey değildir; evinden çıkıp aynı olan başka bir eve girmenin yararsızlığının bilincinde olan Entragues, felsefesinin olasılığını ona gösteren kitapların yakınlığını severdi. Aynı şeyi sürekli tekrarlayan insanların cesurca sebatına hayran olmaktan asla bıkmazdı. İncil'den beri yazılmış olan her şey üç kelimeyle özetlenebilirdi; fantastik bir potada yakıldığında, kitapların tamamı bunu kimyasal bir kalıntı olarak verirdi: cogito, ergo
sum. Descartes, gerekli bir fikri dile getiren tek kişiydi ve on üç harf bunun için yeterliydi. Bunların anıtların ön yüzüne kazınmış olmasını isterdi.

Bu üç kelimenin dışında, şüphesiz sanattan başka hiçbir şey yoktu;
çünkü eleştirel yeteneğe sahip olan tek sanat,
hayatı çağrıştırma gücüne sahiptir. Ancak, çözgü ve atkıyı fark etmeden,
tek başına, kumaşın nakışını çeşitlendirebilir, çünkü olasılıklardan
güvenli bir şekilde nakışlar. Marie-Antoinette'in varlığı sorunludur;
Antigone'nin varlığı kesindir.
İskelet üzerinde ölen kraliçe, çıkarımların ve olumsuzlamaların insafına kalmıştır; Antigone, sembolize ettiği aile sevgisi kadar ebedidir ve düşen yıldızlar, yüzyıllar boyunca mırıldanan kadınsı kalbinin acıklı ve büyüleyici itirafını susturamaz: "Ben sevmek için doğdum, nefret etmek için değil." Sembol, aşkın formu olan fikir kadar ölümsüzdür ve fikri giydirdiği anda ona gerekli hale gelir. Galileo'yu zulmettiğinizde, acı çeken bir insandır; Romeo'yu Juliette'ten ayırdığınızda, acılarını hisseden tüm türdür.

Sanatı yaşamın üstüne ve hatta yerine yerleştirdikten sonra, Entragues
hâlâ şüphe ediyordu. Sanat da bir yanılsama değil miydi? Eğer dış dünya yalnızca hayaletlerden oluşuyorsa, o, kendisini ebedi egonun ebedi yeniden üretimiyle sınırlamadığı sürece hayaletlerden başka bir şey yaratabilir miydi? Ancak, kişiliğinin en yüksek derecesinde, bireysel bilinç
tüm formları içerir ve tıpkı gerekli bir nesnellikle, zamanın şeffaf perdesi olan yaşam üzerindeki siluetleri dışarıya yansıttığı gibi, onları zamanın dışına, yani sanata da yansıtabilir.

Sıkıntı içindeki karınca, acımasız dalgalara karşı koyarak son saman çöpüne doğru cesurca yüzdü; dere çukurlarında batmadı -ki bu çukurlar onun için okyanustan daha büyüktür- ve dalgaların hareketi onu zirveye çıkardığında güvenliğe kavuştu.

Düşünceleri aniden, bir kuğunun daldığı bir havuzun suyu gibi
tedirgin oldu. Neşeli, neşeli içgüdü oyuncağını geri kazandı.
Artık acı çekme yanılsaması üzerine tartışmanın bir yolu yoktu:
önsezili kırbaçlar sırtını o kadar keskin ve şiddetli bir şekilde kesti ki
elin hiçbir mantıkla
yönlendirilemeyeceği açıktı.

Çocuk kendini fazlaca eğlendiriyordu. "Ve yine de! ve yine de!" Her şey
boştu ve doğruydu. Entragues, odasına döndüğünde, sabahtan beri yaşadığı coşku halindeki bu ölümlü notayı, gerçekten ölüme benzeyen bir
nemlendirici buldu. "İş için gelen kontesle ani bir akşam yemeği.
Pişmanlık. Yarın bugünün yerini alsın. S. M."

Bu satırları okurken, başı ellerinin arasında, şapkasını, eldivenlerini, paltosunu ve bastonunu çıkarmadan
oturdu ve talihsizliği
gizli nedenleri aramak istemek oldu; kıpırdamadan, iki veya üç çok acı dolu saat geçirdi. Mantığı şuydu: Dün bana ilk mektubu
yazarken, durumun ne olduğunu açıkça biliyordu. Sonra
kendisine neden onunla oynadığını sordu. Bütün akşamı bu zor soruyu çözmekle geçirdi. Sonunda, birkaç farklı çözümü
takip ettikten sonra şu sonuca vardı: "Belki de, dediği gibi, gerçekten basit bir kazaydı." Engizisyonun kurbanı kadar acı çeken, işkence seansından sonra, tahta attan, iğnelerden ve örümceklerden daha incelikli olan o işkenceye lanet ederek uykuya daldı, ancak Villiers de l'Isle-Adam tarafından son zamanlarda aydınlatılan bir taslak.

Uykuya daldı, ustanın sayfalarını korkunç bir kabusta yeniden yaşadı ve ancak sabahleyin dinlenme geldi.

Uyandığında, başka bir kişiydi ve kesinlik, saf ve berrak kesinlik, akşama kadar onu bir an bile terk etmedi. Sekiz buçukta, onun seçtiği ve belirlediği saatte, onu görecekti. O zamana kadar, neredeyse kör bir adam gibi, kapalı gözlerle yürüdü, zihninin tüm güçleri, idealleştirme yetenekleri, alaycılığı ve şüpheciliğiyle birlikte, o su damlasında boğuldu - Sixtine. Şaşkınlık için bile yeterli gücü yoktu: yükselen bir ay, doğan bir aşk
ufkuna hakimdi. Bu eşsiz tefekkür, yavaş yavaş,
onu bir transa soktu.

IX. BÖLÜM

GÜNAHIN YÜRÜYÜŞÜ

"Bu saç buklesi,
Ra-Hor-Xuti'nin kızına ait,
Tanrısallığın her özünü içinde barındıran."
_ Orbiney Papirüsü, Pl._ xi. 4.

Rahiplik koltuğunda bir tutuklu olarak, on dördüncü yüzyıl insanının havasına sahipti.
Kırmızı giyinmişti, ayakları siyah bir minderin üzerindeydi;
granat ve opallerle, belki de kasidonia ve
akiklerle aydınlatılmış parmakları, ağır mor dalgalanmaları olan bir cübbeyi bağlayan beyaz kuşakla oynuyordu; soluk bir çiçek olan başı, oyulmuş
lambriyele yaslanmıştı; ojivin gölgesi sarı haleyi çerçeveliyordu.

Bir tapan kişinin diz çökmesini gerektiren tavır karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, bir dostun içten selamlaması yerine, kapının yanında dikilip başlamak için bir kelime aradı.
Birkaç saniye boyunca Sixtine, onun beklediği şaşkınlığın tadını çıkardı,
sonra ustaca ayağa kalktı ve biraz kibirle elini uzattı.
Soğuk bir şekilde karşıladı, çünkü onu bir _mise en scene_ ile aldatmaya çalıştığını gördü.

İplik koptu ve işlemenin tüm incileri birbiri ardına düştü; bu akşamın işi ipek ipliği doldurmak,
dağılmış mücevherleri tasarımlarına geri koymaktı.

Her ikisi de göreve karşı iyi niyetle meşguldüler ve Entragues'in gözlerinde kalan ilkel imajı, değerli bir kıyafetle bile olsa, rezil etme tehlikesini hisseden Sixtine,
kısa sürede tekrar ilk saatin basit ve içtenlikle garip kadını oldu. En azından
Hubert, bazı jestleri görünce, bazı
kelimelerin sesiyle, onu yeniden yarattı; yavaş yavaş rahatlığını geri kazandı ve
Sixtine ile kırsal alanda başlayan sohbeti yeniledi.

Köknarların ağır dalları başlarının üstünden sarkıyordu; bir geyik geçti, tazılar geçti, Diana, altın bir hilal üzerinde geçti.

Sixtine, gül renkli gölgenin üzerine yeşil ipekten bir örtü attı. Şöyle dedi:

"Diana kendi ışığını sağlar. Av ay ışığında devam edecek. Bu kadar
düş gibi mi, öyle mi?"

"Bir gece seni böyle bir ışıkta gördüm, şaşırtıcı bir düş veya vizyon gecesi: _E par chie sia una cosa venuta_...."

"_Da cielo in terro_," diye devam etti Sixtine. "Annem Venedikliydi; bana birkaç İtalyan şair okuttu. Birkaç parçası kaldı; bana saçını bile vermedi, çünkü babam gibi sarışınım, soluk bir sarışın, umutsuzluğum bu, çünkü sarışın bir ruhum yok."

"Ruhun ve saçın her zaman aynı renkte olduğunu mu düşünüyorsun,
neredeyse nüansa kadar? Nüansların sonuçları olduğu doğrudur.
Kadınsı saçlar, tamamen farklı olan ve kesin kelimelerle tasvir edilebilen otuzdan fazla renk tonu alır, bunların yarısı günlük olarak kullanılır, ancak rastgele. Bu renkler sonsuza kadar karışır ve
karışır ve göz bunları hemen karşılaştırarak tanımlayamaz. Bu o kadar doğrudur ki, bildiğiniz gibi, saçı asla eşleştiremezsiniz. Kadınsı karakterleri saçlarının nüanslarına göre sınıflandırmak eğlenceli olmaz mıydı? Karakter, tutkulu yetenekler, arkadaşlığa veya aşka eğilim, görev duygusu, anne şefkati ve benzeri konularda yorum yapabilmek için kesin tonu belirlemek yeterli olacaktır. Bu ilkeyi yöntemsiz ve ön çalışmalar olmadan kullanan uyurgezerler, ara sıra ilginç açıklamalara ulaşırlar. Beş veya altı yıl içinde bu bilim mükemmelleşecek ve bu bilime mükemmel şekilde sahip olanlar, bir adamın karakterini bir tutam saçtan belirleyebilecek ve ondan yararlanmak için ne yapmaları gerektiğini bilecekler. Ancak aptallar ve cahil kişiler zekanın gücünden her zaman kaçarlar; kafataslarını tıraş etme gibi kolay bir hileye sahip olacaklar ve bu, tüm bilginin ve zihnin boşluğunun bir kez daha kanıtlanması anlamına gelecektir."

"Yarının bilimini bana uygula. Ruhumun rengi ne?" diye sordu Sixtine, tüm kadınlar gibi en
genel olmayan fikri kullanmak isteyerek.

"Değişen bir sarışın, alev sarısı veya nüansı ayrıştırmak isterseniz, açık kahverengi, kül ve altın. Açık kahverengi vahşiliktir, kül umursamazlıktır, altın tutkudur. Burç yorumunuz şöyle olacak: şefkate zincirlenme arzusuyla bağımsızlık aşkı arasında gidip gelen, ancak koşulların kendisi için yaptığı seçime boyun eğen bir kadın; tembellik kötü bir koruma olduğu için, kazanılması muhtemeldir..."

"Alındı!" diye haykırdı Sixtine, "alındı! Sana söylemiştim. Hırsızı bekliyorum!"

"Gerçekten de aynı şeye geliyor. Kazanıldı veya belki de sevmeyeceği, ancak diğerlerinden daha
iyi ve güçlü olacak biri tarafından alındı. Sonuç: onun kayıtsızlığının nihai kabulü."

"Hayır! O değil. Hırsız beni memnun etmeli. Ama neden gelecek? Belki de
kaderler çoktan gerçekleşti? Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Ah! Hiçbir şey," dedi Entragues, biraz sıkıntılı bir şekilde. "Sadece, erkekler bir kadının yanında her zaman
yarını hayal ederler, asla bir önceki günü değil. Yarının, şimdiki anın gerekli bir sonucu olarak onlara ait olduğu ve bunu kişisel çıkarları için düzenleyemedikleri zaman, en azından kibir, onu ima yoluyla biraz uyarlamaktan
hoşnutsuz olmayacaktır. Aralarındaki en aptalı, vicdanın yöneticisi olmak için doğduğuna inanır; ve aslında, kendilerini yönetemedikleri için, belki de gerçek meslekleri budur."

"Kesin olan şu ki," diye cevapladı Sixtine, "kadınlar, boyunlarındaki dizginin özgürlüğünü kazandıkları için daha mutlu değiller. Genellikle
bir anda çok fazla şey isterler, herhangi bir şeyi ciddi olarak istemek için
ve arzularının daha rahat dörtnala gidebileceği yolu düzeltmek için onlara bir hizmet sunarlar. Ne yazık ki, tiranlık iyi tavsiyenin komşusudur; birini diğerinden her zaman ayırt etmek mümkün değildir. Bu yüzden
isyan ettik. O zaman bir erkek için her şey hakkında yasa koymak büyük bir cazibedir, bir kadın onun tavsiyelerinden bazılarını kabul eder etmez;
emirler gelir, despotizm başlar ve ayaklanma haklı çıkar."

"Siz, Madam, bir devlet adamı gibi konuşuyorsunuz ve sizin bir Egeria
olmamanıza şaşırıyorum!"

"Öyleydim ve rolden bıktım. Bu yüzden şakanız amacına uygun değil.
Kadınlara liderlik etmek belki eğlencelidir, ama erkeklere değil. İstedikleri Egeria, sarkık kulaklı minik, tombul bir yaratığı tasmada tutuyor; Rops
tasarladı ve ben özel müzelere sık sık gitmesem de
gördüm. Gündüzleri bir Egeria ve her zaman aynı olanıdır, ruhu en gizli ve en açık saçların altında maneviyatlarına görünür hale gelir. Ruhun rengini aramaya oraya giderler."

Sixtine, Entragues'i caydıran çocukça bir sıcaklıkla konuşmuştu.
Bu, zekası küçümsenen ve kendisini siyasi bir işbirlikçi olarak gören, rolünün bir şehvet aracına indirgendiğini gören bir kadının öfkesiydi. Sadece konuşmasının canlı tarafına dikkat çekmiş gibi yaptı ve şöyle cevap verdi:

"Saç bilimi teorimde, tüm olası
uyumları bir araya getirmeye cesaret edemedim. Dahası, kıyafetler daha fazla araştırmayı tamamen çocukça kılıyor, hastalıklı bir merak uyandırıyor. Yine de,
tonların uyumu her zaman mükemmel olmaktan uzak olsa da, kişi
bunu hesaba katmalıdır. Ayrıca itiraf edin, Madam, eğer Psyche'nin sarayı ve ikametgahı değilse, en azından onun kır evidir."

"Pekala," dedi Sixtine, iyi huylu bir şekilde gülerek, "Son söz için seni affediyorum, ama tekrar başlama."

"Ama o sendin..."

"Bu aynı şey değil. Israr etmedim. Sus! Saçların geçtiği
tüm dizeleri mahvedeceksin ve hatta Berenice'in dizeleri bile şüpheli olacak. Beni 'geçici
ayın altında' gördün. Tam olarak ne zaman olduğunu bilmek istiyorum."

"Gördün mü? Evet! Benim özel görme yeteneklerim var ve bazen seni
sihirle yanımda uyandırdım. Güçlü bir şekilde düşündüğüm nesne
gözlerimin önünde görünür bir biçimde yer alıyor ve sıklıkla
dokunulduğunda elle tutulur hale geliyor. Aslında benden oldukça uzakta olan kişilerin varlığını hissettim. Ve bu beni hiç şaşırtmıyor,
çünkü düzenli his sadece gerçek bir halüsinasyondur. Benim için, bunun doğru ya da yanlış olması
kayıtsız bir konudur. Bu konuda pek endişelenmiyorum."

"O zaman bütün kadınlar senin insafına mı kalmış? Sevdiğin bir kadın senin
yalvarmalarını geri çevirseydi, hayal gücü... hayal gücü yeterli olur muydu?"

"Hayır, bu en iğrenç günah, en kutsal şeye saygısızlık ve
en yararsızı olurdu. Paylaşılmayan bir şehvetli zevkin ne faydası var?
Hayır, bu tür eylemler sadece çok kasvetlidir. Ben şairin
iffetsiz bir
yoldan geçeni değilim, gülünç, eksik ve
sıkıcı küfürlerden hoşlanmıyorum. Artık bir Jean-Jacques değilim. En Yüce Olan bana
zamanımın kadınları için ölümcül olabilecek bir hediye lütfetmedi."

"Bu halüsinasyonların onlar için bu kadar
hoş olmayacağına mı inanıyorsun? Çünkü biri memnun etmek istediğinde, her şeyde memnun etmek ister."

"Kadınsı sapkınlıklar vardır," diye karşılık verdi Entragues, "ki bunlar kişiyi haz metafiziğiyle tatmin edecek kadar
korkutucudur.
Ama ben ötesini görüyorum. Paralel rüyalar, aynı anda, aynı amaca doğru çabalar. Sonuç: uzaktan karşılıklı sahip olma. Aşk için ne büyük bir
zafer! Ayrılmış aşıklar için ne bir kaynak!"

"Bizim sapkınlığımızdan bahsetmek sana düşmez, sen ki
böylesine sapkın bir hayal gücüyle donatılmışsın."

Biraz soluk aldı ve kendini yelpazeledi, oh! korkusuzca,
zayıf cinsiyet, ve sağlam bir kafayla.

Kısa bir sessizlik izledi.

İlk önce Entrague'nin duygu zincirini
kırmış olan bu sıra dışı kostüm şimdi onu memnun ediyordu. Son moda bir ev cübbesiyle
görünmediği için Sixtine'e minnettardı, çünkü bu
konuşmayı Paris dedikodusunun kaba aptallığına veya
modern komedideki bir diyaloğa
saptırırdı. Sixtine ile biraz farklı bir yakınlık
son derece arzu edilir görünüyordu; ikinci ve aynı çatallaşma, meraktan başlayarak
arzuya doğru giden duygularını yönlendirdi.

"Bana tarihinizi tanıtın." Senfonik sonenin ilk ölçüsünü kendi kendine tekrarladı ve hatırlandığında korku,
arzu.

Onu düşünceli bir şekilde izliyordu, parmaklarının küçük sabırsız hareketleri olmadan değil.

"Onu kölesi yapacak olan, şüphesiz onu bilge yapacaktır."

"Evet, şüphesiz. "

Sixtine bu birkaç kelimeyi ciddi bir şekilde, samimi bir şekilde söyledi.

Tavandan sarkan ve
duvarın bir tarafını tamamen kaplayan eski goblenin yeşili altında, durgun ve serin odada, baharın
sıcaklığı altın dalgalar halinde yayılmıştı; aniden buharlaşmış samimiyetten
yayılmıştı.

Uygun önemsiz şeyleri söyleyerek, Entragues'in hafifçe cevap verdiği,
Sixtine ayağa kalktı, bakır çaydanlığın altında mavi bir alev yaktı, bir kutu sigara açtı, o kadar sevimli bir ortamda hareket etti ki, onun gidip
gelmesini görünce sevinçle gülümsedi, güzel hareketler ve güzelce
kemerli jestler yaptı.

Çay koydu.

"Şimdi hatırla. Bana yorumumu borçlusun. "'Alnım yıldızlarla dolu' olarak belirdiğim o vizyon nedir?"

Şaşırtıcı görüntüden bahsetti ve Monsieur de B----'nin bildiği bir hikaye olduğunu ekledi.

Sixtine sözünü kesti ve zaten tanıdık olan kelimeleri söyledi:

"İstersen sana portre odasının hikayesini anlatayım."

Entragues irkildi ve soldu. Bu olasılık sınırlarını aştı. Zayıf bir sesle cevap verdi:

"Gerçekten duymak isterim."

Sixtine başladı:

PORTRE ODASI TARİHİ

"Bu trajik ve oldukça garip bir hikaye..." Durdu, sanki hafızasını
çağırıyormuş gibi. Sonra:

"Hayır, sana anlatmamayı tercih ederim."

"Ah! Lütfen," diye ısrar etti Entragues, iki kocaman, meraklı göz açan bir çocuk gibi.

"Hayır, belki daha sonra. Eğer orada, o dizelerden önce, tahmin ettiğim ve beni rahatsız eden bir tesadüften önce sorsaydın!
Şu anda soramam. Öğrendiğinde anlayacaksın ve bu
çok çekingenlik sana açık görünecek.... Hiç
yalan
söylemediği söylenir.... Peki, dinle: 'Chateau de Rabodange bir zamanlar
kalıtımsal mülktü....' Bu benim için çok fazla.... Çocukluk mu? Bunu
söyleme!"

"Ama hiçbir şey söylemedim. İçinde gördüğüm duygu bana böyle
sözler çağrıştırmıyor. Hikayeyi unutalım..."

"Pekala," diye cevapladı Sixtine, "tahmin etmeye çalış. Tahmin edebilirsin. Sana
izin veriyorum. Belki sen bana anlatırsın. Daha fazla konuşmayalım
ve lütfen git. Erken kalkıyorum ve uyumalıyım. Görüyorsun ki
sana bir arkadaş gibi davranıyorum."

O kadar gergin bir havası vardı ki Hubert, artık kendisinin efendisi gibi görünmeyen kadının önünde bundan sonra gerekli olabilecek bir çekingenlik gafıyla akşamını mahvetmek istemediği için ona itaat etmekten başka bir şey istemedi. Geri çekilme zamanıydı ya da
cüretkar bir hamle yapma zamanıydı. İlk yolu izledi, ikinciyi
aklına getirmemişti. Başka kişiler söz konusu olduğunda,
ya da kendi duygusal maceralarını rahatça düşündüğünde,
Entragues dikkat çekici bir zihin berraklığına sahipti;
kendisinin önünde - bizzat, titreşen ve belagatli olan
- bir okul çocuğu gibi kafası karışıktı ve aptallığının farkında olmadan, bir gül elde etmek için menekşe isteyen kadınların o sahte imalarına itaat etti. Bu nedenle
gitmeye hazırlandı ve şöyle dedi:

"Böyle iyi alışkanlıklara karşı çıkmak istemem."

"Öyle değil mi "Yazılmış," diye aynı hafif tonda cevap verdi, "'günah işlemenin tüm fırsatlarından kaç?'"

"Ve hatta Aziz Bernard, _Meditations_ adlı eserinde, düşünülen günahı işlenen günah kadar ciddi olarak değerlendirir. Fırsattan kaçmamak, suçu önceden tahmin etmek ve onu mazur görülemez kılmaktır. Ama ben erken kalkmanın bu kuralla nasıl uyuştuğunu göremiyorum. Tam tersine, bana öyle geliyor ki gün ne kadar uzunsa, yoldaki taşlar o kadar çok oluyor. O zaman, mükemmellik yolunda mı ilerlemek istiyorsun?"

"Hayatımı herhangi bir şans eseri karışıklıkla kirletmek istemiyorum. Kötü ilişkilerden, saat yediden öğlene kadar, saat yediden gece yarısına kadar olanlardan daha az korkulmaz mı? En temel mantık bile bunu kolayca gösterebilir, sanırım."

"Ah!" dedi Hubert, yaramaz bir havaya ihtiyaç duyduğunu hissederek. "Sin'in
gezdiği
saatleri biliyorsun ve Sin'le karşılaştın mı?"

"Sık sık," diye şakayla cevapladı Sixtine, "sık sık ve Majesteleri her zaman
bana bir gülümsemeyle iltifat ediyor. O gururlu değil ve gönüllü olarak elini uzatıyor; erkekleri prens gibi değil de dostça sevdiğini görebiliyorsun; aralarında eski bir aşinalık var. Her gün
sevinçle kaderine düşen meşru yatağa geri dönüyordu. Şaşırtıcı bir
çeşitlilikle yüzler, duruşlar, jestler, sesler aracılığıyla, Sin kadınlara kur yapıyor,
kendini düşlediği forma bürünüyor ve bu yüzden ben
gezimizi o başlamadan bitirmeyi tercih ediyorum. Ama, rica ediyorum
lütfen git. Evet, ara sıra gel, aynı saatte. _A bientot_."

BÖLÜM X

MAYASIZ HAMUR

"......"
Vauvenargues
"Güzellik, aşkın
seçtiği
biçimdir."
Ernest Merhaba.
"Flaubert, duygudan uzak dur.... S'il l'avait,
cela, il aurait tout."
_Conversations_ de Villiers de l'Isle-Adam.

Sigara içmek, dolaşmak, paradokslar yaratmak - Fortier'in dikkatsiz başkanlığı altında yarım düzine kadar vardı, yeni serinin ilk sayısı için provaları düzeltiyordu.

"İyi günler, Entragues. Notumu aldın ve bana biraz
kopya getiriyorsun. Artık her iki haftada bir çıktığımıza göre, çok
aç olacağım, seni uyarıyorum."

"Hiç kopyası olmayan bir inceleme gördün mü - para kazandıran bir inceleme?" diye yanıtladı Hubert. "Constance'ı yazdır. Abonelerine borçlusun. 'Her
kadın gençlik psikolojisi üzerine bu yeni çalışmayı okumak ister. Düşüncenin
özgünlüğü, üslubun saf rahatlığı,
kadın kalbinin tüm gizemlerine dair derin bilgiyle birlikte,
tutkunun analizinin mükemmel bir şaheseri haline getiriyor. Lütfen
ekleyin.'"

"Bana bir roman sözü verdi."

"Baştan çıkarıcı bir başlıkla," diye sözünü kesti bir ses.

Entragues başını çevirdi. Genç bir adam, doğru ve soğuk bir tavırla,
ona bakıyordu. Fortier onları birbirleriyle tanıştırdı. Kontesin bir arkadaşıydı. Kesinlikle Marigny Caddesi'ndeki evde tanışmış olmalılar? Entragues bu imaya razı oldu ve şöyle düşündü: Yarın veya
öbür gün, zavallı Fortier'im, kontes ve _la Revue spekülatif_
Lucien Renaudeau'ya ait olacak.

"Başlık mı?"

"Baştan çıkarıcı," diye tekrarladı Renaudeau; "'Ateş Kadar Saf' olarak adlandırılır."

"Bu ruh çiçekçisi beni oldukça memnun ediyor," dedi Jean Chretien, yavaş ve zengin bir sesle. "Kitapları arasında 'Milletlerin Bilgeliği'ne bakıyorum. Tartışmasız gerçeklerle dolu. Burada dost canlısı bir bahçede yürüyorsunuz: Stendhal ve Balzac'ın tüm aforizmaları sık sık ortaya çıkıyor. Ama ciddi bir sembolik incelemeye başlamak istiyorsak, kültürü daha az tanıdık hayvanlarla cezbetmek gerekir."

Sylvestre bulutlu bir havayla içeri girdi ve Renaudeau hemen ona sert bir tonla seslendi:

"Şimdi bize dün buraya tavsiyenizle gelen o eski George Sand'in
taklidinin kim olduğunu söyleyin?"

"Her iki kolunun altında bir köpekle mi?"

"Biri siyah, diğeri sarışın. Bize kopya, patronlar, ödünçler, kendi
deneyimi, romantik hatıralar, Alexander Dumas'ın son çizmeleri,
polis şefinin kartları, bir fotoğrafçının ve üç
kopyacının adresi, Bouvier ile bir röportaj, merhum kocasının tüm eserlerini yeniden basma hakkı, yaklaşan Elysee balosu için biletler ve sanırım kadınlar için de biletler teklif etti, ama bu biraz belirsizdi."

"Ah!" Sylvestre nazikçe cevapladı, "yaşlı ve fakir, geçimini
sağlamak zorunda."

"Gerekliliğini göremiyorum," dedi Renaudeau.

"Bir 'Parisli' roman için güzel bir silüet," dedi Fortier.

"Şüphesiz, çünkü bu doğru olurdu?" diye sordu Budizm'i savunan bir şair olan Jean Chretien. "Modernist olur muydun?"

"Doğa bilimci," dedi Fortier gülerek, "Para kazanmak istiyorum."

"Sanırım birazdan isteyeceksin," dedi Entragues. "Orijinal mağara boş. Huysmans'ı bir doğa bilimci olarak mı görüyorsunuz? Fakat
onun _A Rebours_'u, Zola'nın "_naturiste_" ve demokratik coşkusuna basitçe şu şekilde cevap verdiğinde, bu okulun en küstah alaycılığıdır:

"Doğanın günü geçti!"

"Bu bir kitap!"

"Üzücü bir kitap," diye devam etti Entragues, "zevklerimizi ve tiksintilerimizi önceden ve uzun süre itiraf eden bir kitap."

"Evet," diye katıldı Chretien, "ama ben başkalarından, bir nesne hareket ettiği için var olması gerektiğine inanan
naif ruhlardan bahsediyorum. Doğa!
ama doğayı yaratan sanatçıdır ve sanat yalnızca dünyanın bireysel temsilini
bir görüntüde nesnelleştirme yeteneğidir.

"Ve," diye ekledi Passavant, "insanın kendisi yalnızca fikrin görüntüsüdür."

"Bu durumda," diye yanıtladı Chretien, "o aptalların övündüğü gibi mutlak gerçeğe ulaşmaktan çok uzak, sanat yalnızca yansıyan bir görüntüdür - bir görüntünün görüntüsü. Artık doğrudan hareket eden irade değildir, yalnızca bireyde sabitlenmiş, zekaya tabi, bölünmeyle zayıflamış, kısacası kaprislerle sınırlı bir iradedir."

"Bu tür yazarlar," diye belirtti Entragues, "insanların çoğunluğu gibi, neredeyse tüm insanlık, bir optik illüzyonun kurbanlarıdır. Dış dünyanın
kendilerinin dışında hareket ettiğini hayal ederler; bu aşkın bir
aptallıktır, ancak bu onların özel
estetikleri tarafından üretilmez. Dünya benim sahip olduğum fikirdir ve beynimin özel
modülasyonları bu fikri belirler. Çirkin beyinleri var, hepsi bu. Bu şekilde eğlenceli taslaklar yapılabilir: dünya
bir yengeç tarafından görüldüğü gibi, dünya bir domuz tarafından görüldüğü gibi, dünya bir
helmint tarafından görüldüğü gibi. Kendimizi tarif ederiz, sadece bunu tarif edebiliriz; bir sanatçının
yaratımı, zekanın ve iradenin belirli bir bireysel hücre kütlesine yavaş ve günlük tepkisidir."

"O zaman," dedi Renaudeau, "onları oldukları gibi kabul etmek gerekir! Tam olarak değil. Kişi kendini yeniden yaratabilir, düşük doğasını temizleyebilir,
onu hamama götürebilir, süngerleyebilir, kan dolaşımı sağlanana kadar
ovalayabilir. Çok şımarıksınız, Mösyö Entragues."

"Entragues," dedi tam o sırada içeri giren Calixte Heliot, "sanattan başka hiçbir şeyi sevmez ve yalnızca üslupla ilgilenir."

"Gerçekten bir yenilik!" diye cevapladı Entragues. "Ne yazık ki, sanat üslup üretmek için yeterli değildir; bir armağan gereklidir. Vauvenargues'in kalp, Villiers'in duygu, Merhaba
aşk dediği o şey olmadan, edebiyat mayasız bir hamurdur. Flaubert'e bakın; o doğuştan sevgiden yoksun, buyurgan ve egemen bir sanatçıdır. Sizce Villiers, en gayretli çalışmayla, eserinden gururlu kişiliğinin damgasını silebilir miydi! _Bouvard et
Pecuchet_'yi _Contes cruels_ ile karşılaştırın; İşte sabırlı deha
ve kendiliğinden deha, boyun eğmiş alay ve öfkeli alay, incinmiş
bir
zekâ ve yaralı bir ruh...."

"Bana şiirini mi getiriyorsun, Heliot?" diye sordu Fortier. "Sadece
başyapıtların olduğu dolaba koy."

"Teşekkür ederim," dedi Calixte, kocaman bir portföyü açarken.

Bundan el yazmasını çıkardı, ilk sayfada yazarın adı, Calixte Heliot, çok güzel akıcı bir
el yazısıyla okunabiliyordu. Hristiyan ismiyle gurur duyuyordu. Sonra küçük bir
kutu çıkardı ve yavaşça iplerini çözdü.

"İşte senin için bir başyapıt. Eh! Van Bael bunun hakkında ne düşünüyor?"

Sanat eleştirmeni küçük sarı kağıdı, narin bir gravürü aldı ve şöyle dedi:

"İyi, çok iyi, biraz koyu, çok derin ısırılmış. Uzaktan," ve elini uzattı, "uzaktan aquatinta dönüşüyor."

"Kimin eseri? Sol köşede iç içe geçmiş bir S ve bir M var."

"S M, S M," diye tekrarladı Van Bael. "Tahmin edemiyorum. Bir portre. Monogramdan sonra daha fazla harf görüyorum. Garip, garip... Şöyle yazıyor: S. M.'den S. M.'ye. Yazarın kendisine kısa bir ithafı ya da baş harflerin garip bir tesadüfü."

Kimse, hatta onu dikkatle inceleyen Entragues bile, monogramın anahtarını
bulamadı.

Hubert ve Calixte birbirlerine değerli hizmetler borçlu olan eski arkadaşlardı. Calixte, Hubert'in ısrarını fark etti: meraktan ziyade kadersel bir çekim gözlerini büyüledi ve onları
gravüre yapışık tuttu.

"İstersen alabilirsin, sevgili Entragues."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Entragues, "ama sana geri verebilme veya ateşe atma izniyle."

BÖLÜM XI

ELMAS TOZU

"Çin cephesi ve toprakla

Sevgili Düşünen Adam sırtını dayadı."
Cav. Marino, _l'Adone_, VIII, 12.

Sixtine'in Entragues'e verdiği ateşli ve gizemli
akşamdan bu yana iki haftadan fazla zaman geçmişti. Onu üç kez görmeye çalışmış, üç kez başarısız olmuştu: sinirli, çileden çıkmış, çökmüş,
üç ardışık zihin hali böyleydi.

Kapı üzerine kapandıktan sonra, anlık bir
ya da gecikmiş bir basiret parıltısıyla, Sixtine'in son ironisini görmüş ve çözmüştü: "Beni almıyor musun? Yine de senin merhametine kalmışım. Düşünüyormuşum, dinliyormuşum, konuşuyormuşum gibi bir havam var ama düşünmüyorum, dinlemiyorum, konuşmuyorum - sadece tüm bunları yapıyormuş gibi yapıyorum ve bekliyorum. Yarım saat daha, on dakika daha, beş, bir, sonuncusu, hiçbir şey! Git! Sabrımı yitirmeme neden oluyorsun!"

"Şimdi," dedi Entragues kendi kendine, "oldukça iyi yeniden düzenlendi, kaybetmemeliyim." Ve evine giden en uzun yoldan giderek, düşünceli bir şekilde sahneyi yeniden oluşturdu, zihnine yazdı. Tiyatroda nasıl olacaktı? Oyunu planladı. Aşık adam duygularının şefkatini açıklarken, kadın soyundu. Omuzlarını silkti: bu anlaşılmazdı, kaba olmakla suçlanırdı. Ve yine de komik Platon bunu çoktan yapmıştı, sonra
Andronicus, sonra birkaç Destouches, birkaç Picard ve birkaç
Augiers.

Dramatik tarih (üç yüz bin _feuilleton_'daki o engin bilim) üzerine ders veren seçkin profesörlere küçük bir not iletilebilir: Not.--Karşılaştırın: _Plato com. Frag. ed. Brulend._
Bölüm 3;--_Andron. ap. Taschend._ t. XXXVII; vb. Kitaplar konusunda,
eleştiri sizi gömer, tiyatro konusunda ise sizi boğar. Kişinin yalnızca zevki için, mevcut görüşlere karşı mutlak bir küçümsemeyle
yazması. Evet, ama eğer adillerse, yani olumlularsa,
insan bununla övünür. Yalnızlık zordur, kibir durmaksızın ve yorulmak bilmeden birinin kestiği kabloyu lehimler. Kibir! Budalalık! Ve her şeyde. Bu yüzden bu monolog Sixtine'e uygundur. Ben bir
erkek gibi düşünürüm; o ise bir kadın gibi hisseder ve o belirli bir anda ne hissettiğini asla bilemeyeceğim, çünkü bir itirafı ve samimi olma isteğini
kabul etse bile, doğası gereği yalan söylerdi. Gerçek,
insanın düşündüğü şeydir; artık hiçbir şey düşünmediğinde--her şey
hiçliğe indirgenir! Geriye his kalır, ama analiz edilmiş his--elmas tozu!

Kendini perişan hissederek yatağa girdi ve ahlaki güçsüzlüğünün bilinciyle
uyurken, arzulanan
kadının huzurunda
olduğunda aciz erkeklerinkine benzer bir umutsuzluk
krizine yakalandı. Sevmekten aciz, onu boğan asalak bilimi kalbinden söküp atmaktan aciz, sanki
damarlarında çamurlu kan durgunlaşmış gibi, ya da daha doğrusu atardamarları kaslarını
yavaş yavaş uyuşturan bir kürar taşıyormuş gibi, sanki alçı yutmuş gibi geliyordu. Zihni en çelişkili metaforlarla tıkanmıştı, onları birbiri ardına denedi, saçmalıklarından belli belirsiz
bir şekilde iğrendi. Sonunda, bir canlılık dalgasıyla, mantığını
bir nebze olsun yeniden ele geçirdi ve kendini küçümsemeyi bıraktı:
"Acı çekiyorum, bu yüzden seviyorum!" Bu düşünce, ironik bir şekilde hafif saflığını algılasa da, onu rahatlattı, çok uzun ve kararlı bir nefes
hematozu yeniden sağladı ve huzur içinde uyuyabildi.

Bu tür acı dolu şüpheler birden fazla akşam ona işkence etmeye geldi. Onlardan ancak öfke sayesinde kurtuldu - ilk kez
Sixtine'in kapısını çaldığında ve bir cevap alamadığında. Belirli günlerdeki belirli aldatmacalar bu eylemi belirledi, güçlü arzunun kesin bir sonu vardı. Bu anda Sixtine'i görmek, sadece onu görmek, sadece gözlerin zevkiydi.

İkinci kontrolden sonra da etki aynıydı, ancak bir tür öfkeye, kirpikleri bile kurtarıcı olan neredeyse hiç tehlikeli olmayan bir krize dönüştü.

Öte yandan, talihin son alay konusu onu teslimiyetçi bir
üzüntüye sürükledi. "Beni görmek istemiyor; onu
üzdüm, ama nasıl? Yine de onu seviyorum." Böylece özneden nesneye
yerleştirilen şüphe, herhangi bir sorumluluk almadan kabul edilen
dayatılmış bir acı olarak desteklenebilirdi: "Benim suçum değil."

Bu yüzden sokaklarda dolaştı veya arkadaşlarını ve _Revue
spekülatifini_ ziyaret etti, bir mağaranın bitki örtüsü gibi üzerinde soluk bir melankoli. Hiçbir rahatsızlığın söküp atamayacağı güçlü bir alışkanlığın gölgesinde,
sabahları çalışmaya devam etti, ancak dikkat dağıtan yürüyüşlerine sabırsızlıkla
saatlerini kısalttı. Hayal gücü artık ona eşlik etmiyordu. Düşüncelerini sürekli olarak dışsal bir
yaratığa yansıttığı için, çağrışım yeteneğinin yoğunluğunu orantılı olarak azaltmış gibi görünüyordu.

Fortier ona, kontesin işleri nedeniyle evine yerleştiğini ve belirli bir akşam saat dokuzda bazı arkadaşlarını kabul ettiğini söyledikten sonra, _Revue_'den ayrılırken,
o günün Çarşamba olduğunu, söz konusu günün olduğunu keşfetti.

"Belki Sixtine'i orada bulurum?"

Bu oldukça doğal düşünce, uyurgezerliğini Marigny Caddesi'ne doğru yönlendirdi. Bu arada mükemmel bir bilinçsizlikle giyinmiş ve yemek yemişti. Yeni düzenlenmiş bir hayal sistemi, geçişlerin yavaş ve kaba sürtünmesini hafifletti; metafizik, ticaret, sanat, politika gibi bir sorunla donatılmıştı, önemli olan
kurnazca çıkarımlar gerektirdiği sürece, bunlara o kadar mükemmel bir şekilde dalmıştı ki saatler onu iğneleriyle boş yere deliyordu, dakikalar. Sokaklarda duyarsız, varolmayan bir şekilde yürüyordu. Fakat, istemsizce,
onu sabit fikrin duvarları arasına
kapatan zihninin bu eylemi, iradesinin isyan ettiği acı dolu bir hapisti;
diğer yandan, tamamen özgürce seçilmiş ve gerçekleştirilmiş olan bu hapis, onu, acı çekmenin vergisi olmadan, beklentinin
sıkıntısından kurtardı. Hiçbir şey onun için ritim değişiklikleri kadar acı verici değildi.
Bunların ani veya fark edilmez olmasını, ani bir
vahşete veya sonsuz derecede küçük bir yumuşaklığa, kuvvet birliğine, tüm ilk şiddetiyle
sürdürülmesini veya azalan kesirlerinin sonsuzluğuna
çözülmesini istiyordu. Leibnitz ona zamanın hissini geçici bir ilerlemeye indirgemenin aritmetik yöntemini öğretmişti:
yöntemi hayata uyguladı. Yaşamak ve yaşadığının farkında olmamak, duyularının, aldatıcıların, ama amansızca, çok sık yolunu tıkadığı bir idealdi. Bugün engel aşılmıştı.

Zemin kattaki küçük modern odada birçok insan vardı:
bazıları adı anons edildiğinde başlarını kaldırdı; her zamanki hareketler ve fısıltılar:

"An Entragues?"

"Hangi Entragues?"

"Ah! Bir Entragues'in başıboş bir sapı! Güney'de bu isim oldukça yaygındır."

"Yine de kendini iyi taşıyor."

"Kontes bize ondan bahsedecek." Tanışma töreninden
kurtulur kurtulmaz, Entragues rahat olabileceği bir arkadaşının
gözlerini aradı. Sixtine'in gözlerini buldu: bir jest onu çağırıyordu.

Şaşkınlık duymadan itaat etti, çünkü onun yanında bir sandalye görmüştü,
bir yelpaze tarafından korunuyordu.

"Seni fark ettim. Dostluğuna ve ısrarına karşı kendimi ne kadar suçlu görüyorum... Kartvizitlerini numaralandırmamı ister misin? Neden bana yazmadın?"

"Ama seni görmek istiyordum."

"Evet, ama yazmanın basılı formlarda bilinmeyen bir büyüsü var.
Beni aramak yerine, beni aramalıydın. Ve çok kötü aradın!"

"Hayır, çünkü sonunda seni buldum."

"Şans eseri! Memnun musun? Beni görmek istedin, tamam, bana bak. "

"Ben de bunu yapıyorum," diye yanıtladı Hubert, "ve zevkle. Bundan
asla bıkmam, Madam."

"Tam tersi olduğunu sanıyordum," diye karşılık verdi Sixtine, "ve gizli veya çok düşüncesiz bir önsezi sizi yokluğumdan haberdar etti.
İnsan arkadaşlarını nasıl da suçluyor! Son üç haftadır, üç kez, akşamları, buraya gelmek için ayrıldım ve tabii ki her haftanın Çarşambası. Eve döndüğüm her Çarşamba kartınızı bulmamın benim için garip olduğunu kabul edin."

"Bunu bilerek yaptığımı düşünüyorsanız, kayboldum," diye yanıtladı Hubert,
"çünkü her açıklama olası görünmek için çok basit. Size en iyisini söyleyeceğim, belki de doğru olmayabilir. Evinizde birkaç dakika geçirdiğim ilk akşam bir Çarşambaydı. Gizli bir güç beni sonraki Çarşambalarda kapınıza getirmiş olmalı ve bu benim iradem olmadan oldu. Bu periyodik dönüş, ateşli bir durumun düzenli doruk noktası gibi, sonuçta oldukça doğaldır."

"Bunlar," diye cevapladı Sixtine, "her zaman aynı saatte flüt çalan bir otomatın neden aynı melodiyi çaldığını açıklamakta zorluk çekecek bir robotun akıl yürütmeleridir. Ama kapımı çalmak yerine kontese geldiniz. Bu sabah sizi kimse kurmadı mı? Bu görev kime düşüyor?"

"Eğer kabul ederseniz, sizin olacak, Madam."

Her biri, huzursuz bir şekilde, sessiz kalmak ve
gitmek için aynı arzuyu hissediyordu. Sonunda patlayan eski kötü ruh halinden sonra henüz sakinleşmemiş olan Sixtine, Hubert'i incitmekten, çok fazla
bataklıkla kanatmaktan korkuyordu. Üzgün ​​bir nezaket gösteren Hubert, boğucu
bir acıya katlandı. Böylece yargılanmış ve Sixtine, mutsuz adam için
ne kadar da can sıkıcı şeylerle birlikte hükmünü vermişti! Belki de sevmekten aciz;
kesinlikle sevgisini paylaşmaktan aciz. Öyleyse, hiçbir serap onu ısrarla aldatamaz mıydı, ona çölü geçip vahaya doğru, arzuyla canlanan bir aşk hayaletine doğru yol alma cesaretini verecek kadar kesinlik? Kadın onunla alay etti ve adam teslim oldu; kadın kaçtı ve adam onun
kaçışını izledi.

At Hızla indiği merdivenlerin dibinde, pişmanlık
Sixtine'i pelerininin eteğinden yakaladı; başını çevirdi ve
birkaç saniye bekledi. Sonra, eteklerini kaldırarak, kaldırımda onu fark eden dikkatli bir çocuğun
sahte dalkavukluk hareketleriyle işaret ettiği arabaya doğru koştu. Yeni kararsızlıktan
yararlanan pişmanlık, onu şu imalarla baştan çıkarmaya çalıştı:

"Hava çok hoş, gökyüzü açık, yürüyerek geri dönmek
güzel olurdu, yolda sohbet ederek. Bu zavallı Hubert bunu takdir ederdi ve
ona karşı gerçekten biraz sert davrandım: çok az şey istiyor! Ama
ne yapıyor olabilir ki?"

Dinledi: evden çıkan birinin sesi yoktu. "Bu ne! Onu bekliyor gibisin! Bir kadın için ne tavır!"
dişil kibrin ince ve fısıldayan sesi ona doğru üflendi. O
şoföre adresini verdi ve arabaya bindi.

Hubert merdivenlerden yavaşça indi ve her basamakta durdu.
Bir küçümseme nöbeti altında sendeledi. Tüm kişiliği, uzuvlarının çok gerekli
hareketi ona hayata bir hakaret gibi geldi.
Aynalarda algılanan yansıması, ona etkili bir boşunalık korkusu verdi.
Bu dikkatli giyim--kibire ne kadar da yapmacık bir itaat!
Ne kadar da çirkindi, soluk yanakları ve boş bakışlarıyla! Ah! toz insan formuna
sıkıştırılmış, seni doğal haline dönmekten ne alıkoyan,
hayalet ayaklarının altında ağlayan çürük ve hor görülen kumla, uygun olduğu şekilde,
kendini alçakgönüllülükle harmanlayabileceğin yere?

Kapıya ulaştı; bir araba, dosyadan ayrılarak,
ayrıldı: "Belki de oydu? Hayır, çoktan uzaklaşmış olmalı.
Hava çok hoş, gökyüzü açık, yürüyerek geri dönmek, sohbet etmek
güzel olurdu. Bu zevk benim için yaratılmamış ve
bunu hayal etmek bile gülünç. Yine de, eğer
isteseydim beni reddeder miydi? Eh! Bu kadının bana karşı en ufak bir
sevgisi varmış gibi düşünüyorum. Öyleyse, kendimi bu kadar
acı bir şekilde
aldattığım aptalca varsayımdan asla kendimi kurtaramayacak mıyım? Felsefemin ne faydası var? Her şey
işe yaramaz. Ah! Daha az acı çekiyorum!
Hayatımın anlamsızlığı benzersiz değil; evrensel hiçlikle
karışık.
Evet, ama yine de sadece kendimi düşünebiliyorum, sadece kendimi, çünkü
bilincimin dışında hiçbir şey bilmiyorum. Peki, o zaman! Yalnız kalıyorum,
tazmin edilmiş ve yenilmez.
Kraliyet kayıtsızlığımı rahatsız etmeye ve güneşimi -ölümü- gizlemeye gelen Sixtine adlı o bulut nedir?
Onun güzelliğinin gölgesinde uyumak istemiyorum.
Uyanış kesinken, sevmenin ne faydası var. Ah! Bana sonsuzluk
verilseydi! Vazgeçilmez sonsuzluk, sensiz hayat sadece
oldukça
aşağılık bir caddedir. Mahkûm kişi için şimdiki saat var mıdır ki, bir sonraki saatin kendisine ait olmayacağını
bilsin? Ve bu
hayat, sonsuzluktan mahrum bırakılarak mahrum bırakıldığı şeyin değerini
bilen kişi için bir saatten daha azdır." Bir Hıristiyan olmak ve artık Hıristiyanlığın bir amatörü olmamak için dehasını nasıl da feda ederdi, dinin eşsiz güzelliğine değil, gerçeğine inanarak, yalnızca toplumsal gerekliliğinden değil, aynı zamanda değişmez, mutlak ve güneşsel gerçeğinden de emin olarak!

Pont-Royal yakınlarındaki metafizik bulutundan çıktı ve gerçek sefaletine
geri düştü. Sevdiği kadın onu sevmiyordu ve
asla sevmeyecekti. Boşuna kendini küçümsedi, boşuna kendini duygusal
iktidarsızlıkla suçladı, içindeki adam itiraz etti ve tekrarladı: "Acı çektiğimden sevmeliyim."

Ancak, Entragues ile adam asla son aforizmayı söylemedi.
Aşığın sıkıntılı ayrılıklarından sonra, izlenimler toplayan bir sanatçı veya hendek kazıcısı olan romancı geldi birlikte, onları
kat kat kat kelimelerle
giydiler ve özenle, saygıyla ve şefkatle, kapısının üzerinde altın harflerle yazılmış kelimelerin bulunduğu tonozda dinlendirdiler: EDEBİYAT.

Daha ilgisiz bir kişinin bu yeni macerada bulacağı bir romantizmin embriyosunu düşleyerek uykuya daldı. Ama belki de
bir gün o gerekli ilgisizliğe kavuşacaktı! İlk başta
bu fikir çok uçuktu, sonra buna alıştı; zihninde ilk bölümü -karşılaşmanın bölümünü-
taslak olarak çizdi. Sahneyi
onbeşinci yüzyılın sonunda Napoli'ye taşıdı ve
kişiler saf sembollere dönüştü. Bir tutuklu olan Adam,
dış dünyadan tamamen habersiz,
duyuların ilettiği belirsiz görüşü yeniden şekillendiren, bedenin hapishanesinde hapsedilmiş ruhun fikrini temsil ediyordu. Kadın, bir madonna, tutuklunun sevgisinin hayat ve hisle donattığı bir heykeldi ve onun için Tanrı'nın bir yaratığı kadar gerçekten var oluyordu. Ve bu tema üzerine, aşkın, rüyanın ve deliliğin tüm
farklılıkları geliştirilebilirdi.

Ertesi günün sabahı, gerçek zihin durumuna sıkı sıkıya bağlı olan ve Sixtine ile safça oynadığı
dramı mantıksal bir abartı
şeklinde aktarmaktan zevk alacağı bu hikayeye başladı.

Bu madonna yeni kadındı, _la Madonna Novella_ ve tutukluya hangi isim verilmeliydi, kendi hayal gücünün, _Della Preda_'nın değilse, İtalya'da olduğumuz için. _Veltro_ vazgeçilmez anahtarcıya ve ünvana uyuyordu--_Hayran_.

BÖLÜM XII

tapan


    "_Özel bir özelliğim var!_"
                        Masum III.


I. Kan Kırmızısı

           Sainte Napolitaine aux mains pleines de feux,
           Rose au coeur menekşe, fleur de sainte Gudule,
           Çölde çölde croix'i nasıl buldun?
                   Gerard de Nerval, Les Chimeres.


Gece, boşluktan içeri girdi; dehşet dolu bir günün sonu. O
unutulmuştu; kendisine günlük yürüyüş izni verilmemişti. Belki o
Novella'yı bir daha göremeden burada yok olup gidecekti. Sabah, öğlen veya akşam, hayalindeki arabesklere göre.
Gardiyan Veltro, anahtarı sertçe çevirerek kapıyı açtı:
"Kuleye!" Delia Preda, dar ve loş merdivenin birkaç basamağını itaatkar bir şekilde tırmandı; sanki hiçbir istisna yapılamayacak bir görevi yerine getirmek istercesine yavaşça tırmandı, çünkü açık havadaki bu günlük görünür özgürlük anlarının, hücresinin dehşetini yoğunlaştırmak ve zaman kavramını ve işkencesinin süresini kaybetmesini önlemek için verildiğini biliyordu. Modern, katı hayırseverlerin yeni hapishanelerde katı düzenlemeler koymasının nedeni, şüphesiz, bu amaca rasyonel bir şekilde ulaşmaktı. 1489'da Napoli'nin baş komiserleri, mahkumun cezasını kötü bir rüyaya dönüştürdüğü bu güven suistimallerini önlemenin yollarını zaten biliyorlardı; ancak bu, seçkin mahkumlar için saklıydı. Santa Maria Kontu Guido
della Preda, komplo kurmakla suçlandı,
bazıları devletin güvenliğine, diğerleri kraliçenin
onuruna karşı olduğunu söyledi. Bir beyefendi olduğu için onu asmamışlardı;
masum olduğu için kafasını kesmemişlerdi;
kendisine özel bir ceza verilmişti, çünkü bir kraliyet hapishanesinde suçlu olanlarla olmayanlar arasında bir fark
oluşturulmalıdır.

Tek kişilik hücrede tutuluyordu; uğradığı adaletsizliğin bilinci onu kaçma veya isyan girişimlerine sürükleyebilirdi ve
zekası onu ortak zindanın samanlığında
birlikte yatan haydutların başı yapardı; ve bir mahkumun
hapishaneden pencereden çıkması veya bir gardiyanın
bir arbedede boğulması uygun değildir: çok kötü bir örnek teşkil eder ve
hapishanelerin itibarını zedeleyebilir. Bu inceliğin bir başka nedeni daha vardı, Devlet Konseyi tarafından Kutsal Ofis'in talebi üzerine tartışılan ve tanınan bir ayrıcalık (çünkü Della Preda kraliyetin on üç asilinden biriydi): "Guido'muz bu dünyanın yasalarına göre masumdur, ancak kim ebedi yasalara göre masum olmakla övünebilir? Öyleyse, Tanrı'nın diğer hayata girdiğinde ona ayırdığı cezayı önceden çeksin! Diğerlerinden daha fazla acı çeksin, çünkü o daha az suçludur! Ölümlü hayatının her saati, sonsuzluğun açıldığı, özgürleştirici ölüme giden acı verici bir hazırlık tedbiri olsun! Ah! Bu eyleme karışmış olması onun için ne büyük bir talih!"

On dokuzuncu saat çaldı, bizim zaman hesaplama yöntemimize göre saat yedi; Della Preda alışkanlıkla gözlerini yüksek duvarlarla çerçevelenmiş boşluğa, sonra da kemerin başlangıcına doğru kaldırdı, ancak yalnızca geceyi gördü. Bu saat ona zamanı trompet gibi şiddetli çınlamalarla gösteriyordu ve gerçekten de Kutsal Ofis'in dindar arzuları yerine getiriliyordu: ölümlü hayatının ölümlü saatleri, kurşundan toplar gibi, birer birer kafasına düşüyordu.

Ama bunların hiçbiri öngörülmemişti! Hangi kutsal rahip, mahkûmun kendi içinde, zehirli Parthenope'nin bile hiçbir kalpte uyandıramayacağı sevinçler ve işkenceler bulacağını tahmin edebilirdi.

O zamanlar Haç Kulesi (_Torre della Croce_) olarak adlandırılan ve son dört yüz yıldır Av Kulesi (_Torre
della Preda_) olarak adlandırılan kule, surlarıyla Napoli'nin tüm kaba mahallelerine hükmediyor. Eski harabelerin en uç noktasında yükseliyor ve
halkın, gelenek gereği, Kan Tazısı Hapishanesi (_Carcer delle Veltro_) adını verdiği bir hapishane olarak hizmet veriyor. On beşinci yüzyılın sonunda, nispeten yakın zamanda yeniden inşa edilen bu kalıntılar bir kale görünümündeydi ve surlar arasında, hendeklerle çevrili, yüz elli fitlik bir alan vardı ve
çevredeki ilk alçak evler.

Della Preda'nın günlük olarak yönetildiği platformun ortasına, dar geçitler dışında ikiye bölen ve ülkenin tarafındaki manzarayı sınırlayan bir muhafız evi inşa edildi. Mahkum son basamağa
adımını attığında, karşısında, solunda, kare çan kuleleri ve kubbelerle dolu
uzakta duran kasaba vardı; sağında ise mavi körfez vardı.

Uçan payandaları olan, ağır ve harap bir kilise, ilk önce alışılmadık bakışı
çeker ve onu parlak bir şekilde
süslenmiş madonnasının ihtişamıyla sabitler. Batmakta olan güneş sivri nişin sonuna
battığında ve onu ışınlarla yıkadığında, tacının yakutları ve krizolitleri, yıldızlı halesinin lepidolitleri ve topazları ışık saçanların
parlaklığını yansıtıyordu ve elmas gözlerle süslenmiş yüzü coşkulu görünüyordu.

Guido'nun kuleye ilk kez tırmandığı zaman, güneşin
batmakta olduğu bir akşamdı. Ne yeşil
teraslarıyla ışıldayan kasabayı, ne de beyaz yelkenleriyle mavi koyu gördü; ama, bir çığlık atarak,
şöyle sordu:

"Aşağıda! Aşağıda! O kadın kim?"

"O kadın mı? Hangi kadın?" diye tekrarladı Veltro, şaşkın, zaten
tedirgin gözlerle.

"Evet, Yetimhanenin önündeki kadın mı?"

"Ah! Kapının üstünden mi bahsediyorsun? O Novella, efendim," diye cevapladı Veltro, ismi telaffuz ederken başını açarak, "kutsanmış ve
iyiliksever bir Meryem Ana. Aşağıdan onu zor görebiliyorsun, sokak
çok dar, ama herkes onun orada olduğunu biliyor ve bu
yeterli."

"Ne kadar da hoş bir kadın!" diye cevapladı Guido. "Ah Novella! Beni koru ve
sev!"

Diz çöktü, başını eğdi ve yalvaran _ave_'sinin son sözlerinden sonra ayağa kalktığında, _Novella_ gülümsüyordu, zarafet ve şefkatle doluydu.

"Yani duamı kabul ediyorsun? Teşekkürler, madonna! Beni tapan olarak kabul etmeye tenezzül et, nefesim senin kusursuz şefkatine, egemen lütfuna bir övgü olsun. İyiliğini hayatımın geri alınamaz armağanına aç. Senin için, onu istediği gibi hareket ettiren göz bebeği olmama izin ver. Yılanı ezen sevimli ayakların
kutsanmış ağırlığıyla beni çiğne! Senin aşkın için etimin
kurumasına, kemiklerimin
kırılmasına , kanım dökülmesine izin ver. Ah! Seni seviyorum, Novella, kutsanmış ve
iyiliksever madonna!"

Madonna anlaşmayı kabul etti: bir işaret onun isteğini, seçimini ve
memnuniyetini gösteriyordu. Göz kapakları üç kez gözlerinin üzerine düştü ve üç kez
kalktı. Sonra gece oldu ve Guido'ya
en önemli bir mucizenin ufukta güneşi birkaç anlığına askıya aldığı gibi geldi.

"Suçlu, tamamen suçlu," diye düşündü Veltro, "ama dindar, suçlarından pişman. Madonna onu dinlesin!"

"Beni dinleyin, efendim," diye ekledi gardiyan, "ve dünyada _Novella_'ya yalvarmaktan daha iyi bir
başvuru olmadığını bilin. Görüyorsunuz ya, ona
Öksüzlerin Madonnası denmesi boşuna değil!
Kolları her zaman açıktır ve bir bebek taşımaz çünkü Tanrı'nın tüm yaratıkları onun çocuklarıdır. En azından benim bildiğim kadarıyla o tektir. _Santa Madonna degli Orfani, ora pro nobis_."

Novella'nın Guido'nun metresi olduğu iki ay boyunca, ona sadece mutluluk, büyüleyici ve sevimli bir mutluluk vermişti. Guido onu seviyordu ve o da sevgilisinin saf yüzünü veya berrak gözlerini küle çeviren hafif bir bulutun olduğu bazı günler hariç, onun sevgisine gülümsüyordu. Sevdi ve ibadetine dalmışken sevildiğini hissetti. İlk başta tedirgin olan şefkati artık cüretkarlaştı. Nazik ama ebedi gülümseme artık yeterli değildi. Aşık, tutkunun cesaretinin kalbinde büyüdüğünü hissetti, tıpkı canlı hazinesini mor rengine doğru fırlatmak için özsuyuyla itilen hapsedilmiş bir gül gibi. Utangaç hayranın, sessiz hayran olunan kişiden birkaç işaret isteyeceği saat yaklaşıyordu, oh! paylaşılan bir hayranlığın en önemsiz işaretleri; saat yaklaşıyordu, birleşme saati, kız kardeşini elinden tutan manevi saat, ciddi ve şefkatli gözlerin saati, güçlü okşamaların saati - şehvetli saat. Acımasız saatin çekiç darbeleri altında geçirdiği karanlık gün, Guido için daha da acı vericiydi çünkü onu kesin sorgulamalar için seçmişti. Diğerleri gibi, aşıklar gibi,
soruların ve cevapların yönlendirilmesinin kolay olduğu zamanlarda, işlerin nasıl yürüdüğünü bilmek istiyordu: ama belki de yaptığı buydu ve başka bir şey neden yaptı?

Veltro açıkladı. Karısının geldiği ülke olan San Gaetano'nun şenliğiydi, Napoli'den yaklaşık iki lig ötedeydi.
İzin almıştı, deli gibi, görevlerinden sorumlu uşağa haber vermeden
gitmişti. "Efendisi, tutuklu onu affedecek kadar iyi olur mu?"

"Evet, Veltro, seni affediyorum. Kötü değilsin ve sana çok acı çektiğimi söylediğimde, bunun bir daha olmasına izin vermeyeceğine inanıyorum."

Yavaşça, belli bir neşeye ulaşmış gibi, arzunun uzun okşamaları altında gözlerini yarı kapatarak, adımları sayarak, son ve otuz üçüncünün yaklaşmasıyla titreyerek.

Aniden gelen bir alarm, siperlere ulaştığında her zamanki ulaşımını durdurdu: tereddütle, şaşkınlık ve aldatma hareketleriyle ilerledi.

"Ama o, gerçekten o ve onu tanımıyorum."

"Rahat olun efendim, sorun yok, tam tersine. Yazlık elbisesini giydiler, hepsi bu. Novella
her mevsim kıyafetini değiştiriyor. Ve sonra bir de tatil vardı.
Ah! Keşke bilseydim! Ama ne kadar da güzel! Bir kraliçe kadar güzel."

Evet, güzeldi. Ama Guido, hiç katılmadığı bu dönüşümü kabul etmeden önce bir an durakladı. Yeni Kadına hüzünle, hüzünle ve sitem dolu gözlerle baktı:

"Aşkım için mevsimler var mı? Günler var mı, saatler var mı? İlk buluşmamızda giydiğin gök renkli cübbeyi sevdim?
O zaman neden çıkardın? En azından benim için miydi? Bana daha asil bir şekilde
yakışacak daha zengin bir elbiseyle sürpriz yapmak mı istedin? Ah! Kraliçe, bu çok hoş pelerin
kalbimi senin kalbine, dudaklarını da dudaklarıma yaklaştırmıyor; o zaman, ne
faydası? Gökyüzü ve deniz gibi maviydin, rüya gibi mavi,
aşk gibi mavi--neden bu kanayan mor? Hangi kan akıntısına
lütfunu daldırdın? Sana damarlarımın selini sunmamış mıydım?
Kraliçe, bana ihanet ettin! Hala bana gülümsüyorsun, ama gülümsemen
zalim, alay ediyorsun, küçümsüyorsun! O, düşmanca bir gündü,
çok gözyaşlarımdan, barbar ellerin taptığım uzuvları kirletmesine izin verdin! Seni soyup çıkarmam gereken bendim, seni
kutsal ve çıplak, efüzyonlarımın kutsal pelerinine büründürmem gereken bendim! Ah!
beni ağlatıyorsun, Novella! Ne! sen de ağlıyorsun, sevgili Tutku, öyleyse
beni hala seviyorsun? Ah! ağlama! Affet, affet, ben kötü olanım, ben
kötü olanım ve dahası, deliydim. Düşünülebilir: Seni
kaybettiğimi sanmıştım. Ama hayır, öyle değil mi? Sen benimsin, her zamankinden daha
çok, sadece benim! Gerçekten mutlu olmama izin ver! Hayır mı? Bana kulak ver, seni seviyorum! Henüz değil mi? Doğru, senden şüphe ettim; acı çekmek gerekli, ben
acı çekmek istiyorum."

BÖLÜM XIII

CHRISTUS PATIENS

"Onu ne jugeait pas, ayant d'autres pensees."
Villiers de l'Isle-Adam, _Isis_.

"Bu kadar az işlenmiş tarlada, mısırın bu kadar aceleyle ekildiği yerde," dedi Entragues kendi kendine, "sadece sorunlar, yabani otlar,
yabani otlar, gülünç kaba otlar biçiyorum! Üç gündür sadece
çözülemeyen _x'lere_ odaklanmış bir matematikçinin endişesini yaşadım."

_X'LER DİZİSİ_.

_xa._--Zehirdi.
_xb._--Portre odasının tarihi.
_xc._--S. M.'den S. M.'ye

_xa_

"Çözümü bulabileceğimi sanıyordum. Gerçekte, sorun
gömülmüştü; tekrar ortaya çıktı, diğer ikisi tarafından çağrıştırıldı."

_xb_

"Bu onun karıştığı bir tarih mi? Hayatının bir sayfası
masum gezginlerin
bu kadar şaşırtıcı vizyonlarla
şımartıldığı bu gizemli odada mı yazılmış? Bu ikinci _x_'in
ilkine eklenmesi mi gerekiyor? Orada bir suç işlenmiş olabilir. "

_xc_

"Eğer cennet bana bir tür kehanet duygusu bahşetmişse, hiç şüphem yok ki monogramlardan biri Sixtine Magne'yi ifade ediyor ve belki de
ikisi de aynı hecelere dönüşmüş:
şimdiki zamanın anlaşmaya,
bugünkü Sixtine'nin dünün Sixtine'sine bir saygı duruşu:
evli olduğundan beri sevgilinin veya kocanın bir portresi.
Ah! Anladım! Kocasının S ile başlayan bir Hristiyan adı vardı.
S---- Magne adında bir gravürcü bulmak meselesidir ve
bu bir baskı satıcısının dükkanında kolayca tespit edilebilir; ya da
bir sevgili durumunda, S---- M----. Bu çıkarımı neye dayandırıyorum?
Hiçbir şeye. Sevdiğim kadının iki kez tekrarlanan baş harfleri
beni rahatsız etmeli, yoksa onu sevmezdim. Belki de sadece
benim için hiçbir ilgi çekici olmayan isimleri saklıyorlar, ama 'belki'
tedirginliğimi haklı çıkarmak için yeterli. Geçmiş? Yeter artık. Şimdiki zaman? Ah! Gülümsemelerde, eksik ifadelerde, jestlerde,
ve hatta sevilmeye izin veren kadının küçük yakınlıklarında bile sezilen bilinmeyen düşman! Hoş bir his ve henüz deneyimlemediğim bir şey!
Sebepsiz kıskançlık, hiçbir şeyin iyileştiremediği kıskançlık--sahip olma bile!... Bu sözü yazmalıyım, doğru."

Defterine birkaç satır yazdı: "Bir kadının en büyük
terk edilişi onun sevgisini kanıtlar mı? Hayır, çünkü bu duruma, bıkkınlığa, aldatma ihtiyacına, intikama, onu kollarınıza
atmanıza neden olan sapkınlığa bağlı olabilir. Kendinizi sevilmiş hissetmek için inanmak gerekir; aşk bir dindir. İnancınız olmalı, kendinizi
sevmelisiniz. Kendinizi sevmek mi? Evet, bu daha kolay kandırılmanın yoludur. Önce kendini akıldan arındır, sonra gerçeğe doğru
dal! Saçma. Öyleyse inanç? Evet, inançlı olmak ve
gerçek, inançtan başka bir şey midir? Gerçek, inanç - bir varlığın iki yönü - iki kişide bir Tanrı'nın gizemi. Ah! Eğer Sixtine tarafından
sevildiğime inansaydım, o beni severdi, huzura, birleşmenin
sevincine sahip olurdum. Bu yapılabilir. Nasıl mı? Belki de sadece düşünmeyerek. Hafif bir kayığa binip suyun akıntısıyla birlikte aşağı inmek...
Okyanusa doğru, evet, kaçınılmaz uçuruma doğru? Açıkça, ama
bu ayrıntı önemsiz. Önemli olan binmek ve hayatını başkalarının enfes bilinmezliğe doğru
gitmesini izleyerek geçirmek değil. Ama
sen ondan
geri dön! O zaman iyi olan ne? Eğer akım bir devreyse,
evde kalıp _İlahi Komedya_'yı okumak daha iyidir.
Alighieri kendisi geri döndü! Sadece ölüm var. Ama kimse ölümden
geri dönmez ve bir başkasına pek faydası olmaz; ama
cevabını hazır bulundurur ve istekli olduğunda kulağına fısıldar.
Acıdır hayat, daha da acıdır ölüm."

Yakınında bir kilise duruyordu. Alçakgönüllü _Saint-Medard_'ı tanıdı,
içeri girdi ve dizlerinin üzerine çöktü:

"Ey Haç Tanrısı, Christus patiens, sonsuza dek acı çeken Mesih,
beni dinle! Sevinç arıyorum, sevgi arıyorum, keder arıyorum ve sadece
kasvetli bir boşluk buluyorum. Ne eğlenebiliyorum, ne sevebiliyorum ne de acı çekebiliyorum.
Elimi tut ve bir annenin çocuğunu yönlendirdiği gibi beni yönlendir. Önce seninle
acı çekmek gerekmez mi? Sonra çöldeki yağmur gibi aşk gelecek ve sevinç
şafak atacak, sevmenin sevinci, acı çekmenin sevinci...."

"Dua etmeye cüret ediyorum," dedi Entragues kendi kendine, başını kaldırarak,
"ve retoriğe hava veriyorum. Bu dua hoş karşılanıyor ve eğer
hatırlayabilirsem, onu kullanacağım.
Not defterimi alıp yazmak küfür olur! Neden olmasın! İlhamdan faydalanmak gerekir,
çünkü geri alınamaz."

Çok ufak değişikliklerle, boşalmasını not etti.

"Kendimi zamanında durdurdum. Bilinçsiz komedi sonunda beni
kızartacaktı. Ciddi bir şekilde dua ediyor muyum ve ben bir Hıristiyan mıyım? Evet, bir Hıristiyan olmak ve en mistik ve soyut
Katolikliğe katılmak istiyorum, oysa bu sadece beni aşağılık
kalabalıktan ayırmaya, aşağılık bir azat edilmiş köle gibi onu kölelikten
çeken dini terk etmeye hizmet ederdi. Açıkça görülüyor ki, kalbimin derinliklerinde Sakya-Mouni'ninkinden çok İsa'nın ilahiliğine inanıyorum ve bilinçsiz bir yaratıcının kibrine gülüyorum!...

"Ah! Bu yalnız turlar ne kadar da yıpratıcı!"

Sonra, aniden:

"Onu görmeliyim, onu görmeliyim! Ah! Çarşamba değilse?"

Küçük bir kitapçı tezgahının üzerine yayılmış gazeteler ona bugünün 27 Ekim Cuma olduğunu söylüyordu. Yani on gün geçmişti, aşkının çöktüğü o kasvetli Çarşamba'dan beri on geri dönülmez gün. Çöktü! Eh, yeniden inşa edilebilirdi. Ama gerçekten de uzaktan sevmek için çok fazlaydı, kelimenin tam anlamıyla. Sixtine, kendisi gibi, saatlerini her şeyi ve hiçbir şeyi analiz etmekle geçirmiyordu: kendini
sevdirmek için, görülmek gerekiyordu. Bundan sonra, her fırsatı değerlendirecekti, onu bir avcı gibi
takip edecek, onu acımasızca öpücüklerin
avına doğru itecekti. Düşünmeyi bırakacak ve sadece
sonunu düşünecek, engelleri hiç sayacaktı. Bu
akşamdan
başlayacaktı.

Ayaklarının çoktan itaat etmesiyle, bu zihinsel aktiviteyi takip etti. Hızla
çocuklarla, küçük demokratik veliahtlarla,
modern hükümdarın
çocuklarıyla dolu popüler bir sokağa çıktı. O anda, halk oylamasının
mucidi ona insanlığın ürettiği en iğrenç canavar gibi
görünüyordu
ve tek bir modelde yeniden şekillendirilen Nero ve Attila, bu bilinmeyen
alçakla karşılaştırıldığında, diz çökmeye
değer yaratıklardı. Hiç kimse
Fikri bu noktaya kadar alçaltmamıştı, hiç kimse dünyayı tekmeleyen, saygı duyulan Houyhnhms'ların
üstünlüğe sahip olacağı
bu kadar ıssız bir ahır haline getirmeye çalışmamıştı. O bir Ferisiydi ve bu kraliyet rafının acı samanını hiç
yememiş olduğu için kendine adalet yaptı: akıl çağında
hükümdarlıktaki rolünü iğrenerek reddetmişti ve
asla
bir oy pusulası aristokrat parmaklarını kirletmemişti. Bu, erken eğitiminden çok daha sonraki ve kişisel düşüncelerinden kaynaklanıyordu, çünkü modern
yozlaşma tamamlanmış gerçekleri kabul eder ve geriye kalan tek şey
tek, içsel ve işe yaramaz protestolardır.

Saint-Michel Bulvarı'ndan aşağı inerken, adımları yürüyenlerin
hızıyla boş bir ritme girdi. Etrafına baktı ve
bu diğer ortamdan hiçbir üstün özün yayılmadığına karar verdi:
burada aynı bilinçsizliğin buharlaşması vardı. Aşağıda, tıpkı
yanında ve üstünde, insanlar dolambaçlı yollarla mutluluğu aradılar,
Rahip Manders'a göre, bu hayatta mutluluğu aramanın açık bir isyan olduğundan şüphelenmeden. Sosyal hak, eşit derecede hayali bir başka siyasi yanılsamaydı. Herbert bu konuda ilk fırsatta biraz Hobbes okumaya karar verdi.

Ama kendisi, örneğin, kendini insanlığın üstünde mi yoksa sadece bir seviyede mi görüyordu? Ah! Tanrı'nın daha önce Dicle kıyılarında modellediği pişmiş kilden yapılmış asil kopyaların her birinin samimi düşüncesi vardır: Ben ve diğerleri, ben ve insanlar, ben ve geri kalanlar, vb. Bu süreç sayesinde yargılanır, roman veya hikaye yazılır, komedilerde veya daha kısa nezaketlerde sövülür. Yargılama evrensel ve özeldir, her şeydir, hayattır. Ünlü mahkeme, bilinç mahkemesi, başkan yargıç olarak egoizm ve değerlendiriciler olarak ahlaksızlıklar değil midir? Ve Hubert de yargıladı: tüm mantığa meydan okuyarak, tartılamaz olanı tarttı ve
anlaşılmaz olanı, yani başkalarının düşüncelerini,
kendi dışında hiçbir şey bilemeyeceğini ve
kısacası insanları yargılamanın, insanlar hakkındaki fikrimizi yargılamak olduğunu düşünmeden.
Bu mahkumların ilki gibi, kendini
gerçekliğin tuzağına düşürmüştü: mutluluğu arayanlarla alay ederken,
kendisiyle alay ediyordu, çünkü bu duyarlılık dünyasında doğduğundan beri, bu arayışta gücünün en iyi kısmını tüketmekten başka ne yapmıştı? Boş ve şimdi dış bulutlara doğru
kaybolduğu için her zamankinden daha boş. Sixtine'i severken ve 
teskin edici bulutlar dağılırken, temel geceyle de aynı şekilde eğlenecek miydi? Sevgili başını iki taş arasında kırdığında,
içinde ne olduğunu görecek miydi? Kuşkusuz daha insani araçlar kullanılabilir
ve örneğin, zararsız bir hayranlık.

Önceki hayallerine geri döndü ve çember kapandı;
kesinlikle düşünmemeli, harekete geçmeliydi.

Kendini mükemmel bir mizah içinde buldu ve bu sefer,
sokak saatlerindeki çeyrek saatleri sıkılmadan saymaya oldukça hazırdı.
Hatta bazı şans eseri bir arkadaşla isteyerek gülebilirdi veya
kadınların yürüyüşünü düşünebilir veya eğlenceli resimlerin önünden geçebilirdi.
Derenin diğer tarafından algıladığı Louvre onu cezbetti: bir meşaleyle çok
neşeli bir şekilde aydınlatılmış çarpıcı Clytemnestra'yı bir kez daha görmeye gitti ve kısa süre sonra, önceki günlerde
utanç köşesi olarak adlandıracağı bu odada kendini eğlendiriyordu. Komik yoğunluk açısından korkunç Hogarth'lar ve üzücü Daumiers'e eşit değildi, ancak David ve okulu yine de antik çağla başarılı bir şekilde alay etmişti. Ayık Flaxman, bir yumrukla kesilmiş olmaktan bu kadar sersemlemiş kişileri tasvir etmeyi asla başaramamıştı. Entragues bir keresinde, bu yabancı sergiye yer açmak için ahlaksız bir çıplaklığın ustalarının resimlerinin dolaplarda saklandığını söylemişti: Halkın resimlerinin muhafızlarının gizli dolabıydı. Geriye, kötü resimlerin kendi ahlaksızlığı olup olmadığını ve _Serment des Horaces_'ın, belki biraz heyecan verici olan _Atalante et Meleagre_, Parrhasius gibi, Tiberius'un zevk aldığı bir şekilde, kontrol altına alınmaması gerekip gerekmediğini belirlemek kalmıştı. Neo-Romalıların keyfi aptallığından Entragues, David'in tasarladığı, sonunda boyalarından sıyrılmış, ama o kadar alaycı
ki, gözlerini indirmiş diyebileceğimiz
ulus ve insanlık düşmanlarının pudralanmış kafalarına gitti. Pierrot galerisi
büyüleyiciydi ve size Devrimi, Halkın kıskançlığını ve bu kadar yüksek ve uzak zarafetlere olan nefretini anlamanızı sağlıyordu.

Ayrılırken ve rue de Rivoli'nin portiklerinin altından geçerken, Cour du Louvre'dan gelen, huzursuz yürüyüşü merakını
uyandıran bir kadını takip etmeye başladı. Hiç de fena değildi; dalgalar halinde düşen siyah dantelli oldukça orijinal bir elbise giymişti; ama çarpıcı bir şey yoktu. Kahverengi bir pigment gözlerini kapladı ve bir fon görevi gördü, ancak büyülü bir çekicilik yoktu: biraz uzun, ince, esmer, çok solgundu ve yüzünün iki tarafı eşitsiz görünüyordu, çünkü ağzının köşelerinin eşitsiz sarkması, kaşlarının ağır kirpiklerinin üzerinde eşitsiz şekilde kalkması, biri oldukça gergin, diğeri küçük büzülmüş dalgalar halindeydi.

Karikatür gibi bir şey yoktu, ancak devam eden izlenim acı vericiydi.

Rue de
Marengo'nun köşesindeki portakal satıcısının düz sepeti ve üç kemerin altındaki çeşitli kutular ve küçük vagonlar onu çileden çıkarıyor gibiydi; öne doğru koştu,
dördüncü sütuna, sonra beşinciye, sonra diğerlerine değdi, ancak şimdi sakin bir şekilde, umursamadan yürüyen biri gibi.
Bir grup insan bir sütunun etrafında toplandığında, bekledi, değdi ve
çıktı; Eğer vitrinlerin dikkati
onu yürüyüş yolunun diğer tarafına çekmişse, sanki
acı dolu yolunun basamaklarından birini geçtiği için pişmanlık duyarak
hızla geri döndü.
Dürtüsünün katı itaati, yoldan geçenlerin
merakını fark etmesini engelleyemedi, ancak uzun süreli pratiklerle
şüphesiz o kadar aldatıcı bir yürüyüş
kazanmıştı ki, kimse onu fark etmiyordu.

Palais-Royal Meydanı'nı geçti, Avenue de l'Opera'ya ulaştı,
bu arada gaz lambalarına, ağaçlara ve sütunlara dokunuyordu. Orada,
manevrasına şu varyasyonla yeniden başladı: her
dükkan kapısına diziyle dokundu. Bunlardan biri açıldı; daha önce olduğu gibi
bir uçurumun kenarında bekledi, kötü şöhretli bir şapkacının kırmızı pelüş perdelerine bakarak; öyle talihsiz bir havası vardı ki Entragues, ihtiyatlı bir
reveransla ona yaklaştı:

"Sıkıntılı görünüyorsunuz, Madam, size yardımcı olabilir miyim?"

Ona baktı ve sesinde veya hareketlerinde hoş olmayan bir şey
görmeyerek cevap verdi:

"Evet, eğer biraz manyetizmanız varsa beni kurtarabilirsiniz. Bir araba çağırın,
benimle birlikte
binin ve beni geri götürün. Avenue de Clichy'de yaşıyorum ve oraya yürüyerek gidiyorum ama başka türlü
yapamıyorum... Beni gördünüz mü? Kendi başıma dışarı çıkar çıkmaz yürüyorum,
yürüyüyorum... ve döndüğümde yorgunluk ve utançtan bayılıyorum."

Entragues, kaldırdığı bastonuyla kaldırıma yaklaşan
bir arabacıya işaret etmişti bile.

"Sadece biraz gerginsin ve dinlenmeye ihtiyacın var. Gel, işte araba."

Kolunu tuttu; kadın direndi, çünkü uçurum kapanmıştı:

"Hep bu, sadece bu, sonuncusu!"

Tekrar yola koyuldu, yalvarırcasına başını çevirdi, ama iradesizdi.

"Pekala!" diye düşündü Entragues, "Eğer güç kullanırsam, yoldan geçenler
çekilecek. Manyetizmaya gelince, kendimi öğleden sonra saat dörtte, burada, Avenue de l'Opera'da pas atarken göremiyorum.

Ciddi bir bakış ve buyurgan bir ses gerektiriyor. Ne tuhaf bir macera ve ne tuhaf bir histerik insan!"

Yine de gidip onu geçti.

"Gel," dedi sertçe, "araba bekliyor. Gel."

Kadın gözlerini kaldırdı ve onun sabit bakışları altında, kendisini yönlendirmesine izin verdi.

Arabaya bindiğinde, sevimli, aslında çok sevimli oldu; ona
sırlarını anlattı, kocasından, küçük kızından, tek çocuğundan bahsetti, o kadar esmer ve güzel, o kadar kaprisli ve inatçıydı ki, onları cezalandırmak için
bebeklerinin kafalarını kırıyordu, yanık kokusunu
almak için halılara kömür atıyordu, sadece salata, portakal ve çiğ havuç seviyordu ve henüz sekiz yaşında bile değildi!

"Arabayı orada durdurun," dedi Clichy Meydanı'na vardıklarında.
"Size çok minnettarım ve beni görmeye gelmelisiniz.
Doktorum olmak ister misiniz? Doktorum olun. Size koşulsuz itaat edeceğim."

"Ama..."

"Doktor değilsiniz ama ne önemi var? Kocam buna
inandığı sürece. Her sabah saat on'da gidiyor. O aptal,
bir memur... Ah! Anlaşılmıyorum!"

Köz gibi parlayan gözleri yaklaşan bir tehlikeyi haber veriyordu. Entragues, histerik kadınları teselli etmekten
başka şeylerle ilgilenen, arabayı durdurdu, dışarı çıktı ve şöyle dedi:

"_A bientot_. Seni anlıyorum."

Gülümsedi, başını hızlıca salladı. Araba hareket etti.

"Krizde," diye düşündü Entragues. "Başka biri bundan faydalanacak, çünkü
çirkin değil ve bazı anlarda bir tür
Maenad güzelliğine sahip olmalı. Ama ben Sixtine'i seviyorum ve başka kadınları sevemiyorum. Ama neden hiç aldırmadığın bu kadar çok kadın sana
kendilerini atıyor, arzuladığın tek kadın ise senden kaçıyor?"

BÖLÜM XIV

FAUN

"Sancte pater, sic transit gloria mundi."
_Le Pontifical romain_.

Sixtine'in huzuruna girdiği anda Hubert, cebirsel bir şemanın ortaya koyduğu ama
çözemediği sorgulamalarla zevkinin bozulduğunu hissetti. Bu yüzden hareket etme isteği
şimdiki zamanın ağırlığı altında zayıfladı. Önce bulmacayı çözmeliydi.

Soğuk bir şekilde ilerledi, sakin bir gülümsemeyle, ona uzattığı eli öptü;
bu temas bilgi ihtiyacını giderdi. Sonra, kendine
iki veya üç sorunun iç içe geçmiş yapraklarının bu güzel başın etrafında
gerekli haleyi oluşturup oluşturmayacağını sordu.

"Ve kesin açıklamalara ulaştığımda, bu güzelliklerle dolu bedene
daha fazla güzellik katar mıydım? Ruha gelince, biliyorum ki
o kimsenin -kendisinin bile- anahtarı olmayan
gizli bir sandıktır. Ve ben onunla ne yapabilirdim ve o onunla ne yapabilirdi? Bu yüzden
endişelerim tamamen boşuna. Ya onu sadece makul sözcüklerle alsaydım, tıpkı kuş ötüşünün mekanik şarkısıyla özgür kuşları ele geçirmesi gibi?"

Farklı şeylerden, özellikle düşen yapraklardan bahsettiler
ve Hubert aynı uyaran altında, hayalini ve sohbeti ustalıkla yönlendirdi.

Odanın sonunda, gizli ışıklarla ustaca aydınlatılmış bir Ziem,
mor tonlu yelkenleri, gökyüzünde birçok
renkli bulutu ve her şeyin üstünde derin bir şeffaflık, büyük bir mesafe hissi, bitmeyen mavinin büyüsüyle dolu bir atmosfer parlaklığı olan görkemli bir İtalyan yol kenarı:

"Napoli, hiç görmediğim bir Napoli! Ah! bunun sebebi körfeze doğru neredeyse hiç bakmamam, çünkü Novella benim cennetim ve okyanusum."

"Monsieur d'Entragues, neden bu kadar dalgın bir havanız var?"

Bu onu gerçeğe geri getirdi: o Della Preda değildi, o sadece doğru adını söylemişti ve Napoli ortadan kayboldu; birkaç dakika
bir süre yok olduktan sonra kendini tekrar Paris'te, Madame Sixtine Magne'nin yakınında ve Venedik'in oldukça güzel bir manzarasının önünde buldu.

"Bu o resim," diye devam etti Sixtine. "Bu hoşuma gidiyor, ama çok yakından incelemeyin, çünkü vasat olduğunu, ancak hayal gücü kuvvetli zihinler için bir tür yanılsama gücüyle yüklü olduğunu kabul etmek zorunda kalacaksınız."

Ressamlar ve resimleri hakkında yüzeysel sözler söylenirken, Hubert'te ergenliğinin en önemli izlenimlerinden biri, belirlenebilir bir sebep olmaksızın yeniden canlandı. Ondan kaçmanın imkansızlığını hissetmek ve soyutlamaların bir nöbetinden korkarak,
yüksek sesle tekrarladı. Sixtine'in söylediği "madonna" kelimesi bahaneyi sağladı:

"Yaz ve fırtınalı bir akşam. Bütün gün huzursuzdum; ani
uyuşukluklar beni yere serdi; sinirlerim her gök gürültüsünde
arp telleri gibi titreşiyordu. Büyükannemin arpı odanın bir köşesinde duruyordu ve biri bir kapıya
dokunduğunda yankılanıyordu. Kendimi
bir zamanlar gül ipek kılıfından gördüğüm bu gizemli enstrümana benzettim. Aşırı heyecanlı hayatımın içsel mırıltılarını dinledim, içimde sesler kabardı, beni hasta etti ve yavaş yavaş ölmem gereken bir ölüme
gittim. Sonra korkular, dalların arasında bana gülümseyecek
tuhaf bir kadın görmenin tatlı korkuları. Sonra geçen ergenliğin ihtiyatsız gıdıklanmaları, tenimde ılık bir rüzgar gibi
çaldı,
soluklandı. Ülkede tatil zamanıydı: beni kendi başıma bırakmışlardı ve çimenlerin üzerinde yuvarlandım
ve yedim; dalları ve filizleri kestim ve anında terk ettim;
Ağaçlara tırmandım ve yarı yolda, gevşek kaslarımla kendimi bıraktım.
Müstehcen, belirsiz bir şekilde anlaşılan beyitleri bana geri döndü. Alexis ve Corydon
beni meşgul etti ve şairlerin belirsiz şevklerini ilk kez anladığımı düşündüm. Arzularım tamamen biçimsizdi.
Bir başka
ızdırabım daha vardı: Beni pençesine alan bu hastalık neydi?
Böyle yaşamak zorunda kalırsam hayat
katlanılabilir olmazdı. Gece beni biraz sakinleştirdi. Herkesi, yani büyük teyzem Sophie'yi,
Teyzem Azelia'yı, yaşlı bir kız çocuğu ve iki ev kedisini, sevgili ve kıymetli yaratıkları, rahatsız ettiğim için bana bakmam için resimler verildi, kıpırdamamam gerektiği söylendi. Sessiz, gürültülü
çocuklara verilen kitapların farklı bölümlerine aittiler. Aniden, okurken, çocuksu idealimi bulmuş olarak durdum: Madonna de Masolino da Panicale. Hayatımın ilerleyen dönemlerinde, o isme
tamamen farklı bir taşbaskı altında rastladım, ne yazık ki!
aynı resmi ve aynı madonnayı temsil etmesine rağmen. Kendimi
duygu ve karışıklıktan solgun hissettim. Yarı açık gözler bana şefkatle
baktı ve başın eğimi o kadar utangaç ve aşk doluydu ki
kalbim küt küt atıyordu. Ama gözler beni kısa sürede diğerlerinin hepsinden daha fazla meşgul etti:
Yapraklardan birinden bir siper yaptım, dikkatle okuyormuş gibi yaptım,
ilahi gözlerle baş başaydım ve onlara baktım. Belki bir saat böyle geçmişti ama sanki onlara daha yeni bakmıştım ki
esnemez Azelia günlük cümleyi söyledi: 'Sokağa çıkma yasağı çaldı. '
Çok eski moda saatleriyle evde hiçbir şey çalmıyordu; bu yüzden bir
metafordu; o bunu her zaman tekrarladı ve ben genellikle bundan bahsedildiğinde bile gülümsemedim. O akşam bir tutkuya kapıldım ve yaşlı hizmetçiyle o kadar çok şakalaştım ki beni 'kedilerin çatı katına gittiği gibi mumsuz' yatağa gönderdi. Uykuya daldım ve on üç yaşında birinin uyuduğu gibi uyudum, ama geceleyin, Madonna'nın gözleri beni ziyaret etti ve o zamandan beri Madonna de Masolino da Panicale'nin gözlerine benzeyen gözlere baktığımda açıklanamaz bir zevk hissettim."

Bitirdiğinde, Entragues Sixtine'in onlara sahip olduğunu, tam da gözlere sahip olduğunu fark etti; diz çöktü ve şöyle dedi:

"Seni bu yüzden seviyorum, Sixtine ve seni her zaman seveceğim!"

"Lütfen kalk ve ellerimi bırak!"

"Onları bana sakla, seni sevmeme izin ver. Ah! kayıtsız değilsin, bu mümkün değil."

"Ama," diye karşılık verdi Sixtine, "şaşırdım.... Bana çok merak uyandırıcı ve ilginç bir anekdot anlattın, güvensizlik duymadan dinliyorum ve bir
beyanla
sonlanıyor.... Çok beklenmedik... Gel, otur
ve barışçıl bir şekilde konuşalım.... Seni cesaretlendirmek istemiyorum ve gerçekten samimi olmak istiyorum.... Seni sevseydim bunu söylerdim, hatta uygun bir fırsat olurdu.... Açıkçası, o küçük duyguyu, o minik hiçliği hissetmedim.... O zaman nasıl söylesem, çok deneyimsizim.... Belki başka bir zaman gelir. Gel, yeniden başlayacaksın ve bu sadece ertelenmiş bir
haz olacak.... Sevmeye oldukça istekliyim....
Ruhum bir şey için özlem duyuyor.... Kazanılabilir ama onu fethetmelisin.... Nasıl? Bu senin meselen... Ve sonra, eğer sevseydim
sonsuza kadar sürecekti... Bu tür bağlar söz konusu olduğunda hiçbir tesadüf olamaz. Birbirimizi tanımak, birbirimizi takdir etmek,
geçmiş hayatımızdan bir şeyler anlatmak, karakterleri anlamak,
zevkleri analiz etmek gerekir. Biz çocuk değiliz.... Bütün bunlar..."

"Ah! Ben bir aptalım," diyordu Sixtine konuşmasının duraklamaları sırasında kendi kendine. "Ama elimi çekmiyorum, sadece ...
Çok heyecanlanmışken, ne kadar lezzetli olduğunu kabul etmek istemezdim....
Hayır, bu bir itiraf.... Beklenmedik mi? Bunu bekliyordum ve gelmeseydi
acı çeker ve şaşırırdım.... O orada, dizlerimin
üstünde, dizlerimin üstünde: Oh! Böyle kal.... Eğer ben onun yerinde olsaydım
çok farklı konuşurdum, ama bu şüpheleri, bu yalvarışları seviyorum. O bana tekrar, tekrar, tekrar yalvaracak.... Onu seviyor muyum? Onu sevebiliyorum, en azından ondan çok uzakta değilim, belirli bir
kelimenin, belirli bir hareketin... ve onun kollarında olacağımı hissediyorum, ama o
kelimeyi söyleyecek mi? Hareketi yapacak mı?... Ah! evet! Tanımlanamaz
bir şey
deneyimledim.... Evet, ama o kadar
cehalet noktasında değilim.... Bütün bunlar geri kazanılabilir mi, böyle anlar?... İnan bana,
doğru, doğru, doğru, sevmek istiyorum.... Peki, al, ama mutlaka al.
Kelimeyi çok zor. Tanrım, belki de onu
cesaretlendiriyorum. Daha da kötüsü, bu bir sınav olacak.... Ah! sabitlenmek, sonsuza
kadar
bağlı olmak! Ona mı? Bilmiyorum, ama eğer o bunu istiyorsa!... Oldukça
uygun, ama biraz soğuk, ve sonra, onu zaten tanıyorum; o
derin bir
duyguya
sahip.... Ne! ayağa kalkıyor, elimi bırakıyor, o sandalyeye oturuyor, benden çok uzakta, çok uzakta...
Eh, bitti ve ben aldatıldım. Bekleyelim."

"Sanırım yanılmışım," diye cevapladı Entragues, "bu kadar uzun konuşmana izin verdiğim için.
Doğal sakinliğini yeniden kazandın ve artık
ulaşılamazsın."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Sixtine, bu beceriksiz cevaptan incinmiş bir şekilde. "Ama
size temin edebilirim ki, kafamı o kadar kolay kaybetmem. Daha tehlikeli saldırılara
karşı koydum ve erdemim hepsinden dokunulmadan çıktı.
Eğer beni gafil avlamayı umuyorsan, kendini kandırdın. Çok
güçlü kaslar başarılı olabilir belki, ama fetih oldukça
tehlikeli olurdu."

"Yanılıyorsun, Madam, seni o kadar içten seviyorum ki,
birinin gücüyle veya diğerinin
yorgunluğuyla elde edilen
sadece fiziksel bir sahiplenmeye güvenemem. Bu benim amacım değil. Ben sadece bir itiraf karşılığında bir itiraf elde etmek istiyordum..."

"Dilsiz kadınlar var," diye sözünü kesti Sixtine.

Entragues konuyu daha fazla uzatmadı. Kendisini endişeyle izleyen muhteşem
gözleri düşündü ve onları nasıl
yumuşatabileceğini, nasıl konuşturabileceğini merak etti, çünkü gözler bunu
bilmeden konuşurlar ve dudaklar gibi dillerinin efendisi değildirler.
Sonunda, aldatmanın acısıyla cevap verdi:

"Başını kaybetmek gerekir."

"Gereklidir, gereklidir: Bunu söylemek kolaydır. Eğer bu özdeyişi ilk söyleyen kişi
başını kaybederse, durum farklı olur. Çok sıradan bir imaya hoşgörülü olun: Başkalarını ağlatmak isteyen ilk ağlayan kendisi olmalıdır."

"İsyankarlar vardır ve çelişki ruhu gururlu ruhlarda büyük tahribatlar yaratır."

"Biraz gururum olduğunu itiraf ediyorum. Gurur olmadan onur olmazdı, ama çelişki ruhundan etkileniyor muyum? Sanmıyorum. Eğer
en derinlerime nüfuz etme şansın olsaydı,
diğer yandan, sonsuz derecede şekillendirilebilir bir ruh, belirsiz bir ruh görürdün - ilahi şekillendiriciyi bekleyen bir kil parçası; bir kadının ruhu,
sonuç olarak. Ama erkekler kadınları aşağı erkekler olarak yargılar; tıpkı erkeklerin kadınlara göre,
genellikle üstün güçle silahlanmış diğer kadınlar olması gibi. Gerçekte, onlar bir köpek ve bir kedi kadar farklı iki varlıktır ve birbirlerini anlamamak her zaman talihsiz kaderleridir, tıpkı bir köpek ve bir kedi gibi.
Ne kadar üzücü bir kader, çünkü biri ancak diğeri aracılığıyla var olur. Belki de, yalnızca bir araya geldikleri geçici anda gerçekten eksiksiz varlıklar mıdırlar? Fakat bu anı ruhsal bağlarla, fiziksel birleşmeleri sağlamlaştırıcı düğümler olacak güçlü ve esnek bağlarla sürdürmek medeniyetin ve zekanın işi olmalıdır. Hayır, gerçek arzudan başka bir şey yoktur ve bu arzu
kaçıp gittiğinde, yatıştırılmadığında ve kişi iyi yetiştirilmişse, ironiye başvurur."

"Bu bir teselli," diye yanıtladı Entragues, "ama bana reddedildi.
Hiçbir zaman üzüntümle oynayıp kendimi oyalayacak kadar aklı başında olmadım, gözümün cam kürelerin oyununu izlemesine izin vererek. Benim doğam, belki de, aşırı karmaşık mı? Samimiyet, bir elmas gibi, birden fazla yüze sahiptir..."

"O zaman," diye sözünü kesti Sixtine, "bu çürümüş bir samimiyettir. Emek
gerekiyor onu saf ışık haline getirmek için ve tüm bu psikolojik fizik benim basitliğim için çok zor bir manevra. Keşke
benim ne kadar basit olduğumu, tüm kadınların ne kadar basit olduğunu, korkunç derecede
basit, dostum! Gerçekte, onları sadece ellerinden tutmak yeterli!"

"Bir süre önceki kadın gibi," diye düşündü Entragues. "Tıpkı
insanın garip
varsaydığı kişiler, sinirleri tarafından
dişiliğin en uç noktasına itilen daha kadınsı kadınlardır. Doğrudur: Diğerlerine hükmetmek için,
onları özel olarak incelemek gerekir. Ribot, hafızanın ve iradenin yasalarını zihinsel patolojide bulmadı mı? Benzer histeri çalışmaları yapmak mükemmel olurdu, ama eğer konu bunu denemezse, bunu kim yapabilir? Sonuçta, deneyin özneleri bugün bana iki değerli ders verdi. Ne yazık ki, bunların pratik hayatta bana pek faydası olmayacağından korkulmalıdır. Yaşamak için bir ruh halindeyim ve nasıl yaşayacağımı bilmiyorum. Gel, onu biraz kışkırtacağım
ve kendimi onun cevaplarına göre yönlendireceğim. Kadınlar basit olabilir, ama
usta görünürler ve biz onların huzurunda ancak edinilmiş izlenimlere göre hareket edebiliriz. Çözülen bir mesaj kadar basit, anahtarınız olduğunda
basit. Bana ne diyordu? Cevaplamalıyım. Bana bakıyor.
O güzel iri gözler! Ah! Onu gerçekten seviyorum!"

"Beni al!" diye haykırdı, dizlerinin üzerine çökerek. "Seni seviyorum, daha fazlasını söyleyemem."

Huzursuz çivili parmakları, kırmızı bir cübbeyle kaplı
dizlerini kavradı. Hubert dizlerini kucakladı ve parmaklarını öptü. Bu, eski gümüş derili küçük yılanların
solmuş eğrelti otlarının altında, güneş ışığında bulunmasıyla aynıydı; onlara dokunduğunuz anda
sertleşip cam kadar kırılgan hale geliyorlardı. Sixtine, bu sert
temas karşısında,
işaretli koltuğunda taştan bir hanımefendi gibi kaskatı kesildi ve
Hubert en ufak bir ısrarın o ruhu paramparça edeceğini hissetti. Çok
geçti. Sixtine'in çok iyi tahmin ettiği gibi,
şaşkınlık yaratan durum
kaçıp gitmişti. Bir an önce, Hubert'in şüphelenmediği bir şey olan, ilk öpücüğe şimdi ve sonsuza dek teslim olacak olan kadın, aynı kadın, yeni bir yakınlık girişimini bir ihlal girişimi olarak görüyordu.

İtaat etti ve ayağa kalktı, ancak bu sefer utançtan çok öfkeyle,
çünkü fiziksel arzu onu demir pençesinde tutuyordu. Burun delikleri bastırıcı bir cihazla sıkıca tutulan boğa, zaman zaman ızdırabının stresi altında direnir, işkencecisini alt eder ve kendini dikleştirir, boşuna başarılar için hazırdır. Ayrılmadan önce, vahşi zincirlerinden boşanmış güçlerini şiddetli bir irade çabasıyla dizginleyerek, Sixtine'i şakacı bir cana yakınlıkla rahatlatmaya çalıştı. Seyahat ettiği ve aniden yükselen bir duvarın sınırladığı yol boyunca aptalca açıklamalar
ekmek için geri dönmeden, aşk üzerine metaforlara ve genellemelere rahatça daldı, karanlık bir şiir parlattı, lirik coşkunun ışıltılarında durakladı ve genç, huzursuz kadını gülümsetmeyi, eğlendirmeyi
ve belki de iyi niyetiyle harekete geçirmeyi başardı.

Bu akşamın biraz talihsiz olduğunu gerçekten hissetti, ancak
umutsuzluk ona dokunmadı. Kısacası, hiçbir şey onarılamaz değildir. Sonra da,
hareket etmişti ve bunun harika bir nokta olduğuna inanıyordu.

BÖLÜM XV

ŞEHVET SAATLERİ

"Ve ruhun ne olduğunu
asla bilmeyen binlerce kişi daha...; yine de, efendim,
bu adamlar toplumu süslüyordu."
Poe: _Bon-Bon._

Bir keresinde sokakta, Hubert karanlıkta ona bakan görünmez bir hayaletin ateşli gözlerini gördü - iki korkunç, buyurgan ve kışkırtıcı
göz. Onları tanıdı ve bir baskı onu ezdi. Bunlar
Şehvetin gözleriydi.

"Kadınlar için, dolaşan hayalet Günah olarak adlandırılır - bir erkektir; erkekler içinse
dişi Şehvettir. Ah! Evet, onu tanıyorum. O çocukluğumun bir arkadaşıdır. O yaratıcıdır, Ergenlik sinirlerimde aya doğru baladlar çalardı. Bugün, Lupanar'ın yuvarlak melodisini boynumun arkasında çalıyor. Tek bir vuruşla sevgiliyi ve aşkı aşağılamak istiyor. Kendimi iğrenç tahriklere kaptıracağım ve sevdiğim kişi buna sebep olacak."

Düşündü: en erken ergenlikten itibaren, Meryem Ana'nın gözlerinin tefekküründen kaynaklanan şehvetli bir rüya; o zamandan beri, ilişki sürekli, çoğu zaman kaçınılmazdı: itaat etmek ya da mutlak uykusuzluğa katlanmak ya da bir gece gezgini gibi geri çekilen bir avın üzerine koşmak zorundaydı. Son durumda, sokak köşelerindeki kazanan konuşmalar
iğrenmenin yavaş ateşinde arzuyu yavaş yavaş eritti. Ama
müstehcen serseriliğinin utancının
onu dehşetle boğduğu bu geceler ne kadar korkunçtu!

Yine de gidip, saplantılı bir burjuva gibi, maaş günü memurları gibi, pis bir evin kafesli kapısını çalmak,
idealizmini ahlaksız divanlara götürmek ve bedenini en
az teklif verene teslim etmek istemiyordu! Yakınlarda oldukça düzgün bir harem ile
yatıştırıcı entrika görünümleri arasında tereddüt etti: gönüllü gibi görünen karşılıklı bir seçimi,
buna değil de diğerine odaklanmış bir arzunun bahanesini,
çevrenin suç ortaklığıyla tüm utançtan
arındırılmış kamusal ön hazırlıkları hor görmüyordu -örneğin Bal Bullier veya Folies-Bergere. Hızlı bir karar
verip bir araba çağırarak, kapanış saatinden önce o köle pazarlarından birine
ulaşabilirdi. Düşündükten sonra,
Bullier'ı terk etti: bu yerin yeşimleri dinleniyordu.
Diğer sergiye gelince, oldukça uzaktaydı.

Kararsız bir şekilde sakinleşti. Bir an için kendini ucuza serbest bırakmayı umdu, ama gözler, amansız gözler yeniden belirdi - yalnızca gizli evde durup kaybolacak müstehcen
yıldızlar.

Saint-Sulpice pazarının yakınındaki küçük bir sokaktaydı.

Orada, gençlik hayallerine uygun gözleri olan bir kadın yaşıyordu, eskiden onu büyülemişti - eskiden, yaklaşık yirmi yaşındayken - ve hiçbir
mantıklı tiksinti duyularını köreltmiyordu. Şehvetli saplantıları her seferinde bu hoş anıyı canlandırdığında, hayvani bir asilikle, aynı kadını ve aynı memnuniyeti bulacağına inanıyordu.

İlk ısrarcı ziyaretçiye teslim olmadığı için, belli bir aşk titizliğinin cilvesine sahip olduğundan, onu sık sık ya tek başına ya da kıskanç bir koruyucunun bahanesiyle, yeni gelen onu daha çok memnun ederse, akşamın konuğunu dışarı çıkarabiliyordu.

"Demek ki," diye düşündü Entragues, "son mu? Dürüst kadınlar,
reddetmeleriyle hangi ahlaksızlığa maruz kaldıklarını gayet iyi bilirler;
en azından onurları uğruna
teslim olmalılar. Onlara
bu öğretilmeli: Bu, yaşlı kadınların çok iyi öğretebileceği aşk derslerindeki
yararlı bölümlerden biri olurdu! Ama eğer teslim olurlarsa, o zaman
kibirin keyifli düellolarına elveda."

Düşüncelerinin ne kadar boş ve yaramaz olduğundan şüphelenmeden,
yıldızı takip etti.

"Peki, şimdi ne olacak? Ah! Önceden biliyorum. Yine de içeri giriyorum!"

Kapıyı belli bir şekilde çaldı.

"Bütün bunları hatırladığımı düşünmek! Yine de buraya geleli çok oldu.
Yıllarca bu ani ve geri döndürülemez işkencelerden kurtuldum.
Yıllar! Değişmiş, yaşlı ve çirkin olmalı. Daha da iyisi, gerekli
duş olacak ve belki de yarım saat içinde ağlamak yerine
kendime gülüyor olacağım. Belki de yok olacak, ya da uyuyor olacak ya da
meşgul olacak. Meşgul! Bir okul çocuğu gibi, kapı açılmadan önce
kaçıp gitmeyi düşünüyorum. Bir, iki... gidiyorum."

Hayır, kapıyı ikinci kez çaldı.

"Kim o?"

"........"

"Toi!"

"Bana o kadar samimi bir şekilde hitap ediyor ki, korkutucu."

"........"

"Sonsuza dek seninim!"

"Tekrar! Sonuçta, onu memnun ediyorum. Kayıtsızlıktan daha az iğrenç."

Şimdi, fısıltılar ona ulaştı, kapıların açılıp kapanmasıyla
kesildi. Rahibelerin tahta bir bölmeden
gelen konuşmalarının hissini yaşadı. Bu iğrenç yer bir manastırın gizemlerine sahipti;
kadınların yaklaşımı ve hareketleri her zaman erkeğe benzer izlenimler verir, çevre farklı olsa da. Birisiyle
tartışıyordu; sonunda sürgü açıldı, anahtar çevrildi: karanlık bir antrede başka bir bekleyiş, ama daha kısa: ikinci bir
dış kapının sesleri, merdivenlerden inen adımlar: o gitmişti.

Giyinmişti, başında bir şapka ve eldivenliydi.

"Neyse, o sadece başkasının kollarından gelmedi."

Yaşlanmamıştı. Karşılıklı mutlu anların
soluğunun solmadığı sıcak bir yazdı. Kadınlar her şeye dayanabilir;
ne nöbetler, ne oruçlar, ne de tekrarlanan teslimiyetler onları mahvedebilir;
tam tersine, çiçek açmak için çok fazla kaygı duymamalılar.

Neşesini küçük ünlemlerle ve küçük asi sözlerle gösterdi;
Entragues, mevcut saati yakalayıp
sevimli bir sefahat denemenin iyi olacağını düşündü.

Kadın onu yakışıklı buldu ve öpüşmeye hazırdı; kadın devam etmesine izin verdi, bu izlenimle oldukça
memnundu ve arkadaşlarından üstün olan bu kadına samimi bir zevk anı yaşatmanın bilincindeydi.

"Sonuçta bu kadınlar," diye düşündü, "zina yapanlar kadar iğrenç değiller; evet, aldatma halesi onlarda yok, ama
ne daha fazla ne de daha az suçlular: aynı anda iki erkekle olmak ile on erkekle olmak arasındaki fark nedir? İkinciyle birlikte ahlaksızlık
başlar; ve eğer ikincisinin hor görülmesi gerekiyorsa, aynı hor görme birincisine de yapılmalıdır. Şüphesiz, daha katı bir yasayı ihlal ettikleri ve kesin bir yemini bozdukları için, zina eden kadınlar daha keskin bir terk edilmenin tadını çıkarmalıdırlar, çünkü cehennem ateşi zaten öpüşmelerinde mevcuttur, eğer Hristiyan bir eğitimle lütuflandırılmışlarsa; ama kaç tanesi bu kadar mükemmel bir zevke, sevdikleri kişinin zevki için katlanılan telafisi imkansız lanetin tadını aşkla çıkarmaya muktedirdir? Onlara başka bir olası üstünlük tanınmalıdır --yani, eğer
çocuklar varsa-- çünkü evli olmayanların çocuklarının
babası yokken, zina eden çocukların iki babası vardır, yetimliğe karşı akıllıca bir önlem."

Bu arada, Valentine kekler ve insanlara prenslik ziyafeti yanılsaması veren o Aumalian
şarabından bir şişe getirmişti. Sonra Entragues'e karşı şefkatli oldu, gözleri kandırmaca, baştan çıkarma ve vaatlerle parladı.

Onun dudaklarını bardağa daldırmasını izledi ve ondan sonra içmek istedi, görünüşte arzu ve gerçek aşkla sarhoş olmuş bir şekilde, bir akşam, bu beklenmedik hacı ile, belki de yıllarca, hiç zevk almadığı taleplerle kendini teselli etti.

Küfür dolu bir karşılaştırma, onu aniden hayranlıkla sarılmış bir Magdalene'e benzetmesine neden olmuştu, ruhu vahiy edilmiş bir Tanrı'ya teslim olmuştu,
içsel ve gereksiz yalvarışlarla güzel, bu yüzden kendinden daha çok sevmeye ikna olmuştu, bir kabul etme hareketinin onu neşeyle boğacağını.

Bu oldukça şaşırtıcı manzara Entragues'i büyüledi, ancak bu uzun
süreli tahrikle
hatasının daha da ağırlaştığını hissetti. Bu, sakinliğini yeniden
sağlamak için gereken basit şok olmaktan çıkmıştı ve affedilemez bir şekilde kendi başına bir zevke dönüşmüştü.

Elini nazikçe öptü, pişmanlığın son izleri de uçup gitmişti - duyguları aynı olmuştu.

Önemsiz şeylerden konuştular ve o, kadınları
hoşnut eden o önemsiz şeyleri kullanarak onu güldürdü: bazen kendi zevkine şaşırıyor gibiydi, sanki etrafındaki soğuk hava aniden ve sihirli bir şekilde köpüren parfümlerle
buharlaşmıştı.

Zayıf ve harap Entragues ona güzel görünüyordu: sarı saçlar, şakaklarda daha ince ve beyaz, yanaklarda kahverengiye dönen sakal
ve eski Venedik portrelerinde olduğu gibi iki uzun noktada bitiyordu; kaşlar
yüksek, cilt çok soluk ama canlanma anlarında pembe, kıvrımsız bir burun, ağır bir ağız, kirpikler ve kaşlar neredeyse gözlerinin üstünde siyahtı
bazı kedi gözleri gibi yaldızlıydı ama nazikti. Sıradan kasları ve yapısı vardı
, başını dik tutuyordu ve seraplara bakıyor gibiydi, gözleri bir anda hem uzak hem de sabitti, sanki bir transtaymış gibi.

Valentine çoğunlukla dudaklarına bakıyordu. Gerçeği algıladı ve onlara verdi. Ne pudralanmıştı ne de boyanmıştı, ama gerçek benliğiydi.

Entragues ona zevkle ama heyecanlanmadan baktı, çünkü
çıplak, özellikle bir kadının odasında, özellikle şehvetli değildir;
o kadar doğal bir durumdur ki, o kadar basit, o kadar kışkırtıcılıktan uzak, gizeminin olmamasıyla o kadar az ima edicidir ki, sokakta görülen bir ayak, ustaca düzenlenmiş bir korse, etek hışırtısı, eldivensiz bir el, bir yelpazenin arkasındaki bir gülümseme, belirli bir hava, belirli bir jest, belirli bir bakış, hatta tamamen iffetli bir niyetle bile, çok daha heyecan vericidir. Oldukça sıradan bir gözlem, ancak Entragues, bunu doğrudan deneyimlenen bir izlenim olarak belirtmek için duraksamakta affedilebilir olsa da, yine de nedenini anlamaya çalıştı. Şimdi, büyük bir cesaretsizlik yaşadı: "Bu
güzelliğe sahip olamayacağım, arzuladığım ve benim olan. Onu
kollarıma alabilirim, kendime bastırabilirim ama ona sahip olamam. Onu
aldatmacanın dilleri kadar öpücükle öptüğümde bile, yine de ona sahip
olmayacağım. Ve hayalini kurduğum her türlü sahip olma boşuna;
onu bir dalga gibi sarabilsem bile, yine de ona sahip
olamazdım. Aşkın dürtüsü gerçek dışıdır ve sadece arzunun
yanılsaması beni onun mümkün
olabileceğine inandırır. Bunun bir hata olduğunu biliyorum, hayal kırıklığının beni beklediğini biliyorum. Kendim dışında öz-unutmayı aradığım, idealizme ihanet ettiğim için korkunç bir hayal kırıklığıyla cezalandırılacağım ve yine de kaçınılmaz, çünkü
duyular zorunludur ve ben doğaüstü lütuf armağanını hak etmedim."

Entragues, onun istediğinden daha hızlı bir hayal kırıklığı yaşadı.

Sevimli kadın onun öpücüklerine teslim oldu; şehvetli rüya onları iyi ve kötüden bihaber hale getirdi; hevesle ve yüzen kafalarla, ayaklarını Zevkler Adası'na doğru yelken açan tekneye koymaya hazır bir şekilde ilerlediler, yelkenlerin nasıl hareket ettiğini ve dümenin durumunu anlamaya çalışıyorlardı. Entragues aniden ayağa kalktı,
solgun; pencere perdelerinin arkasında hayalet gibi, kırmızı cübbesiyle korkunç,
Sixtine kendini göstermişti.

"Ah!" diye düşündü belirsiz bir şekilde, dehşet içinde, ama yine kendi benliği, "bu
gerçeklik. İllüzyonlar biçildi, saman getirildi, tarla
çıplak. Bunun olması gerekiyordu. Kişinin gönüllü olarak uyandırdığı imgeler
yaramaz alışkanlıklar edinmeye ve kendilerini bağımsız olarak uyandırmaya başlar. Bu kişi
sabırsızdır. Bu onun için çok daha kötüdür; Onu davet etmedim."

Yatak perdeleri kapatılmalı ve ışıklar söndürülmeliydi. Sixtine
hareket etmeyerek ve fosforesans
kurnazlığını küçümseyerek onları kurtardı.

Mumlar, bir süre sonra tekrar yakıldıklarında, Entragues'e
boş bir oda gösterdi: Sixtine gitmişti. Ama aynı zamanda
arzuların ve hoş bir sefahat gecesinin tüm kabul edilmemiş zevklerinin de gittiği yere
gitmişti.

İsteği dışında insanlarla dolu olabilecek bir yalnızlıktan korkarak dışarı çıkmaya cesaret edemedi.
Vücudu yormak, zekayı yormaktır: Kendini
afyonla sersemleten bir insan gibi zayıf düşürmüştü.

BÖLÜM XVI

İDEAL ARILAR

"Ternaire'i, Quaternaire'in ortasıyla, birliğin basitliğiyle azaltın."
Le R. P. Esprit Sabathier, _l'Ombre_
_ideale de la sagesse universelle._

"Ah! evet," diye düşündü Hubert, köşedeki kitabı filozoflara ayrılmış şekilde yerine koyarken, "Ribot'un pozitif ve
büyüsünü bozan psikolojisinin sayfaları, bir anda iyi bir okuma sağlıyor, dalak değil,
ama sert bir can sıkıntısı. Bu nüfuz eden diyalektikçi, kişiliğimin klavyedeki tek bir yanlış notanın
yok edebileceği kırılgan bir akor olduğunu bana açıkça kanıtlıyor. Benim için hepsi aynı: sabit bir fikrin
neden olduğu bir delilik, hayatı desteklemede büyük ölçüde yardımcı olmalı. Bu nedenle, koleksiyoncular
kıskanılmalıdır, eski bakır düğmeleri,
ya da eski gizli kilitleri, ya da kadınlara karşı yazılmış her şeyi, ya da
Sevres porseleninin heykelciklerini, ya da M. Lemaitre'in eşyalarını, ya da
tarihi baloların terliklerini toplayan ve sınıflandıranlar. Bir çılgınlık seçerken titiz olmaya gerek yok: iyi olması için sadece tükenmez olması gerekir. Daha seçkin çılgınlıklara gelince, birçok mükemmel çılgınlık kaydedilebilir ve genel olarak, hafif çılgınlıklar olarak adlandırılanların hiçbiri küçümsenmemelidir:
insanlar bunu bir zamanlar iyi biliyordu, çünkü aptalların şahsında, sağduyulu insanların asla ulaşamadığı zihin durumuna saygı duyuyorlardı: mutluluk."

Uzun bir süre böyle devam etti, koltuğuna yaslanmış, sigara içiyordu, geceden yorgun ve hala uzun süren bir banyodan
zayıflamıştı. Aslında, her benzer kirlenmeden sonra olduğu gibi kendinden derinden utanıyordu ve bu günahın metafizik sonuçları konusunda hiç de rahatlamış değildi. İnançsızlığı ne kadar acımasız olursa olsun, hiçbir akıl yürütme böyle bir izlenimi ortadan kaldıramazdı. İnsan zekası ve iradesiyle donatılmış varlık, kendini her zaman bir kuralla, genellikle bilinçsiz olan ancak varlığı ihlalle hemen ve kesin bir şekilde ortaya çıkan bir zihinsel rehberle düzenler.
Bir dinin dışında ortak bir ahlaki vicdan yoktur bu, tüm emirlerinde, toplumun yasalarında ve belirli bir gruba ait özel düzenlemelerde
sıkı ve gözlemlenen bir şeydir: ahlak, kişisel bir
yetenektir. Böylece, Entragues, başkalarının hala bir geviş getirenin tatmininden, hatta doluluğundan, zevk alacağı
bir hazza daldırılarak kendini kirletilmiş hissetti. Üstelik, dindar değildi: pişmanlığın başını önünde kaldırdığını gördükten sonra,
şimdi cesaret saati geçmişken,
suçlu hayaletin hatırasıyla titredi. O gece hayatının bir evresini ikiye böldü ve kendini fiziksel varlığın pençeleri altında hapsettiği kişilerle eşit gördü: ilk gelenin kardeşi ve
kaba unsurlar arasına geri atılmış, kendisi olmaktan çıktı. Ah! Yargılamıştı!
Şimdi yargılanabilirdi.

Bu zihin durumunda, hiçbir şey onu ilgilendiremezdi; çünkü tüm ilgi ilkesi
yok olmuştu. Afyon benzeri rüyalar onu uyuşturdu ve
okumalarında burada ve orada topladığı şeylerin boşluğuyla ilgili tüm metinler,
bir çıngırağın zili gibi kafatasının altında çalıyordu.

Eliyle boğulan aşk, yolunu tıkadı: ilerlemek için ölü şeyin üzerinden atlamak gerekiyordu: hayır! mucizevi ve oldukça şüpheli bir diriliş gerçekleşmediği sürece bu tarafta kalacaktı.

Şan! Çan, küçük çanlar yapılabilsin diye eritildi.
Ve çanların pirinçlerine gelince, metalin
iddiaya ilişkin hakkını hiç kimse bilebilir mi? İnsan ölür ve çatlak sesler
çan çalanları güldürür.

Yaşlı Dante'nin gururlu ama bir o kadar da yürek parçalayıcı dizelerini okudu:

La mondaine rumeur n'est rien qu'un souffle
De vent qui vient d'ici, qui vient de la,
Et, changeant d'aire, change aussi de nom.

Bu üç dizeyi Fransızca hecelere döktükten sonra Hubert, Dante'yi uygun bir yabancı giysiye büründürmenin ne kadar zor olduğunu gözlemledi. Bunu skandal çevirilerle deneyen iyi niyetli kişileri affetti: kesin, çirkinleştirici olsa da, bir metafor benimsemekten daha iyisi olamazdı: orijinalin kesinliği gevşer, netliği belirsizleşir, çünkü gerçek anlamı kaybolmuş bazı kısa sözcükleri ve artık sözlüklerde okunmayan diğerlerini kullanmak gerekir. Son olarak, şu özdeyişi ortaya koydu: akraba bir dilin gençliğine ait bir eseri eski ve rafine bir dile çevirmek imkansızdır. Bu teknik notasyonlar, birkaç beyit okumak, masasından kütüphanesine yaptığı geziler onu biraz canlandırmıştı. Depresyonun tüm gün ve şüphesiz daha birçok gün sürebileceğini hissetse de, cesaretini yeniden kazandı ve kendini hafif bir işe hazır hissetti. Hubert, şiirsel bir yeteneğe sahipmiş gibi davranan diğer birçok kişiden daha fazla şair değildi. İzlenimleri, sabit ve kesin ritimlere değil, analitik düzyazının küçük notlarına dönüştü; ama zanaatı öğrenmişti, şiirin en modern sırlarını biliyordu ve mutlu
saatlerde, yanılsamaya kapılmadan, kurallara göre
ilginç bir parça üretebiliyordu.

Bu sabah, görünümü onu daha önce tatmin etmemiş bir
diptiğin son ayrıntılarını vermeyi başardı.
Ağırdı ve
çekiç darbesi onu şekillendirmişti, becerikli olmaktan çok daha güçlü bir el tarafından yönetiliyordu, ama ona metalin iyi ve çatlaksız olduğu göründü.

MORITURA

Dans la serre torride, une plante exotique
Panchante, resignee: eclos hors de seison
Deux boutons flechissaient, l'air grave et mystique;
La seve n'etait plus pour elle qu'un poison.

Erişilebilecek güzel bir yer var mı?
    Bir dönümlük parfümü buharlaştırın,
    Mes arteres battaient, ma poitrine sorun
    Haletait, mon sayın voilait, j'etais ekşi

    Dans la chambre, autre fleur, une femme tres soluk,
    Les mains lasses, la tete appuyee aux coussins:
    Elle s'abandonnait: hissedilmeyen bir gürültü
    Soulevait la langueur de ses seins.

    Mais ses cheveux tombant ve unutulmaz bukletler
    Ondulaient sinueux büyük bir kara parçası haline geldi
    Et ses grands yeux brillaient du feu des escarboucles
    Gelin bir çift fanal dans la brume du soir.

    Les cheveux m'envoyaient des odeurs enervantes,
    Pareilles bir hastayı arzuluyor,
    Yaşayan Güçlerimin Peu'su Oldu
    Et les yeux transpercaient mon coeur bilinçsiz. Öğleden sonra kayboldu, çok sakin bir gece fethedildi, kendini aniden canlılık ve çalışma kapasitesinin geri dönüşüne şaşırmış buldu. Üç gün sonra, "Tavus Kuşu Tüyleri" ve "Yirmi Sekiz Aralık"ı tamamlamıştı; onları tekrar okudu, ama en derin utanç duygusunu yaşadı, çünkü bu son çalışmanın kavramı talihsiz geceden önce olmasına rağmen, durumlar kendilerini aynı şekilde sundukları için, eski fikrini yakın zamandaki macerasından ödünç alarak geliştirememişti.

Düşüncelerinin aktif diziye müdahale edip kararlılığını bozması sık sık başına gelmişti; böyle bir sonuç, kesinlikle, artık onu çocukça şaşkınlıklarla doldurmuyordu, ancak bu sefer gerçekle fikrin gerçekten harikulade bir şekilde bir altta yatan bir ilişkisi vardı. Tema şuydu:
Sevdiği bir Ölüye sadakatsiz, A başka bir kadın ister, kadın ona teslim olur ve kendini ona verir; ancak, sahip olma anında, sevgili
Ölü kadın, belirli koşullar altında, ona görünür,
ve eski aşk yenisini yener. Bu taslak, bazı doğrusal
değişikliklerle, Valentine ile geçirdiği gecenin beklenmedik
olaylarını sembolik olarak karakterize edebilirdi. Önsezi ve tesadüf böyle bir olayı
açıklamıyordu ve dahası, böyle bir olay onun
gözlemlediği
yüzüncü olaydı. Dolayısıyla olası bir olayın
kavrayışı onu hayatına getirmişti, zamanın ve mekanın yaşamsal sınırlarına uyarlanmış, ancak
oluşturucu ve orijinal unsurlarıyla tanınabilir, dışsal bir iradenin müdahalesiyle koşullandırılmıştı. Üzerinde düşünmeye
değerdi: henüz bilinmeyen psikolojinin bütün bir köşesiydi,
örneğin, felsefi anlayıştan yoksun resmi hipnozcular tarafından beceriksizce yapılan telkin olgusu kadar ilginç bir fenomenler düzeniydi. Bu, telkinler bölümü altında bile sınıflandırılabilirdi; Ancak, bu tür şeylerde, telkin edeni bilirseniz,
bir şeyin telkin edildiği kişi kaçardı. Bu, belirsiz veya bilinçsizce başka bir
irade tarafından hükmedilen bir irade meselesi de değildi; daha ziyade, bir başlangıç ​​noktası olarak, bir şeyin
tamamen ideal ve tamamen öznel
başarısını
gerçekleştirmeye çalışan bir irade vardı. Ancak bu irade, şeylerin değişmez düzeni üzerinde nasıl etki edebilirdi? Telkin eden kişi, kişinin
iradesine tabi olduğu durumda, ikinci durumda, kendisini bulduğuna göre, bu yalnızca bir
kendi kendine telkin vakası değil miydi? O zaman, tabi kılınan kişinin, kendi dışındaki iradeleri ve olguları kendi küresine nasıl getirebileceğini ve zihinsel faaliyetinin telkin ettiği bir düzeni sürdürürken, onu tüm
şeyler ve varlıklar
ilişkilerine nasıl tabi kılabileceğini açıklamak da gerekliydi. İdealizm, bu belirsiz sırları onun için açığa çıkardı. Elbette ki düşünen kişi düşünmeyenlere hükmeder ve farkında olmadan da olsa, bir grup gerçeğin gerçekleşmesini, ideal de olsa, isteyen kişi, uyarılmamış, tetikte olmayan, iradeye iradeyle karşı koymaya hazır olmayan tüm iradelere hükmeder. Maddi ve bilinçsiz dünya yalnızca onu kişisel biçimlere göre algılayan ve yeniden yaratan zekada yaşar ve hareket eder; düşünen dünyanın, üstün bir zekanın isteğine göre birleştirdiği ve şekillendirdiği kadarı vardır. Çatışma yalnızca üstünler arasındadır ve geri kalan, sürü, efendileri ister istemez takip eder: ah! isyan tamamen işe yaramaz.

Entragues, sonuç olarak, kişinin kendisine itaat ettirilmeye başlandığı entelektüellik noktasına ulaştığını buldu: düzen, görünüşte zorlanamazdı, rüyasına boyun eğdi. Artık rüyayı ve iradeyi
yönetme meselesiydi. Bu oldukça farklıydı: o yeteneği hiç
geliştirmemiş olduğundan, ona yalnızca ilkel bir düzeyde sahipti.
Yöntem açıktı, onu nasıl kullanacağını bilmeliydi;
bilemezdi ve dünya, şüphesiz, ondan kaçardı.
Pişmanlığı
ılımlıydı: arzuları potansiyeli aşmıyordu.
Onun sahip olduğu ideal dünya,
tamamen zihinsel ve mücadele için fazla silahsız olan faaliyeti için yeterliydi. En iyi kısmı seçmişti: Felaketle sonuçlanacak bir
değişime razı olacak kadar delirmeli miydi? Döndüğü
alanda her şey ona aitti: Mantığın gözü önünde, neşeli egemenliği ona kaba bir yaşam ve insani meşguliyetler için
boş zaman tanımayan
aşkın bir gerçekliğin mutlak efendisiydi. İstemek mi? Ne istemek mi? Ah!
Kendini düşünürken izlemek ne kadar da ilginçtir: Hangi gösteri
insan beynininkine denktir, o harikulade kovan, hücre yuvalarında ideal arıların düşünceyi damıttığı: geçici bir etkinlik, ama
en azından süre yanılsaması veren. Ah! Sadece yanılsama, çünkü
sadece ebedi olan var.

Düşüncelerinin bu noktasında Entragues bir yılan tarafından ısırıldı:
Dışsal, hor görülen ve neredeyse reddedilen dünya Sixtine'in
imgesinde canlandırıldı. Bunu kabul etmek gerekiyordu: Algılanabilir dünyanın bu
kısmına ilgi duyuyordu.

Sonra aynı ağıtlar geri döndü: korku, umut, şüphe: aşk, bu üç terimden oluşmuş, her zaman ortaya çıktı, üçlüyü birliğe götürdü ve
bir daireydi, bir daire kadar buyurgan. Bu hapishanede bütün bir gün yaşadı, sonra akşama doğru oldukça keskin bir aşağılanma hissi
kalbine çarptı ve okla zehirlenen bu saplantı
yarasını alevlendirdi: "Sixtine'i görmeye gidiyorum, onu görmek istiyorum, ama eğer
yanıma boyun eğerse, beni başka bir kadınla şaşırttığı fikri, onu paylaşılmayan arzulara sadece kıskançlığın yönelttiğini düşünmeme neden olacak ve felç olacağım. Evime dönmem daha iyi olur." Ama görüntü daha güçlüydü: öneriye uydu.

"Ah!" dedi kendi kendine, her zaman katı bir akıl yürütme yeteneğine sahip olarak, "Korkuyorum
İdeal arıların çalışmalarına çok yakından baktım,
düşündüğümü gayet iyi biliyorum, ama artık ne düşündüğümü bilmiyorum."

BÖLÜM XVII

HAYRAN

II. Tavus Kuşu Tüyleri

"Aria Serena, albore'u aç
Ve bianca havasız kalmaz ...
Cio passa la beltate ...
De la mia donna ...
... No po' 'maginare
Ch'om d'esto monde l'ardisca amirare ...
Ve ben s'i' la sguardasse, ne morira."
Guido Cavalcanti.

Tavus kuşu tüyleri yağdı,
Tava, tava, tava,
Çok renkli kapı alevlerle parladı.

Yatağın gökyüzü bir oarystis'e doğru titredi,
Tavus kuşu tüyleri yağdı,
Beyaz bir tavus kuşunun tüyleri.

Kule, akşam deniz melteminde dalgalanan bir felucca gibi zarifçe dalgalanıyordu. Ve gerçekten de tavus kuşu tüyleri yağıyordu: Guido şaşırdı
ve onlara doğru üfledi. Uçarken bir tanesini yakaladı: beyazdı, turuncu bir gözü ve aydınlık boşlukları vardı. Ah! hepsi ona bakıyor gibiydi: önünde durdular, gülümsediler, düştüler, öldüler.
Yere yaklaştıklarında, rüzgar onları biraz döndürdü, biraz toz
yüzdü, sonra kayboldular; yoldan geçenler başlarını bile
kaldırmadılar.

Kule yere değene kadar eğildi: Guido sokağa
atladı. Aldanmamıştı. Tavus kuşu tüyleri kaybolmuştu:
aşağıdan artık görülemiyorlardı. Yazıktı, çünkü
güzellerdi. Başı dik, neşeyle dolu, kadınları izleyerek tam bir özgürlük içinde yürümeye devam etti. Madonna'nın altından duygusuzca geçti,
kilisenin kapısına doğru bir bakış attı, onu bir arabacı kapısı kadar
çirkin buldu ve Novella'da sadece
süslenmiş, tamamen cazibeden yoksun bir madonna gördü. Yine de ona eğildi.

Kapı oryantal cübbelerle süslüydü: beyazlar giymiş bir zenci,
bazı kadınlara perdeli bir arabaya binmelerini emrediyordu; kadınlar, Saint-Augustine'in Karmelitleri gibi,
yemek almaya gittiklerinde kafese kapatılmışlardı. Biri
mavi, biri kırmızı, biri yeşil, biri mor ve biri de sarıydı.
İlk dördü arabaya bindi, çocuklar gibi gülüyor ve
hızlıca garip kelimeler söylüyorlardı. Yaklaşan Guido,
her birinin, keşiş pelerinine iğnelenmiş, başının arkasında bir etiket taşıdığını gördü. Diğerlerinden biraz daha az el kol hareketleri yapan menekşe kadının üzerindeki yazıyı çözdü: _All eccellentissimo e nobilissimo signor
Ricardo Caraccioli_. Yani belli bir hedefleri vardı! Otların, mavi şişelerin, gelinciklerin ve çiğdemlerin arasında kırsalda serbest bırakılmayacaklardı? Peki _senyör_ Caraccioli bu tür çiçeklerle ne yapacaktı? Guido onu tanıyordu: Örnek alışkanlıkları olan bir beyefendiydi, bir kardinalin oğlu ve merhum papanın yeğeniydi. O genç kızla ne yapacaktı? Bir diyalog ona şunu söyledi:

"Hepsi aynı en mükemmel senyör için mi?" diye sordu elinde büyük bir kitap tutan bir ast subay.

"Hepsi aynı adam için," diye cevapladı zenci, "en azından hepsi aynı isme bağlı. Bu seni şaşırttı mı? Ama onları arkadaşlarıyla paylaşacak. Tek korkusu, onlarla kavga etmeye çalışmaları."

"Neredenler?"

"Şeytan bilir! Onları Cezayir açıklarında ele geçirdik. Hepsi yaldızlı, çiçekler, tüyler ve parfümlerle kaplı güzel bir kadırga. Kaptan onu Palerma'ya çekti ve orada iyi bir fiyata elden çıkarabildi: bu onun ayrıcalığı. Bu kadınlar gemideydi; üç yaşlı kadın ve on bir erkek, bir paşa, onun at arabası, koruyucular. Hiç zaman kaybedilmedi: erkekler bağlı ve kanlar içinde denize atıldılar. Ne kadar da haydut bir ekip, ha? On bir kişi daha az ve yaşlı kadınlar da pazarlıkta."

"Beş Türk kadını," diye karşılık verdi diğeri. "Bu kral için elli düka ve benim için bir şişe şarap..."

"İyi, içelim."

"... Kadınlarda," diye devam etti _doganiere_, "ve madeni parada."

Zenci ödedi. Yakındaki bir meyhanede içtiler, gözleri mallarından hiç ayrılmadı.

Guido, onların en seçkin Caraccioli'nin haremine gidecek köleler olduğunu anladı. Yaşadığı Venedik'te, Türkler korsanlık yaptığı için, iltifatı iade etmek
âdettendi.
Bu Napoli'de popüler hale geliyorsa, daha da iyi; zevki için birkaç Doğulu kadın
toplayacaktı.
Guido, en mükemmel ikiyüzlünün arkadaşları için güzel gözler ticareti yaptığına inanacak kadar ne saf ne de kinciydi. Eh! Aynısını yapabilirdi: bir gemiyi silahlandırabilir, Berberi kıyılarına uzun yolculuklara gönderebilir, askere alınmış haydutları tuzlu erzakla, esir güzellikleri ise blancmange ile besleyebilirdi.... Ah! aniden hatırladı: tüm serveti taç tarafından müsadere edilmişti!
Çorabında bir duka bile yoktu; ne bir kılıç, ne de otoyolda para kazanmak için bir tabanca vardı ve bir Lazarite gibi başı açıktı!

Bu yoksulluğa katlanmak zorundaydı.

Kraliyet gümrük binasının ofisi açıldı ve gözetmen
Cezayirli kadınların mali fidyesine içiyordu: içeri girdi.
Majestelerinin şımarık çalışanları ellerinde kalemle uyukluyorlardı, tabii. Başka bir kapıyı itti, ama algıladı: üçüncü bir kapı ve
hazine. Çok güzel bir giysi koleksiyonundan, çoraplardan, pelerinlerden, kılıçlardan, tabancalardan ve Fransız şapkalarından kendine oldukça yiğit bir kıyafet aldı, dikkat çekici bir Alencon ipeği parçası, kadınlar için küçük bir ip ve kasiyerin sessizce boğulması için biraz ip ekledi. Hoş rüyaların
kırıldığı üç kapıdan geçmek küçük bir meseleydi ve onu biraz daha uzakta buldu.
Uykusu neredeyse hiç bölünmemişti: ellerinin ufak bir hareketi, daha fazlası değil. Çok zengin olmasa da, kraliyet sandığı hala ilginçti.
Cebine koydu, ipi çözdü, yerine geri koydu
ve dışarı çıktı.

Eşikte, _doganiere_ onu selamladı:

"Ekselansları memnun olmaya tenezzül ediyor mu?"

"Evet, evet," diye yanıtladı Guido. "Bu beyler nazik. Hadi," diye ekledi, bir duka çıkararak, "gidin ve bununla için."

Zenci kadınlarını saydı: bir, iki, üç, dört... "Her şey yolunda. Hayır,
Beş tane almalıyım. Hadi sayalım: bir, iki, üç, dört, beş."

Araba hareket etti.

"Seni seviyorum efendim, gidelim!"

Sarı Cezayirli, önünde parlayan bir kapris gibi belirerek,
onu elinden tutmuştu. "Seni gördüğüm anda," diye devam etti, "başkalarıyla birlikte götürülmemek için kendimi sakladım, çünkü sana aitim, senin kölenim. Benim adım Pavona."

"Ama," diye sordu Guido, "beni kapalı gözlerinle nasıl görebildin,
çünkü biliyorum ki, başlığının altında gözlerin kapalı!"

"Doğru," dedi Pavona. "O zaman beni tanıyorsun?"

"Evet, seni tanıyorum, Novella'nın küçümsemesini yenmem için bana kader verilen kişi sensin. Ona sevgisini, tutkusunun rızasını, defalarca itiraf edilmiş ama asla kesin olmayan bir şekilde yalvardığımda, gözlerini kapattı ve şöyle dedi: 'Hayır.' Ve ben şöyle dedim: 'Peki, diğer gözleri seveceğim ki
Novella'nın gözleri ağlasın ve bana merhamet göstersin.' Sonra
kirpikleri kalktı ve ben korkudan solgunlaştım: mavi ve nazik irisler yerine, tavus kuşunun tüylerinde tasarlanmış
gibi garip gözler gördüm, beyaz bir tavus kuşu."

"Bundan hiçbir şey anlamıyorum," dedi Pavona. "Çok basit bir sebepten dolayı
asla gözlerimi açmıyorum. Ama yine de seni
çok seveceğim, anlıyor musun!"

"Hiç denemedin!"

"Gözlerimi açmak için mi? Hayır, hem de ne amaçla, çünkü hiç gözüm yok. Dur,
çok küçükken, eskiden Bohemyalı kadının bana söylediği bir kehaneti hatırlıyorum. Nakaratı şöyleydi:

Ama biri sana
'Seni seviyorum!' dediğinde, görüş yoluna girecek."

Guido bunu çok doğal buldu.

Saray kadar göz kamaştırıcı, zengin bir meyhanede durdular ve
prens kişiler gibi karşılandılar.

Önlerinde bir hizmetçi vardı, sanki göğe
gidiyormuş gibi tırmandılar, tırmandılar, tırmandılar.

"Beni taşı, Guido, yoksa çok yorulurum," dedi Pavona.

Guido onu kollarına aldı. Tırmandılar, tırmandılar, sanki göğe
gidiyormuş gibi.

"Öp beni, Guido, yoksa çok sıkılırım," dedi Pavona.

Guido kapalı kirpiklerini öptü. Tırmandılar, tırmandılar, tırmandılar, sanki göğe
gidiyormuş gibi.

"İşte," dedi hizmetçi sonunda, "Majestelerinin dairesi."

Çok renkli kapı gerçekten alevlerle parlıyordu, çünkü gümüştü ve
elmaslarla süslenmişti.

"Cennetin kapısı," dedi Pavona. "Kendim açmak istiyorum."

Önce o girdi, Guido'yu elinden tutarak.

Odada çok hoş bir mavi loşluk vardı: En uçtaki kanepe, ağır
perdelerin altında kendini belli ediyordu.

Okşamalar ve okşamalar: Guido arzuyla yandığını hissetti ve
Pavona oldukça kararlı bir şekilde öpücüklerine karşılık verdi, hararetle hararetle.

"Seni seviyorum," diye haykırdı Guido.

Pavona gözlerini açtı.

Korku içindeydiler. Bir tavus kuşunun, beyaz bir tavus kuşunun tüylerine tasarlanmış gözler gibiydiler.

Guido bayıldı ve hücresinde uyandı, bir suikastçı, bir hırsız, bir yalancı.

"Ben bir zavallıyım," diye düşündü bir an sonra, "kendi acımasına
layık olmayan bir zavallıyım. İnsan rüyasında işlediği suçları gerçekten de işleyebilir. Rüyalarda olanlar iradenin mağaralarında gizlice bekler, ya da daha doğrusu, kehanetler ve geri alınamaz bir kaderin göksel uyarılarıdır. Ah! Gelecekteki bir suçun kesinliği içinde yaşamaktansa suçlu olmayı tercih ederim. Ölümcül günahlarımın ağırlığını kabul ediyorum: tövbe onları yavaş yavaş, yağmurda bir
torba tuz gibi eritecek ve omuzlarım tekrar dikleşecek, kurtulmuş olacak. Beni affet, en kutsal Meryem Ana ve beni cezalandır."

Ah! Aşk korkunç ve seni seviyorum!
Yorum benir encore tes adorables pieds?
Yorum, kadının ön yüzünün,
İlahi acıyı mı yoksa tonlarca sevgiyi mi aldığını?
Yorum beni encore o sevimli ayaklarına mı?

BÖLÜM XVIII

TAM BİR KADIN

"En derin kalbine kadar kadınsı ve
yumuşak ayaklarına kadar kadınsı.
Çok çok kadın, hasta bedenin ve zihnin hemşiresi."
Tennyson, _Locksley Hall Altmış_

Yıl Sonra_.

Açık tenli ve vahşi bir bıyığı vardı, sakalı Avusturyalılar gibi kesilmişti, hayvansı bir çene, kutsanmış gözler; bol miktarda ete ve bol miktarda şefkate ihtiyaç duyduğu havası. Kafatası, kısa kesilmiş saçlarının altında dümdüz görünüyordu ve çok uzun olan kulakları özel bir
hareketliliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Jestleri yabancının tedirgin saygısını ortaya koyuyordu, ancak ara sıra beyefendinin ani kibri beliriyordu; rahat bir duruşu yoktu, ancak içinde biraz canlılık ve kaba bir çekicilik vardı.

Hubert, bu davetsiz misafiri incelerken, merakını maskeleyen bir çekingenlik takındı. Sixtine için bunun şans eseri bir ziyaretçiden daha fazlası olduğunu algıladığını düşündü ve isim, baş harflerle kesinlikle uyumlu olduğu için cesaret kırıcı bir fikir çağrışımı uyandırdı, ancak bu kişinin portreyle, figürle ilgili olarak hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünüyordu. Adı Sabas Moscowitch'ti.

Sixtine heceleri memnuniyetle heceledi ve birkaç sıradan söz ettikten sonra, Monsieur Sabas'ın geçmişinden birkaç sayfa anlattı. Tolstoy'unkine hiç benzemeyen, son mistisizm olmadan bir hayat: Kafkasya'da ve sonra malikanesinde, yakın zamandaki özgürlükle düzensizleşmiş topraklarında yaşadığı bir dönem; modern eğilimlere sempati duyan, reformcu bir zihniyete sahipti ve tiyatroda, çarı rahatsız eden çatışma dramalarıyla başarılar kazanmıştı; sonra, ve bu
Mösyö Sabas'ın ilginç tarafıydı, tiyatrolarını
oynatmak için Fransa'ya gelmişti. Çocukluğundan beri Fransızca bildiği için,
kendisi çeviriyordu. Yine de birkaç tavsiye onun için yararlı olurdu:
aynı şekilde edebiyat dünyasında da biraz desteğe ihtiyacı vardı. Hubert'in nezaketini cesurca tahmin etti.

"M. d'Entragues sizin için çok faydalı olabilir."

Entragues, çok dikkatli bir tonda, hizmetlerini teklif etti. Dramlarını okumak, yazarı _Revue spekülatifine_ sunmak, herkesi tanıyan
Van Bael'e ipucu vermek, Fortier'i kazanmak - bunların hepsi mümkündü. Ayrıca, Fortier yeni şeyler arıyordu: romanlardan sonra, bir Rus dramını yayınlamayı denemek iyi bir fikir olurdu. Bunlardan biri _Revue_'de büyük bir gürültüyle görünecekti ve yol diğerleri için
hazırlanacaktı.

Sixtine plandan büyülenmiş gibiydi: Moscowitch'in elde edeceği
şanın bir vizyonu vardı; Entragues kendi kendine şöyle dedi: "Ya
beni aptal yerine koyuyorlar ve bu Rus'a karşı nazik olmakta
kaybedecek hiçbir şeyim yok, ya da o sadece kibir
yoluyla ona ilgi duyuyor ve ben ne kadar çok
yaparsam, bana o kadar çok minnettar olacak. Hayır, kesinlikle
bir kandırılmış ve ödülsüz olacağım; aralarında eski
bir ilişki var: S. M. bunu kanıtlıyor. Ah! Gerçekler tarafından
kendimle alay edilmeden önce nazikçe alay etmek için ne kadar da hevesliyim. Bu her şeyi kaybetmek anlamına gelir.
Ah! Ama tuhaf entrikalara bulaştım!
Yaptıklarımı dikkatlice incelemeli ve
sözlerimi tartmalıyım: acı verici. Ah! Buradan
gitmeyi ne kadar isterdim! Keşke beni burada tutan ve beni diğerleriyle
karşılaştıran bu kadını hiç tanımasaydım! Bunu gayet iyi görüyorum: Bizi analiz ediyor, bir kadının bunu yapabileceği ölçüde; bizi ölçüyor ve tartıyor; kendine ikisinden hangisinin ona daha büyük
haz. Ve belki de utanıyor, çünkü eğer içimizden biri, ve bu
ben, onu ırkın fiziksel ve entelektüel yakınlıklarıyla cezbediyorsa, diğerinin onun için yeniliğin, beklenmeyenin,
farklılığın büyüsü var. Çünkü o sapkın: bunlar olmadan bir
kocası veya bir sevgilisi olurdu. Bekleyen, seçmek isteyen,
mümkün olanın en fazlasını
isteyen kadınlar, alışılmadık bir hissin baskısı altında aniden karar verebilirler. Ama bu
Moscowitch'i ilk kez mi görüyor? Ah, hayır! ama perde kalkmadığı sürece,
gizem dokunulmamış ve hala baştan çıkarıcı kalır. Rus romanlarının
Fransa'ya ihraç edilmesi, Neva'nın Don Juan'ları için bir girişim olmalı: bu saatte, memnun etmek için bir Rus olmak gerekir. Ah! Bugün veya bir yüzyıl sonra Ruslaşıp Ruslaşmayacağımız hiç önemli değil, çünkü eninde sonunda öyle olacağız: Tolstoy bayraktar
ve Dostoyevski öncünün trompeti. _Amin!_ Kapıyı açıyorum
Moscowitch. Eğer benimkilerin yerine onun dramlarını oynarlarsa ve o da
istediğim kadını alırsa, iyi ve güzel, her şeyden mahrum kalırsa, belki de
huzur bulurum."

Bu içsel monologu bitirdikten sonra, başını sallaması ve konuşmada verdiği cevaplar olarak
attığı belirsiz hecelerle neredeyse hiç kesilmeden, Entragues aniden ayağa kalktı.

"Gidiyor musun?"

Bu üç kelimede öyle bir sitem vurgusu vardı ki
Entragues pişmanlıkla sarsıldı. Aptalca bir hareketti: kısa sürede
sonucunu gördü, çünkü Moscowitch anında tüm yüksekliğiyle ayağa kalktı,
onu takip etmeye hazırdı.

"Çok geç olduğu ve baş başa kalma zevki
beni kaçırdığı için, birlikte gideceğiz. Bu Rusla biraz sohbet etmekten ve eğer rakibim olmak zorundaysa, onun niteliklerini öğrenmekten çekinmem; en azından
yerimi kime vereceğimi bileceğim."

Çocuktu.

"Gerçekten büyüleyici ve sevimli değil mi?"

"Ah! sırlar mı?" dedi Entragues kendi kendine. "Bu mükemmel.
Yüreği şiddetli bir yağmur altında akan bir dere gibi duyguyla
dolup taşanlardandır ve bana hayatını anlatacak. Mükemmel.
Yaramaz bir merakın
farkındayım. Bundan nasıl da keyif alacağım!"

İçinden hafif bir sevinç titremesi geçti ve parmakları gerginlikle
büküldü.

"Öyle değil mi?"

"Madam Magne'den mi bahsediyorsun? Onu daha yeni tanıyorum.
Zeki bir kadın."

"Güzelliği, çekiciliği ve zarafeti sende pek de güçlü bir etki bırakmamış," diye karşılık verdi Moscowitch. "Şaşırtıcı."

"Neden? Herhangi bir grubun sempatisi, zekası ve Aspasian güzelliği olmasına rağmen, aynı kadına gitmez. Sizi büyüleyen çekicilik bende yok veya sadece daha az var."

"Ah! Çok mantıklı bir Fransız gibi mantık yürütüyorsunuz. Bana gelince, bu noktada mantık yürütemeyeceğime inanıyorum."

"Bu," diye karşılık verdi Entragues, "onun niteliklerine adaletli davranmamı engellemiyor. Basitçe söylemek gerekirse, o tam bir kadın. Her şeyi ima eden ve hiçbir şeyi belirtmeyen bu kelime uygundur, çünkü onun çok esnek olduğuna ve meşe ağacına tutunacağı sarmaşık gibi kendini şekillendirmeye yaradığına inanıyorum."

"Umarım," diye düşündü Entragues, "açık ve bolca klişeyle konuşurum, çünkü anlaşılmak istiyorum."

Kısa bir sessizlikten sonra, Moscowitch yavaşça kendi kendine tekrar ediyormuş gibi göründüğü şu sözleri söyledi:

"Evet, sanırım onunla mutlu olacağım."

Entragues duygularını kontrol etti ve sakin bir sesle sordu:

"Onunla evlenecek misin?"

"Evet, eğer o kabul ederse. Benim niyetim ve en büyük dileğim bu. O ne hayır ne de evet diyor. Bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum."

"Onu memnun etmiyor musun?"

"Onu memnun etmediğini mi düşünüyorsun?"

"Yani," diye cevapladı Entragues, "onu memnun ettiğini. Ama kendisi bunu
bilmiyor ve sen ona kendi kalbini okumayı öğretmelisin.
Madame Recamier'in Benjamin Constant'a söylediği şu sözleri hatırla: 'Cesaret et, dostum, cesaret et!' Belki Fransız kadınlarını tanımıyorsundur ama
benim deneyimime güven. Biraz güç onları rahatsız etmez. Ben şiddet demiyorum, güç diyorum. Kadife eldivenli demir el aşkta belirleyici bir rol oynayabilir; bir kadını kendi duyguları hakkında daha fazla aydınlatan hiçbir şey, öpücüklerden daha ileri giden bir öpücüktür. O zaman ne istediğini bilir ve onda dokuz kez, onu kararsızlıktan
kurtarmış olan cesur adamı minnettarlıkla sever. Şunu iyi not et: o da birinin altınının peşinden koşması gibi kendi iffetinin peşinden koşar."

Çok ilgilenen Moscowitch, Entragues'e yaklaştı ve sanki onu kendine mal etmek istercesine, kolunu Entragues'in altından geçirerek şöyle dedi:

"İzin verir misin?"

"Büyük özgürlük mü? Ah! yazarlarınızı tanıyorsunuz! Sanırım
arkadaş olacağız, çünkü
en başından beri size karşı büyük bir sempati duydum.... Tıpkı Sebastopol'un önündeki siperlerdeki gibi.... Bak, sevgili Moscowitch, genelde hiçbir işe yaramayan, sadece mütevazı bir faaliyetle donatılmış olan ben, senin için bir arkadaştan daha fazlası olacak olan bu ortak
dostum adına, bir kardeş gibi asil hırslarına yardım etmek istiyorum. Her şeye ulaşmalısın: sevgi ve şan
dehanı taçlandırmalı."

Moscowitch derin bir nefes aldı.

"Ah! Seninle tanıştığım için ne kadar mutluyum!"

"Neden," diye alçakgönüllülükle karşılık verdi Entragues, "sanırım bundan pişmanlık
duymayacaksın. Anlayabilen çok az insan var; kişi
genellikle çok uygun bir yıldızın altında doğduğunda sadece kıskançlık, haset, aptallık, kendini beğenmişlik ve ilgisizlik
bulur. Gel, nereden
başlayalım? Evliliğini ilerletmek için hiçbir şekilde doğrudan müdahalede bulunamayacağımı biliyorsun. Sadece neler olduğunu bana bildir, sana
izlenecek davranış konusunda tavsiyelerde bulunayım. Beni görmeye geleceksin; savaş konseyi gibi müzakere edeceğiz; yerin durumunu inceleyeceğiz; planlar yapacağız; hiçbir şeyi şansa bırakmayacağız ve
kazanan biz olacağız. Bundan hiç şüpheniz olmasın. Onu uzun zamandır tanıyor musunuz?"

"Geçen kıştan beri. Bazı Rus arkadaşlarım bana Madame la comtesse d'Aubry'ye bir tanıtım mektubu verdiler, o da beni bir akşam Madame Magne ile tanıştırdı. Birdenbire hayatımın amacına ulaştığını hissettim."

"Bir tür yıldırım mıydı?"

"Bu kelimeyi biliyorum, yıldırım," diye memnuniyetle belirtti Moscowitch. "Hayır,
daha çok ani bir çekim. Onu gördüm ve sevdim--hepsi bu."

"Ve sen aşkını uzun süre sonra mı itiraf ettin?"

"Daha sonra, iki veya üç ay sonra. Ama sanırım o çoktan
duygularımı algılamıştı, çünkü onları ifade ettiğimi duyduğunda şaşırmadı."

"Bir kadının sevilmesi onu asla şaşırtmaz; onu şaşırtan
zıtlıktır."

"Evet, ruh halimi tahmin etmişti."

"Ah! Her zaman tahmin ederler ve bu yüzden itiraflar onları her zaman
çok sakin bulur. Bu yüzden seni görmeye gelmene izin verdi?"

"Evet, ve ben de izin verdim; ama onu çok nadir buluyoruz! Kontesin evinde
sık sık buluşurduk ve Temmuz ayında Rabodanges şatosunda çok keyifli bir iki hafta geçirdim, oh!
çok keyifli. Eylül ayında oraya geri dönecektim ve o da
geri dönecekti, ama Rusya'ya gitmek zorundaydım. Sadece bir
haftadır buradayım. Bu akşam onunla ilk kez tekrar karşılaştım. İtiraf ediyorum, sevgili
Mösyö d'Entragues, odaya girişiniz benim için çok
hoş değildi. Bu kötü duyguya sahip olduğum için pişmanım, ama
önümde bu kadar... bu kadar..." bir arkadaş olduğunu tahmin edemezdim.

"Çok faydalı," diye bitirdi Entragues. "Arkadaşlar faydalı olmalı. Amaçları bu. Peki, Rabodanges'te mi?"

"Çok hoştu. Başka bir kelime bulamıyorum. Portremi
orada yaptı. Oldukça iyi, sadece hiçbir benzerlik yok. Sanırım
o gün benimle dalga geçiyordu, çünkü neden bana
bu gurur duyduğum ve
kesinlikle asla değiştirmeyeceğim bu ulusal kesim yerine sivri bir sakal versin ki. Ayrıca, rötuşlar sayesinde,
bu özellikler bana ait değil. Önce figürümü kopyalayarak başladı
ve
bir rüya tasarlayarak bitirdi."

"Bu bir taslak mıydı?" diye sordu Entragues, bu acımasız kadınsı ironiye eğlenerek.

"Evet, ama ertesi gün kazıdı, çünkü biliyorsunuz ki bu alanda gerçek bir
yeteneği var. Benim huzurumda iki kopya çıkardı, bana verdi ve sonra aynı bakır levhayı kullanarak kafamın bir ağaç, bulut, çimen, ne olduğunu bilmediğim
bir şeye dönüştüğü fantastik bir
manzara hazırladı. En azından benim ilham verdiğim bu figürü kaybettim ve her şeye rağmen, yazıt yüzünden kaybını kınıyorum."

"Bu üzücü," dedi Entragues soğuk bir şekilde, "çünkü
şeylerin fiyatını iki katına çıkaran duygudan bahsetmeden, bu neredeyse benzersiz
taslak nadirliği ve merak uyandırıcılığı nedeniyle bir değere sahipti. Eğer
ellerime düşerse -çünkü şeyler
yoldan çıkar ve tekrar bulunur-
onu size teslim edip etmeyeceğimi gerçekten bilmiyorum. Bir koleksiyoncunun zevkine sahibim."

"Bu portre için de yazarı için de aynı şey geçerli," diye cevapladı Moscowitch, aniden tehditkar bir şiddetle. "Sanırım bir zamanlar okuduğum bir İspanyol şairin eserlerindendi: 'Aşkını hayatından daha çok seviyorum.'"

Entragues şöyle demeye meyilliydi: "Bu taslağa sahibim ve onu sana geri
vermeye hiç niyetim yok, dostum." Sonuçları ne olurdu? Bir düello. Ama hayata bu şekilde sert davranmak ve
kaderleri sorgulamak gerçekten oldukça safçaydı. Sixtine muhtemelen
galip gelene ait olurdu; en azından barbar zamanlarda böyle olurdu. Günümüzde, yenilenlerin çekiciliği var. Onlar
acıma ilham veriyor ve tanrılar genellikle yanılıyor. "Hayatımı riske atacak kadar onu sevmez miydim? Hayat benim için hiçbir şey ifade etmiyor: Eğer bu konuda herhangi bir şüphem olsaydı,
vazgeçerek aksini kanıtlardım. Moscowitch
isteyerek savaşırdı; ama o basit bir ruh, bense çok karmaşığım."

Yüksek sesle devam etti:

"Böyle bir tutku uyandıran bir kadın önceden yenilir. Ama
kendinize hakim olmalısınız, böylece taviz vermezsiniz. Onu çok sık veya aynı anda çok uzun süre görmeyin. Acı çektiğinizi ve
o ne kadar zalimse, sizin de o kadar çok acı çektiğinizi anlamasına izin verin. Zihninizin yeterince varlığını koruyun
ve tam bir gözlemci olarak kalın ve sonra, güzel bir gün,
bıçağı boynuna saplayın ve haykırın: 'Çok fazla acı çekiyorum, merhametli olun.' O
teslim olur ve sen mutlu olursun, ta ki hayal gücün gerçekliği aşmadığı sürece.
Bu olur; sonra kişi_il tempo de' dolci sospiri_'yi kaçırır. Oh!
Bu zayıflıktan korkmana gerek yok; sen güçlüsün ve o güzel.
Aynı sonuca ulaşmanın başka yolları da var; sana verdiğim
en kesin olanı. Bu fiziksel aşkın prosedürüdür, itiraf ediyorum, ama başka hiçbir
taklit bir kadını bu kadar etkilemez. Her şeyden önce,
arzulanmak isterler; gerisi gelir ya da gelmez, bir ektir.
Taşları birleştiren çimentodur, ama
Kiklop yapıları
onu oldukça kolay bir şekilde ortadan kaldırdı ve daha az sağlam değildi.
Granit bloğu gibi, vücudun gücü her şeyin temelidir:
Kişi
sağlamlığın harikalarını ve sürenin, sonsuz sürenin fikrini vaat etmelidir, yakında yükselecektir. Bu izlenimi veren kişi
kadınları insanlık dışı bulmaz ve bunu olgunluk saatlerinde
ince ve güzel hislere dönüştüren kişi, sadakatsizlikten korkacak bir şey yok. Ah!
şanslısın, Moscowitch; sen bir Herkül'sün!"

"Söylediğin şey," dedi Rus, "sanki ikiyüzlülük yapacakmışım gibi. Ama bu tutkuyu, hem ideal hem de fiziksel olanı gerçekten hissediyorum ve eğer acı çektiğimi söylersem, yalan söylemiş olmayacağım."

"Daha da iyisi, çünkü samimiyet güçlü bir mucize yaratıcısıdır, ama sen
hiçbir şey söyleyemezsin ve alçakgönüllülük sayesinde acılarını
gizlemiş olursun. Ben sana sadece acı çekmemenin, boşuna sevmemenin yollarını sunuyorum. Ah! boşuna aşklar, boş arzuların aldatıcı işkenceleri: gözyaşları - kumlara ekilen iyi tahıl!"

"Evet," diye cevapladı Moscowitch, "ağlayanların hepsi teselli bulmaz. Sana teşekkür ediyorum
ve seni anlıyorum. Sen de insan acısının dinine sahipsin."

"Ben!" diye haykırmak istiyordu Hubert, şaka yollu. Ama bu insancıl mistiği neden yaralıyor? Basitçe cevapladı:

"Keder kaçınılmazdır, ama kötü olmaktan çok uzaktır, insanlığın onuru ve varoluşun en yüce nedenidir. Daha az çirkin olmak için acı çekeriz ve hayvansal etimizin bayağılığında estetik bir yanılsama olabilir. İçlerinde acı çekme vaadi olmayan sevinçler kabul edilemez ve iticidir: iki sevgili, oyunlarında, kazıklar ve kancalarla dolu bir zindandaki kırılgan tuzak kapısına bastıkları için büyüleyici bir gösteri oluştururlar. Entelektüel arzular da, aynı şekilde, aldatma veya şüphenin dehşetlerine yol açmaları bakımından ilginçtir. Öyleyse, şair ve ruhların yaratıcısı olan sen, seyircilerinde mükemmel bir mutluluğun resmiyle estetik bir heyecan uyandırmaya çalış: neşe mantıksızdır ve mantıksız olan, kahkahanın temel nedeni olduğundan, neşe kahkahaya neden olur. Bu, yine de, beşinci perdede beklenmedik bir ceza olarak hizmet edebilir. Bir adama mümkün olabilecek en aşağılayıcı cezayı vererek mutlu bir düzenbaz gösteremez misiniz? Mutlu, o ise sonsuza kadar 'mutlu' kelimesinde bulunan aşağılamayı hayal ederken!"

"Yine de," diye cevapladı Moscowitch, "biz mutluluğu kovalamaktan başka bir şey yapmıyoruz."

"Ah!" diye karşılık verdi Entragues, "bu bir eğlence. Ona asla ulaşamayacağımızı gayet iyi biliyoruz.

"Sanırım," dedi Rus, "insanlığı kendi duygularına göre yargılıyorsun."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Entragues, "ama tam tersi daha şaşırtıcı olurdu. Benim beynimle değil de kimin beyniyle düşünmemi istiyorsun?"

Bir buluşma ayarladıktan sonra ayrıldılar. Moscowitch, ertesi gün veya ertesi gün Entragues'i evine çağırırdı ve birlikte _la Revue speculative_'e giderlerdi.

BÖLÜM XIX

YENİ ÖNERİLER

"Le fol n'a Dieu."
_Eutrappei'nin Son Sözü_.

"Ne acı bir akşamdı!" diye düşündü Hubert, evine döndükten sonra. "Ne saçmalıklar düşünmek zorunda kaldım, ne klişeler duymak zorunda kaldım, ne aptalca sözler söylemek zorunda kaldım? Ve ne bir dille! Konuşmamın pratik kısmı işe yaramaz olmasın diye! Çokça ağlamayla harmanlanmış vahşete güveniyorum: Sixtine sinirlenecek veya sıkılacak ve Rus
hayatımızdan kaybolacak. Evet, hayatımız, bu kadın üzerinde haklarım var, karşılıklı zekâ haklarım. Birbirimizi anlıyoruz; biraz ilgi ve sözlü okşamalarla, onun yanında hoş bir
evlilik öncesi pozisyon elde edebilirim. O, sürekli bir etin iştahı tarafından
egemen olanlardan değil ve onun
nezaketinin, zora boyun eğme fikrini utanç verici olarak göreceğine inanıyorum.
Ah! Kısacası, onu tanımıyorum: Moscowitch'e verdiğim plan
belki de iyi. Evet, insan asla bilemez ama onu benimserse
samimiyetsiz bir havası olacak ve o bunu algılayacaktır."

Ertesi gün daha az felsefiydi ve bir anlık kötü ruh hali içinde, bir anlığına önceki akşam onu ​​meşgul eden şu alternatifi kendine verdi: Ya Sixtine'e tamamen ilgisiz kalacaktı ya da yirmi dört saat içinde onun sevgilisi olacaktı. "Moscowitch'e yoldaşlık eden bir rolü oynayamam, hayatımda böyle bir olasılığı kabul edemem - o veya ben. Ne! Rüyalarımda boynuma doladığım o sevgili kollar bu oyun yazarının Avusturyalı sakalını okşayacak mı? Kıskançlığımı dile getirmek bile istemiyorum: Moskovaitch kendi başına başka bir kişidir. Öyleyse, başka bir kişi
o dudaklara, gözlere ve saçlara sahip olacak mı? Kaba bir kıskanç kişinin kaba şikayetleri: hayal gücümü hangi ayrıntılara uygulayacağım? Müstehcen görüntü beni nasıl da ele geçiriyor! Bu yüzden bu noktaya gelmek gerekir ve bu yüzden onu seviyorum - sadece bunun için! Bravo! kelimeler faydalıdır: kelimelerle her şeyi analiz eder, her şeyi yok eder ve kirletir. Bu olduğu için artık bunu istemiyorum. Valentine canavarı güzel oynuyor ve daha ne isterim! Bir succuba kadar kurnaz ve yollarında çekici ve daha ne isterim! Okşamaları bol cömertlik: kalbi
elinde ve dudaklarında ve daha ne isterim!"

Soğuğa rağmen, Lüksemburg'un çıplak ve çamurlu sokaklarında, titreyen heykellerin ve sessiz ağaçların arasında bir yürüyüşe çıktı.

"Eğer arzu," diye düşündü bir kez daha, "bana -düşüncede bile-
seçim özgürlüğü veriyorsa, sevmenin ne faydası var, yoksa gerçekten ve hakiki olarak
seviyor muyum? Belki de bir kadın gibi, şüphelerimden beni kurtarmak için sahip olunmaya ihtiyacım olacak. İlk çiçek açtıktan sonra, mizacımın
kadınsılaşıp, yutucu bir kararsızlığın pasıyla aşınıp, pes etmesinden korkuyorum. Düşüncelerimden sonra, duygularımı analiz ediyorum: hava
soluk alınamaz hale geliyor. Bir tutkunun irademin sentezini yeniden şekillendireceğini düşünmüştüm; çok geç -dağılmış unsurlar
uzlaştırılamaz hale geldi; işte buradayım, kolları boş bir göğe doğru kaldırılmış, hareketsiz ve ayakları yere sıkıca basmış, artık yaşamayacağı hayatı hayal eden bir fakirin durumuna yaklaşıyorum. Düşünmek yaşamak değildir; yaşamak hissetmektir. Neredeyim? Her şeyin
özünü
işlemek istedim; hareketten başka bir şey olmadığını gördüm ve bölünemez bir güce indirgenmiş dünya yok oldu: Duygularımı bölerek ikiye katlamayı bekledim ve onları
yok edildiğini gördüm. Bir parmak ucunu kaldırmaya değecek hiçbir şey yoktur:
birinin
aklı her şeyi beyin atomlarının belirsiz bir kıpırtısına,
küçük bir içsel blöf haline getirir."

Geniş bahçenin kasvetli sessizliğinde fısıldarken,
kelimeler uçup gitti, sadece geçişlerinin mırıldanan bir izini bıraktı.
Şikayetlerinin mantığını yeniden kavraması için bir çaba gerekti:

"Evet, şüphe içindeydim. Eh! Sanırım onu ​​önceki sınırların ötesine attım." Yazarın bu memnuniyeti onu neşelendirdi: "Bu yüzden, bunun hakkında yazacağım, hiçbir şey olmayan bu küçük içsel
böbürlenmenin her şeyi nasıl içerdiğini, her zaman aynı ve başlangıcından itibaren çarpıtılmış tek bir hissin desteğiyle, dünyadan izole edilmiş bir beynin nasıl kendisi için bir dünya
yaratabileceğini göstereceğim. Hayranım, yaşama amacıyla, çevredeki komplikasyonlarla karışmanın gerekli olup olmadığını gösterecek. Ama bu sadece bir
deney ve benim gerçek işim şu olacak: tüm duyularının
tamamen felçli olarak doğmuş, beyin ve sindirim aygıtı dışında hiçbir şey çalışmayan bir varlık. Bu varlığın dışsal şeyler hakkında hiçbir bilgisi yok, çünkü cildin hassasiyeti bile yok. Bir mucize, elektrik veya başka bir şey, onu kısmen iyileştiriyor; konuşmayı ve
beyinsel hayatını anlatmayı öğreniyor: tıpkı diğer hayatlar gibi. Başlangıç ​​noktasını bulmak, en azından tıbbi bir örnek bulmak gerekir."

Düşünürken, materyalizme olan küçümsemesinin onu biraz uzağa götürdüğünü fark etti: onu saçmalığa sürüklüyordu. Yine de, böyle bir hayal gücü, bir grubun psişik olumsuzlaması ve diğerinin ikiliğinden daha az aptalca görünüyordu. Aslında, spiritüalistler ona daha az öfke
vermediler: Teoloji ve Sağduyu piçleri, tüm insan florasının en iğrenç melezini oluşturdular.
Cahil insanların düşünen herkese çamur duşu gibi döktükleri tüm
hakaretler arasında, bu sınıf onu özellikle rahatsız etti ve hiçbir şey onu, ayrım yapılmaksızın, bilimde Buechner'in teorilerini veya edebiyatta Zola'nın teorilerini kabul etmeyenlerin hepsinin idealistler olarak gruplandırılması kadar
çok rahatsız etmedi.

"Ah! Cehalete öfkeleniyorum; bu, aptallıkla savaşmaktan daha kötüdür. Ve sonra, bilmeyenler arasında bilmek isteyenler var: bu onların suçu değil. Birkaçı yeterli, ayrıca: sadece
zirveler önemlidir. Eskiden müjdeci
işaretler dağlarda parlıyordu."

Bu son düşünce yeterince ilgisizdi: o isteyerek
kendini bir
zirve olarak düşündü, ama aynı zamanda orada hiçbir
işaretin asla yanmayacağını da biliyordu. Dünya onun duyurmak istediği hiçbir büyük haberi duymaya hazır değildi. Şüphesiz, diğerleri gibi o da çok geç veya çok erken gelmişti. Ağzını açsa kulaklar tıkanırdı, çünkü
sadece peygamberlerin boş sözlerini tekrarlayabilirdi: Nisi _Dominus
aedificaverit domun, in vanum laboraverunt qui aedificant earn_....

"Merhaba! İlham almış biri gibi tek başına ne yapıyorsun?"

"Ah! Sevgili Calixte, canımdan çok sıkıldım."

"Akşamı birlikte geçirmeye ne dersin?" diye sordu Heliot. "Biliyorsun, pek de eğlendirmiyorum ama konuşuruz."

"Anlaştık," dedi Entragues, arkadaşının koluna girerek, "sana
bir direğe
atan bir kazazede gibi sarılıyorum."

"Ama," diye karşılık verdi Calixte gülerek, "ben kesinlikle bir gemi kazasının
kısmen sonucu değilim. Denizde gayet iyi seyrediyorum, direk sağlam bir şekilde dikilmiş,
gövde sağlam... gel, gemiye bin ve bana bir enkazmışım gibi davranma. Şimdi dinle, geri dönüp bu hantal
portföyden kurtulacağım; sana göstermek istediğim birkaç beyit alacağım, sonra
evine gideceğiz ve sen de bana biraz sembolik sayfalar okuyacaksın,
ha?"

Modern yazar okullarının kendilerini ayırt ettiği kelimelerin değerini tartıştılar. Entragues'e göre sembolistler
onların adını gasp ettiler; kişi, fabl yazarlarının fabl'a adandığı gibi, bu kariyere kendini adamadığı sürece, asla bilerek bir sembol yaratmaz. Ona göre
sembolik sanatın zirvesiydi, yalnızca üzerine insanüstü ve yine de insan görünümüne sahip, biçiminde bir fikir barındıran bir heykel
yerleştirenler tarafından fethedilirdi.

"Şimdi," diye devam etti, "Milton'ın Şeytan'ında bir sembol var, de
Vigny'nin _Moise_'inde bir sembol var, Villiers'in _Hadaly_'sinde bir sembol var. Sembol, görünür hale getirilmiş bir ruhtur: tip, yalnızca bir karakterin özgeçmişi veya özetidir."

"Tanımınız net değil. Bana öyle geliyor ki, sembol olarak aldığınız şeye sentez denmeli."

"Hayır, sentez sembolde bulunur - bu nihai bir süreçtir; eğer sentezden önce bir analiz yapılmamışsa - kısa veya uzun olması önemli değildir, yeter ki tam olsun - sembol yoktur, çünkü hayat yoktur."

"Bunun yerine her psikolojik şaheserin bir sembol içerdiğini söyleyin."

"Belki de," diye kabul etti Entragues. "O zaman bir sembolist, şaheserlerin bir
üreticisini mi ifade eder?"

"En azından bu oldukça ilginç bir fikir ve bunu reddetmeyeceğinize inanıyorum. Halkı benden daha fazla umursamıyorsunuz; herkesi memnun etmektense on seçilmiş kişiyi memnun etmeyi tercih edersiniz, on kişiyi hariç tutarak."

"Açıkça öyle. Biz aktör değiliz ve alkışlar bizi neşeyle parlatmıyor. Ama ne evrensel onay kazanmak ne de para kazanmak için yazarsak, gerçekten anlaşılmaz oluruz."

"Metresiniz için yazın," dedi Calixte.

"Benim yok," dedi Entragues.

"Boticelli'nin Madonna'sı için yazın," dedi Calixte.

"Ben bunu yapıyorum," dedi Entragues.

"Sevimli ve asil bir sırdaş. _Gitana_'daki sayfada ne yazdığını hatırlıyor musun? Ezbere biliyorum. Bu hanımefendimizin portresi.
Madem ki bu şiirdir, Onu görkemli bir dille dinleyin.
Cervantes: '_La poesia es una bellissima doncella, casta, dürüst,
ayrı, tekrar, emekliye ayrıldı ve bu sınırlar dahilinde devam ediyor
takdir mas alta: es amiga de la soledad, las fuentes la entretien,
los prados la consuelan, los arboles la desenojan, los flores le
alegran; ve sonunda ella communicaten ile birlikte dediler ve ensena'ya dediler.'"

Konuşmaları genellikle eski bir izlenimin anımsanmasıyla, mistik ve utangaç yakınmalarla sona ererdi. Calixte, ona aynı merhameti göstermeyen hayata karşı nazikti. Eski şairlerin güzel baskıları ve gizemli modern baskılar dışında kimse ne aradığını bilmiyordu:
Bütün boş gurura karşı küçümsemesi, kalıtımın toplumsal egemenliğe karşı belirsiz bir ihtiyaç belirlediği Entragues'inkinden daha samimiydi. Entragues, hayatı küçümsemeye çalıştı. Velayetinin uzun ve acı dolu hesaplaşmaları sırasında, dışarıdan bir isyan olmadan, aşağılık bir durumun aşağılanmasına, cimri yayıncılar için değersiz kopyaların zorla üretilmesinin dehşetine katlanmıştı. Birkaç davanın kararı, mirasının kalıntılarını elinden almıştı; ama o, Hayalinden vazgeçmektense
Kastilya sefaletine razı oldu. Adını yeniden yaldızlamak istiyordu ve ihtişamla çevriliyken, bir engel olarak
şimdiki zamandan nefret ediyordu, ama kendisine borçlu olunan varoluşu üstlenmek, onu bir dük pelerini gibi, şaşkınlık duymadan, topraklarına dönen bir lordun memnuniyetiyle
giymek istiyordu. Bekliyordu;
hiçbir şey onu şaşırtmazdı, ama hiçbir şey de onu şaşırtmadı: bu yüzden, karakterinin ve davranışlarının sonsuz çelişkileri.
Doğasını biliyordu ve ruhunun üçlülüğünü ortaya koyan bir sevinçle, Dante'nin şu dizesini kendine uygulamıştı:

_Che sensa speme vivemo in disio. _

"Ve umutsuzluk içinde yaşamak." Üçlülüğünü, oldukça temel bir skolastik bölünmeyi şöyle açıkladı: isteyen bir ruh, istemenin yararsızlığını bilen bir ruh, diğer ikisinin mücadelesini izleyen ve bunun İlyada'sını yazan bir ruh.

Belki de nadir talihsiz krizleri dışında, saflığı yoktu, çünkü normal durumunda, ilkelere karşı gururlu kayıtsızlığı onu öfkeden ve onun sonuçlarından
kurtardı. Böylece, Moscowitch'e karşı duyduğu öfke, intikam düşüncesinin ilkinden sonra
öldürülmüştü ve o, esaslara dokunmayan konularda, umutsuzluk içinde bir şeyden vazgeçen, baltanın ardından sapı gönderen adamdı. Ama aynı zamanda, düşen aleti kaldırıp birleştiren adamdı. O, iddia ettiği şeyin tam tersini yapan adamdı, ancak eylemleri kendisi için bir gösteri ve tüm gösterilerin en eğlencelisi olduğu için, bunun kendisini ölçüsüzce üzmesine asla izin vermedi. Kendisinin beklenmedik şeylerle dolu olduğunu biliyordu ve bundan hoşlanıyordu: ah! bunlar olmasaydı kesinlikle yorgun olurdu, çünkü dünyanın geri kalanı yorgun gözlerine bir sirk gösterisi gibi, gerçekten çok tekdüze bir şekilde açılıyordu; dünya, ebediyen yürünmüş yola atılmış belirsiz ve uzak hayaletlerle doluydu.

Calixte çok daha basitti: tamamen rüya, tamamen inanç, tamamen kendiliğindenlik.
Hiç kimse hareketlerinin amacını tahmin edemezdi ve kısacası, hareketin kendisinden başka bir amacı yoktu. Entragues'ten beş veya altı yaş büyüktü ve bir stilist ve hassas bir düşünür olarak belli bir üne kavuşmuştu, bu yüzden bununla ilgilenmiyordu; her zaman bir aceminin tonunu ve görgüsünü korudu, el yazmalarını oraya buraya taşıdı,
tercihen küçük yeni incelemelere, diğerleri gibi, orada
böbürlenmek amacıyla değil, daha ziyade bir sessizlik ihtiyacından,
bir eserin değerini tartışmak, göstermek için, zorunlu bir şarlatanlıkla,
gerektiğinden.

Kayıtsızlığı yüzünden çok az kazandı, çünkü gazetecilikte
kolayca kazançlı bir pozisyon kazanabilirdi. Ama her şeyden
önce, özgürce ve onurlu bir şekilde çalışmayı severdi.

Hayata karşı küçümsemesi safçaydı: analitik kimyadan bihaber biri gibi hayatı bilmiyordu ve
kendini
cevaplarla bir bodruma
kapatmaktan daha fazla modern tarzda yaşama eğilimi hissetmiyordu; bu kariyerlerden her ikisi de onun
gözünde eşit derecede saçma görünüyordu. Bazı rüya figürleri - Shakespeare veya Calderon'un sayfalarında karşılaşılan yaratıklar, kişisel yaratımlar - günlerinde insanlara yetiyordu. Yanılsamalarını, çelişkinin melankolik ruhuyla donatılmamış tek varlıklar olarak görüyordu; onları seviyordu ve Entragues'i ve şeyleri nazikçe ve uzun uzadıya tartışmayan tüm zeki kişileri seviyordu.

Bir Fransisken rahibi kadar iffetli olduğu söyleniyordu: böyle bir eksantrikliği reddediyordu. Güzel ve kısa bir aşk ilişkisi onu rahatsız etmiyordu:
bir kadının zarafetinden güzelliğinden, çocukluğundan cinselliğinden daha çok hoşlanıyordu. Kötüleşmiş yazarların rehavetiyle daha da kötüleşen sinirsel bozuklukları, uyumsuz olan iğrenç hastalıklar olarak görüyordu ve dev gibi taze et kokan esmer ve zayıf kadınlardan uzak duruyordu.

Anlaşıldığı üzere, Entragues'in evine girdiler ve Entragues arkadaşına şu hikayeyi okudu.

XX. BÖLÜM

ARALIK'IN YİRMİ SEKİZİNCİSİ

"... Ölen, ölen, ama ölenin ölümü de aynı şekilde olacak."
Anonim.

Şöminenin köşesinde, serin odada, etkileyici bir şekilde konuşuyorlardı, çünkü kapalı dudaklarının, örtük bir anlaşmayla, hapsedilmiş ruhlarına kapıyı açtığı saatti. Sidoine, Coquerette'e iki aydır kur yapmıştı. Ona dünyadan ve gökyüzünden, akşamların estival morunda, aydınlık zirvelere doğru kanat takıp uçan aşıkların büyüleyici kaderinden bahsetmedi; ona yeni elbiselerden ve Auteuil yarışlarından, Opera'dan, Salon'dan, sokaktan, Boulogne ormanından ve _Revue des
Deux-Mondes_'dan bahsetti: onu anladı ve nüktedan buldu. Sidoine isteksizce sevmekle eğlendi. Bir yıl boyunca çok acı çektikten sonra, eğlenme, neşeyle oynama ve gülümsemeyle öpüşme ihtiyacı hissetti, sarışın bir kafa ve iki mavi göz. Coquerette de eğlendi. Bir kocası vardı, sevimli ama _burjuva_, ikinci sınıf bir kulübün ve birkaç konseyin üyesi. Sık sık bakara oynardı: kartlar cüzdanına karşı hoşgörülüydü
ve Borsa cüzdanına karşı hoşgörülüydü. Sidoine onu anlamadı ama ona çok saygı duydu ve evlilik saatinde ona üç kereden fazla surat asmadı.

Bir koca bir babadır, bir kardeştir; alnınızı öpmek yerine dudaklarınızı öper; sizinle yatar, çünkü bu gelenekseldir veya
çünkü daireler çok küçüktür; ve sana samimi bir ziyarette bulunur
çünkü kolayca ulaşılabilir bir mesafedesin ve işler iyi gittiğinde bir veya iki çocuğun olmalı

Bir sevgili bir çocuktur, kendi yarattığın bir şeydir, sana aittir
, onunla oynayabilir, onu okşayabilir, onu sallayabilir, öpebilir, dövebilir,
onu teselli edebilir, okşayabilir, cezalandırabilir, azarlayabilir, tatlıdan mahrum bırakabilir,
giyinirken iğne tutmasını sağlayabilir, saat sekizde yatağa gönderebilirsin.

Tekrar küçük bir kız olursun, bir bebeğin olur: ah! tamamen
farklı.

Coquerette'in çocuğu yoktu, oynamak istiyordu ve Sidoine daha iyisini
istemedi.

Ancak an çok ciddiydi: nehrin diğer tarafına geçeceklerdi ve suya atlayıp
diğer kıyıya, omuz omuza yüzmeleri gerekiyordu. Daha sonra yeşil çimenlikte güneşin tadını çıkarırlar ve duygulardan kurtulup, güzel anların tadını çıkarırlar, hoş çiçekler toplarlar; ve ne büyük bir keyifle, daha kısa bir süre önce çok korkunç olan, şimdi çok nazik, çok yumuşak, çok şefkatle mırıldanan nehirde yıkanmaya geri dönerler.

Coquerette'in ellerini aldı ve parmaklarını birbiri ardına, onu büyüleyen bir zarafetle öpmeye başladı; zavallı sevgilim, bu kadar hassas bir duygu karşısında yumuşadı!
Dallar arasında hala gevezelik eden son kuşları dağıtmak için çok daha güçlü bir rüzgara gerek kalmadı; aniden kalbinin hafiflediğini hissetti, çünkü eşinin böylesine zarif bir okşamayı hiç aklına getirmemişti, "ve o bunu hiç
düşünmediğine göre, gerçekten başka birini sevmeliyim. Bir kadından bu tür zevklerden kendini mahrum bırakmasını makul bir şekilde talep edebilir miyiz? Eğer kocam
yetersizse, bu benim suçum değil!"

Sidoine, konuşmayı ortadan kaldırmanın bu yolunu bulduktan sonra devam etti
ve bu uygulamanın birkaç dakikası sayesinde düşünceyi ortadan kaldırmanın yolunu bulmayı da eşit şekilde umdu.

Küçük parmakla yeniden başladı ve Coquerette, ilk aşk öpücüğü altında Psyche'nin büyülenmiş gözlerini gördü.

Sidoine, ikinci falanksta küçük parmağı öptü, çünkü öpücüklerinin turunu önce tırnaklara, sonra da ilk eklemde dağıtmıştı.

Küçük parmağı öptü ve aynı anda dudaklarına geri döndü ve bu sefer neredeyse korkutucu bir şekilde, içten telaffuz edilmiş şu heceler:

"Muhteşemlik!"

Coquerette onun "Seni seviyorum, Coquerette'in küçük parmağı" dediğini düşündü ve memnun oldu.

Sidoine, Coquerette'in yüzük parmağının ikinci eklemini öptü ve
dudaklarından şu diğer kelime çıktı:

"Cenaze töreni!"

Coquerette onun "Seni seviyorum, Coquerette'in halka şeklindeki parmağı," dediğini düşündü ve memnundu.

Sidoine, Coquerette'in orta parmağının eklemini öptü ve o
hiçbir şey söylemedi.

Coquerette, nazik ve tanıdık kertenkelenin eli boyunca, bileği boyunca, çıplak kolu boyunca tırmandığını düşündü: "Aman Tanrım! Ne kadar ileri gidecek? Gözlerimi kapalı tutacağım, çok iyi göreceğim."

Ama okşama durdu, ürktü; Sidoine ayağa kalktı, solgundu; yatağa
beklenmedik ve hüzünlü bir manzaraya bakar gibi baktı.

"Muhteşem cenaze töreni ve kalbim dehşet içinde."

Kelimeler birleşmişti ve büyülü birlikten, unsurlarında bulunan gerçek birlik doğmuştu. Gerçekten de bir cenaze ihtişamıydı:

Yatağın başucunda üç mum yakılmıştı ve
parıltılarında beyaz figür beşiklerindeki küçük çocuklar gibi meleklere gülümsüyor gibiydi. Çaprazlanmış ellerinin altında büyük siyah bir haç belirdi; çiçekler dağılmıştı, göğsünde güller, vücudunda zambaklar ve ayaklarında menekşeler.

"Hayır, ölmedi!" diye bağırdı Sidoine, metresinin yanında diz çökerek.
"Konuş, ölmedin mi? Gözlerini aç, beni tanıyorsan? Ne yaptın? Bu ışıklar, bu çiçekler neden, ona baş ağrısı
vereceksin."

Daha bir yıl olmuştu, geçen yılın yirmi sekiz Aralık'ıydı, evine geleli: aynı cenaze ihtişamıydı ve aynı
sözleri söylemişti, aynı gözyaşlarını dökmüştü.

Ölü kadının elini tuttu ve dudaklarına götürdü, ama ani bir şokun korkusu onu yere serdi: Kadın üşümüştü.

Coquerette, kocaman mavi gözleri kocaman açılmış bir şekilde, dehşet verici görüntünün evrelerini hayretle takip etmişti. Sidoine'in geçmişini biliyordu ve bir aşk çılgınlığının arkadaşına dokunduğunu anlamıştı.

Küçük, neşeli ve gülen kadın garip bir heyecan hissetti.

Kalktı, titreyerek, avına saldıran bir dişi aslan gibi Sidoine'in üzerine atıldı ve
yanağından ısırdı.

Sidoine gözlerini açtı:

"Ah! Sen benimsin, sadece benim, benim," diye haykırdı Coquerette öperek,
şaşkın bir şekilde, dişlerinin iziyle, "Seni işaretimle işaretledim, sen bana aitsin. Seni seviyorum, Sidoine, seni ölümüne seviyorum.
Ah! Daha önce hiç böyle bir şey hissetmemiştim!"

Onu kaldırdı, oturttu, ayaklarının dibine oturdu.

"O öldü," dedi Sidoine, hala sersemlemiş ama kendine gelmişti, "o öldü,
ama onu sonsuza dek seveceğim."

"Ya ben? Ya ben?"

Sidoine cevap vermedi.

"Ya ben? Ya ben?"

Sidoine alnını nazikçe öptü.

"Ya ben? Ya ben?"

"O öldü!" dedi Sidoine.

"Öleceğim," dedi Coquerette.

"Hangi sebepten?" diye sordu Sidoine.

"Sevilmek için," dedi Coquerette.

XXI. BÖLÜM

GİZEMLİ KABUK

"L'epouvantable misere de ceux qui vivent
sans amour."
Rusbrock l'Admirable,
_De la Jouissance chaste_.

"Madam, Monsieur Moscowitch'in sizinle evlenmek konusunda kesin bir niyeti olduğunu biliyor musunuz?"

"Bu oldukça doğal."

"Evet, ama siz buna ne diyorsunuz?"

"Benim için uygun."

"O zaman," diye sordu Entragues, "neden bana haber vermediniz?"

"Ah! Kartların açılmasını istiyorsunuz. Zamanınızı boşa harcamak
istemiyorsunuz? İlk başta, kendinizden daha fazla değil, Monsieur Moscowitch
beni görmenin zevkinden daha fazlasını istemedi."

"Büyüleyici biri."

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Sixtine. "Beni çok mutlu ediyor ve onunla
asla sıkılmayacağıma inanıyorum."

"Ah! Oldukça sapıksınız, ama belki de bu yüzden sizi seviyorum."

"Sapık, çünkü sıkılmak istemiyorum!"

"Hayır, can sıkıntısı her kadının korkusudur ve suçlarının yarısını onun pençelerinden kaçmak için işlerler. Ama işe yaramaz. Can sıkıntısı, duygusuz, houkasını içer ve kölelerini besler. Tutkunun ondan daha güçlü olduğunu çok iyi biliyorum ama sen sevmekten acizsin."

"Başkalarından daha fazla değil," dedi Sixtine umursamazca, "ve ayrıca, her şeyden önce, bana bir şans verilmesini istiyorum. Sana daha önce hamur yoğurucunun ellerini bekleyen bir hamur olduğumu söylemiştim; ve sonuçta, kendimi tek başıma şekillendiremem. Ama kıskançlığın bu kadar zavallı şarkılarını ve bu kadar kaba bir üslupla mırıldanmaya mı geliyorsun? Daha fazla küçümsemeye ve daha zengin bir kelime dağarcığına sahip olduğuna inanıyordum. Ah, tüh! Bana böyle bir romanza söylemek: 'Sevmekten acizsin.' Peki, Mösyö, sizin dilinizi kullanacak olursak,
en azından sevilmeye muktedirim. Aşkta Louis-Philippe zamanındaki gibi
bir kapasite kategorisi olduğunu mu düşünüyorsunuz? Cithara'nın
yoksun olduğu özel bir tel mi? Tüm insan enstrümanları
tamdır ve kadınların bile yedek telleri vardır, eğer bilmek isterseniz. Ama yetenekli citharistler nadirdir ve çoğu erkek sadece
müzik çekmeye çalıştıkları
enstrümanın ön akorunu nasıl yöneteceklerini bilir. Lütfen benimle bir mantıkçının dilinden konuşun, çünkü
bu sizin entelektüel mesleğinizdir ve benim
bir erkek onun becerikli saçmalığını sunduğu anda,
çok asil bir çelişki ruhuyla, aşkla
yanan bir yatılı okul kızı olduğumu hayal etmeyin: 'Sevmekten acizsin.'
Çünkü belki de çok yetenekli ve yeteneklisin, oh!
dişi çıkarımlarımda apaçık mantık eksikliğini gösterme konusunda çok yeteneklisin. Ama,
sor bana!"

"Seni dinlemekten çok zevk alıyorum," dedi Entragues, "Seni
dinlemekten çok zevk alıyorum. Sesin
tatlı."

"Bu sefer," diye düşündü, "birbirimizi gücendirdiğimiz karşılıklı küstahlıklar sayesinde, her şey çok iyi ya da çok kötü bitecek.
O çok gergin ve benim kendi zihinsel durumum da dengeden yoksun. "Umarım şaşırtıcı bir sonuca ulaşacağız."

Kadın sessiz kalırken, devam etti:

"Yalnızlığın nemine maruz kalanlar gibi, telafisi mümkün olmayan akortsuz çalgılar vardır; ama bu o kadar da büyük bir felaket değildir - sadece telleri değiştirmeniz gerekir."

"Belki bir mandal çevirmek yeterli olabilir," dedi Sixtine, "ve her şeyden önce, bir güneş ışığı."

Bu kelime doğrudan kalbine gitti. Yine de, bunu telaffuz eden ses, ironiyle soğuk ve kırılgandı, ama o sadece anlamını korudu ve önünde, yalvaran hareketlerle, kederli bir kadın biçiminde, Terk Edilmişliğin ta kendisini yükselirken gördü. Kadının parmakları, ayaklarına oklar düşürdü, safça etkilendi:

"Seni gücendirdim, beni affet."

"Evet," dedi Sixtine, "kin dolu davrandın ve bu beni incittin. Daha iyisini beklerken iyi arkadaş olalım, eğer kaderimiz sonsuza dek elimi senin eline koymak olacaksa. Ama zayıf bir kadına karşı öfkeni
kusma, zaten ne istediğini bilmediği için yeterince talihsiz. Kıskanç olman için hiçbir nedenin yok ve ayrıca,"
gülümsedi, ama yaramazca değil, "hakkın yok, dostum."

Dizini onun önünde yere koymuş ve elini, bastırmadan, ihtiyatla, kırılgan ve değerli bir porselen gibi
ellerinin arasına almıştı.

"İşte buradayım," diye düşündü, "Coquerette'in önündeki Sidoine'in tavrındayım,
sadece bu parmakları ve tırnakları dudaklarıma götürmem gerekiyor, iki kadının farklı doğalarını hesaba katarak. Coquerette, o kaprisli ve gülen çocuk, aniden ama anlık bir doğa değişikliği yaşayabilir. Sidoine'e olan çok samimi tutkusu, Sidoine cevap vermediği sürece devam edecek -- belki birkaç gün. Sidoine bu güzel küçük kadında eğlenceli bir entrikadan başka bir şey aramadığı için, şok olmuş sinirlerine rağmen, bunun insan saygısına aykırı olacağı akşamın sonunda pes edebilir. Bu durumda, Coquerette'in tutkusu uzun sürmez: odun alev alır ve hızla küçük bir kül yığınına dönüşür. Ama ne kadar da tuhaf! Şimşek çaktığı anda ve tüm bu şaşırtıcı elektrik etkileri sırasında, Coquerette, Sidoine'e, eğer onu açıkça hor görürse, gerçekten büyük ve gerçek bir aşk kanıtı verecek kadındır: eline bir tabanca geçmezse kendini pencereden atar. Bu devam kitabını veya başka bir kitabını yazabilirdim,
çünkü her aşk hikayesinde iki veya üç tane eşit derecede mantıklı çözüm vardır... Nerede kalmıştım? Sixtine, Coquerette'ten oldukça farklıdır..."

Sixtine'in son sözlerini uzun bir sessizlik izledi, bu sırada
Entragues, şimdiki zamana dalmış bir şekilde ilgi duymayı bırakmasa da
analitik hayal gücünü dizginleyemedi.

"Biliyorum, çok iyi biliyorum," diye cevapladı Hubert iki tavır arasında,
"ama sen acı şeyleri öyle tatlı ve çekici bir şekilde söylüyorsun ki
beni şefkatli okşamalar gibi sevindiriyorlar. Gelecek, bana sevinç olasılığını
gösterdiğin yer, bana, uzun süre kara bir ormanın dehşetinde kalmış zavallı bir hacı için
şafak düşüncesi ve hayali gibi görünüyor...."

"Hayal gücü, eğer senin zevkin buysa dostum; ama vur ve
bahar fışkıracak. Cesaretle vur, kalbime doğru yol aç, kanımı
bir dere gibi akıt ve beni katilin kollarına bırak, sevinçten
ölerek ve aşktan ölerek. İsterdim, isterdim..."

"Ah! Bana tam olarak ne istediğimi söyle," diye devam etti Sixtine içinden,
"irademi önüme çıkar, onu gözlerimle görmeme izin ver, ona
ellerimle dokunmama izin ver. Bunu yapabilirsin, yapabilmelisin, çünkü sen bir
erkeksin!..."

Bir saniye bekledi: sinirsel bir felç aurası yakınlarda dolaştı ve
omurgası boyunca oynadı, şişen top boynu boyunca ilerledi;
parmakları Entragues'in elinde heyecanlandı, tüm temaslardan kaçınmanın buyurgan
gerekliliğini hissetti ve aniden ayağa kalkıp
piyanosunun başına geçti ve onu kurtaran
tutarsız bir müzik parçasını hararetle çaldı.

"O garip," diye düşündü Entragues. "Kendini salıverecekmiş gibi
düşünülebilir ve aniden tehlikeden
kaçıp gitti. Asla
aklını kaybetmez ve bu zavallı Moscowitch'e şeytani bir ilhamın
verdiği tavsiyeyi gerçekten alkışlamalıyım. O bir Coquerette değil,
kendisine hakim olabilir, ancak nehrin geçildiği gün, omuz omuza, sevgilisine
iyi bir demircinin çekicinin altında demirin demire çarpması gibi birleşecektir:

"Aşk, iyi kalp demircisi,
Çekiç, çekiç,
Kalpleri ikişer ikişer çekiçle,
Çekiç, çekiç,
Aşk, iyi kalp demircisi!"

Sixtine'in parmaklarının altında söylenen bir ritmin sonunda doğaçlama olarak bu beyti mırıldandı. Dize, hoş ifadeler, güzel dönemler müziğin ritmine göre dudaklarına yükseldi ve kelimelerle birlikte
fikirler, hiç tanımadığı merak uyandırıcı fikirler, aşk planları, metafizik aşklar, kendisi, arkadaşları, aşk, siyaset hakkında ilginç görüşler. Sixtine piyanoda olduğu süre boyunca, birkaç gün dolu dolu derin bir hayat yaşadı ve müzik durduğunda, Hubert kalbini ve beynini ele geçiren şiddetli bir düşünce tutukluğu hissetti, tıpkı sıcaktan soğuğa ani ve aşırı bir geçişin eti ve iliği ele geçirmesi gibi.

"Şimdi," dedi Sixtine, taburesinde yarı dönerek, "sana hala güvendiğim bir insan olduğunu kanıtlamak için,
hatalarına rağmen, sana hayatımdan bazı
parçalar anlatacağım. Bunu bir itiraf, bir sır veya bir itiraf olarak algılama; bu benim tarafımdan iyi kalplilikten ve merakını giderme arzusundan başka bir şey değil. Geçmişteki sefaletlerimi anlatmaktan pek hoşlanmıyorum ve ayrıca, hiç kimsenin, Sixtine'in İsis'in örtüsünü yırttığı, sevgili ve her zaman hatırlanan, kontes ve ölmüş bir arkadaşı dışında, bu gösteriyi görmediğine gerçekten inanıyorum."

"Geçmişin," dedi Entragues, "benim için dini bir gizem kadar kutsaldır. Her zaman doğal bir onurla donatılmış bir kadın gibi davrandığından şüphem yok..."

"Kesinlikle," diye sözünü kesti Sixtine, "Ben bir kadınım ve bir kadındım ve 'görev' kelimesinin anlamını bilmeyen bir kadının suçlarını işledim. Bana öğretildi, unuttum, asla anlayamadım."

"Eğer unuttuysan," dedi Entragues, "seni daha iyi tanımadan, yeniden öğrenmeni sağlamaya çalışmayacağım. Benim için görev, işimi yapmak ve hayatın tüm engellerini ortadan kaldırmaktır; bir başkası için görevin ne olduğunu bilmiyorum."

"Evet, sen bir entelektüelsin. Bazı erkekler entelektüeldir ve birçoğu
entelektüel olabilir, ancak bir kadın için bu mümkün değildir. Zihinsel şeylerle ilgileniyormuş gibi görünen kadınlar bunu yalnızca
taklit etme bahanesiyle yaparlar. Duyguların gümüş halkası onları
kavratır ve duygu onlar için duygu olarak kalır. Bana bunu söylediler ve
benim bunu kendim keşfedemeyeceğimi düşünmekte haklısın;
ayrıca, benim için bu bir kayıtsızlık meselesidir, çünkü diğer kadınlar gibi
ben de yalnızca mutluluk ararım. "

"Ve sen mutlu değilsin."

"Hayır, ama olabilirim. Bunun için yaşıyorum: bu benim işim, son saatime kadar peşinden gideceğim ve oldukça huzurluyum."

"Bana sırrını vereceksin," dedi Entragues.

"Bir an sonra," dedi Sixtine. "Eğer ilkine benzer bir macera
başıma gelirse, ölecek olan ben olurum, diğeri değil. Belki de
biri bana aşktan bahsettiğinde, sadece kalbimin huzurunun değil, gözlerimin ışığının da tehlikede olduğunu
öğrenmişsindir. Bunun bana seçme hakkı vermesi gerektiğine inanıyorum: peki, seçmeyeceğim. Bu yüzden, gemi kazası geçirirsem kendimi suçlayacak hiçbir şeyim olmayacak. Ne konuşan trompeti ne de
dümeni gasp etmiş olacağım, gemide uyuyan ve gözleri kapalı yelken açan yolcu olacağım. Ve düşünmek," diye ekledi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "denizde olmam, resiflere doğru yola çıkmam, alabora olmuş bir gemide ve deneyimsiz bir komuta altında olmam için sadece sekiz güne ihtiyacım var! Beni bekleyen bu değil mi? Bu yüzden yelken açmayı tercih etmiyorum, hayat bana acı vermiyor; ama gideceğim, çünkü biri beni yerden kaldıracak ve birinin kolları... kimin?... beni yuvarlanan dalgaların ortasındaki minderlere yerleştirecek... Ah! Çok mutlu bir yolculuk, güneşle dolu okyanuslarda, sakin ve serin bir limanda, iyi ruhların gülümsemeleriyle, varış noktam için gerçek bir zevk yolculuğu, sonuna kadar..."

"Öyle olacak," dedi Entragues.

Kendini itiraf etmeye kefil olan bu kadının trajik sadeliği, onu güzel bir gün doğumu veya muhteşem bir baskıyla yazılmış mükemmel bir nesir kadar etkiledi. O anda, artık ona karşı hiçbir sevgi hissetmiyordu; izlenim tamamen edebiydi ve bir vicdan kalıntısıyla, bu küfür için kendine lanet etti. Yine de şunu fark etti:
Sixtine'in geleceğe dair anlayışını ima ettiği mecazi gelişmeler, bir gün benzer bir zihin durumunda onu rahatsız eden imgelere benziyordu. Kaçak bir durum, şüphesiz,
ama doğumu, ara sıra da olsa, ruhları arasındaki gizli anlaşmaları ortaya çıkaran bir durum. Birleşmenin sevinçleri değilse bile büyük bir bağlılık en azından mümkündü ve iki varlığın aynı acılara
katılmaya hak kazanması ve eğer hayat bir kalbe
çarptıysa diğerinin
yaralanması çok önemlidir. Bu geçici düşünce onu tekrar aşka götürdü: kolları, aniden gevşeyen bir yay ile açıldı ve eğer o onların içine düşseydi,
sonsuza
tekrar kapanırlardı. Fakat birkaç
dakika çok geç kalmıştı: algılanan his ile analiz edilen his arasında çok küçük bir boşluk vardır: ironik "Çok Geç" oradadır.

Sixtine cevap verdi:

"Ne biliyorsun? Sen, kendin, hayatın üzerine, bana yarınların bana geçmiş günlerinin hayal kırıklığını
getirmeyeceğine dair söz verebilir misin? Böyle bir söz verir misin?"

Güneş gününü doldurmuştu ve gökyüzü, yavaş yavaş azalarak kararmıştı.
Akarsuyun üzerinde kırmızı, yeşil ve sarı ateşler parlıyordu.

Tuzakları altında uyuşuk, girdap tarafından hafifçe sallanan yavaş bir tekne
yaklaştı ve rıhtıma demir attı. Taşların hepsi
ağır halılarla kaplıydı, granit basamaklar ve arabanın durduğu patikadaki kaldırım da öyle. Meşale taşıyıcıları tekneye giden yolu sıraladılar:
titreyen alevleriyle, perdelerin altın ve morları
parladı ve nehrin suyu granat ve
topaz rengine büründü.

Yalnızdılar. Birbirlerinin elini tutarak sessizce yürüdüler,
ikisi de siyah giyinmişti ve gölgeleri andırıyordu.

Tahtaya bastıklarında birbirlerine bakıp gülümsediler.
Yalnız ayrıldılar, birlikte ayrıldılar ve yine de her biri diğerinin
gözlerinde yolcuların melankolisini gördü.

Kanat denize açıldı, meşaleler söndürüldü: gecede
derenin suyunda yine sadece bir fener vardı.

"Evet," dedi Entragues.

Sixtine ürperdi.

"Evet," diye tekrarladı Entragues, "eğer beni seviyorsan!"

Sixtine devam etti:

"Çokça gevezelikle karışık bir hikaye var.... Ben
kendim adına konuşuyorum."

"Suçun benim tarafımdan ödenmesini hak ediyorum," diye karşılık verdi Entragues. Ve kendi kendine ekledi:

"Eğer beni seviyorsan! Koşullarımı ortaya koyma havasındayım. Hangi korkaklık beni bu aşağılayıcı heceleri telaffuz etmeye zorladı! Ben de her şeyi mahvettim. Sadece 'evet' demek zorundaydım! Ve tüm düşüncem buydu, gerçek düşüncem buydu. Yine de seni seviyorum, Sixtine, seni gerçekten koşulsuz seviyorum, görüyorsun! Ah! Sonunda bunu anlayacaksın."

Sixtine onu gözlemledi:

"Ah! Zavallı dostum, beni asla anlamayacak mısın?"

Yüksek sesle şöyle dedi:

"Ama bitirmeliyiz.... Kendimi bu şekilde açığa vurmakta biraz utangaçlığım var... Sonuçta... Hayır, bugünlük bu kadar yeter... başka bir zaman... Lütfen beni şimdi bırak, eğer beni memnun etmek istiyorsan... soru sormadan... ve korkmadan... yarın geleceksin. Hoşça kal, dostum."

BÖLÜM XXII

SİMONİAC

"Boşluk, ona bir oran si traistre
Ne bir baise et ve sat bizim ustamız."
Charles de la Huetrie,
_Boşluk Kontrolü_.

Hubert'in düşünmek için hiçbir arzusu yoktu, ancak tüm insanlara
zihinsel aktiviteyi düzenleyebilme ve ciddi meseleleri yarına kadar
erteleyebilme yeteneği verilmez. Ne bir natüralist
roman okumak, ne çağdaş düşünürlerin en
anlaşılmaz önermeleri ve
notları üzerine meditasyon yapmak, ne de ebedi hakikatler üzerine tefekkür etmek, onu son zamanlardaki aptalca davranışından yakınmaktan alıkoyamadı.

Ah! Şeyleri uzaktan ne kadar iyi yargılıyordu, ne yapması gerektiğini ne kadar iyi görüyordu. Merdivenin dibinde hiç kimse onun kadar zihninin başında değildi.

Anında analiz her zaman biraz karışıktı ve hiçbir kesin sonuca
zorlamıyordu. Hiç şüphesiz, fırsat geçtikten üç veya dört dakika sonra her zaman eşinin düşüncelerini ve zihinsel çekincelerini çözebiliyordu ve dördüncü dakikada
ilk saniyede ne yapması gerektiğini zaten biliyordu, ama
bunu hiç bir gecenin uykusundan sonra olduğu kadar yerinde bir şekilde bilmiyordu.

Kalbindeki hiçbir rahatsızlık onu uyumaktan alıkoymamıştı;
Tanrı'ya ona berrak sabahlar bahşettiği için şükretti.

Bu sabah ne kadar çok düşünürse, kararsızlığın hareket eden kumları o kadar çok
kayıyordu.

Garip bir adım attıktan sonra, eylemin kendisine ne kadar zararlı olduğunu görmüştü; beklemek kısırlıktı: İlkbaharda tarlalarda duraklayan ve
hiçbir filiz görmeyince şaşıran çakıl taşı ekicisine benzer.

"Eh," diye düşündü Hubert, "insan bilemez, her şey olur ve özellikle de saçma olan. Benim lehime bir mucize
olursa memnun olurum. Bu akşam göreceğiz ve" diye ekledi, kendine gülümseyerek, "önümüzdeki günler."

Gece için sabırsızlanıyordu ve saatlerin asık suratlılığından korkarak,
rastgele bir eğlence aramaya çıktı.

Sokak sertti. Keskin ve nemli bir rüzgarın estiği rıhtımlar,
kapalı kutularının altında kasvetli bir şekilde duruyordu, bilginin o huzursuz yağmacıları için gerçekten de olumsuz bir görüntüydü.

Bu zorunlu aylaklık günlerinde,
tesellisiz serseriler, basılı aptallıkların amatörleri ne olacaktı? Hüzünlü gözlerle ve yorgun hareketlerle gökyüzünü inceleyen, fırtınaya direnen ve bir durgunluk
bekleyen birini fark etti. Entragues onu tanıyordu: Günlerini burada geçiren yaşlı bir edebiyatçıydı. Hiçbir kitap ona yabancı değildi,
hepsine daldı, gülümseyerek selamladı, ama sadece
anayurdu olan Auvergne ile ilgili olanları satın aldı. Geniş bir çatı katında bu türden on beş bin kitap vardı ve sayıyı
ikiye katlamaktan
umutsuz değildi.

Entragues onu bu ıssız kıyılardan uzaklaştırmak istedi; o,
metresinin sürgülü kapısının önünde uyumaya karar veren bir sevgili gibi
direndi.

Bu süreklilik Entragues'i memnun etti.

"Sadece rue de Richelieu'ya kadar gel. Orada ayrıca birkaç kitap
bulabileceğin büyük bir Mağribi odası var ve sığınaktasın."

"Evet, sorun değil, ama onları yanına alamazsın. "

Entragues, acılığını anladığı bu kelimeyle onu terk etti, çünkü o da
sadece sahip olunan kitapları zevkle okuyabilenlerdendi.
Kitaplar, kadınlar, resimler, atlar, heykeller ve gerisi,
çimenler, ağaçlar ve kişinin zevk aldığı her şey,
sahip olunmadığı takdirde ancak yarı yarıya zevk alınabilir. Bu, genellikle yağmurlu pazar günleri hariç
boş olan müzelerin küçük başarısını açıklar;
bir resmin tefekkürüne coşkulu duygular
vermek için büyük bir kayıtsızlık veya büyük bir kopuş gerekir ki bu da aptalca bir bakışla
bir an sonra kirletilir.

Rue de Richelieu'nun sadece orada solunabilen özel bir atmosferi vardır.
İnsan içeri girer girmez, ellerine ve ayaklarına hafif bir ürperti
çarpıyor ve bir kez sandalyeye ve numaralandırılmış bir yere yerleştiğinde,
kitapların acımasız ateşli kucaklaşmalarını hissediyor.

Entragues yerinde duramıyordu. Koridorda yürüdü,
başındaki sağda ve solunda kitaplar. Açıkça, tüm
o kafalar bilgiye inanıyordu ve
kitapları içmek için buraya geldiler, ki
ki--bilindiği gibi--tüm bilgi oradadır. Plinius da
bilgiye inanıyordu ve Paracelsus, Erasmus ve Salmasius ve onların bilgisi
nerede, Villon! Senin dizelerinin asla gitmeyeceği yer orası, zavallı
alim! Biliyordun ve diğer şeylerin yanı sıra biliyordun ki, kim ölürse
"keder içinde ölür." Çalışma, çalışma ve bir gün bilgi, safra gibi,
yüreğini parçalayacak. Çalışmak, eğer yaşamak için gerekliyse; bu bir bahanedir,
ancak, belli bir önsöze göre, kişi günlük ekmeğine çok fazla değer vermemelidir. Ancak," diye devam etti Entragues, "insanlık kasıtlı olarak yorgun düşmeli ki
emeğin amatörleri olsun!"

"Ne, sen, Oury? Taşrada olduğunuzu sanıyordum."

"Kendime," diye cevapladı Oury, "Paris'teki taşranın bir köşesini yaptım ve gördüğünüz gibi hayattayım, ya da en azından öyle görünüyorum."

"Peki ne yapıyorsunuz?"

"Hiçbir şey."

"Ne demek istiyorsun, hiçbir şey mi? Seni büyük
kataloglara yaslanmış halde bulduğumda!"

"Gözlerimi biraz dinlendirmek için buraya geldim, çünkü ben çalışmıyorum, başkalarının
çalışmasını izliyorum."

"Ah!"

"Evet, her öğlen buraya geliyorum ve kapanış saatine kadar kalıyorum. Yazın
bu saat altıda oluyor, bu yüzden iyi bir günlük iş çıkarıyorum. Kışın kendimi yerleştirmek için
zor zaman buluyorum."

"Ve siz hiçbir şey yapmıyorsunuz?"

"Hayır, bekliyorum. Efsanedeki bilgin gibiyim: Diğerleri gidene kadar bekliyorum."

"Sevgili Oury, psikolojin gerçekten ilginç. 'Diğerleri gidene kadar bekliyorum!' Senin düzenin insanlığın düzeni. Hayranlık
verici, hayatın düzeni bu. Sen bir adamsın, Oury, sen bir
adamsın, sen semboliksin."

"Belki, ama bu durumdan hiçbir kibir duymuyorum. Yine de varoluşum
tek ve çok az yaratığın olaylardan bu kadar
yoksun yaşadığını hayal ediyorum. Oturup konuşalım; gerçekten
bir veya iki saatimi eski bir dosta feda edebilirim."

Entragues gönüllü olarak kabul etti.

"Benim taşrada olduğumu mu sandın?" diye başladı Oury. "Ben
kaybolan bir adamım, ama taşralı değilim. Şurada, masada oturan gri saçlı,
çok sevimli adamı görüyor musun? Ona eğiliyorum, gülümsüyor ve
bana aldığım küçük bir kağıt uzatıyor. Ben de gülümsüyorum, çünkü
bir kitap istemek için kullanılan bu kağıt benim için işe yaramıyor. Buraya çalışmaya
gelmiyorum, başkalarının çalışmasını izlemeye geliyorum.

"Burada beş veya altı keyifli saat geçiriyorum.

"Sabah evde oldukça farklı. Zaman bir
yılan gibi sürünerek ilerliyor, kıvranıyor, esniyor, beni ısırıyor, bana can sıkıntısının kataleptik
zehrini aşılıyor.

"Bazen güzel havalarda penceremi açıp uzaktaki ağaçlara bakıyorum; diğer sabahlar Ronsard okuyorum. Zaman geçiyor! zaman geçiyor! Hayır,
ağır, işe yaramaz ve inatçı bir şekilde yatıyor.

"Birkaç yıl önce iki veya üç aylık bir dinlenmem oldu.

_Bana Janet, sevgilimin güzelliklerini çiz._

"Bu vizyoner portreyi aramaya koyuldum. Thomas de Leu neden
bunu oymamıştı? Kolalı bir yakayı fırfırlamada,
bir lig oyuncusunun yüzünü vahşice uzatmada,
bir prensesin yüzünü ise narin bir şekilde uzatmada eşi benzeri yok. Bu resim mevcut olmadığından ve var olmadığını bildiğimden, ısrarla aradım, çünkü en azından son hayal kırıklığına
parmağımla asla dokunamayacağımdan emindim.

"Ama yorgun atım sendeledi; bir kırbaç krupuna vurdu; Janet'in resmettiği prensesimi Louvre'da buldum. Onu uzun
ve solgun figüründen, badem gözlerinden, büyük beyaz yakasından, sivri korsajıyla daha da narinleşen incecik yapısından, Mary Stuart şapkasından, gri eldivenlerinden, kolçaklarından, yadsınamaz Rönesans
havasından tanıdım. Ona aşık oldum.

"Alışkanlıklarımda oldukça düzenli olduğumdan, prenses ilk vizyonu takip eden sabahlarda her zaman görünmeyi başardı. O her zaman
aynıydı, her zaman prensesti. O Louvre'a girdi, ben ne yazık ki
kütüphaneye gittim, çünkü ne kendimi durdurabiliyordum ne de onu takip edebiliyordum, bu yüzden
bunun bir halüsinasyon mu yoksa et ve kemikle donatılmış bir kadının elle tutulur gerçekliği mi olduğunu anlamam uzun zaman aldı.

"Mısır ve Asur perspektiflerinin bulunduğu tonozun altında birbirimizi bıraktık: o sağdan girdi ve ben yoluma devam ettim. İçeri girip onu takip edebilirdim, şüphesiz, ama
burada geçirilen saatler benim için kutsaldır: çalışmadığım doğru, ama
çalışabilirim: en azından görev olasılığını korumak istiyorum.
İrademden geriye kalan her şey alışkanlıklara dönüştü: ipliği koparmak
öğrenilmiş hareketler dizisini sonsuz bir hareketsizliğe
çözmek olurdu.

"Görüyorsun ki kendimi biraz tanıyorum. Ne kadar devam edersem
başlangıç ​​gücüm o kadar azalır. Her şeye devam edebilirim, hiçbir şeye başlayamam. İrade ve eylem arasında
eğer atlamaya çalışırsam düşeceğim
boş bir hendek var: fiziksel bir izlenim.

"Bir gün, sonunda, prensesim beyaz figürüne çok çirkin gölgeler düşüren bir Van Dyck şapkasıyla belirdi: Janet'in çizdiği prensesime elveda! O da diğer tüm kadınlar gibi bir kadındı ve bu kusurunu kesinlikle başka bir meziyetle telafi edemezdi.

"Benim maceram bu.

"Temelde, hayatın öğle saatlerinden sonra oldukça katlanılabilir olduğunu görüyorum.
İlham bekliyorum, başkalarının çalışmasını izliyorum ve bu bir uğraş."

"Bu bir uğraş," dedi Entragues. "Elveda. Benimle
çıkmayacak mısın?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Oury, "imkansız. Saat dörtten önce olmaz."

Entragues onu bırakıp yürümeye devam etti, eğilmiş kafatasları arasında
gözlerine tanıdık gelen bir baş arıyordu. Boşuna arayış! Sonra tek başına, yanında istediği arkadaşı olmadan çekildi ve bulvara kadar
sokağı yürüdü. Oury ona bir kasvet vermişti.

Entragues, arkadaşlarının ilginç retrospektif eleştiriler yazması için kaderinde olduğunu düşündükleri, bir zamanlar zeki bir çocuk olan bu üzgün sakatın sırları yüzünden kayıtsız kalmaktan korkuyordu,
Ülker takımyıldızının bir tür tarihi, kederli Sainte-Beuve'ünkinden daha az çocukça ve daha cesurdu. Bu irade hastalıkları bulaşıcıydı:
bu entelektüel cüzzamlıyı dışlamaya ve toplantının tüm anılarını
hemen ortadan kaldırmaya karar verdi. Benzer bir hastalık sinirlerini tuzağa düşürebilir ve
iradesini alışkanlığın
dalgalı yoluna sokabilirdi; deliliğin sınırları içinde bir yolculuğa, hatta bir turist gezisine bile hevesli değildi.

Van Bael'i aramak için birkaç yazı işleri ofisini ziyaret etti, kostümle ilgili bir ayrıntı hakkında danışmak istediği, eski ipekler ve çok sayıda solmuş kilise süsü satın aldığı bir açık artırma odasında yarım saat geçirdi, çirkin ama kutsal ve simony kokuyordu.

Bir simony rahibi onu yıllarca rahatsız etmişti; zayıf bir yüzü ve kötü gözleri, iskelet gibi sert bir vücudu, uzun elleri, beyaz elleri, kare tırnaklı esnek elleri, bir eşya satıcısının elleri, kutsayan birinin elleri, kan ödülüyle hızla pelerinine geri dönen bir Yahudinin elleri. Hangi yüzyılda ve ülkede yaşadı?

"Bir miktar analiz uygunluğuna ulaşmak için," diye düşündü Entragues,
dizlerinin üzerinde bir şasuble ve arabanın geri kalanını dolduran büyük bir rahip nakışı yığınıyla
meskenine dönerken, "bu simoniac'a gerçek hayatı aşılamak için, modern olmalı.
Kilisesine girebilmem, bir akşam oturup
günah çıkarma kabininde diz çökebilmem,
kadehinden şarabı içip
kutsanmış gofretleri pyx'inden alabilmem gerekecekti. Onun gibi ben de
simoniak ve küfürbaz olmak zorunda kalacaktım, Ah! ne bir sınav! ve onun gibi
geri dönülmez laneti hissetmem ve
her gün kendimi yalanlarımın aşağılayıcı sırrıyla yüceltmem gerekecekti!"

Sixtine yardımına yetişti: kırmızı cübbe onu siyah cübbeden kurtardı.

Bir önceki akşam verilen toplantı saati geldi.

"Madam dışarı çıktı!"

"Ah!"

Hepsi bu kadardı. Neden ağzını tekrar açtın?

XXIII. BÖLÜM

HAYRAN

III. Tütsü Dumanları

"Il y a un secret, Valerien, que je veux
le dire; j' ai pour amant un ange de Dieu,
qui, avec une extreme jalousie, veille sur
mon corps."
Breviare romain,
_Office de sainte Cecile._

"Tütsü! Tütsü!

"Buhurdanlarda ne tütsü var!

"Tütsüde ne dumanlar var!

"Bu bulut pagan, Bakire! Ayıp! Sevmek için bir bulutun içine saklanmak. Ama neden? Beyazlığı kokulu bulutun altında
parlayan meleğin kanatlarını görüyorum. Bununla, çok azıyla, Bakire
çok! seni ele geçirmek için sarhoş ettiğini. Ve ona gülümsüyorsun,
Gözlerini görüyorum, ihtişamı kokulu bulutun altında, beyaz kanatların
gölgesinde parlıyor.

"Sen, tertemiz! Ve bu kadar saflık kimin için lekelendi? Bir
melek için mi?"

"Bunun Kutsal Ruh olduğunu mu sandın?"--"Evet, güvercin dudaklarımı gagaladı
ve dudaklarımı açtım ve ona dilimin ucunu verdim. Geçmişten bahsediyorum. Çok hoştu ve her zaman yeniden
başlamak istedim."

"Ah! Bakire, aman, bir kadın gibi yalan söylüyorsun. Güvercinlerin böyle büyük
kanatları yoktur."--"Onlar benim pelerinimin kanatlarıdır."

"Ah? Bakire! Aman! Güvercinlerin hafif tüyleri yoktur."--"Ama var, var! Ayrıca hafif değiller, _figliuolo_, kurşun rengindeler."

Böyle bir ustalık Delia Preda'yı şaşırttı. Ne! Tüm güvenini
bağladığı bir Bakire, _sub tuum praesidium_!

Konuşma şu şekilde devam etti:

"Ah! Bakire! Aman! Aileni düşün, iffetli eşini düşün!
Oğlunu düşün! Baba Tanrı'yı ​​düşün!
Göklerin ve yerin yaratıcısını
utandırmak mı istiyorsun? Eğer onun gazabını
uyandırırsan, bizim halimiz ne olacak? Gazabı her zaman bizim üzerimize, zavallı ölümlülerin üzerine düşer ve
yine belaya
uğrarız."--"_Ecce ancilla Domini!_ dostum. Ben
En Yüce'nin emri altındayım ve ya bana bir melek
göndermek isterse?"

Della Preda ne cevap vereceğini bilmiyordu, çünkü ebedi kararları
sorgulayamayacak kadar dindardı. Meryem Ana'ya, En Yüce ona bir melek
gönderdiyse, bunun görünüşe göre onunla aşk yaşamak için olmadığını söylemekle yetindi.

"Ah! Aman Tanrım!" Novella haykırdı.

"Ayrıca," diye devam etti Delia Preda, "ben huzurluyum, çünkü meleklerin cinsiyeti yoktur. Bu sadece bir oyun. Ah, peki! Bu soru tartışmalı."

"Ah! Aman Tanrım! Ah! Aman Tanrım!" diye haykırdı Novella.

"Bu nedenle, melekleri uzun uzun tartışan Aziz Ambrose, kendini kesin bir şekilde ifade etmiyor. Bazılarının, günah işledikten sonra 'dünyaya' fırlatıldığını ve göksel konserde en değerli bakirelerle yer değiştirildiğini belirtiyor. Nasıl günah işlediler ve bu ifadenin et anlamına gelmesi gerekmez miydi?..."

"Ah! Meleğim!" diye haykırdı Novella.

"Ya da belki de isimleri gibi epikendirler. Bu görüş
desteklendi ama ben bunun sapkın olduğuna inanıyorum, çünkü bu saflık vazoları, kendilerini iki cinsiyetle donatılmış olarak bulduklarında, çok fazla
baştan çıkarıcı şeyle karşılaşacaklardı. Tertullianus ve Origenes onlara bir beden verir: Bunun böyle olduğunu biliyorum ve bundan ne kadar küfürlü bir şekilde yararlandıklarını görüyorum.

"Ah! Meleklerle ilgili tüm hayallerimi kaybetmek üzereyim: Bu durumu bana teoloji öğreten papaza sunmalıyım...

"Dua kitabımı hatırlarsam, Aziz Cecilia'nın hizmetinde yazmıyor mu: 'Valerian, Cecilia'yı yatağında bir melekle yalvarırken buldu. Üstelik Cecilia ona önceden şöyle demişti: 'Sana
bir sır var, Valerian, söylemek istiyorum: Tanrı'nın bir meleği sevgilim oldu; vücudumu aşırı bir kıskançlıkla izliyor.' Evet, bunu dua kitabımda, saygısızlığın
görünmemesi gereken o kutsal sayfalarda okudum. Kutsal aşklar ve azizler hakkında da okudum, şüphesiz, ve bunlar kalbimi eziyor. Affedersin, madonna!
Yine de bana acı çektiriyorsun ve beni ağlatıyorsun; artık cesaret edemiyorum,
ruhumu rahatsız eden manzaradan utanarak, kaba
gözlerimi senin kutsanmış gözlerine doğru kaldırıyorum. Bir kraliçe olarak istediğini yapıyorsun,
ve benim tek görevim sevmek, acı çekmek ve eğer sen öyle emredersen ölmek.

"Hiçbir şey anlamıyorum, ama ne önemi var? Kutsal Üçlü'nün gizemini anlıyor muyum?

"Eğer sen, büyüleyici ve kutsanmış bir bakire gibi, bir meleği sevgili olarak seçtiysen, bunun nedeni meleklerin bakirelerin sevgilisi olma işlevi olmasıdır: Rab tarafından sonsuza dek böyle emredilmiştir.

"Ve ben, ben değersizim; bedenim kirlendi, iki kere kirlendi: senin aşkının vaftizinden beri, madonna, bedensel baştan çıkarmalar, senin şefaatinin bana bahşettiği
lütuftan daha ağır bastı.

"Bir kadına, hem de ne kadın! bir kâfire, hem de ne kâfir! Bakışlarının küçümsemesiyle yeniden canlanan, gözyaşlarınla ​​savrulan, gülümsemenle arınan, derenin akışıyla ve güneş ışınlarıyla uyuz bir bez gibi bedenime ihanet ettim.

"Beni cezalandırdın, madonna, ama inlemeli miyim, çünkü kendim sana
omuzlarımı değnekle kırbaçlaman için yalvardım. Beni cezalandırdın
peki, teşekkürler... Şimdi senden nefret ediyorum, kirli ve yalan yere yemin etmiş Bakire!

"Seni tertemiz dürüstlüğün için sevdiğimi ve
bakire cildinin tarif edilemez lekelerle lekelendiğini hayal et..."

"Artık görülemez," dedi Bakire, "Yeni bir cübbem var."

"Lordum," dedi Veltro, tutukluya eğilerek, "tören sona erdi
ve geri dönmeliyiz. Dakikaları uzatmayı kendime görev edindim,
ama emirler, efendim, emirler... yine de, bir madonnanın taç giymesi
güzel bir bayramdır. Novella her yıl Assumption'da taç giyer ve
kırmızı cübbesi aynı anda değiştirilir; bu gelenektir. Küçük
zavallı kızlara eski elbise verilir ve ondan elbiseler yapılır. Ve küçük
şeytanlar ne kadar da gururludur; sonuçta, bu bir gelenek, anlıyor musun!"

"Bir dakika daha, Veltro, lütfen dostum?"

Della Preda gözlerini kaldırıp Novella'yı yeni moruyla ışıldayan ve bulutsuz bir şekilde yüz yüze gördükten sonra,
acısı ve şaşkınlığı yatıştı. Hissettiği tek şey, kötü bir rüyayı
takip eden, kalıcı bir koku gibi ajitasyondu, ama aniden küfür hissi onu vurdu; belirsiz ve şiddetliydi: bayıldı
ve Veltro onu kollarına aldı.

BÖLÜM XXIV

EVLİLİĞİN RENGİ

"Dotal koca karısına her ay üç gece borçludur."
_Çatı Katı Yasaları._

"İyi," dedi Entragues, zilin çaldığını duyduğunda. "Bu Rus
meleği... Ah! Güzel bir küfür yazdım! '... onun kollarında.' Ve
anlayış eksikliğinden dolayı insanların beni dinsizlikle cezalandıracağını düşünmek,
Roma dua kitabını günlük okumam yapan ben,
Voltaire adını kötü bir kelime olarak kullanan bir din adamından aşağı kalmıyorum."

"Sevgili Moscowitch, seni beklettim. Sebebi,
bir cümleyi bitiriyor olmam ve bu cümlenin bir bölümü sonlandırmasıydı."

Rus melek, Entragues kahvaltı ederken çay içti.
Az konuştu, kendini temkinli tutuyor gibiydi.

"El yazmaların, planların, teorilerin hazır mı?" diye sordu Entragues. "Benim teorim," dedi Moscowitch, "tiyatrodan bir merhamet okulu yaratmak."

"Yetimler, piçler, evlat edinilmiş çocuklar, dullar, ölüme mahkûm kişiler, sermayenin serfleri, kız anneler, işsizler, serseriler
ve görev kurbanları. Peki! Onlara Rus önlükleri giydirerek,
erkeklere itch ile biten, kadınlara ia ile biten isimler vererek,
birkaç troika atarak, kar, Sibirya, bir veya iki rahip, düz şapkalı polisler, bazı melek sokak fahişeleri ve incelenmiş bir Darwinci suikastçı seçkisi ile başyapıtlar, gerçek başyapıtlar yazılabilir,
ama--ve işte talihin nelere bağlı olduğunu görüyorsunuz--aynı paçavralar bir Fransız boyası altında satılsa, en saygın üreticiler ve en etkili tüccarlar, kurdele takan adamlar, Ville-d'Avray'da kır evleri olan insanlar bunları
dükkanlarının vitrinlerine koymaya cesaret edemezlerdi."

"Neden?" diye sordu Moscowitch.

"Çünkü karlı olmazdı."

"Sanırım," dedi Moscowitch, "şimdi bana gülüyorsun."

"Zengin değil misin? O zaman alaycılık sana dokunamaz. Fransa'da
zenginliğe gülmek imkansızdır, bu dinsizlik bizim
yaltaklanma geleneklerimiz tarafından yasaklanmıştır. Yine de, eğer yeteneğin olsaydı, genel hukuk seni ele geçirirdi: o zamana kadar, memnun ol ve yüksek bir kafayla yürü."

_Revue speculative_'e girdiler. Moscowitch'in sunumu
hiç merak uyandırmadı. Fortier cana yakındı ve Van Bael dalgındı.
Ancak, Entragues'in teşvikiyle, "Tiyatroyu merhametle
yenilemek istiyorum," dediğinde, gözler yukarı kalktı ve Renaudeau, dikkati dağılmış bir şekilde
onu kazığa sürükledi. Bu, bir başlangıç ​​seviyesindeki kişiye verilen
en eğlenceli dramatik tarih derslerinden biriydi. Renaudeau daha önce hiç kimsenin duymadığı isimler sıraladı ve Moscowitch
notlar aldı, okuyacağına söz verdi ve ona teşekkür etti.

Bu kolay ironi, üstünlük taslayan bir tonla
Rus'u koruması altına alan, ona birkaç iyi tavsiyede bulunan ve
son olarak da kapılarını yabancılara
açmayan yöneticilere iki veya üç tane işe yaramaz tanıtım mektubu yazan Van Bael'i sinirlendirdi.
"Ah! İşte Markiz!" dedi Fortier, abartılı bir elbise giymiş bir kadın içeri
girdiğinde. Şakakları kırkıncı yaşını
geçtiğini itiraf ediyordu. Üzerinde gerçek eski gümüş paralarla
düğmelerle süslenmiş siyah bir korse vardı; boynunda benzer madalyonlar olan bir yaka, omuzlarına düşen, gül rengi sarıya boyanmış kıvırcık saçları; asi tüylerle dolu _a la Longueville_ bir şapka;
geniş kollarının altında dirseklerine kadar uzanan bilezikler; Ağır kürklü bir
cübbe, açılmış ve geriye atılmış, arkasında iki kalkan kadar büyük bir tokanın iki plakasının boynuna kadar asılı olduğu. Kavisli burnunu kaldırdı ve Fortier'e, tek bir sayfayı bile atlamadan, şehvet albümünü karıştırmış bir kadının küstah gözlerini dikti. Etkili bir şekilde konuştu:

"Sevgili Fortier ve _Lauzun_'um?"

"Hanımefendi, sizin olmayı çok isterdim," dedi Fortier.

Gözleri yıldırım hızıyla tepki verdi:

"Kabul ediyorum."

Şöyle dedi:

"Şimdi, bana bu hafta için kanıtlar vaat ettiniz."

Fortier, _Revue speculative_'in onun niteliklerine layık olmadığına, her yerde nadir bulunan paranın kasasından bir tür korku duyduğuna onu ikna etmeye çalışırken, Moscowitch sordu:

"Bu kadın kim?"

"Ona Markiz diyorlar, neden bilmiyorum. Madeni paraları ona daha iyi isimler kazandırdı: Madalya Dolabı ve bu, Reliquary, hepsinden daha acımasız. Sonra, mutfak
tariflerine 'Françoise' olarak imza attığında, Renaudeau ona Mavi Çoraplı Francoise lakabını taktı. Muhtemelen gerçek bir adı vardır; ya sıradan ya da önemsizdir."

"Benim yaşımda," dedi Renaudeau, "hiç mavi çorap görmediğimi düşünmek. _Modacılar_ onları en çok kırmızı giyer ve benim aşklarım da onların arasındadır."

"Kırmızı mı? Ben de," dedi Markiz.

Ayağını bir sandalyeye koydu, etekliğini jartiyere kadar kaldırdı.

Bacağı hala güzeldi ve nüktedanlığı zekiceydi. Renaudeau, hareketin gerisinde kaldığını itiraf ederek eğildi ve
"Daha fazlasını yapamayacağım için üzgünüm" demek isteyen birinin havasına büründü.

"Ben de," diye cevapladı Markiz'in gözleri.

Eğildikten sonra, belli bir ironik çekicilikle,
artık makalesinin kabul edileceğinden emin olarak ayrıldı.

Fortier sekreterini azarladı. Ödemeyi kendisi yapmıştı, ödeme imzalanmış ve alınmıştı. Nesri artık reddedilemezdi; ama
para almamalıydı.

"Renaudeau, kendini feda etmelisin."

"Pekala," dedi Renaudeau, "bu yeşim sürprizlerle dolu. Kabul ediyorum."

Moscowitch çok şaşırmıştı, bu gelenekleri tuhaf buldu.
Entragues'e sordu:

"Ve bu kadının makalesi, berbat bile olsa, sadece bacağını gösterdiği için _Revue_'de mi görünecek?"

"Evet," diye cevapladı Entragues dalgın dalgın, çünkü Moscowitch'in sorusunu dinlerken, böylesine saf bir adamın ne kadar tehlikeli olabileceğini düşünüyordu. "O, kazma darbesinin harekete geçirdiği gizli bir yay gibi, kendiliğindenlikle dolu olmalı. Bir gün Sixtine
kalbini yaralayacak ve yaradan şiddetli sevgi fışkıracak. Onu izlemek, ona edebi bir dikkat dağıtma aşılamak iyi olurdu. Bu bir yol olurdu: Ona dehası olduğunu, bunu kendisine, iki vatanına, insanlığa borçlu olduğunu, harikulade bitkiyi tehlikeye atmamak gerektiğini, Tanrı, Doğa, Şan ve diğer varlıklar olan bitkiyi... hiç kıskanmıyorum... bu sabahki bölümüm beni kıskançlıktan kurtardı. Delia Preda'ya işkence ettim ve işkenceci bedenime işkence eden kıskaçları düşürdü... kıskanç değil, huzursuz. Kısacası, bu kendimle ilgili bir soru, Sixtine'i hayatıma dahil ettim. Eğer o alınırsa, sakat kalırım."

"Gerçekten de," dedi Moscowitch'e, kıyamet vizyonlarıyla gözleri dehşete düşmüş, zayıf, tatsız görünümlü bir kişi içeri girdiğinde, "işte gözlemlemeye değer bir tip. Yetenekli olman boşuna, hatta yetenekten bile daha fazlası (_iyi_), sevgili dostum (_bu tanıdık kelimeler iltifata değer katıyor, onu samimiyetle giydiriyor_), evet, ironiye olan eğilimime rağmen, üzerimde bıraktığın izlenimi itiraf ederek bitirmeliyim (_gözleri parlıyor_), evet, yetenekten daha fazlası (_çiçek
açılıyor: aç, kibirin değerli çiçeği, baş döndürücü kokunu
yay,
onu sarhoş et!_) ... iyi, hiçbir şey ihmal edilmemeli ... gözlem ... küçük karakteristik gerçekler ... büyük harfle yazılan bu hiçlikler, bir drama, tıpkı bir roman gibi, taklit edilemez bir gerçek
Hakikat (_mürted_) havası verir ... Hakikat ... canım ... hakikat (_üzerine resim
yapmak için bir merdiven gerekirdi hiçliğin perdesi
bu sözcüğe ait olan sermaye_....

GERÇEK

_Ona iyi dileklerimi ilettiğimi anlamaya başlıyor_) ... Onu dinleyin,
adı Blondin'di ve adı kadar güzeldi, bir kalp kadar güzeldi,
ama kadınlar sadece kabuğunu bıraktılar."

"Ah! zavallı dostlarım," diye hayıflandı Blondin, sandalyesinde büzülmüş bir şekilde kaldıktan sonra, "bu hafta bir tane daha var. Bu, bu yılın yedincisi oluyor, fark edilmeden geçenleri saymazsak... Ah!"

"Nedir bu?" diye sordu Moscowitch.

"Erken bir cenaze."

"Ah! Zavallı dostlarım," diye iç çekti Blondin, kasılmış ellerini bir dehşet vizyonuna doğru uzatarak, "diri diri gömülmek, tabutta kıvranmak
acı ve boğulmayla... ve her şeyden önce işkenceye mahkûm kataleptiklerin süvarileri... ikiyüzlü gözyaşları... odadaki kıpırtılar... uğursuz marangoz... kilise... _Dies irae_... taşlar ve ıslak zemin ve meşe ağacına düşen, düşen, düşen yağmur... sonra sessizlik, sessizlik, sessizlik..."

"Sevgili Blondin," dedi Fortier, "evlenmelisin. Bu seni
dikkatini dağıtır."

"Zavallı kadın!" diye haykırdı Renaudeau. "Bırakın hafif aşklarla ilgilensin."

"Ama inanıyorum ki," dedi Entragues, "ilkeleri..."

"Evet, bu talihsiz yaratık hayat tarafından gerçekten kötü muamele görüyor. Ne
bir örnek. Ve hiçbirimiz böyle bir karışıklığa karşı güvencede değiliz! Kişi bu olası sonu düşündüğünde, Fortier'in tavsiyesini takip etmek en iyisidir,
evlen, burjuva ol, çocuk yap ve sadece gazetelerin, _feuilleton_'un, borsanın ilk sayfasını oku ve kendini diğer tüm
çeşitli gerçeklerden fazla heyecan verici olarak inkar et."

"Birçoğumuz," dedi Entragues, "evlilikle, bedensel
üremeyle son bulacaktır."

"Tuhaf bulmuyor musun, Entragues, evlenmek için birinin
törenlere ve çağdaşlarının onayına boyun eğmeye zorlanması?"

"Sanırım," dedi Entragues, "küçük, yalnız bir şapelde, etkilenmiş bir rahip tarafından, iki veya üç yakın arkadaşın huzurunda, ayin kitabının hayranlık uyandıran sözlerinden başka bir konuşma yapılmadan, kutlamalar, danslar olmadan, herhangi bir akşam yemeği olmadan yapılan dini bir evlilik - bence bu tür biçimlerde evlilik, kişinin zevkle hatırlayın, özellikle tonozdan kırmızı bir lamba sarkıyorsa, rahibin güzel, vurgulu bir sesi varsa ve
biri sevdiği birinin geliniyse. Uygulandığı gibi, evlilik gelenek tarafından erkeklere dayatılan törenlerin en iğrenç olanıdır. Ne, ne? Toplumun bir erkek ve bir kadına birlikte yaşamaları için verdiği resmi yetki.
İşte! Ah! analiz her şeyin dibine iner, en kutsal geleneklere bile."

Entragues, çok asil bir inançla söylediği ifadeleri için neredeyse alkışlanıyordu. Orada bulunan herkesin düşüncesi, muhteşem bir dille ifade edilmişti.

Sadece David Dazin üzgün görünüyordu. Kıvırcık saçlı, ay kadar sarı ve aynı derecede rahatsız edici zayıf ve uzun boylu bir Belçikalıydı. Gazetelerin, zaman zaman renkli sesli harfler teorisine alaycı bir şekilde
alay eden
sahtekarlıkları onun kibrini okşuyordu. Bunu Rimbaud'dan almış olmasına rağmen,
kendisinin uydurduğunu hayal ediyordu ve
devrimci bir dahi olmakla övünüyordu. Rimbaud, genellikle yeteneğe dokunan parıltılara sahip bir deli adamdı; Dazin, deliliği arayan aklı başında bir adamdı: bu onu
sinirlendirmişti, çünkü açıklanamayan
kesilmeleri, palyaço arenasında, ne yeni ne de hoş pozlar oluşturuyordu.

O, hassaslıklarında yaralanmış duyguların derin bir kederi ve
Entragues'e şöyle seslendi:

"Ne, kırmızıyla, yani parlak bakırlarla, dini bir evlilik gibi bir
imgeyi ilişkilendiriyorsun! Orada organlar hakim: ton
siyah."

"Ama," diye cevapladı Entragues, "ben hiçbir zorunlu çağrışım yapmıyorum.
Sığınağımın zayıf kırmızı bir lambayla aydınlatıldığını görüyorum, oldukça ara sıra ve
kişisel bir çağrışım. Evlilik ise, şüphesiz, beyaz, mavi,
genellikle gül; benim içinse kırmızı bir nokta ve donuk altın ışınları olan siyah."

"Bu daha iyi olurdu," diye karşılık verdi Dazin, "ama anladığım kadarıyla, tek başına kırmızı bana acı verirdi."

"Ah! Bu zavallı Dazin ne kadar hassas?"

"Entragues," diye sözünü kesti Fortier, "Yarın Odeon için bir kutu ister misin?"

"Ah! Hayır, teşekkürler."

"Dikkatli ol, bir sürpriz var. Oynayacaklar..."

"Ne?"

"Göreceksin! Göreceksin!"

"Pekala," dedi Entragues.

BÖLÜM XXV

AYRILIŞ

"Rahat bir çölde, hareketsiz bir kemerde,
ve durmaksızın
sottise humaine'in selinde, sıkılmış veya sığınmış bir şekilde bırak."
Huysmans, _A Rebours_.

Bu tür belirsiz tartışmalar arasında sıkılmış ve yersiz hisseden Moscowitch, saygıdeğer editörlere eğildi ve
Entragues'e, sola doğru mazur görünerek.

"Ah!" dedi Renaudeau, "Belki de bu yeni
dramatik edebiyat üreticisinin kim olduğunu öğreneceğiz."

"Ben kendim bilmiyorum," diye cevapladı Entragues, "onu buraya sadece
uluslararası nezaketle getirdim."

"Ve ondan kurtulmak için mi?" diye sordu Fortier. "Ama Renaudeau
kendisinin aşılmasına izin vermez. Ayrıca, göreceğiz, çünkü
bana bir kopyasını bıraktı: '_Gönüllü Kefaret_, sekiz sahnelik bir dram.' Ah!
bir _Açıklayıcı Not_ var: 'Toplumsal adaletin eksikliğinde, içsel
adalet suçluyu cezalandırır; biri sonu için kınama alır; diğeri,
rehabilitasyon; biri alçaltır, diğeri yüceltir. ' Bir nokta, sonra bir tire ve bu üç kelime iki kez altı çizili: 'GÖNÜLLÜ KEFARET KUTSALLAŞTIRIR.'"

"Eh!" dedi Entragues, "oldukça çocukça, ama belki de metin ilginç
ayrıntılar içeriyor."

"Evet," diye ekledi Renaudeau, "yeni bir biçim tüm konuları haklı çıkarır, tıpkı ince bir
gümüşlemenin bakır pasını gizlemesi gibi. Hoşgörü mü istiyorsun?"

"Ah! Hayır," diye karşılık verdi Entragues, "ama onun şöhrete
mahkûm olduğuna inanmasını sağlamakta belli bir çıkarım var. Eğer beni memnun etmek istiyorsan,
son hançer darbesine kadar onu illüzyonlarla eğlendir."

"Yani kötü oluyorsun, Entragues?" diye sordu Fortier.

"Hayır, sadece eğlence olsun diye."

Bir zarf istedi ve kartıyla birlikte gişe biletini yerleştirdikten ve üzerine Madam Sixtine Magne'nin adını yazdıktan sonra,
ona gönderilmesini sağladı. Büro görevlisi gider gitmez, pişmanlık duydu:
Belki de bizzat oraya gitseydi daha iyi olurdu. Hayır. Evet. Hayır.
Evet.

El yazmasına göz atan Renaudeau, bu yorucu tahterevalli oyununu şu sözlerle durdurdu:

"Belki de o kadar da kötü değil. Bir dramanın felsefesi olduğunda,
bizim sahip olduğumuz her şeyden daha üstün görünüyor. Klasik tiyatromuz mistik anlamdan o kadar
yoksun ki! Corneille siyaset yapıyor, Racine, laboratuvar psikolojisi ve Moliere'e gelince, hile, eğlence, aşk üzerine sıradan sözler ve belirsiz ifadeler olmayan hiçbir şeye kapalıdır. Herhangi bir görgü özelliğini benimsemek istediğinde, kadınları hayatın materyalizmine tabi tutmak, asaletten bahsetmek, çünkü asalet yoktur, veya doktorlara laf atmak, çünkü hipokondrisini iyileştiremezler. Veuillot, ama özellikle Hello, onu iyi yargılamıştır: kapıyı kapatır. Gerçekten bir Gassendist'in tiyatrosu."

"Moliere'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Calixte içeri girerek. "O bir
alçak: hayalperestle alay etti."

"Yine de," diye itiraz etti Van Bael, "Alceste ve Don Juan'a ne demeli?"

"Ama," diye araya girdi Renaudeau, "hiçbir şey yapmamış olsa bile, Voltaire gibi, eleştirinin ötesinde olurdu."

"Don Juan, gülünç köylüleri olmasa, çekici olurdu," dedi Calixte. "Ama bakın, bu burjuvanın beyninde her şey nasıl küçülüyor: Don Juan titiz bir kişi değilse, engin mısır tarlasında en iyisini, en yüksek ve en altını seçmiyorsa, her şeyden bir demet yapıyorsa, artık Don Juan değil, etek peşinde koşan bir serseri."

"Kesinlikle," dedi Entragues, "ama hepsini seviyorsa, bunun nedeni
o "hepsini idealleştiriyor."

"Bence öyle değil," dedi Calixte. "Moliere, Don Juan'ın bu kırsal kadın kurbanlarını, oyununa komik bir not eklemek için yaptı:
seyircisini güldürmek zorundaydı ve gelen ilk fikir
iyiydi. Peki ya Alceste? Erkeklerden nefret eden ve
güzel bir kadının talep ettiği birkaç tavizden
çok yalnızlığı tercih eden bu adam, beş perdenin sonunda, insanlıktan nefret eden birinin ruh halini resmedecek tek bir kelime buluyor mu? O sadece huysuz bir adam.
Her şeyden
önce, kendisi olmanın sevincini dünyadan uzakta, özgürlüğe koyuyor ve bunu nasıl ifade edeceğini bilmiyor: ruhu yok! Bu kadar alay edilen Thisbe, ne lezzetli bir zarafetle,
Theophile, Bersiane'e gürültüden, dış hayattan,
Nesnelerin hareketi:

    BU BE

    Sais-tu pas bien que j'aime a rever, a me taire
    Ve bu benim doğallığım tek başına bir insandır.
    Bir dahaki sefere ne yiyebilirsin?
    Alors, pour dire vrai, je hais bien qui me suit:
    Quelquefois mon chagrin trouverait ithalatı
    La bonne servetin korunması,
    La Visite d'un Dieu me desobligerait,
    Un rayon de soleil parfois me facherait. "Peki profesörler bize bu duygunun böyle olduğunu söyleyerek ne demek istiyorlar?
Böyle bir şey bulduğumuz on yedinci yüzyılda doğanın varlığı bilinmiyordu.
Yine aynı Theophile'daki ayetler:


    Les roses des rosiers, les ombres, les ruisseaux,
    Le murmure des vents ve le bruit des oiseaux,

veya bu tür satırlar:

        Chaque saison donne ses meyveler,
        L'automne nous donne ses pommes,
        L'Hyver donne ses longues nuits,
        Bir artı büyük erkek depoları dökün.
        Le Printemps nous donne des fleurs,
        Il donne l'ame et les couleurs
        Bir la feuille qui semblait morte...



"Gerisini bilmiyorum. Calixte, "İnsan her zaman aynı kitapları okur," diye sonuca vardı, "sadece çoğunluğun küçümsediği kitapların ilgi çekici olduğundan şüphelenmeden."

"Theophile," diye belirtti Entragues, "nadir Fransız şairlerinden biridir. O,
incelikli hayallerle doludur. Biliyorum onu iyi seviyorum çünkü onu seviyorum:

Prete-moi ton sein pour y boire
Des odeurs qui m' embaumeront.

"İkinci Theophile onu okumadan ondan bahsetmiştir. Bu
açıktır, çünkü neden onu açıklamak için zaman harcasın ki ,
eğer onu tanısaydı? Kişi yalnızca bilmediği şeylerden bahseder;
birinin bildiği şeylerden bahsetmek yararsız görünür; kişi sıkılır ve
başkalarını da sıkar. Bu yüzden eleştiri, çoğu zaman,
iyi bilgilendirilmiş ve geri kalan zamanlarda kusmuklu bir gevşeklik içinde."

"Bergeron'unki gibi," dedi Calixte. "Verlaine ve Huysmans'a yönelik saçmalıkların
seyreltilmesini neden kabul ettin?"

"Bir reklam olarak, canım," diye cevapladı Fortier. "Bu, neredeyse
ilk ve son duyuruların mavi sayfalarına basılmış."

"O nüktedan," Renaudeau, "ve bu eğlenceli: yaşamak gerek. Bu bize
birkaç iddia edilen abonelik kazandırdı." dedi.

"Adam rol yapıyor," diye ilan etti Entragues. "O da Verlaine'in şiirini
benim Moliere'in şiirini hissetmem kadar beceriksiz."

"Ve sonra ," diye araya girdi Calixte, "o gerçekten ilkelerden
çok yoksun. Vahşi bir saldırıdan sonra, sana ne teklif ediyor? başka bir
makale, 'bu ciddi, gerçek inançlarıma göre.' Goncourt'un dediği gibi, 'komik kaba insanlar' var. ' Ah! Yönteminin kesinliği ve çıkarımlarının kesinliği
biraz zor olan bir teori mutlakçılığını affetmiş olan
Hennequin'den beri hiçbir şey görmüyorum.
Yarınınkiler dışında hiçbir şey görmüyorum, hala çölde konuşanlar. Yine de, bir
zekanın eski veya yeni eserler hakkındaki iddia edilen görüşünü okumak ilginç..."

"Kurgu ve Şiir kalır," dedi Entragues, "ve benim için bu
yeterlidir."

Mavi ve kırmızı ünlüleri konuşmanın fırtınaları altında kaybolup gittiğinden beri sadece bazı anlaşılmaz ifadeler sunan Dazin, şöyle dedi:

"Hiçbir şey, daha fazlası değil ve ayrıca, hiçbir zaman hiçbir şey olmadı; ama
inanıldı ve şimdi artık inanılmıyor. Ben onları seviyorum. Yakında
şu anda basılmakta olan _Abyssales_'i göreceksiniz: göreceksiniz. Bu, belirli bir maddi güçle, kadınların profillerini
yeniden oluşturduğum bir
madalya çelengi. Bunların katlanılabilir bir tarzda olduğuna inanıyorum. İşte
birincisinin ilk satırları:

_Basilisse, ikon.--Şehvet düşkünü ve partenoit bilişsizlikte,
çoklu geleceğin alevlere doğru uçurum parıltısı ve
hayali yanan ah (bu uçuş için kanatlar açılıyor ve gözbebekleri
parlıyor: ipek kırışıklıklar şehvetli hışırtıda)! uykular ve sarışın
zalim duyular örtülü!_

_O._

_Burada sarışın kasvet._

_Bahar otlarının büyümesine gülümsemek ve glayöller can sıkıntısından öldü
kan kalbe geri dönüyor._

_Zaten keskin mi? Arachnean yırtıklarda öldü ve keskinlik kırmızı
ve kalkan Göğüslerin ikiz dalgaları üzerinde çözülür."_

Bu sözel sisin pulları arasında, Entragues, Dazin'in
ergenliğin doğuşunu ve duyuların uyanışını ima etmek istediğinden şüphelendi. Bu gergin ifadelerin kolay gizemini biliyordu
ki Dazin mucit değildi. Böyle bir üslup kesinlikle kınanacak bir şey değildi, yeter ki kişi bunu sadece istenen belirsizlikler uğruna ve bir bağlamın sözlüğüyle kullansın. Basit bir analist tarafından anlaşılmanın verdiği utançla Dazin ayrıldı.

"Kendisinin," dedi Renaudeau, "bir Mallarme ya da daha incelikli bir Laforgue olduğuna inanıyor."

"Hatta," diye yanıtladı Calixte Heliot, "onların süreçlerinin en temel olanını bile şaşırtmadı."

"Bir şairin süreçleri," dedi Entragues, "yeteneğinin bir parçasıdır:
ona sahip olmak oldukça kısırlık olurdu. Mallarme, vizyon ima etmek istediği renklerin tamamlayıcı renkleriyle oynar.
Dazin kalsaydı, ona bu sırrı verirdim ve ayrıca daha incelikli bir Laforgue olmak için, kişinin kaprisli bir sözdiziminden, nadir kelimelerin küfürlü metaforlarından ve benzerlerinden daha fazlasına sahip olması gerektiğini söylerdim - kişinin yüreğe dokunan bir spontaneliği olması gerekir."

Hubert ve Calixte birlikte ayrıldılar ve sokaklarda rastgele dolaştılar, Revue'de başlayan sohbeti neredeyse her zaman anlaşarak sürdürdüler.

Bu sefer yine uyku saatine kadar ayrılmadılar; birbirlerinin tadını çıkarmaktan mutluydular, birbirlerini aynı şekilde memnun edeceklerinden, uyumlu düşünceler ifade edeceklerinden, birbirlerine küfür sayılacak hiçbir şey
sunmayacaklarından eminlerdi.

Bu iki akşamın şans eseri karşılaşmalarının onlara verdiği paralelliği fark ederken, kısa bir arayla Hubert olayların gelişimindeki ikiliği fark etti.

"Bir eylem üretildiğinde, her zaman ikinci kez üretilir. Bu bir aksiyomdur. Bunu kanıtlamak için, çok sayıda tarihi anekdotla
güçlendirilmesi gerektiği açıktır ve bunun mümkün olup olmadığını bilmiyorum. Benim ve geçmiş hayatımla ilgili olarak,
aksiyomda o kadar şaşırtıcı ve korkutucu bir kesinlik var ki
bugünden son uykuma kadar başıma gelecek şeylerin neredeyse yarısını tahmin edebileceğime inanıyorum. Ayrıca, bu aksiyom belki de
benim için oldukça kişisel, organizmam için özeldir. Böyle bir tekrarlama eğilimi
herhangi bir sevincin kaynağı değildir. Keşke hazlar da acılar gibi ikiye katlanabilseydi ve oran, kısacası, aynı kalabilseydi, ancak insan ruhuna uygulanan matematiğin zayıflığını düşünün: bir mutluluk için yedi kedere sahip olmak, bir tane gibi zayıf bir tekrarla dengelenmiş çift bir ağırlığı taşımaktan kesinlikle daha az acı vericidir iki. Sonsuza kadar uzatıldığında, iki
oran sonsuza dek dengelenmiş şekilde devam ederdi, ancak acıların ölçeği
zincirleriyle kırılır ve kalbimizi ezer."

Calixte'nin isteği üzerine, uçuruma doğru giden bir sohbeti
baştan çıkarmada usta olan Entragues, planlarından bazılarını arkadaşına anlattı.
Hangi eserler inşa edilecek! Taşın, çimentonun veya aksesuarların
eksik olması değildi; zaman meselesiydi.
Kurulmaya hazır, bir asırdan daha fazla fikri vardı ve
bazen asla yapılamayacak şeyler onu bir cüce sürüsü gibi korkutup rahatsız ediyordu. Bunu bazı sabahlar düşünmüştü: birkaç kitabı, defterlerini, notlarını, yazılı
sayfalarını bir valizin içine koymak ve hayatının geri kalanını denize bakan
kapalı bir evde saklamak. Kumulların üzerine, kıyı şeridi ile kıyının ilk ağaçları arasında inşa edildiğini gördü: yakınlarda
soluk otlar, menekşe dikenleri ve uzun yabani otlar dışında hiçbir bitki örtüsü yoktu;
kara tarafında, uzaktaki dik yamaçların manzarası; diğer tarafta,
rüzgar ve dalgaların ortasında, bir sembol gibi, deniz ve bir deniz feneri.
Yosunla dolu vagonlar geçiyordu; atlar ve adamlar kumda soluk soluğa kalmışlardı,
toprağın döllenmesinin emeğine boyunduruk bağlanmışlardı ve o, arzuların
kısırlaştırılmasının emeğine boyunduruk bağlanmış, onların geçişini izliyordu.
Ekinokslara doğru, ay ve fırtınanın
harekete geçirdiği dalgaların püskürmesi, bir kuşun kanadı gibi, penceresine çarpacaktı. Ve kuşlar da
lambasının parıltısına doğru geleceklerdi ve o da
dalgaların püskürmesine ve kuşların kanatlarına penceresini açacaktı. Bir canavar gibi,
yalnız olacaktı. "Çünkü biz canavarız, zavallı Calixte'im, görevimizi hayatın üstüne koyduk; ruhlarımız insanlardan uzakta, muhteşem ejderhalar gibi, hayali hazineleri koruyoruz ve bunu biliyoruz ve bu hiçliğe her şeyimizi, hatta hayatımızı bile feda ediyoruz! Münzevi kalplerimiz var ve kadınlara kur yapardık! Ah! Orada olsaydım - düşlerimin arasında bir münzevi, mükemmel bir sığınak - belki de yazmayacağım şeyi yazardım: bir eser. Ama
ne amaçla? Şimdi, başka zamanlarda sabit bir
alışkanlık edinmek, kendimi zamanında aşka teslim etmek, karımla belirtilen saatlerde kavga etmek, geç kalkmak, akşamların can sıkıntısını tiyatroların boş gürültüsünde zayıflatmak, sinirleri canlı sıvılarla
yükleyen besleyici yiyecekler yemek ve yağmurlu saatlerde kendimi onurlu bir
derlemeyle meşgul etmek isterdim."

"Kendini aşka büründürmek daha iyi olurdu," dedi Calixte. "Bir kadına egoizmini aktarmak: kendi sevinçlerini onunkinden daha fazla kıskanmak, kısacası, bir başkasına kendi için istemeyeceği
saçma mutluluğu vermek; onun mutlu olduğunu, bunu hissettiğini ve bunun benim aracılığımla olduğunu bildiğini hayal etmek."

"Bunun bizim için mümkün olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Entragues.

Kişisel duygularına hiç değinmedi, çünkü Calixte bile onun sırdaşı değildi. Arkadaşını sorgularken veya ona cevap verirken, tamamen özgürce, tamamen soyut bir şekilde konuştu.

"Evet," diye cevapladı Calixte, "'Taklit' ipucu verir. Rahibin Tanrı'ya karşı hissettiği sevgiyi, orantılı olarak azaltılmış olarak, bir yaratığa aktarmak yeterlidir. Bu, kişinin kendine dayatacağı bir tür sevgi yükümlülüğü olurdu, daha genel bir yaşam kuralının ilk kuralı, özgürce ve Hristiyanca kabul edilmiş, bir kez ve herkes için."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Entragues, "aşkın ruhsal bir disiplin olarak düşünülmesi."

"Tam formül budur," diye ilan etti Calixte. "Eğer kendimizi, biz ve tüm benzer canavarları kurtarabilirsek, bu Hristiyanlık ve Hristiyan disiplini aracılığıyla olacaktır. Bu ruhlarımızı eşsiz bir şekilde yükseltecek ve aşkın egoizmlerimizi dizginleyebilir!"

"Beatrices'e ihtiyacımız olmalı," dedi Hubert.

"Yaratılabilirler," diye yanıtladı Calixte, "ve asil bir profilli kadını ilahi aşkla vaftiz edebiliriz."

* * * * *

(Hubert ertesi gün şu notu aldı:

"Belki de oldukça uzlaşmacı ama ben boşum. Lütfen
saat sekizde beni çağırın."

Sonra paylaşılan zevklerin sevincini hayal etmeye başladı ve anında
_Hayran_'ın dördüncü bölümü şekillendi.)

BÖLÜM XXVI

HAYRAN

IV. Sarı Orman

"Nous promenions notre visage
(Nous fumes deux, je le maintiens)
Sur maints charmes de paysage,
O soeur, y comparant les tiens."
Stephane Mallarme.
_Prose pour des Esseintes._

Sarı orman aşkla dolu: Güneş ışığının ve
gecenin düşüşünden sonra, gülümseyen mücevherler.

"Birlikte, ruhlarımız ilkel ihtişamın dönüşüyle ​​heyecanlandı;
öğlenler bizi kör etmedi, çünkü günün sıcağında,
aşkımızın gölgesinde uyuduk: şefkatimiz, kanatlar gibi, bizi yelpazeledi
ve nefesimizin tazeliği kokuları buharlaştırdı.

"Bizim gibi, aşkla dolu orman da uyudu, çünkü
yeşillikleri, kuşları, sarkık dalları,
çiçekleri, mırıltıları ve ışıldayan ağaçlarının hakim yükseklikleri ruhlarımızda yükseldi.

"Sarışın orman aşkla dolu bir vücuttur: uyur ama idareli bir şekilde
ve biz uykumuz sırasında şarkı söyledi, bedeni sevgiyle doldu,
ve sarışın ormanın şarkısını duyduk:

    Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse,
    Otlar sont les cils trempes de larmes claires
    Et mes blancs liserons sont les ecrins, paupieres
    Ou les bourraches bleues, ces yeux fleuris, reposen
    Leurs eclatants safirler, etoiles de sourires,
    Je suis le corps tout plein d' amour d'une amoureuse.

    Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse. Mes lierres sont les lourds cheveux ve mes viournes
    Contournent leurs ourlets, pareils a des oreilles.
    Ey muguetler, ezikleri beyazlatır! Eglantinler, narinler!
    Ey centiyane gülleri, artı güller que les levres!
    Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse,

    Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse.
    Mes saules out le profile des tombantes apoles,
    Titremelerim sont des bras tremblants de convoitise,
    Mes digitales sont les doigts freles, et les oves
    Des ongles sont moins que la fleur de me mauves,
    Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse,

    Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse.
    Mes sveltes peupliers out des des tailles esnekleri,
    Mes hetres blancs et durs sont de fermes poitrines
    Et mes Larges Platanes Courbent Comme des Ventres
    L'orgueilleux bouclier de leurs ecorces fauves,
    Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse,

    Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse.
    Boutons rouges, Boutons sanglants des paquerettes,
    Vous etes les fleurons purs et vierges des mamelles,
    Anemonlar, nombriller! Pommeroller, haleler!
    Mures, güzel taneler! Jacinthes, azur des damarlar!
    Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse,

    Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse.
    Mes ormes sont la Grace des Reins Creux et des Hanches,
    Mes jeunes chenes, la power et le charme des jambes,
    Le pied mi de mes aunes se cambre dans les Resources
    Et j'ai des köpükler sarışınlar, des gizemler, des ombreler,
    Je suis le corps tout plein d'amour d'une amoureuse!

"Sarı ormanın aşk şarkısını duyduğumuzda uyandık ve
birlikte son saatlerin mavi sakinliğinin tadını çıkardık.

"Sevgili madonna bana son bir gülümseme verdi, gece bizi ayırdı ve
yalnız kaldığımda, paylaşılan sevginin zevkleri."

BÖLÜM XXVII

BAKIRLARIN EĞİTİMİ

"Aşık, yüreğim sana ait!"
Ciacco Dell' Anguillara.

Ayrıldıktan sonra önceki akşamın sohbet kırıntıları hafızasına geri döndü. Vaat edilen akşamın yaklaşan zevki düşüncelerini tiyatroya aktardı ve zihninde tasarladığı ve yazdığı
dramatik projelerden bazılarını yeniden okudu.

İki veya üç tanesi özellikle ilgisini çekti.
Aptallık, egoizm, kötü doğa, ebedi ve çağdaş
heveslilik içeren bazı kısa sahneler çizdiler. çok genç kalplere yerleşmiş tutkuyla meşgul olun.
O sadece basit kişileri, bir ahlaksızlık, bir hırs,
bir çılgınlık; kabataslak analiz dışında hiçbir analiz yok; olasılıklar, sıradan yaşamın
olası olmayan karmaşasından dikkatlice çıkarılmış; ruh halleri
ki sembolik olma eğilimindedir; sıradan haber yok, ani değişiklik yok, gerçeklerde
değişim yok. Ne hoş bir örneğin, savurgan oğul efsanesinde, imgelerle tanımlanan, veya bir bisküvi üreticisinin
ticareti için kaba soluk pembe kağıda bastığı hikaye, veya
kutsal veya azizce şeyler arasında popüler bir hikaye veya daha yüksek bir hikaye, Tutku, Magdalene'nin Hayatı, ruhun ete karşı öngörülemeyen mücadelelerinin biraz dramatize edildiği bir anlatı. Her şey buna geri döndü.

Yiyip bitiren entelektüel bir heyecanın kurbanı olan Hubert, kendini özgürleştirme arzusunun ötesinde aklında hiçbir hedef olmadan hızla yürüdü. İçinde kıpırdanan, kuşatmacıların üzüm gülleleri gibi, mantığının kalesine saldıran
karışık dünyanın doğal çözümlerinin.

Son olarak, rue des Tuileries'de yürürken, belirli zamanlarda insanların resimlerini sergilediği ve diğer zamanlarda genç kızların öğretmenlik kapasitelerini sergilediği ahşap
ve çinko kulübenin yakınında; bu kulübenin yakınında, büyülü ordu kayboldu ve geri döndü belirsizlik. Kulübe kapalıydı ve sokak boştu, ancak Entragues kapıyı açık gördü ve bahçeye kadar uzanan otoyolu küçük göz bebekleriyle doldurdu,
anneler gururla paltolarına asılmış, ve kollarının altında siyah kağıt kutular, solgun tenler, göğüslerinin sürekli bükülmesinden sarkan göğüsler, bir dilencinin renkli paçavralarının bile cilvesi olmayan çirkin elbiseler, mürekkep lekeli parmaklar, tahta masalara sürtünerek parlak hale getirilmiş kollar ve "kardeşimin arkadaşı" veya "kız arkadaşımın kardeşi" ile hafif bir aşk ilişkisi yaşayanların gözlerindeki ortografik kaygılar.

Ancak, gözlük takan iki kadın arasında geleceğin kadınını ayırt etti. Canlı ve kararlı bir tavırla yürüyordu, zorunlu deformasyonlara isyan eden vücudunu taşıyordu; esmerdi ve yakışan siyah bir giysi giymişti. Genç bir adam, tüm bu eteklerin arasında çekinerek hareket ederken, ona bakarken şapkasını kaldırdı;
başını hafifçe hareket ettirerek cevap verdi, utanmadan ona katıldı
ve ikisi de kollarını birleştirip ayrıldılar. Sokağın ortasında, siyah kutusunu, mürekkep hokkasını, kalemlerini, kalem tutucusunu ve
kağıtlarını tahta çitin üzerinden fırlattı; bu eşyaları rüzgar savurdu; kız neşeyle ellerini çırptı, uzun bir nefes almak için duraklamış gibiydi; sonra kaçtılar.
Mantıklı bir şekilde
hızlandılar, çünkü uyarılmış bir öğretmen, öğrencisine, kafesinin umuduna ve yemliğinin onuruna doğru koşuyordu; mantıkla
hızlandılar: çünkü yaşayacaklardı.

Entragues ne olduğunu gayet iyi anlamıştı. Dikte sırasında aniden gelen bir mızrak darbesi kalbini delmiş, tahtalardan oluşan göğüs zırhında bir gedik açmıştı. Kan hücum etmişti, sözdizimi kurallarıyla karışmıştı: kurtulmuştu!

Entragues, anekdotun aldığı aşırı mizahi ironik biçimden hiç memnun değildi. Bir gün tekrar yazma amacıyla anekdotun başına dönerse diye daha metodik ve kibirli bir itirazda bulunmaya karar verdi. Genç kızlara verilen talimat onu rahatsız etmedi, ancak niteliği rahatsız etti: Türk kadınları gibi, mısır unu ile tıkabasa dolduruldular, böylece zorla şişmanlamak için, ancak kolayca deforme olabilen yaratıklar için iyi bir diyet gereklidir. Ne dilbilgisi, ne coğrafya, ne de tatsız kronolojik tarih, ne de günümüzde alışılmış olan hemen hemen hiçbir şey kadınlar için uygun değildi, sadece Eski ve Yeni Ahit, Azizlerin Hayatı, sağlam mistik okumalar, sonra şairler, rüya romancıları, karanlık saatlerde ruhta yeniden çiçek açabilen her şey, kutsal arpların çağrısıyla, aşk öpücüklerinin çağrısıyla, çocukların okşamaları altında. Bu düşünceler, yağmurun
onu geri dönmeye zorladığı evine kadar ona eşlik etti.

Beklenen zevkleri erken bir yolmayla
söndürme korkusuyla, bütün gün Sixtine'i doğrudan düşünmek istememişti; intikamını almıştı; buluşma saatinden çok önce olmasına rağmen, onu gözlerinin önünde tuttu, ama değişerek ve geri çekilerek, gelip giden, tuvaletiyle meşgul, bembeyaz kaybolan,
renklere bürünmüş bir şekilde yeniden beliren, nüansları bulutların şeffaf oyununa itaat eden bir yaz manzarası gibi.

BÖLÜM XXVIII

ESTETİK HEYECAN

"Le style est intouchable."
Ernest Merhaba.

"Ayrıca, işte bahar, beni canlandıracak. Göreceksin," dedi
aktör, kötü niyetli bir gülümsemeyle. "Göreceksin. Arada bir ülkeden nefret etmiyorum. Bazen kazançlı olan
yeni fikirlere ilham veriyor. Tiyatro gibi..."

"Halk huzursuz görünüyor," dedi Sixtine. "İnsanın anlamadığına yemin edebilir."

"Şok olmayı beklerken. Altını lanetlemek caizdir, onu küçümsemek değil. Siz," diye devam etti Hubert, "insanları ideallerinin gizli özüyle alay etmeye
mi teşvik ediyorsunuz? Tiyatroda kazançla alay etmek, kilisede Tanrı'ya küfür etmektir."

"Ah! Benim tavrım, Mösyö," dedi aktris, "asla bir şey ifade etmiyor..."

Sixtine bunu neredeyse kişisel bir gönderme olarak algıladı. Kendisine böyle bir cevaba izin veren bir cümleyle hitap edildiğini duymak isterdi. Kadınlara dayatılan tüm ikiyüzlülük, asla tahmin edemeyen erkeklerin
aptallığına karşı hecelerde korunuyordu. Şunu duyduğunda:

"... Evet... Benim gerçek doğamla ilgili bazı yanılsamalarınız olduğuna inanıyorum..."

Elleri alkışlamak için birleşti. O da
yanlış anlaşılmıştı; benzer bir cümleyi kullanabileceğini hissediyordu. Seyirciler
mırıldandı.

"Yanılıyorsun," dedi Hubert'e. "Bu sesler, benim inandığım gibi, bu adamın küstah
aptallığına karşı bir öfke işaretiyse, işte sempati."

"Bence," dedi Hubert, "kadının
cüretkarlığına karşı öfkeleniyorlar. Onların önünde açıkça, görevi olan
yalan söylemek ve aşk ilişkilerini sessizce sürdürmekten başka bir şey yapmıyor."

"... Dürüst ve zengin ol, gerisi kibirdir..."

"Bir bükülmezlik var," diye belirtti Hubert. "Bu sonuncusu bir iltifat olarak kabul edildi. Şimdi, sadece kendisi sayesinde dürüst ve zengin olduğu için onu kınayacağına inanıyorlar. İşte! Bu doğru. Bu iyi, bu canlandırıcı! Ah! ah!"

"Size dünyanın hayranlık uyandıran şeylerinden bahsettim, size gerçek gerçeklikten, seçmeniz gereken şeyden bahsettim..."

"Sixtine öne doğru eğildi, asil konuşmanın manyetizmasıyla çekildi,
sonra koltuğuna geri düştü, hayalperest, parmakları titriyordu, elini
saracak bir elin buyurgan arzusunu hissediyordu. Başını
hareket ettirmeden, gözlerini Hubert'e çevirdi: Hubert dinliyordu, daha az etkilenmişti
daha çok büyülenmişti.

"Yaşamak istiyorum! Anlıyor musun, deli adam!... Ciddi şeylere
susadım! "Gökyüzünün tüm havasını solumak istiyorum!"

Aynı estetik heyecan onları aynı anda sarstı: nefesleri
hızlandı, solgunlaşmışlardı; dudakları sessiz
ünlemler için açılmıştı.

Hızlı dalgalarla omurgalarından aşağı inen elektrik akımı
uzuvlarını hareketlendirdi ve sonunda, bilinçsizce birbirlerine çekilerek,
ellerinin sıvıların çekimine itaat etmesine izin vermek zorunda kaldılar.

Sonra, duygusal heyecanın yoğunluğu iki katına çıktı: varlıkları
sıcak ve okşayan bir girdapta, gizemli bir güneşle
ısıtılan bir şelalenin
lezzetli sağanak yağmuru altında yüzdüler ve şehvetin
cisimsel çiçekleri
açılmak için yandı.

Büyülü nesrin tek bir hecesinin kulaklarından kaçmasına izin vermeden dinlediler ve dinlerken hayal gördüler; "aşağı zihinlerin her şeye kadir olduğunu" unuttular; birbirlerini tanrılaştırdılar,
esnek ve hafif, mistik adımlarla, şimdi çok saf ve dar bir dağın zirvesinde bulutların üzerinde çok genişleyen hava. Gerçekten de, eserin erkek karakterinin çok güzel söylediği gibi, "heyecanlı zihinleri" vardı; tüm dünyaya şöyle dediler:
"Sizin sevinçleriniz benim sevinçlerim değil;" dışarıda kıpırdanan her şey, uçuşlarının altında kıpırdanan her şey, "eski dostlarıyla" uyum içinde oldukları sessizlikte gerçekten "çocukça ve zararlıydı"; hayata yüksek sesle haykırdılar: "Artık bütün bunlar söz konusu değil!
Elveda!..."

* * * * *

Ve sonunda, perdenin düşmesiyle birlikte sersemlemiş odaya indiklerinde, ağızlarından aynı boğuk çığlık çıktı, Hamlet'in çığlığı:

"Korkunç! Korkunç! Korkunç!"

Entragues, her zamanki karakterine pek uymayan bir öfke hareketiyle sürüklenerek, tıslayan bir adama şöyle meydan okudu:

"Mösyö, siz bir köpeksiniz!"

Serseri omuzlarını silkmekle yetinirken, bu şekilde
anahtarını elinden alırken, Entragues öfke yerine içinde üzüntü ve utanç hissetti.

"Protesto edeceğiz," dedi Sixtine, "oyunun geri kalanını es geçerek."

Saat dokuzdu. Perdenin
kalkmasından kurtulan bazı kişiler, Odeon galerilerinin altında geziniyor,
son romanlara bakıyorlardı: Hubert birkaç seçkin eleştirmeni tanıdı ve
şapkalarının kurdelesinin altında, Colle'nin _Günlüğü_nde yaptığı
naif itirafın tekrarını okuyabileceğini düşündü: "Oyunları eleştirmeyi üstleniyorum çünkü kendim hiçbirini yazamıyorum." Küçük _makinenin_
yeniden canlanmasından bahsettiler ve içlerinden biri, basit ve yeni bir üslupla, "bunun ihtiyacının belki de çok keskin bir şekilde algılanmadığını" düşündü. Bu ironi hoşuna gitti.

"Yürüyerek gideceğiz," dedi Sixtine.

Hava nemliydi ama ılımandı. Sessizce, ara sıra yoldan geçenlerin geçtiği küçük karanlık sokaklarda yürüdüler.

Tiyatroda normalde duyulan şeylerden bu kadar farklı olan bu eserin yazarını şahsen tanıyıp tanımadığını sordu.

"O öldü," dedi Hubert. "O, zamanımızın en asil yazarıydı."

Genç yazarların yarısı onu ustaları olarak tanıdı ve neredeyse
hepsi onun etkisinden etkilenmişti. Eserlerinde
eşsiz bir ihtişam ve dil saflığı olan sayfalar vardı. Gerçekten de Goethe ve Edgar Allen Poe'nun iki ruhunun bir
olarak
eridiği ve aynı kişide yerleştiği izlenimini veriyordu.

Sixtine onun daha iyi tanınmamasına şaşırmıştı, ancak Hubert ona onu
anlayabilenler tarafından tanındığını temin etti. Diğerleri sadece onun adının sözlü bilgisini edinebileceklerdi ve
hangi amaçla? Hubert'in adını verdiği diğer bazı çağdaşları gibi hareket etti, ancak ihtişam hırsızları yaşam haklarını
tükettiklerinde, diğerleri ellerinde ölümsüzlük parşömeni ile eve girecek ve davetsiz misafirleri
kovacaklardı. Belki de tam bu saatte, daha bilinmeyen başkaları bir bodrumda yatıyordu veya yatağa bağımlı bir şekilde ölüyorlardı, isimleri yarın dünyayı beklenmedik bir
ışıltı ile dolduracaktı.

"Pekala! Hanımefendi, Tanrı'nın oğlu olan ve eserleri ve konuşması zaman ve mekana ekilen İsa'nın büyük hasatlar verdiğini düşünün, İsa'nın o kadar bilinmeden öldüğünü düşünün ki, neredeyse çağdaşı, başrahiplerin torunu ve Makabilerin soyundan gelen, Celilelilerin başkomutanı, Yahudi tarihinin tüm küçük ayrıntılarının tarihçisi Josephus, İsa'yı hiç duymamıştı. Size daha erişilebilir örnekler verebilirim, ancak bu ilkeldir ve aramızda, belirsiz bir hayat sürenler, haksız yere, kendilerini aşağılanmış olarak görmemelidirler: layıklarsa günleri gelecektir ve eğer layık değillerse, söndürülmesi gereken bir ışığın ortaya çıkması tamamen yararsızdır."

"Hepiniz oldukça kibirlisiniz," dedi Sixtine, "sefil sıkıntılarınızda İnsanoğlu ile karşılaştırılmaktan rahatsız olmazsınız."

"Ah!" diye cevapladı Hubert, "Böylesine gülünç bir küfür hayal etmemiştim.
Azizler ve iyi niyetle donatılmış daha az yüce ruhlar, İsa'nın insan kariyerini örnek olarak alırlar ve hak ettikleri acıları için Mesih'in hak etmedikleri
yaralanmalarını düşünerek kendilerini teselli ederler,
böylece hayal kırıklıklarımızın hissini benzer meditasyonlarla yatıştırmamıza izin verilir. Dua temaları olarak Yunanlıların bilmediği
Sokrates'in hayatını mı almamızı istersiniz? Spinoza'yı mı? Gözlük camlarını parlatan, süt içen biriydi ve açlıktan öldü, yoksulluktan değil, çünkü zihni dağılmıştı ve kendini beslemeyi unutmuştu, yapacak başka şeyleri vardı."

Sixtine, karşılıklı estetik ve duygusal duygularından sonra ona böylesine
kısa bir konuşma yapmasına hayretle şaşırmıştı. Bu sefer zanaatın
akıntının başka bir kolunu alıp almayacağını görmek için kaynağa yeniden tırmanmaya çalıştı.

Mükemmel bulduğu oyunculuktan bahsetti.

"Ah!" dedi Hubert. "Bazen cehalet, aktörler arasında dehaya benzer.
Cehalet içinde olan ve yine de bir zorluktan kurtulmak zorunda olan,
kötü ya da iyi icatlar yapar, kişisel hatıralara, sezgisel
jestlere başvurur. Hayır, duyduklarımız mükemmeldir: öğrendikleri her şeyi
bilirler. Özellikle, öngörülmeyen hiçbir şey yok: ayak şöyle gider,
el şöyle, vb."

"En azından," dedi Sixtine, "iyi telaffuz ediyorlar ve net konuşuyorlar."

"Uygun ama inançsız. Ayrıca, iki veya üç seçkin yaratık dışında hangi kadın..."

"Ben," diye düşündü Sixtine, "örneğin ben."

"... Bu rolü, bir rol olmadığını hissettirecek kadar asil bir şekilde üstlenebilir miyim? Ah! Halk talepkar değil. Kadınlar buraya kendilerini oyalamak için geliyor, erkekler ise iyi bir
akşamdan sonra fikir edinmeleri için. İlkine göre acıklı şeyler, ikincisine göre kantaritler. Eğer eğilimlerini takip etselerdi, çoğu kadın Cennet'e, çoğu erkekse Ambigu'ya giderdi."

"Sana borçluyum," dedi Sixtine, "çok asil bir zevk ve minnettarım. Kapımdayız."

Hubert, kapıyı tanıyarak, kayıp zamanın görüntüsünü gördü;
biraz da olsa
tuhaf sapmalarını telafi eden bir kelime söyledi:

"Şimdiden!"

"Bu kadar geç olmasaydı, sana bir fincan çay teklif ederdim, beni bekleyen şöminenin yanında on dakika, ama gerçekten..."

"Ah! Sana yalvarıyorum!"

"Çünkü ... hayır, bu mümkün değil."

"O halde, bana bunu düşündürmemeliydin," dedi Hubert,
üzüntü dolu bir tonla.

"Bunu düşünmemiş miydin? O zaman, bunu düşünmediğin
yere geri dön ve huzur içinde döneceksin."

"Beş dakika, sadece beş dakika!"

"Akıllı ol, yarın seni arayacağım."

"Sadece kapına kadar!"

"Neden peki? Gel, zili çal, eğer istersen."

İtaat etti. Kapı açıldı, kadın ona elini uzattı, sonra yavaşça, yorgunluk veya pişmanlık hareketleriyle, eşiği geçti. Daha da
yavaş bir şekilde kapıyı arkasından itti, kapatmadan önce iki kez durdu.

Bu amansız sesin duyulduğu anda, Hubert büyük bir
üzüntü yaşadı. Birkaç saniye orada, düşünmeden kaldı, sonra
aniden oldukça mantıksız bir fikir birlikteliği ona bir kez daha "karanlık Marceline"in yarı-evlilik odasını görmesini sağladı ve bu hikayede, nedenini bilmeden, şimdi önceden haber veren ironileri sezdi. Sonra, kapanan kapıları, açılmış ve artık açılmayan kapıları hayal ederek uzaklaştı.

BÖLÜM XXIX

PANTOMİ

"Opera bittiği zaman biter."
E. ve J. de Goncourt,
_Idees et Duygular._

Çıkarımsal bir zihne sahip olan Entragues, yönünü bulmayı severdi -- ne yaptığını bilmek için. Geçmişi hatırlamak, onu şimdiki zamanla karşılaştırmak, iki terimin sonucunu, yani geleceği belirlemek -- buna yaşamak adını verdi. Aslında hiçbir şey, bu analitik süreçlerden daha fazla bilinçli zihni netleştiremez. Ne bir iksir!
Birinin ruhunun durumu açıkça algılanır. Bu egoist bir
zevktir, ancak sabah uyandıktan sonra pencereleri açmak kadar sağlıklıdır.

Soğuk bahçeleri, yanılsamalarından mahrum bırakılmış ağaçları gördü: Bir bakışla
toprağı tekrar ısıtabilir ve ağaçları süsleyebilir miydi?

Hayır, sadece acizliğinin kesinliğini elde etti, muazzam bir
kazanım.

"Bir bakışta mı? Kesinlikle şeylere bakmanın, onları fatihin gözleri altında fetihler gibi titreten belli bir yolu vardır. Evrensel büyü kitabı bunu öğretmelidir. Şeytan bunu bilir. Ama Faust
cehennemdedir. Bu sonuç iyi bir dersti: tekrar yakalanmayacağız! Peki, sonsuz yaşam pahasına anlık aşk nedir?

"Dün çok heyecanlı olduğumu itiraf etmeliyim. Ama neden?
Şimdi anlıyorum, ama dün değil. Dün mükemmel bir şekilde
kendini bilmezlikten geldim: Çiçeklerin kokusunu
içine çekmek için
çiçek yatağından ayrılmak zorunda kaldım.

"Onları önceden soluduğum doğru. Ah! Her şeyi hatırlıyorum.
Bir çiçek yatağı değildi, bir ormandı,--aynı şeye geliyor: kişi
yanlış sembolü alabilir.

"Yani, şimdi diye bir şey yok. Hesaplamalarım basitleşti. Gelecek belirsizdir, çünkü biraz düzensiz bir ormanın
içine girdiğimi düşünerek kendimi
güzel küçük bir parterin düzgün yürüyüş yollarında buldum: orada çok iyi davrandık, çiçek tarhlarını
dikkatsiz ayaklarla çiğnemedik ve çiçeklerin kokusunu uygun onay hareketleriyle soluduk. Dolayısıyla yalnızca
geçmişin var olma şansı vardır.

"İşte soru en basit birliğe indirgenmiştir: anılar uğruna
seyahat etmeye değer mi? Konstantinopolis'e veya Gobelins'e gitmiş olan herkes cevap verebilir.

"Ama tekrar yaşamak için, yaşanmış olması gerekir.

"Ben mi konuştum? Bir kahin sesi duyduğumu sandım.

"Önemli değil, mantığımın öncülü yanlıştı, çünkü sonuç
saçma.

"Hayali alemlerde, yani aşkın veya doğaüstü gerçeklikte yaşıyoruz; o zaman neden iki ayağımı aynı düzleme koymayalım?
Aşkı hayal etmek için, sevgilimin etini etimle bastırmam mı gerekir? Saflık. Guido madonnasına dokundu mu? O, sahip olduğu bir kadın mıydı yoksa sadece onunla mı oynadı? Çünkü aşkın gerçek bir zevki, hayallerindeki elle tutulamayan yaratığı, kadının şahsında sevmek için, yanıltıcı şehvetini yeniden dahil etmektir!

"İyi, kararlı bir şekilde muhakeme ediyorum. Ben bir mantıkçıyım.

"Bu kariyeri takip etmeliydim... Ah! İşte ev! Şimdiden mi?
Dün akşamkiyle aynı ünlem! Kendimden sıkılmam. Hayır, ve işte burada, bıraktığım yere geri döndüm."

Entragues omuzlarını silkti ve şöyle düşündü: "Yukarıdakinin daha güçlü ve bizimle alay eden biri olduğunu söyleyebilirdi."

Sonra, zili çaldı.

Yorgundu, cüppesinin kırmızısına rağmen solgundu, büyük bir
koltukta, yastıklarla barikatlanmış, büyük bir odun ateşinin çok yakınında uzanmıştı; başını geriye atmış bir şekilde okuyordu.

Işık, zayıf ve mavimsi, asılı bir lambadan düşüyordu. Hubert, basılı sayfaları çözemediğinden şüphelendi ve bir tavır takındığını
düşündü, ama yanılmıştı: Sixtine, birçok kadın gibi,
bir kedinin gözlerine sahipti; _les Victimes
d'Amour_ kitabını çok ciddi bir şekilde okuyordu.

Sixtine'in yaklaşırken yere
attığı cildin gül renkli kapağında bu başlığı gören Hubert, bir an
üzüldü.

"Kadını yanlış anladım!"

Ona öyle geliyordu ki, aşkı, bu açık kahverengi saçların altında yine de büyüleyici ve narin olan bu kafadaki sıradan maceralarla birlikte, sefil bir şekilde ortaya çıkmıştı.

"Demek ki bunlar onun sevdiği şeyler!"

"Sinirli misin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Hubert açık sözlü bir şekilde ve güven verici bir cevap almak için, "çünkü
değersiz kitaplardan zevk aldığını görüyorum."

"Ama sana yemin ederim ki bu kitap hoş ve çok heyecan verici. Dediğin gibi, beni memnun ediyor ve gerçekten! Diğer kitapları
kaybetmiş olsaydım çok acı çekerdim. İlk başta kaybettiğimi sanmıştım: Tanrıya şükür,
acı kısa sürdü. İşte buradalar," diye ekledi, yastıkların arasında ararken, "ve sadece üç tane oldukları ve
onları bitirdikten sonra
başka bir hikayeye
başlamak zorunda kalacağım için üzgünüm. Ah! Bu tür bir dikkat dağıtma için, edebiyatın kalitesi
benim için oldukça kayıtsız: tek isteğim karmaşık,
tehdit edici, imkansız kadar saçma olması. Bu benim afyonum, ya da dilersen
puro stoğum. Beni gerçekten neyle ilgilendiriyorsun,
analitik şeylerinle ve ... ne? sembolik şeylerle?"

"Ama dün?" diye cesaretlendirdi Hubert.

"Dün, estetik duygu sunulabilirdi. Cübbemin nüansı ve korsajımın biçimiyle uyumluydu, üstelik bunlara
hiç dikkat etmedin."

"Özür dilerim! Gölge açık yeşildi ve biçim
Brittany'ninki gibiydi. Pişmanlıkla rezil olmuş göğüsleri
sert bir korseye hapseden eski zamanlardan kalma sert bir hanımefendiye benziyordun."

"Evet, ama sanki ben bedensizmişim ve sadece erdemlerimin
cazibeleriyle donatılmışmışım gibi davrandın. Sizi uyarıyorum, Mösyö, sizinle birlikte yürürken (bu pek olası bir durum değil!)
en sert yünlü cübbenin en sert siyahını giyeceğim."

Ocaktaki közleri isteksizce karıştırdıktan sonra devam etti.

"Güzel cübbelerdeki zevk tamamen sona erdi. Rahibeler gibi üniformalı bir kostüm istiyorum, çok yakışıksız olmasın, böylece
aynalarda gözlerim yorulmasın."

"Siyah," dedi Hubert, "hoş olurdu, ama neden bu feragat?"

"Dışsal neşe ruhumun karanlığıyla
yanlış bir tezat oluşturmasın diye... Bu akşam sizi kabul etmemeliydim,
çünkü üzgünüm ve perişanım."

"Söz vermiştiniz."

"Bu bir sebep değil. Bana daha önemli vaatlerde bulunuldu,
ama asla yerine getirilmedi. Kötü niyet taşımıyorum, sadece pişmanlık duyuyorum."

"Seni sevmeme izin ver?"

"Peki ne amaçla?" diye sordu Sixtine, sanki sersemlemiş gibi sandalyesinde doğrularak.

"Belki seni teselli eder."

"Ah! Canım, istediğini yap, sabırlı ve pasifim, ama seni uyarıyorum, senin için daha kötü olacak."

"Çok cesaret kırıcısın!" diye karşılık verdi Hubert nazikçe. "Bu yüzden dün akşam
içeri girmeme izin vermeliydin..."

"Seni yasakladım mı?"

"Bana izin vermedin."

Omuzlarını silkti.

"Kapıyı kapatırken tutmanı mı yasakladım? İlk
strateji işe yaramazsa zili çalmanı mı yasakladım? Yavaşça basamakları tırmanırken
arkamdan aceleyle gelmeni yasakladım mı?... Dün,
içeri girmek gerekiyordu ve bugün çıkmak gerekiyor...
çünkü," diye hemen ekledi, "hastayım ve yatağa gitmeye meyilliyim. Bu
idealist bir görüntü değil, seni buna davet etmiyorum. Senin
tevazun zarar görür, ve belki de benimki. _A bientot_, tekrar gel, tekrar gelmeyi ihmal etme."

Bu küstahlıklara cevap vermeden Hubert ayağa kalktı ve onu iki koluna
şiddetle hapsetti. Gözlerini kapattı, onları öptü; ağzını öptü; Sixtine, aniden irkilerek kendini yarı yarıya kaldırdı,
sonra yastıklara geri düştüler, iç içe geçtiler. Orada, kollarından birinin vücudun boyunca cüppenin altına doğru ilerlemek için gevşemesinden yararlanarak, kendini tamamen serbest bıraktı (bu, suç ortaklığının gerekli olduğu andır) ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayakta, hala dizlerinin üzerinde duran Hubert'e ironik bir şekilde baktı.

Bu sefer ona doğru yürüyen oydu.

Elini tuttu, onu küçük asılı lambanın altına götürdü ve sessizce parmağıyla ağzının köşesinde şişmekte olan iki üç belirgin kırmızı lekeyi işaret etti.

"Lütfen tek kelime etme, ama git. Belki yazık... ama bu akşam aşka gönlüm el vermiyor... Bunu sesimin renginden bile anlayabilirdin, canım......"

BÖLÜM XXX

İNSAN VE GÜZEL CANAVAR

"E parvemi mirabil vanitate
Fermar in cose il cor, ch' el tempo preme,
Che mentre piu le stringe, son passate."
Petrarque, _Zamanın Zaferi_.

O akşam, Hubert evine dönme, soyunma, yatağa girme, uykuya dalma cesaretini göstermişti, bilincine herhangi bir düşüncenin
girdiğini kabul etmeden. Mantıksız bir utançla dolu dövülmüş bir köpek gibiydi ve ağır örtülerin altına gömülmüş, gözleri kapalıydı, uzun ve yavaş nefes alma sistemiyle uykuya dalmıştı,
kalp hareketini düzenleyerek, beyni sakinleştirip sonra da zayıflatıyordu,
tıpkı kloral.

Sabahleyin macerası yüzüne bir gülümseme getirdi, hatta
hüzünlü bir alaycılık tonunda bir dizi küçük akrobatik hareket besteledi
başlıklı ayetler: _The Thread_. On beş kıtadan ikisi onu eğlendirdi. O
onları yazdı:

      De quoi s'agit-il?
      De presque rien. Ah!
      Le plaisir tient a
              Bir fil.

      C est un fil de tül,
      C'est un fil de soie:
      S'en va, hadi güle güle,
              La joie. Sonra, nemli bir rüzgarın rahatsız ettiği ateşi karıştırırken, arkadaşı Calixte'nin sonesini kendi kendine okumaya çalıştı:

Les Desirs, s' envolant sur le dos des Chimeres,
Jouent avec la lumiere et le crin des crineres....

Ancak inatçı hafızası ona sadece bu iki dizeyi verdi. Delphin'in bunu müziğe koyacağını, hatta temayı bir açıklama olarak
biraz enstrümantasyon yapacağını hatırladı. Ancak Delphin, üflemeli çalgılar ile yaylılar arasında uygun bir ortam olmadığı için henüz beste
yapmadı: bekliyordu.

"Sonuç olarak," diye düşündü Hubert, "mutlu olmayı özlediğimi itiraf etmeliyim. Bir kadını şaşırtmak, onu öpücüklerle hipnotize etmek, okşamalarla kloroformlamak, sonra yastıkların düşmesiyle onunla birleşmek,
gözünün önünde, benzer bir işlemin kısmi tekrarlarının gelecekteki sıkıntısıyla--işte buna mutlu olmak denir!"

Heliot, bir keresinde, benzer bir durumda, hizmetçinin
en ilginç geçitten gizlice girdiğini ve açık kapıdan, "Madace terliklerini istiyor mu?" diye sorduğunu anlatmıştı.

"Sonuç olarak, bir kez daha mutlu olmayı özledim, çünkü bu tür mutluluklar
benim için yabancı değil: sadece jartiyerlerin rengi farklı.
Pekala, yarına veya yarından sonraki güne kadar: Sixtine benim elimde.
Kesinlikle hoş, çok hoş.

"Büyüleyici akşamların tadını çıkaracağız. O zeki ve ona
yazdıklarımı okuyacağım: burada ve orada, bir kadının fikrine ihtiyacım var. Şu ana kadar
bunun beni daha fazla rahatsız etmemiş olması şaşırtıcı. Onu
ne zaman tekrar göreceğim. Bugün? Hayır. Yarın? Hayır. Ama ona yazabilir miyim?
Günde iki kez. Kısa ve kişisel olmayan ifadelerle,
alaycı oklarla cevap verecek. Bana
alay etmesine izin vereceğim: Bunu yapabilirim, çünkü
durumumdan eminim. Peki, Salı? Göreceğiz. Mutluluk beni
soğuk bırakıyor ve düzenli bakış açıları beni üzüyor. Böylece ben de
güzel canavarı takip ettim ve tatmin oldum. Neyle? Ayağımı onun gölgesine
koyduğumda."

İNSAN VE GÜZEL HAYVAN

Yol, güneşin altında, uzanıyor, beyaz ve tozlu, güneşin altında uzanıyor.

Güzel hayvan, nasıl bir şey? Çok hızlı koşuyor, onu
koşarken görüyorsunuz, görmüyorsunuz, güzel hayvan.

Adam çıplak, soluk soluğa ve acımasız gözlerle, bir avcı gibi, çıplak,
ancak, silahsız.

"Güzel hayvan, seni tuzağa düşürmek istiyorum, ah güzel hayvan, seni yakaladım,
güzel hayvan."

Adam sıçradı, ayağını güzel hayvanın üzerine koydu, çıplak
ayağını, ona zarar vermemek için çok nazikçe.

"Ah! Seni yakaladım, güzel hayvan!"

"Hayır, hayır, beni alamadın. Çıplak ayağın gölgemin üzerinde duruyor."

"Ah! Bu sefer, güzel hayvan, sen benim tutsağımsın; Seni yakaladım,
güzel hayvan, seni ellerimde tuttum."

"Beni yakaladın ve beni görmedin, çünkü vücudumun kokusu insanları kör eder. Beni yakaladın ve gör!

"Bak, senden kaçıyorum ve koşuyorum. Peşimden koş, güzel
hayvanı kovala."

"Ah! Altmış yıldır koşmaktan yoruldum; gel oğlum, güzel
hayvanı yakalayacak olan sensin.

"Yoruldum, dinlenmek için oturuyorum; Hadi, şimdi güzel canavarın peşinden koşmanın vakti geldi!"

Bu coşkuyu bitirdikten sonra Entragues, uzun zamandır kendisine eziyet eden
Gaetan Solange'ın hikayesinin başlangıcını yazdı.

Bu, kendisini beklenen bir yorumla açıklamanın bir yoluydu, çünkü şüphesiz benzer bir ruh halinin eşiğindeydi! Hubert ve Gaetan, yarın, bu böyle devam ederse, gerçek anlamda birbirlerinin muadili olmaz mıydı?

BÖLÜM XXXI

MUTLU OLMANIN REZİLLİĞİ

"Şimdi _açıkça_ görüyorum," dedi, "bu maskelilerin ne tür insanlar olduğunu."
Şiir: _Hop-Frog_

Solange'ın karamsarlığı pratikti: hayatını her türlü çok basit ama ustaca
birleşimlerle sefil etmeye kararlılıkla çabaladı.

Öncelikle, ilkeler: Erkekler yalan söyler ve kadınlar aldatmak. İnsan eylemlerinin sadece iki
motivi vardır - para ve şehvet. Hoş yüzlü tüm kadınlar
sakıncalı kusurları gizler. Kötü olmayan erkekler aptaldır. Diğer ilkeler: Tüm yiyecekler bozulmuş veya sahtedir; kötüden daha iyisini aramak
boştur. Tüm sokaklar iğrençtir, iğrenç kadınlarla, çöplerle, kanalizasyonlarla ve pisliklerle doludur. Tüm dairelerde hava ve ışık yoktur. Ve benzeri.

Sonuç olarak ve ilkelerden zevk alamadığı için Gaetan
Solange, pis bir mahallede, nemli bir avlunun sonunda, iki veya üç küçük karanlık odada konaklamaya başlamıştı. Yıllarca süren sabırlı aramadan sonra bulabildiği en hoş odalardı bunlar.

Akşamları odalarına döndüğünde, bir sefil kadın ordusunun iğrenç saldırıları arasında oluyordu; ve bazen sarhoş bir serseri dar sokaktan geçerken hakaret ve tehditlerle yolunu kesiyordu. Solange memnundu, çünkü bu polisin gevşek olduğunu, kimsenin saat ondan sonra evine hayatını riske atmadan dönemeyeceğini kanıtlıyordu.

Süngerimsi bir pirzola, odunsu bir puro, acı bira, benekli bir masa örtüsü ona görünür bir tatmin veriyordu. Şöyleydi: "Ne yapardın? Yaşamak istiyorsan, hayatın zorluklarını kabul etmelisin."

Parasız, tüm okşamalara karşı inatçı hale gelen bir kadın tarafından rahatsız edilmeyi severdi - _Un Dilemme_'de olduğu gibi - ve güvenini bilerek kötü niyetli bir şekilde suistimal eden arkadaşları, bir edebiyat ustasının ortografik hataları kadar değerliydi: bu bir kez daha onun dilbilgisinin mutlak kurallarını kanıtladı.

Sadece gazete okurdu ve en aşağılıklarını, böylece hiçbir şey kimsenin para kazanmak dışında bir şey
yazmadığına ve edebiyat ne kadar aşağılık ve yalancıysa, halkı o kadar çok eğlendirdiğine olan inancını
sarsmasın diye.

Entragues çalışmasında durakladı ve düşündü: "Neredeyse aynı fikirdeyiz,
evet, çünkü eğer kendimi neşe ve kalbimin memnuniyetiyle uyutmaktan nefret ediyorsam, bu arzulanan ve şımartılan bir güçsüzlükten kaynaklanmıyor.
Hayatı küçümsemiyorum, onun zevklerini asla reddetmedim. Ne kötü
ne de iyidir, kayıtsızdır, rüyaların koşullu halidir ve hepsi bu. Hayattan biraz mutluluk talep etmek, duyuların mekanizmasına çok fazla önem vermek ve kendini bedensel davetlere ve maddenin kurallarına uymaya zorlamak demektir, oysa irade özgürleşmeyi hedeflemelidir.

"Ama çileciliğin tehlikelerini ve onun rezilliklerini biliyorum; ve eğer mutlu olsaydım, utançtan çok şaşkınlık yaşardım. Bunun kaderimde yazılı olduğuna asla inanmadım. Bu tutum uygundur,
çünkü ben, bir aptal gibi, "bunun bana borçlu olunduğuna" inanamam ve Hristiyan alçakgönüllülüğünün bazı parıltılarına rağmen, gururum o kadar yücedir ki
uzun bir süre
değerlerimin zayıflığını kabul edemem. Hiç kimse,
şüphesiz, mutluluğa layık olmamıştır; ancak bir Ferisi olmadığım sürece,
kendimi ortalamanın altında bir insanlık olarak görmem:
böyle bir diz çökme
durumu, zayıflık ve korkaklığın bir parçasıdır.
Bana, temel idealizmimin düzeninde hiçbir bozulma olmadan,
bu büyüleyici kadının bana sunduğu
kadehten dudaklarımı ıslatmama izin verilmiştir;
sonra ona içireceğim;
sonra, cesaretlenerek,
birlikte susuzluğumuzu gidereceğiz,
berrak pınarın üzerine eğilen biçerdöverler gibi,
serinletici içeceklerin zevklerini soluyacağız.

"Solange'a utancını bırakıyorum; o, sakat
anlayışı bu fikre kör olan bir deli: sadece hassasiyetlerinin
inceliklerinden muzdarip olanların, hayatın kirlettiği
kanserlerle ironik bir şekilde
oynamasına izin verilir ve iğrenç irinleri
iğrenmeden solumaktan zevk alanlar buna izin verilmez."

Yazmadan düşünmeye devam etti:

"Solange, kaba giysileri ve çirkin ayakkabılarıyla biraz kültürsüz olmasına rağmen oldukça iyi bir adam. Katılmak zorunda olduğu bir
düğün töreninde, ona gizlice ve çekingenlikle ama ciddi bir şekilde aşık olan genç bir kızla tanıştı. Kız, kusurları ararken bakışları altında kızararak onu izledi; gözlerini indirdi. Yanından geçtiğinde,
üzerine garip bir korku çöktüğünü hissetti - koluyla tutuklanma korkusu ve sıradan bir reverans korkusu. Doğal olarak genç kızın annesi
Solange'ı ona tanıttı; ondan bir iyilik istendi, çok becerikli bir
anne tuzağı, çünkü kısa bir süre sonra bilgiyi getirmesi gerekecekti. Geldi, geri döndü, her zaman ustaca kombinasyonlarla cezbedildi;
sonunda, kendi zevki için geri döndü ve düşünmeye
vakit bulamadan kendini ağlara saplanmış buldu. Ayrıca, hiçbir şey düşünmedi, kendini
bıraktı, fethedildi ve esir alındı.

"Evlendiler. Orta halli servetleri bir araya gelince, zeki genç kadının
ellerinde dürüst ve neredeyse lüks bir konfor kaynağı oldu. Daireleri geniş, aydınlık ve güneşliydi, yiyecekler
özenle seçilmişti; ve yalnız bir tek kişilik yatağın can sıkıntısını dört gözle beklemek yerine, eskiden yalnız uyanışlarla kasvetli olan saatleri
gül ve maviyle renklendiren sevgili bir varlığın sürekli varlığının tadını çıkardı.

"Artık erkekleri küçümseyecek veya onların alçak açgözlülüklerinin tadını çıkaracak zamanı yoktu;
aşkın zevki, tam bir saflıkla yaşanmış, arzularında hiçbir müstehcen imgeyi, kendinden veya başkalarından hiçbir korkuyu uyandırmamıştı; başkaları?

"Sonuç olarak, mutluydu!

"Mutlu! O! O inatçı kötümser, her ideale karşı olan nefreti
en güçsüzleri bile şaşırtmıştı! Mutlu! Ne utanç! Bu maceranın ilkelerini
boğduğu uçurumun
derinliklerine daldı; onları birer birer geri getirdi; ah! Çürüyorlardı; her şey
bitmişti ve onlarla birlikte yaşamanın tüm sevinci--çünkü o,
sıradan bir varoluşun sefaletinin,
evrensel gübre yığınının duygusunun mutluluğu için ne kadar gerekli olduğunu yeni anlamıştı!"

BÖLÜM XXXII

SARHOŞLUK

"Oos en en aeche"
_Yunan Ayini_.
"Adam, Om hecesi üzerinde meditasyon yap."
_Khandogya Upanişad_.

Hubert iki not yazdı ve ikinci günün akşamı
Sixtine'in kapısını çaldı. Yokluk. Üçüncü bir not ve bir ziyaret daha
boşaydı.

"Küskünlük yapıyor," diye düşündü. "Daha iyi. Öfkesi
gölgeme karşı kendini
tüketecek ve beni kabul etmeye tenezzül ettiğinde,
güzel yüzü her türlü sıkıntıdan arınmış olacak."

Ellerinden kaçmaya teşebbüs etmeyi bile hayal edemeyecek kadar sanal bir sahiplenmeden emindi.
İstekle gerçekleşen hayali ilerlemelerle,
birlik sonsuza dek kurulmuştu. Her türlü küçümseme imkansızdı:
İlaç kokusunu
soluklamıştı.

Kederlenmekten uzak, kendini tebrik etti; bitkinlikten uzak,
kesinliğin canlandırıcı esintilerini daha derinden soludu.
Kendiyle
barışa
ermiş, gururunu denize atmış,
hafiflemiş teknesi şimdi altın kumların limanına doğru canlılıkla hareket ederken, uygun saatte içeri girecekti.

Dördüncü günün sabahı, şu şekilde bir haber aldı:

"Lütfen önümüzdeki Çarşamba günü Kontes'in gecesini unutmayın.
Bu onun adına.

"Kendi adıma, sizi kabul etmek veya cevaplamak için
çok hasta ve çok meşgul olduğum için üzgünüm.

"Ama bizim sonsuzluk yok mu? S. M."

Entragues bu alaycılıkta rahatsız edici bir acı görmedi ve bir
gün daha geçti.

"Müstehcen sevinçlerin kataloğu kısadır, ancak bazı günlerde, bu dünya ve diğer dünya için kendini arındırma arzusunu vermek için yeterlidir. Solange, hastalığından önce oldukça haklı görüşlere sahipti: müritlerin iffetinin, yalnız konuşmalarına geri döndükleri
saatte kirletilmesi üzücüdür. Yatmadan önce Tertullian ve birkaç teselli edici sayfa okusam iyi olacak, çünkü kelimelerin gücünden korkuyorum. Hayır, Sixtine'i hayal edeceğim. Arzumun sevgili yaratığı, senin büyüne güveniyorum: hangi şımarık ısrarlar
senin jestlerinin zarafetine boyun eğmez? İrademin meskeni, aşk yanılsamalarımın sığınağı, bana görün ve beni koru!"

Birbirlerine geçmiş bir şekilde ayakta duruyorlardı. Ona bir gül
üflettirirken, gözlerinin köşesinden hafifçe ve tekrar tekrar öptü. Bu
süremezdi, çok uyuşuklaşıyordu.

Gümüş ay ışığı, bulutlar, şimşeği müjdeleyen tiz çanlar,
gümüş ay ışığı. Fırtına kadifemsi gökyüzünde dolaşıyor, çalkantılı bulutlar geçiyor, yarıklar
gümüş rengi ay ışığını döküyor.

Gerçekten de gök gürledi. Uzaklarda gürlüyor, gürlüyor! Başka bir
şimşek! Ah! aydınlanıyor, uzun! Tekrar! Öldü.

Hubert korkunç gürlemeyle uyandı.

"Ah! İhlal! Saat altıydı. Ah! Aptal sinirlerin vebası!"

Fırtına boyunca, bitkin ve titreyerek yatağında kaldı.
Duyularının karmaşası onu sersemletti: Bu şehvetli halüsinasyonun ay ışığında bir gecede fırtınanın başlangıcıyla paralel olarak nasıl geliştiğini anlayamıyordu. Sonunda, rüyanın saçmalığı ona
açıkça belli olduğunda, sakinleşti ve soğuktan uyuşmuş bir şekilde tekrar
yorganının arasına düştü.

"Bu gün korkunç olacak. Sonuçta, Guido'dan daha kötü, Valentine'den daha kötü! Böyle bir gerileme aşağılayıcı. Ve sanırım kendimin efendisiyim, dış dünyanın efendisiyim, bu evrenin efendisiyim - bir kadın - izlenimlerimin mantıksal sırasını bile düzenleyemediğimde! İnsan mekanizmasını bilmeliyim ve sonuçlar yenilmezse, en azından nedenler benim irademe boyun eğmeli. Azizler, Tanrı'nın yardımıyla bu güce sahipti; ancak Tanrı bizi terk etti ve modern Celsus yüzünden bizi kalkansız, Günah'ın oklarına maruz bıraktı. Bundan böyle, tüm saatler onun saatidir ve hepimiz ona aitiz: Zamanı, mekanı ve sayıları fethetti."

Hubert, o anlarda olduğu gibi, bir erkek olmanın ve başka hiçbir şey olmamanın talihsizliğini hiç hissetmemişti. Tutkusu tarafından yıkılan gururu,
eski bir duvar gibi çöktü ve yıkıntılar üzerinde yatarak kendini sızlandı.
Bu çekim, karakterinin mantıksal silahlarıyla akılcılaştırılıp
savaşıldığında, daha da güçlendi, onu bilinçli ve bilinçsiz olarak ele geçirdi. Artık düşünmediği bir duruma gelmişti;
zihni artık kısa çıkarımlar dışında çalışmıyordu ve güvenlik ihtiyacı onu kesin gözlemden uzaklaştırıyordu. Sixtine'in de katıldığı o belirleyici
günlerde, şüphesiz,
taktiklerini varlığın kısa anımsanmalarıyla sınırladı,
kendisini açıkça ortaya koymak ve diğer beklenmedik varışların yolunu tıkamak yerine.
Kendisi güzel ziyaretçinin yanına giderek gece ziyaretlerinden kaçınmak kolaydı: Eğer manyetik ve aşırı mantıklı bir güç uyurken Sixtine'i kollarına
sokmuşsa, bu aynı güç, en temel talimatlara göre, zaman zaman, kesinlikle onların gerçekliklerine, tıpkı hayaletlerine katıldığı gibi katılmıştı. Felsefesi hakkındaki bilgisini kaybetti, kendisini teorilerden başka bir şey yapamayacak şekilde ortaya koydu - bir eleştirmen, bir yaşam yaratıcısı değil.

Bilinçdışındaki bu karşılaşmanın tamamen kişisel bir
halüsinasyonun sonucu olup olmadığı, yoksa ikisinin de uykularında arzunun gücüyle birbirlerine
çağrılmış olup olmadığı ve o onu ziyaret ederken, kendisinin de ona
gitmiş olup olmadığı - tüm bunları
çözemedi.

Yine de bu karşılıklı çağrışımların önemini ve sıklığını biliyordu ve
ruhu, mistisizmin anında inanmazlığı
yendiği bir savaş alanıydı.

Rıhtım boyunca yürüyüşe çıktı. Kış güneşi gülümsüyordu, rüzgar
soğumuştu, serçeler yapraksız ağaçlarda cıvıldıyordu, ılık bir nem
yumuşak havayı buharlaştırıyordu.

Önce kitaplar, gözlerinin önünden uzak ve erişilemez şeyler olarak geçti; sonra bir cilt, bilinmeyen bir başlık, dikkatini
çekti. Ateşin ilk gıdıklanmalarını hissetti ve kendini teslim etti.

Şimdi, tek tek, onlara dokundu, onları açtı,
içlerindeki hiçliğin kesinliğini elde etmek için; hoş bir altın cildin
yoksulluğun titrek küçük dizelerinin
yiğit saçmalıklarını,
veya bir Diderot'nun felsefesini,
Jansenist dindarlığın değersiz el kitaplarını
kapatmış olmasına üzüldü.

Birkaç sou karşılığında simony üzerine bir inceleme satın almıştı ve
bir dolandırıcı satıcıyla hevesle pazarlık ediyordu, bazı Neo-Parnasçı
koleksiyonlar için -yakın zamanda alınmış ve evrensel kayıtsızlık tarafından çoktan değersizleştirilmiş-
tam o sırada tanıdık bir el omzuna kondu. Bükülen bir hareketle, doğal ama emin bir küstahlıkla, kendini
serbest bıraktı, sonra başını çevirdi.

Arkadaşlarının onun ahlaksız çılgınlığını beyinciğin bir hastalığı olarak mazur gördüğü teozof Marguerin'di. Garip bir şekilde
umut verici yüz hatları, aşağılanma arayışındaki kadınları baştan çıkarıyordu: zengindi ve
bir melek incelemesini destekliyordu. O gün, Entragues'e
güvendiği sabit bir fikir, yüzüne aptalca bir görünüm veriyordu.

"Öldü! Belki o sarışın kızı hatırlarsın, Maia!"

"Şu anki fantezisi," diye düşündü Hubert, "hiçbir
tiksinti uyandırmıyor. Gözlerimin deliliği olmadı mı ve bundan kurtuldum mu?
Mutluluğumu tamamlamak için iki büyük gözün görüşü hiç gerekli olmadı mı?
Görsel duyum ve spazm gibi tür olarak birbirinden bu kadar farklı iki duyumun sürekli birleşmesi garip. Hasta, ah! Doğuştan gelen ve tedavi edilemez bir hastalık!"

(_Apsent yudumlarken_:)

"Sarhoşluk çok asil bir tutkudur ve ben onu
kazanmak istiyorum.... Sarhoşluk, sarhoşluk demek daha doğru olur ama
hayırseverler, sözcüğü Anglikan tezlerinin insani çamuruna indirdiler.... Alkolizm kirletildi, daha az değil... Sarhoşluk yeterli. Bu apsent rahatlatıcı. Sarışın
Maia belki de o alçak tarafından seviliyordu. Çok güzeldi ve işte geriye kalan: patolojik bir pişmanlık. Sarhoşluğu neden küçümsüyorsun? O,
en entelektüel tutkudur; kumar gibi depresyona sokmaz;
aşk gibi zayıflatmaz. Ah! Ne büyük bir nimet! Absinthe hiç de
zararlı değildir; yeşil ve yoğun bir şaraptır. Tek bir bardak sıvıyla
sarhoşluğa ulaşabilmek ideal değil midir?
Doğuluların afyonu vardır ama bunun için Doğu gökyüzüne ihtiyaç vardır. Ve
sonra, her birine kendi sisteminden biri. Önemli olan, sizi dünyadan
uzaklaştırmasıdır: bizi kendimizden uzaklaştıran her şey
ilahidir. Yine de, kaç kez saf tefekkürle sarhoş oldum! evet, bu da bir yöntemdir. Hepsi yararlıdır. Kendimden
nefret ediyorum, başka bir hayat yaşamak istiyorum, bedensel durumumda bulunan
zaafları ideal olarak düzeltmek istiyorum, ruhumu
bedenimin sefaletlerinden kurtarmak istiyorum... Onu uzaktan sevmeliyim, Guido'nun
Medonasını sevdiği gibi. Temas, rüyaların yok edicisidir. Seni kutsadığım
aşk kitabını bilmeyeceksin, çünkü o, ilk öpücüğünün alevleriyle
yanan arzuyla
kaybolacak. Senin için
cenneti açacak olan
odun ateşi güçlerimi tüketecek: uzayda yukarı doğru yükseleceksin ve ben Şeytan gibi düşeceğim, cehennemin
sonsuza dek cehennemine düşeceğim... Tekil bir beyan ve haklı çıkarılması oldukça zor! Bütün bunlar, birbirine tapan iki varlığın karşılıklı olarak paylaştığı bir zevk için. Cinsiyetlerin birleşmesinin sonuçları
aslında hiç de o kadar trajik değil... Çok üzgünüm. Sonucun aktörlerden birine güvenliği
geri getirmesi oldukça acil. Şeyleri
gerçek durumlarına geri getirmek için: o rahatsız olacak ve ben
sakinleşeceğim--çok arzu edilen bir sonuç.

"Zeki bir yaşamın amacı Trabzon Prensesi ile yaşamak değil, kişinin eylemlerindeki motivasyonlarını eylemlerle veya jestlerle açıklamaktır. Yazmak içsel eylemi açığa çıkarır; hissetmekten çok daha az önemlidir, duyumların sırasını bilmek de budur ve bu zihnin bedene olan intikamıdır: hiçbir şey Söz aracılığıyla var olmaz. Sözün tek başına var olduğunu söylemek de öyle. Evanjelist Aziz John bunu biliyordu ve Rajah Ramohun Roy ve diğerleri de biliyordu: Om ve Logos: tek bilimdir; bu bilindiğinde her şey bilinir. Kendimi buna göre Söz aracılığıyla gerçekleştireceğim... Peki ya sen? Seninle ve ruhunla ne yapacağım! Ah! Sixtine, ruhunu, her gece ve her gün kutlamalarda, öpücüklerinin tükürüğünde seyreltilmiş olarak, kutsal porsiyonlar gibi içeceğim: Benim içimde var olmaktan başka bir varlığın olmayacak ve beni ruhsal bir iksir gibi güçlendireceksin. Biz
hermafrodit olacağız. Böylece birlik gerçekleşecek: ve ben
sizden vazgeçmeden, kendimden
uzak bir sevginin hayali arayışından vazgeçmiş olacağım. Ah! Birlik üçlü olmayacak - ritüellere karşı günah! Çünkü ben bedensel bir
sonralık istemiyorum. Bedenim kısır,
zihnim bereketli olsun! Rüyalar doğuracağız ve düşüncelerimizle
uzayın gecesini dolduracağız. Konuşacağız ve yıldızların ötesine
dağılmış konuşmamız, eterin kasvetli sonsuzluğunu sonsuza dek titreştirecek. Sevgi jestlerimiz olacak ve sevgimizin işaretleri
ışık moleküllerinin sayısız aynasında yansıyacak. Evet, bu yanılsamayla eğleneceğiz, Yasaları devirerek,
hayal gücümüzle, çünkü dünyanın
onu yaratan düşüncenin azmiyle öldüğünü ve yıldızların
ve küçük parmağımızın tırnağının, ölüm son insanın gözlerini
kapattığında yok olacağının farkındayız.

"Ah! Çok yükseğe çıkıyorum, çok uzağa gidiyorum. Bir bomba gibi kafam patlayıcılarla doluyor ve zihnimin berraklığı son derece parlaklaşıyor... O zaman roman yenilmiş olacak: yeni bir analiz biçimi
gösterilmiş olacak. Karakterin kimliği çelişkileriyle doğrulanacak ve Hegelci bir şey, maddi bir
üslubun katılığına bürünmüş sıradan yaratıkların kasvetli
sadeliğini rahatlatacak. Kalplerin romanı, ruhların romanı, bedenlerin romanı,
tüm duyarlılıkların romanı: bundan sonra zihinlerin romanı gelmeli. Anladığım kadarıyla, 'ruh' kelimesi kalbin özünü temsil ediyor; zihin, yani bedensel rahatsızlıklarla çatışan saf zeka, şüphesiz ilgisiz olarak küçümseniyordu.
Her zaman ve sadece bu, cinsiyetlerin ve neşenin birleşimleri. Ah! iyi!
oldukça doğal! 'sevilen kadına sahip olmak.' Ama sonunda kendilerine başka amaçlar öneren, tüm görevleri tek bir göreve indirgeyen modern Antoniuslar var: hayatını hayaline uydurmak. Sizi iten yoldan geçenler, sizin mükemmel korselerin sürprizlerini hayal ettiğiniz kadar ciddi bir şekilde evrensel idealizmi hayal etmeye devam ediyor. Ve bazıları, canavar yulaf isterse, "Ölümün beyaz atı hiçbirini yemedi." diye cevap verecek. Ve aşağılayıcı güçler, bir kadının önünde inatçı dizlerini bükerse, çoğu zaman içsel ironinin tesellisine başvurmayacağını mı düşünüyorsunuz? Sonuç olarak, beyinsel yaşamı onaylıyorum ve geri kalan her şey psikoloji kılavuzlarında yazılmıştır. "İroni, anlık bir protesto, zihinsel bir yıkım ve aşırı duyusal tatmine karşı bir yemindir; kesin bir kurtuluş yolu değildir. Bu duraklama yerinden kişi, gurur veya tefekkür, sanat veya mistisizmle yavaş yavaş baskın bir konuma yükselir. İlke olarak bilinen bu yöntemler, peri gibi çocuksuluk gibi reddedilir: romanda bunlara günlük yaşamda sahip oldukları önem verilmelidir: Bir hayvan olarak, insan yalnızca hayvanlığını mükemmelleştirmeyi düşündü; ve Hristiyanlık, birinin düşündüğü gibi, dikkate değer bir manevi ilerlemeydi. Basit insanlığa karmaşık bir ruh bahşetti. Flaubert, Salammbo'yu yazdığında, genç rahibeyi içgüdüsel olarak bir Vestal'dan ziyade bir Karmelit yaptı, çünkü Vestal bir emre itaat eder ve Karmelit bir aşk; biri onun konumuna alışkanlıkla, diğeri aşkla bağlıdır. İdil, gelenek hicvi, macera romanı, trajik ve ölümcül tutku, vatansever destan, aşk dolu yakınma, --eskilerin başka edebiyatı yoktu: bir ruhun ilk tarihleri, ilk analitik roman, Hıristiyanlaşmış bir zihnin yeni dehasında kendiliğinden doğdu ve onu yazan Aziz Augustinus'tu. Modern edebiyat _İtiraflar_ ile başlar.

"Ona geri dönmeliyiz. Zola ve diğerleri aşağılık hayvanlarını kataloglamaya devam edebilirler, onlar bizim için hiçbir ilgi çekici değil: onlar ışık kazanmak üzere olan kaba yaratıklar, krizalit zekalar: biz onların kendilerini tıka basa yedikleri yiyeceklerin kalitesiyle veya şehvet düşkünlükleriyle pek ilgilenmiyoruz. Entelektüel olmayan her şey bizim için
yabancıdır.

"Mavi demokratik şarabı Kadeh'ten içen bu yüzyılda, içgüdü veya inanç, arzu veya zorunluluk, sevgi veya iğrenme
ile Hristiyan olmayan hiçbir özgün düzyazı yazarının ortaya çıkmamış olması ne kadar da rahatsız edici bir ironidir; Chateaubriand'dan Villiers ve Huysmans'a ve Vigny'den Baudelaire ve Verlaine'e kadar hiçbir gerçek şair!

"Comte, ağır taşlarıyla, ezmek istediği ruhlara dokunmamıştır; martıların erişilemez uçuşuna kıyıdan minik çakıl taşları fırlatan bir bebekten daha fazlası değildir! Ve sadece matematiksel olarak kanıtlanmış gücü kabul ettiğini iddia eden bu çağ, sözel idealizmle
söndürülecektir. İnsanlar artık şeylere
değil, onlar hakkında sahip olduğumuz fikirlere inanacak; ve, fikrin belirsizliği yalnızca konuşmayla açıklığa kavuşturulduğundan, şeylerden daha fazlası
olmayacak
ve onları tanımlayan kelimeler ve maddenin nihai yıkımı
bu aksiyomun yargılanmasıyla sona erecektir: Evren
kelimenin işaretidir...."

"Ama," diye düşündü Hubert, kafeden ayrılırken tekrar, "bu ve
benim alaycı bir gerçekliğe ve yanıltıcı gerçeğe duyduğum küçümseme, sanatta tembellik, korkaklık veya yaklaşık olanı ima etmez. İdealizm, psikolojik kurdeleler eğirenlerin belirsiz sezgileriyle hiçbir ortak noktaya sahip değildir; bu, bir katedralin süslü kapısı gibi, doğruluğun temelleri üzerine sağlam bir şekilde dikilmiş, belgelenmiş bir idealizmdir...."

BÖLÜM XXXIII

TOPLUMDA BİR AKŞAM

"En resume, la fete me paraissait un bal
de fantomes."
Villiers de l'Isle-Adam,
_l'Amour supreme_.

Hubert, akşam saat on bir'den sabah saat altı'ya kadar Kontes Aubry'nin evinde gerçekleşen sohbetlere, danslara, skandallara, çok sayıdaki (oldukça çekici) saçmalığa memnuniyetle katılırdı.

Çiçekler, müzik, sesli çığlıklar ve okşamalar, omuzlar, elmaslar,
düzenlenmiş üniformalar, çünkü kontesin yabancı
diplomasi.

Sixtine, kehanet niteliğinde bir hayalet, şıngırdayan Japon
portiere'inden belirdi; ellerinden biri çok renkli incileriyle oynuyordu.

Kadın ilerledi, arkasında Moscowitch, gözleri onun saf
omuzlarına dikilmişti. Kocaman yapısı genç kadına bir baş kadar hükmediyordu;
kadının peşinden yürüdü ve Sixtine, sendeleyerek, bir dev tarafından iplerde tutulan
çok küçük bir kız gibi görünüyordu. Hubert, küstahça bir
alışkanlık reveransıyla aralarından geçti ve Sixtine'e kolunu bir sandalyeye doğru uzattı. Rus, istifa ederek bir grup adama katıldı ve konuşanları
izledi.

"Sanki o güçlü adamın koruması altındaymış gibi görünüyordun ve seni kurtarmak istiyordum."

Gülmeye başladı, oldukça gizemli bir kahkaha:

"Hayır, şüphesiz zevk için beni takip etti, beni gözlerinin önünde
olmak istiyordu. Bir balodaki bir kadın, kendini
görünmeye bırakmaktan daha iyi bir şey yapabilir mi?"

"Ve kollarını, omuzlarını ve boynunu açığa çıkarmak keskin bir zevk değil midir?" diye karşılık verdi Hubert, "...

"Çok keskin, hayır, ama gerçekten insanın uyandırdığı arzular
bahar kelebeklerinin uçuşu ve kanatlarının hışırtısı gibi
kulaklarda mırıldanıyor
bazen cildi yatıştırıyor. Anlayamıyorsun, çok
kadınsı."

"Evet," diye mırıldandı Hubert şefkatli ama yadsınamaz bir ironiyle. "Kadın
gizemlerle dolu bir dindir. Ben sadece anlamadan hayranlık duymak istiyorum, karanlıkta diz çökmek, gözlerimi sembolik küçük kırmızı lambaya doğru kaldırmadan: neşeli gizemler ve hüzünlü gizemler, bunları dönüşümlü olarak düşünmek, onları belki de
gizli özleriyle asla bilmemek ve bunların yayılımı olan sevgili yaratığı sevmek."

Hüzünlü gözlerini ona doğru kaldırdı, sonra biraz öfkeyle:

"Şair ve yalancı şiir! Şefkat dudaklarında, kalbinde değil.
İlk karşılaşmamızı hatırlıyor musun, eski kutsal köknarların sarkık dalları altında, orada, karanlık caddede?
Hiçbir şeyin çağrıştırıcı bir irade aracılığıyla var olmadığını ilan ettin. Hatırlıyorum ve
o zamandan beri sık sık düşündüğüm sözlerin korkunç ve
açık bir anlam kazandı. Benim olan bir görünüm altında
enkarne ettiğin bir rüya yaratığını seviyorsun; beni olduğum gibi değil,
yarattığın gibi seviyorsun. Bir kadını değil, bir romanın kahramanını seviyorsun
ve senin için her şey bir romandan ibaret.... Eğer vaktim olursa,
bunu sana daha uzun bir şekilde anlatacağım. Ah! dostum,
sende genellikle çok çekicilik vardır, ah! eğer isteseydin ve bilseydin!...
Bir rüyanın hareket eden gölgesi olarak sevilmeye kendimi
kabul ettirecek kadar seni sevmemi sağlayacak bir şey yap. Bunu yap... ama ben ne biliyorum?
Yarın, belki sana sadece kısa bir hayır diyeceğim. Belki de yarın çok geç olacak. Hiçbir kadına güvenme, en samimi olanına bile.
Uçuşları bir kırlangıcın uçuşu kadar kaprislidir; bu uçar,
şu uçar.... Kaprisleri onları nereye götürürse oraya giderler ve sonra... ve sonra güneşi takip ederler ve öpücükler büyüleyici ışınlardır.... Sana
uygulamalarıma göre baştan çıkarma dersi veriyormuşum gibi görünüyor mu? Ah! belki de rüyadan memnun olman daha iyi olurdu. Sen onu istediğin gibi şekillendirebilirdin, ben ise, örneğin, senin
dürüstlüğüne karşı gelirsem, boşuna mı yumuşardım? Hoşça kal, kontes bana işaret etti ve sen de biliyorsun ki
tüm büyük olaylarda onun sağ koluyum... Hoşça kal, Hubert, oh! akşamın ilerleyen saatlerinde
şüphesiz bir şekilde bir veya iki kez buluşacağız.... Neden olmasın?
Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var.... Bana kolunu ver."

"Tuhaf yaratık, yine de sen bana aitsin! Çözülemez bir sorun, seni
aşkın gücüyle çözeceğim, çünkü aşk tüm kadınların
kalplerini açan altın anahtardır. İncil'deki iyi niyete sahipsin, sevmek istiyorsun, seveceksin ve benden başka kimi sevebilirsin? Tüm fantezilerini, hatta bana acı çektirenleri bile kabul etme merakım olacak; işkenceden hoşlanmıyorum: bu, bir erkek olmanın rahatsızlıklarını düşünmeye yardımcı oluyor."

"Eğleniyor musun?"

Calixte, bu basit soruyla can sıkıntısını
dışarı atmaktan memnundu.

"Sıkılmıyorum, öncelikle gizli sebeplerden dolayı, sonra, birkaç
güzel elbise var. Belki de çıplaklığı hayal etmek hoş olurdu; bunu düşünmek bambaşka bir konu: on kadından hiçbiri onu daha fazla görmek için en ufak bir istek duymuyor. İnsan, hafızasındaki konuşmaların bazı parçalarını fonograflayarak bir veya iki saatliğine oyalanabilir. Ama çok erken; bu ancak sabahın ikisinde biraz eksantrik hale geliyor.

"Ve ayrıca," dedi Calixte, "bazı saf kalpleri yakıcı itiraflarla rahatsız etmek."

"Ah!" diye cevapladı Hubert, "bir amatör mü oldun? Evet, bu oldukça
sadistçe bir zevk..."

"Yine de..."

"Ah!" diye devam etti Hubert, "aptalların küçümsediği sofistler, insan doğasının derin analistleriydi. Aşka, modern Malthusçuların aşırı bulduğu tavizler verdiler, ikiyüzlüler! Ve bunda, onların bilgeliği ve fizyolojik ihtiyaçlar hakkındaki harikulade sezgileri ortaya çıkıyor. Ligouri'nin küçümseyici cüretinin, etin üzüntüsüne vermediği bir öpücük yoktur; onu hiçbir şey şaşırtmaz ve en karmaşık doyumları bile, eylemin onuru yüce kesinlik tarafından kutsandığı sürece, sadece önemsiz olarak kınar."

Calixte, sofistliği sevmeyecek kadar spontaneydi.

"Kader," dedi Hubert'e, "seni on altıncı yüzyıldaki bir İspanyol manastırında keşiş yapmalıydı."

"Ah!" diye kabul etti Hubert, "Tanrı'nın lütfuyla güzel
foliolar yazmış olurdum."

"Ama sen dünyada, üremeye pek de düşkün olmayan bir çağda yaşıyorsun ve eğer teorilerini pratiğe dökersen..."

"Çok iyi biliyorsun," diye sözünü kesti Hubert, "ben pratikte,
perhizkârım ve kazaları hesaba katmak gerekmez. Ho! Biraz çocuk sahibi olmaktan hoşlanmam. Hayat daha iyi olsaydı, haklı olurdu; iyi olsaydı, katı bir emir olurdu. Ama sefilliğimin bilincindeyim ve bu, benden gelebilecek nesillere varoluşu bağışlayacak. Benim prensibimi biliyor musun? Kısa, katı ve evrensel olmasını isterdim: Çocuk yok."

Renaudeau ve Andre de Passavant yaklaştı.

"Ah!" diye devam etti Hubert, "pratikte saçma ve korkunç olurdu,
ama, kabul edilen prensip, çok sayıda ihlali her zaman aşırı bir nüfus için yeterli olurdu. Eğer gerekli olsaydı, bu haçı kabul ederdim. Çocuklarım benim gibi hayatı, sevinç olmadan
ama umutsuzluk olmadan taşırlardı. Aşkın serseri tüm kuğuları öldürmedi!"

"Henüz değil, ama hepsini öldürecek," dedi Andre. "Göller ıssızlaşacak ve ormanlar sessizleşecek, çünkü artık gölleri hayallerle ve ormanları ideal müzikle dolduracak ruhları
olmayacak. Sonra
ateş kara bataklığını harap edecek..."

"Ve en baştan başlayacağız," diye sözünü kesti Renaudeau.

Başka bir şey eklemeden ortadan kayboldu ve onu gözleriyle takip eden Passavant, bu ani kaçışı, ona gülümseyen Madam Aubry'ye doğru
hızla kaydığını görerek açıkladı:

"Fortier'i alt etmeyi çoktan başardığını ve
eğer henüz gerçekleşmediyse--ve tabii ki başka yerlerde onun yerini alacağını iddia ediyorlar."

"Öngörülebilirdi," dedi Hubert. "Ama ben onun küstahlıklarına
boyun eğmeyeceğim. Birkaç arkadaşım beni takip etmek isteseydi,
seçimlerinde daha katı olacak
bir dergi çıkarmak için gereken tüm meblağları feda ederdim."

"Ve biraz da teolojik?" diye ekledi Passavant.

"İyi bir üslupla mistik teoloji..."

"Evet, evet," diye yanıtladı Hubert, aniden dalgınlaştı.

Anında, şimdiki zamanın ona başka düşünceler yüklediğini hatırladı.
Belki de hayatında ilk kez, sanatın münhasır
egemenliğinden kaçmıştı. Sixtine, dünyaya dair vizyonunun önünde, dalları ve gölgeleri arkasında uzanan yoğun ormanları gizleyen
dev bir ağaç gibi
yükseldi.

"Ne! Baillot burada!" dedi Passavant, şok içinde.

"Sana ne yaptı?" diye sordu Calixte.

"Mont Saint-Michel'in mimarı Desnoyers'ı din adamı olarak kınadığını hatırlamıyor musun?"

"Restorasyonlarını gördüm," dedi Hubert, "ve hayranlık uyandırıcılar. Yıllar, çok taze zenginliği patinasıyla örttüğünde, antik zamanların mimari eserleriyle harikulade bir şekilde uyum sağlayan başyapıtlar olacaklar. Ama inanıyorum ki, bir Hıristiyan döneminin bu kadar mükemmel tanıklıklarını, hem sevgiyle hem de bilimle yeniden oluşturabilmesinin tek nedeni, bir inanan olmasıdır. Ne
yaptın, bir Maecenas'a ihtiyaç vardı ve bir pedant buldular!"

Bu anda, Moscowitch kendini Entragues'le yüz yüze buldu.
Rus kaşlarını çattı, ama aynı anda bir gülümseme, bunu hafifletti:

"Canım, şu an için dramatik projelerimden vazgeçiyorum. Bu nemli
kış benim için elverişsiz ve birkaç ayımı
güneyde geçireceğim. Tüm mükemmel tavsiyelerin için teşekkürler. Bana umutlarınızın ötesinde yardım ettiler."

Bu kibirli ironi tonu Entragues'i rahatsız etti ve şöyle cevap verdi:

"Dikkat edin, Mösyö.
Yokluğun size zarar veremeyeceği bir aşamada olduğunuzdan bu kadar mı eminsiniz?
Geri çağırma mektupları alacağınızdan emin olarak mı ayrılıyorsunuz? Başkalarından daha çok, yabancısı olmadığım bir sonuca ilgi duyduğumu mu düşünüyorsunuz? Calixte, dostum,
Mösyö Moscowitch'e Stendhal'in otuz dördüncü bölümünün yorumunu verin. Madam Magne'nin bana söyleyecek bir sözü olduğunu düşünüyorum ve ben de ona
gidiyorum."

Sixtine'in bir aptalın iltifatlarından gözle görülür şekilde sıkıldığını fark etmişti.

"En azından," diye düşündü, "onu
kurtardığım için bana minnettar olacaktır."

Moscowitch, Calixte'nin eğlenceli konuşmasını sabırla dinledi; Calixte'nin ihtiyatlı konuşması ona
uydurma bir alay gibi geliyordu. Bu işkence sırasında Hubert, Sixtine ile yarıda kesilen konuşmasına devam etmeye çalıştı. Ama
o dikkati dağılmıştı ve neredeyse düşünceliydi. Hubert ona arzusunun şiirini anlattı ve o da ona baktı, anlıyormuş gibi bir havası yoktu. Dans kartıyla oynarken şöyle dedi:

"Adını buraya koymayı bile düşünmedin ve ben artık özgür değilim. Benimle dans etmek isteyenler, sırayla gelip söz verilen dakikaları talep edecekler ve görüyorsun ki, dolu."

Hubert küçük kartı aldı ve yazılı isimleri okudu:

"Peki, bu kişilerden birini, örneğin Rus'u benim için feda et.
Bu özellikle hoş olurdu."

"Hayır," dedi Sixtine, "bu mümkün değil."

"Görüyorum ki, bu adama, portresinden bile daha fazla ilgi duyuyorsun."

"Hangi portre?"

"Adınıza ait baş harflerle imzalanmış ve
hâlâ kısaltılmış olarak, Monsieur Sabas Moscowitch'e ithaf edilmiş olan..."

"Ah! Yağmurlu bir öğleden sonrasının o eğlencesi mi?... Geçmişim sizin için kutsal değil mi, o zaman?"

"Bu beni dehşete düşürüyor. Bilmediğim şey beni şaşırtıyor... Bilmek istiyorum."

"Ama beni böyle işkenceye sokarak ne kazanıyorsun? Ve hangi hakla
böyle sorular soruyorsun? Ruhumda ve bedenimde acı çektirmekle kötüsün. Beni bırak, yoksa sana acımasız şeyler söyleyeceğim..."

"Onları dinleyebilirim."

"Hayır, gerçekten, yorgunum, ah! Ne kadar yorgunum!"

Ve gözleri dudaklarının itirafını tekrarladı.

"Ama," diye devam etti, "bir ateşkes yapalım, kendimi eğlendirmek istiyorum,
Saf sinirsel heyecanlarla, içinde bulunduğum mücadeleyi unutmak istiyorum. Beni ortaklarıma bırakın ve yarın gelin. Çok
rahatsızım. Güvenle gelin: Hubert, hiç kimse sizin kadar
ayrıcalığa sahip değil, ama bir saniyede, tek bir kısa saniyede neler olabileceğini düşünün. İşte Monsieur de Fortier beni almaya geldi... _Bir demain!_"

Sonra, arkadaşlarına katılmak yerine,
kendini gruplara
sokarak, izleyerek, dinleyerek dolaşmaya başladı.

İri koyu gözlerine rağmen zayıf ve çirkin genç bir kız, bir sandalyede
uyuşuk bir şekilde hayal kuruyordu. Bu çocuğu eğlendirmek için hayal kurdu. Ona doğru eğildi ve genç kız, görgü kurallarını hiçe sayarak, kendini
bu garip kollara bıraktı. Vals onun küçük kalbini
attırdı, solgun yanakları pembeleşti, Entrague'nin elini sıktı ve
hazzın cesaretiyle eğik ve parlak başını onun omzuna düşürdü. Entrague onu sohbete
soktu, ona bir kadınmış gibi davrandı, onu içecek odasına götürdü, biraz şampanya ve birkaç iltifatla onu sarhoş etti: bir hayat
hediyesini ifade eden bir gülümsemeyle teşekkür edildi.

Onu yerine geri getirdiğinde, neredeyse onun kadar mutluydu
ve tek mutluluğun karşılık beklemeden mutluluk vermekte yattığını düşünüyordu.

Saat ikiye doğru, onu gizlice
çekmeye çalışan Calixte Heliot'a direndi. Daha sonra, saatine baktıktan sonra Moscowitch'in antrede kaybolduğunu gördü. Sixtine aynı anda yanından geçti; gevezelik ederek, ona kötü niyetli bir şeyler
söylediği anlaşılan Renaudeau'nun kolunda döndü. Bir saat, belki daha fazla, aynı yerde, yalnız ve hareketsiz kaldı, onun elden ele geçişini, kaygısız ve gülümseyerek izledi. Boş bir beyinle, geç saatlerden beri kansız, aralıksız koşuşturmacadan sersemlemiş bir şekilde izledi. Sonunda odalar daralmaya başladı. Sixtine'e refakatçi olarak kendini
sunmakta tereddüt ederken, o, başını çevirmeden, bir kadının bir erkeğin kolunu
sadece can sıkıntısı ve kötü niyetle reddetmeye veya kabul etmeye karar vermesi gibi uçarak kayboldu.

Onun gitmesine izin verdi, kontese iltifat etmeye gitti, ona elini uzatan genç kıza eğildi, sabahın soğuğundan daha az etkilenmek için son bir bardak punç içti, sonra sırası gelince ayrıldı ve evine yürüyerek geri döndü.

BÖLÜM XXXIV

ŞİİRSEL RUH


    "Quand le monde fait peur, quand la faule yorgunluk.
    Quand le coeur n' a qu'un cri: -Te voir, te voir, te voir!"
                                          Bayan. Desbordes-Valmore. Geç kalktı, perdeleri kaldırılmış pencereden soluk öğle güneşinin kış cazibesinin tadını çıkardı ve düzensiz bir geceden sonra gelen yarı bilinç halinin tadını çıkardı, aşırı fiziksel yorgunluk. Kırsal bir rejimle mücadele edilen ve neredeyse yenilmiş olan nakledilmiş bir bitkinin kansızlığı, bu tür sabahlarda geri döndü. Tüberkülozlunun uyuşukluğunu ve ergenin melankolisini hissetti. Hizmetçisinin hazırladığı doyurucu kahvaltı, yorgun organları için bir rahatlamadan ziyade bir sarhoşluktu. Tek bir sigara içmek başını döndürdü: aramadan, mükemmel bir mutluluk elde etti. Canlı maddenin yeni bir hali gibiydi: çözülen hal - tembel uyuyanlar ve geç kahvaltı edenler için ayrılmış özel bir keyif. Kısa, tüm zevkler gibi, azalması uzun sürmedi, ancak yavaş yavaş hoş bir huzur hissine dönüştü. Sonra, bir kolunu Gotik İncil'ine doğru uzatarak bakır tokayı çıkardı ve mavi bir duman bulutunun içinde, küçük yudumlarla sert kahve içerek Vaiz'in aforizmalarını okudu.

Bilge bir adamı diğer insanların çok üstüne çıkarmak için kesinlikle uygun bir okuma, bir
kupanın içinde bir lotus çiçeğinin içinde olduğu kadar kesinlikle boşluğun içildiği bir
kupa,
ah! şüphesiz, festivalleri takip eden günler için yazılmış ideal sıradanlıklar.

GÜÇ

"Yoksulluk, emek, bedensel sefalet, kanayan kalp yaraları,
ekmeğin ve şarabın acılığı,

"Dinlenme, esneklik, çiçeklenmeler, kucaklaşmalar, neşeli yemeklerin sıcaklığı,

"Ve hepsi ve tüm titreşimler.

"Beyinsel aydınlanma:

"Bütün bunlar bizim için kayıtsız, başlangıcından sonuna kadar,

"Çünkü bir başlangıç ​​ve bir son var ve Tanrıya şükür, herkes için rahatlatıcı
boşluk yaratıldı.

"Yaratıcının aşkın iyiliğine güveniyoruz: O,
insanlık sınırlarının ötesinde, acılarımızı veya sevinçlerimizi uzatmayacak.

"Ve omuz silkme bile yok, çünkü ebedi yasalara karşı öfkelenemeyecek kadar
zekiyiz; ayrıca, nezaket duygusuna sahibiz."

Bu belirsiz tutkudan, Sixtine kadar yorgundu. Kalplerinin
gecesi gerçekten de birkaç şimşeğe ihtiyaç duyuyordu. Bir haftadır
kendi içine çekilmişti, ama bir fırtına yaklaşırken titreyen yapraklarını kutsal pistillerin
üzerine toplayan bir çiçek gibi; tehlike geçtikten sonra eski hallerine geri dönüyorlar ve
geçen polenin kaçak okşamasını neşeyle kabul ediyorlar.

"Daha az mecazi bir düşünce daha: Rus kesinlikle
olumlu ilerlemeler kaydetti ve yakınmalarında evliliğin sihirli kelimesi,
bir yankı gibi geri dönmüş ve yankılanmış olmalı. O bunu sihir olarak görüyor. Ben
bilmiyorum. Belirli bir davranış özgürlüğünü
ve başka biriyle aynı ortamı paylaşmaya alışkın olmayan bir kadının kişisel evini korumak istiyor olmalı. Dahası, ifadelerinin ima ettiği en ufak bir evlilik arzusuna
da hiç şaşırmadım. Ortak hayallerimizin belirsiz caddesini böylesine sıradan bir sonsözle kapatmak isteyeceğine inanmıyorum. Hayatımızın ortasında, arzularımızın perspektifini iki zarfa bölen bu bariyeri -önce, sonra-
dikkat çekemeyiz, o sfenks gökyüzünün yatay derinliklerine doğru yükseliyor!

"Ah! Ayağının tökezlediği taşın bu olmamasına pişmanım, çünkü en azından anlardım.

"Ne de olsa, bana sadece cevap verecekti. Yeterince kesin olduğumu düşünüyorum ve eğer kelimelerden ziyade eylemler gerekiyorsa, kendimi eylemlere
vermedim mi?

"Oldukça talihsiz bir deneme!...

"Ah! Yorgunum, o kadar yorgun.

"Eğer dudaklarına sunduğum çiyi, avucumun boşluğunda içmek istemezsen, daha cesur veya daha bilge bir canavar gelip geçecek ve bu sevgi içeceğiyle kendini
canlandıracak. "Sabah vakti ve ormanda hayvanlar uyurken gel!

"Islak otların arasında dolaşmaya gel: İnci yağmurunu
ve elmas kar tanelerini sarı saçlarından silkeleyeceğim!

"Gel ve sevinçten coşacaksın, gel, cübbenin eteği, yosunların arasında, bir ışık izi bırakacak ve yükselen güneş,
samimiyetiyle, mor dudaklarının gülümsemesini öpecek!

"Gel, yeşil dallar arasında beyaz kaşlı bir kraliçe gibi olacaksın ve
evcil kelebekler kulaklarına konacak.

"Doğayı alt edeceksin ve ağzının çağrısıyla, vahşi bir geyik yavrusu gibi
ruhum sana doğru atılacak."

Analizler ve ditiramlar aynı köleliği formüle etti. Bu kadını
mutlu etmek, gözlerinin geri çekildiğini ve dudaklarının, bir duygunun baskısı ile
açıldığını görmek istiyordu. Çağrışım aniden gerçekleşti, doğru, doğrudan görsel form altında değil, ama uzaklardaki buharlı ve şehvetli bir dünyada. Son kucaklaşma evrelerinden sonra, onun yanında diz çökerek onu tefekkür etti.

"Gerçekten de hayatım bu kadına bir mıknatısın çekimi altındaymış gibi
aktarıldı ve gerçekten de güçlerimin merkezi o kalpte!

"Mavi gözlerinin o sarı kirpikleri günlerimin zincirleri ve
saçlarının sarı gölgesi, ihtişamıyla gecelerimi
aydınlatan parlak ayların halesi."

Daha uzun süre devam edecekti, çünkü sözleri serbest kalmıştı,
ama görüntü kayboldu.

"Önsezi: Ah! Güzel canavar! Ah! Güzel canavar!"

Sonra tekrar düşündü:

"Bütün bunlar kötü yönetildi. Calixte'nin önerdiği gibi, bu kadını, şehvetli ilişkilerden muaf bir Beatrice'in saf rolünde tasarlamalıydım, ama bir kadın olduğu için, anlayamazdı: Bu yüce oyuna kendini veren Beatrice, şaire ve onun düşüncesinin sembolüne itaat eden bir rüya yaratığıydı. Bu kişi
benim kollarıma düşmek zorundaydı, yoksa diğer kollar onu kapardı.

"Kaidenin üzerinde kal. Sana dizlerimin üstünde tapınmak istiyorum,
ellerimi sana uzatarak, sonsuza dek.

"Hayır, orada yoruluyorum. Hayran, daha yakına tapın, öpücüklerle tapın.

"Eh! En azından hoş bir yakınlık anı yaşayacağız ve
ibadet nesnesini bir zevk nesnesi haline getirmek gerektiğinden, kutsal şeylere saygısızlık tamamlanmış ve şehvetlilik kesin olsun.

"Ah! Kendimi senin illüzyon bedenine bırakacağım. Mükemmel
ve asil bir öz, en
aşkın fantezilere göre yoğrulacaksın!"

BÖLÜM XXXV

HAYRAN

V.--Ziyaret

"Vous qui parlez d'un ton si doux
En m'annoncant de bonnes choses,
Ma Dame, qui donc etes-vous?
Verlaine, _Sagesse_.

"Evet, sevgili Guido, ben Meleklerin Kraliçesiyim, Başmelek Bakire,
Sabah Yıldızı, Davut Kulesi, Altın Ev, ben..."

"Ah! hayır, sen Novella'sın, beni korkutma,
zihnimin tüm varlığına ihtiyacım var."

"Peki, ne istersen, ama seni seviyorum. Gözlerini kapat, ben
dokunulmazım ve kendimin kızardığını hissediyorum. Benim hakkımda ne düşüneceksin? Ah!
hiç kimsenin bana boşuna yalvarmadığı gerçekten doğru.
Aşkın yakarışlarına karşı koyamıyorum ve inançla çağrıldığımda,
cennetin kapısını açıyorum ve bir melek beni kanatlarıyla kaldırıyor."

"Tapınılan Madonna," diye mırıldandı Guido, çiğ kadar saf ayakları öperek, "Senin lütuflarına layık değilim ve bak, öpücüklerim
gözyaşlarıyla dolu. Her türlü aşkın bakiresi, aşkım sadece bir su damlasıydı ve sen
onu kalbinin kutsal zambakıyla aldın. İyiliğin için
kutsanmış ol."

Novella mahkûma doğru eğildi ve dudaklarıyla yüzüne dokundu.

Yıldızlardan oluşan tacını çıkardı: yıldızlar çatıya kanat taktılar ve
ondan bir gök kubbe yaptılar. Kuşağının tokası havada bir
güneş gibi asılıydı ve pelerininin tokası beyaz gecelerin bir ayına dönüştü.

Derin bir iç çekti ve dudaklarından yıldızların parlayan ihtişamını belirsiz bir çekicilikle
örten bir bulut doğdu. Sonra şöyle dedi:

"Guido, şüphe ettin, bak ve aşktan öl!"

Sevimli bir parfüm yayan mistik bir güle dönüştü. Ve Guido'nun kalbi tatlılıkla doldu.

Sonra kılıcın alev alev yandığı saf bir ayna oldu.

Ve Guido'nun kalbi adaletle doldu.

Sonra oyulmuş hükümlerin okunabileceği sedirden bir taht oldu.

Ve Guido'nun kalbi bilgelikle doldu.

Sonra bronzdan, sonra gümüşten, sonra altından bir vazo belirdi;
ondan tarçın ve mür tütsüsü bulutları çıktı.

Ve Guido'nun kalbi hayranlıkla doldu.

Sonra fildişi bir kule ve diğer vizyonlar yükseldi, sonra Guido'nun cennetin kapısı olarak tanıdığı
parlak bir kapı ve bu maceranın Pavona ile olan macerası kadar
sahte bir şekilde bitip bitmeyeceğini merak etmeye başladı.

Yine de kalbi sevinçle doldu.

* * * * *

"Hayır, hayır, hayır. Ben meleklere aitim. Öl, melek ol,
beni kirletecek olan bu bedeni at, göksel bir biçim al ve
göreceğiz, Guido. Benim dokunulmaz olduğumu unutma. Tekrar ediyorum,
meleklere aitim... Bunu gördün!"

Ve bu son ironiyle, En Tedbirli Bakire, geldiği gibi,
kilitten kayboldu.

Hücreyi aromatik bir koku doldurdu. Guido bu bakire kalıntılarını keyifle içine çekti, sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Haklı, ölmeliyim. Ayrıca, ona bir ziyaret borcum var."

BÖLÜM XXXVI

ÖFKE

"Siz daha fazlasını merak etmiyorsunuz. Ombre sizi görüyor

Siz oradasınız, gökyüzünde her şey çıplak,
Tanrı'yı ​​bulduğunuzda..."
Tristan Corbiere, _sarı aşklar._

Sorgulayan hizmetçiydi. Hiçbir şey bilmiyordu,
anlamıyordu. Madam kesinlikle geri dönmüştü, ancak yatak kullanılmamıştı, sadece buruşmuştu, sanki tamamen giyinik olarak üzerine uzanmış gibiydi.
Dolap açıktı ve tuvalet masası alışılmadık bir şekilde dağınıktı, çünkü
Madam tüm küçük eşyalarını dikkatlice yerleştirmeyi hiç ihmal etmemişti.

"Söylemeliyim ki," diye devam etti, "Madam seyahate çıktı, diyebilirsiniz, ama balo elbisesini bulamadım. Balo elbisesiyle kimse uzağa gidemez! Saat yedide aşağı indiğimde, her şey size anlattığım gibiydi ve o zamandan beri çok tedirgin bir şekilde bekliyorum, sizi temin ederim. Peki Mösyö hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Entragues. "Saat dört buçuk civarı veya en fazla beşte dönmüş olmalı. Ama hadi, seyahate çıkmış olsaydı, en azından bir sokak elbisesi, bir şapka, bazı gerekli eşyalar ve özellikle bir seyahat çantası, bir valiz eksik olurdu."

"Çantalar, valizler ve sandıklar odamın yakınındaki karanlık bir dolabın üstünde. Oraya ulaşmak için odamdan geçmesi gerekecekti. Elbiselere ve diğerlerine gelince, gardırop bir anahtarla kilitli ve anahtarların nerede olduğunu bilmiyorum. Ama Madam onları her zaman yanında taşır."

Entragues sordu:

"Geri döndüğünden emin misin?"

"Geri döndü. Dün Madam gittikten sonra her şeyi düzenledim, hatta akşam yemeğinden sonra kendini bir anlığına attığı
yatağı bile düzelttim. Madam baloya gittiğinde böyle davranır.
Ve bu sabah yatak dağınıktı. Yine de Madam ağır değil ve
genellikle uyuduğunda vücudunun izini bile zor görebiliyorsunuz."

"Peki," dedi Entragues, hizmetçiye adresini ve birkaç bozuk para vererek,
"eğer bir şey öğrenirsen, gel ve bana söyle. Ben de senin kadar huzursuzum,
Azelia. En azından yarın sabah gel, belki bir haber alırım."

Ayrıldı. Sokakta sakinliği giderek bozuldu.

"Aldatıldım," diye haykırdı, "utanç verici bir şekilde aldatıldım!"

Şemsiyesini öyle şiddetli açtı ki ipek çatladı; sonra
kaldırımın kenarına çarptı, oluğa fırlattı,
ve yoğun ve dondurucu sisin altında, Saint-Germain bulvarının sonuna ulaştı,
Saint-Bernard rıhtımının yakınında.

Orada, çıkmaz bir sokakta, kulübelerin arasında, Rus öğrencilerin himayesinde olan ve Hotel de
Moscow adını taşıyan küçük, mobilyalı bir ev duruyordu.

"Monsieur Moscowitch."

"Monsieur Moscowitch bu sabah Nice'e gitti. Monsieur adresini istiyor mu? Grand Hotel des Deux-Mondes."

"Teşekkür ederim."

"Otel iyi, iyi konumlanmış. Orada keyifli bir hafta geçirdim, geçen kış. Eğer kararınızı bilseydim, hanımefendi,
odamı tavsiye ederdim, çünkü güneşli pencerelerinden görünen manzara
çok hoş. Ah! Bugünden tam bir yıl önce. Sakinleşiyorum!"

Acımasız yağmurun altında, Saint-Michel bulvarına kadar yavaşça yürüdü,
şimdi ince ve keskin iğneler halinde yağıyordu.

"Bu Rus, adresini önceden vermekle ihtiyatsız davranmış! Çünkü
bu doğaçlama balayının ilk bölümünü bir düelloyla bozabilirim. Böylece, gece yarısı bana bir sonraki akşam için evinde bir randevu verdi ve sabah saat beşte Moskova'ya
kendi evinde, balo elbisesiyle teslim oldu ve yaklaşık yedide iki sevgili Nice'e giden ekspres trene bindi. Ya iyi planlanmıştı ve beni
utanç verici bir şekilde kandırdı ya da, benim düşündüğüm gibi, bu doğaçlama bir olaydı ve beni
iğrenmek için ruhunun iffetini küçümsedi. Moscowitch'in onu Aubry malikanesinin kapısında bir arabayla beklediği ve kendisinin götürülmesine izin verdiği açıktı.
Ah! O zeki bir haylaz. Bazı ayrıntılara sahip olmak için oldukça hevesliyim.
Eğer gerçekten ironik tavsiyemi izlediyse, ona verdiğim plan
iyiyse, ben... Gerçekten en saf okul çocuğunun altındayım. Eh!
Benim için hala bir amatörün tatmini var:
Savaşı kendim kazanmadım, ama bir kurmay başkanı tümgeneral gibi
zaferin
yolunu belirledim. Evet, kısacası,
kendi yenilgimin organizatörüyüm.... Şimdi, katı bir muhakeme üretme ve kendimi analizin
yan yollarında kaybetmeme meselesi. Bir kanıt mı? Hiçbiri
yok, ya da henüz yok. Sonuna kadar, duygularımın
onuruna saygı duymalıyım. Tesadüfler, olasılıklar, ama sonunda bana
bir açıklama yapacak. Sonra yargılayacağım. Hangi sitemler? O, zevkini
takip etti."

Sıcak içeceklerin kendisini rahatlattığı bir kafeye girdi. O anda, soğukla
deldiğini ve ellerinin
titrediğini fark etti. Titremesinin tek nedeni soğuk değildi, gururu
bunu kabul
etmedi ve kibirli bir şekilde ironi örtüsüne büründü.
Kalbinin gerçek bir yara altında kanayabileceğini bile kabul etmedi;
asıl susuzluğunu gidermeye tenezzül ettiği acılar
ilahiydi, gönüllüydü ve bir insan elinin işi değildi. Kendini
bir vizyoner gibi çarmıha germe ve damgalama,
yaralı kalbini korkunç işkencelere,
yavaş bir ızdıraba sürükleme sanatına
yüksek derecede sahipti; kendi celladı olma sanatına sahipti.
Gönüllü olarak acıyla terlemişti, ama bir kadının narin eldiveninin nazik darbesinin
kafatası dikenli tacına
geçirmesi, hayır, hayır, hayır! "Çünkü sonuçta, suç ortaklığı acı çekmek için elzemdir
ve gönüllü olmalıdır; ve bu hiçbir yaratığın benden asla elde edemeyeceği bir lütuftur."

Dürüstçe düşündü:

"En azından kısa sürdü ve başlangıcı, ortası ve sonu üç ay sürdü. Bu üç burçta yeniden canlanacak çok gün var.
Böylece, hain olan o ilk buluşmayı dün akşam hatırladı. Kalan hisler hala sinirlerimde titriyor ve "rüzgarın geçip gittiğini, kuru yaprakları karıştırdığını" duyuyorum.
Senin kulaklarında da yankılansınlar, Sixtine ve onların peşinde koşmanın sesi, bir çıngıraklı yılanın dövmesi gibi, tutsak ruhunun hareket ettiği "narin manzarayı" hüzünlendirsin! Yağmalanmayı istedin, hazine: peki! şimdi etin bir
tutsağısın, hapishanene, zincirlerine ve gardiyanına tap.

"Bu yolculuk benim için gençliğime dönüş vesilesiydi: bu
yenilemeler antolojilerdir, ama ya kitabın tamamını, harf harf yeniden okumak gerekirse! Oh! hayır, oh! hayır. Ve _almanachs de Leopardi_ satıcısından daha fazla onay vermeyeceğim: 'Ah! hayır! ama
bir başkası, mösyö, yepyeni bir tane!' Ah! yeni bir pulun bekaretini arzulayan oksitlenmiş kalpler, potaya düşeceksiniz! Ah! sabır, yiyip bitiren sıvılaşmanın tadını çıkaracağız: ve moleküllerimiz
matrisin içine geri dönecek ve ilahiyatın diğer paraları
kırık dolaşımımızı sürdürecek,--diğer paralar sonsuza dek aynı kalacak!

"Zavallı mantık: hayatımın bu üç ayı, eski, kullanılmış bir aynadaki ay oyunu gibi,
eğilimini belirleyecek bir saçmalık tarafından yönetiliyor.

"Sixtine, artık gizemlerin cazibesini, bu ve diğerini,
hangisini biliyorsun, zehirinkini saklamana gerek kalmadığına göre, bana o efsaneyi anlatman iyi olacak!--Ah! bunu asla bilemeyeceğimi düşünmek, --sabah ışığına açıldığında gözlerinin renginden daha fazla değil.

"'Genişletilmiş odama' döndüğümde, bitmişti, beni ele geçirdin. Ama bil ki içsel mücadeleler olmadan değildi ve birçok
sevgi, çoktan eskidi, büyük ve derin bir kalbi böldü. Ayrıca
o zamanlar Madame du Boys'un benim için çekicilikten yoksun olmadığını öğren, o kadar
safça sapkın saflığıyla, --ve sen gelmeseydin,
belki de onunla İsviçre'ye küçük bir yolculuk daha yapardım.
Ah! Ama sen onu taklit ettin! Sixtine, haysiyetin gizlice bir
kaçırılmaya mı razı oldu? Bana postayla bir demet menekşe gönder!... Sana aşkın nezaket oyununu
öğretmeliydim ve sen de bundan
hoşlanırdın. Çok ciddisin, gerçekten çok fazla etkiliyorsun!
Kazayı kaderle karıştırıyorsun; o sadece bir parça. Sonra, illüzyonun
kanatlarına serptiği sonsuzluğun tozunu silkele!
En azından bir dönüş bileti aldın mı? Ekonomiktir ve manzaraya bir değer, çünkü bu önlem olmadan,
ona bakmayı asla düşünmezdik. 'Bolca zamanımız var!'"

"Eğer birlikte gitseydik, öncelikle hiç
gitmemiş olurduk, çünkü her yerde insan
kendisi için aynı kaldığından, taşınmanın ne faydası var. Sonra, bedensel değerler konusunda ne yapacağımı bildiğim için
sizi birçok can sıkıcı sürprizden kurtarmış olurdum. Son olarak... ah! peki,
ama tek başıma bu rolü oynayabileceğime inanmak benim hakkım değil mi?

"Seni bulmadan önce, jestlerinde, iyi niyetinin zımni onayında -bir anlık onay gibi görünüyor- aşkım Guido della Preda'da bir paralel bulmuştu. Şu anda, onun kaderi beni ciddi şekilde rahatsız ediyor. Sixtine, vicdanında bir cinayet var (bu iki eder), çünkü ölmezsem bunun nedeni Guido'nun ölümü hayatımı
kurtarmış olması olacak... Evet, benim yerime ölmeli...

"Seni bir kez daha gördüm. Akşam büyüleyici bir dakikaya büründü,
parıltısı gecemi terk etmemiş eşsiz bir elmas. O zamandı
... hayır, bu acı. Ah! O taşın açılışında psişik hayaletlerin bir oryantasyonu vardı. Yumuşaklık, yumuşaklık ve
uyuşuklukla doluydu. Böyle anların yarını yoktur; ayrıca, hiç
yaşamamış olmak daha iyiydi. Kişi kadranda dolaşan kız kardeşlerini takip eder ve bu, kasvetli kurbanların _nessum maggior dolore_ için ağıt yaktığı
cehennemlerin en derinlerine kadar uzanabilir.

"Sonraki konuşmalarda, bana gururlu,
zeki ve şehvetli bir amazon gibi göründün. Şehvet, kadınsı doğanın
mayasıdır: bu belirleyici armağan olmasaydı, melekler olabilirdi,
kadınlar olmazdı. Ama onun gücünü nasıl uyandıracağımı bilmediğim ve manyetizmamın aniden nötrlüğe ulaştığı doğrudur. Sen iyi niyetli bir
kadın değilsin: gururun seni,
sadece kuvvetin haklı olabileceği uygunsuz bir direnişe götürüyor! İnsanın zekasının
aldatıldığı yer burasıdır! İnsanın onu belli saatlerde, bir pelerin veya Romalı kadının gömleği gibi
çıkaracak gücü olması gerekir. Çünkü
sadece aşırı gençliği veya ilk cehaleti ziyaret eden şey tevazu değildi: hayır, daha çok zekaydı. Anlamak
ve aynı anda hissetmek istedin ve bunun için zihninin varlığını
korumak için çaba gösterdin. Bunun nasıl örtüştüğüne bak: Ben, benim tarafımda, belki daha az acı çekerek aynı çabayı gösterdim. İkimiz de ne istediğimizi gayet iyi biliyorduk
ve biraz sağlıklı bilinçsizlikten yoksun olan iradelerimiz hareketsiz
etkilerinde yok edildi.

"Daha fazlası değil. Bu yeterli bir aydınlanma."

(Bu alışkanlıklarına aykırı bir davranıştı, ama kişisel güvenlik ihtiyacı onu, geri kalanının bütünlüğünü korumak için, kendisinin yarısını pencereden dışarı atmaya zorladı: gecenin dört saatinde, artık "aptalca bir anekdot" dediği şeyin son noktasına ulaştı.)

BÖLÜM XXXVII

HAYRAN

VI.--Memorare

"Memorare, pia Virgo, non esse auditum
a saeculo quemquam ad tau currentem
praesidia, tua implorantem auxilia, tua
petentem suffragia, a te esse derelictum."
Aziz Bernard.

"Lordum, lordum, sus! dinle!" diye haykırdı Veltro, kulenin merdivenlerinden çıkarken. "Ama bana ihanet etme! Senin için
arabuluculuk yaptıklarına inanıyorum, çünkü bu olay rezilceydi, eğer bir şey biliyorsam.
Yarın, efendim, yarın, anlarsın, biliyorum ki
tarikat gelip senin için kapıyı açacak, ama sus!"

"Ne?" Guido titreyerek sordu, "Yarın serbest mi olacağım?"

"Evet, efendim, ama bu konu için bu kadarı yeterli. Sadece, inanıyorum ki
efendiniz kutsal
Meryem'imize bir hediye borçludur. O sizin bağlılığınızı
ödüllendirdi, o aracılık etti; odur, eminim odur..."

"Teşekkür ederim, Veltro, sen iyi bir adamsın. Bana iade edilen ilk dukalar Novella için, ikincisi senin için olacak."

Alışılmış görüntüye doğru koştu, ama uzuvları çöktü, elleri
halat desteğinin üzerinden baktı, kalbi ebedi saat gibi attı;
Baş dönmesini yenmek,
son basamakları geçmek, korkulukların yakınında dizlerinin üzerine çökmek için en üstün irade gücünün çabasına ihtiyacı vardı.

Orada, acıyla dolu, kuleyi fırtınanın ortasındaki bir gemi gibi sallayan ani yuvarlanmayla başı dönmüş bir şekilde, kendini bayılırken hissetti, sonra gözleri
dondu ve ağladı.

Bir madonna kadar kayıtsızca, Novella onun ağlamasını izledi.

Sonra, geçiş olmadan, ruhunda aşıkların hissettiği öfkeyi
hissetti.

"Sana ne yaptım? Seni yeterince doymak bilmez bir aşkla sevmediğimi mi düşünüyorsun? Hadi, sana ait olduğumu çok iyi biliyorsun: anlaşmayı hatırlıyor musun? Sana yalancı
yemin etmemi mi istiyorsun? Sonuçta sen bir kadın mısın? Kadınım ama Madonna'yım ve sana
zarar verecek kadar metafizik hakaretlerim yok. Yine de bekaretini kötüye kullanma,
kendini hoş olmayan şeyler söylemeye zorlarsın. Pekala, anlaşacağız: beni bir yetim olarak al. Sonra göreceğiz."

Madonna kadar kayıtsız olan Novella hala onu izliyordu.

"Ah!" diye düşündü Guido, "o esnek değil. Kalbi ebedi bir
kararname. Zaman'dan önce olana sövüyorum, ne kadar aptal! Ve bir gün oğlunun beni suçlayacağı
küstah alaylara gömülüyorum. Tutku
beni hataya sürükler, ama tutku her şeyden önce!"

"Novella! tapınılan madonna, beni dinle. Daha şefkatli olduğun zamanlar oldu. Sana yalvarıyorum, benimle konuş, bana bir gülümseme ver.
Hayır? Hiçbir şey? Ah! Terk edildim! Düşün--sadece sen varım. İlahi ayaklarının altında
bozulmakta olan beyaz şehir, mavi deniz, ölümsüzce ölmekte olan kız kardeşin, dokunulmaz ruhundan daha az saf olan gök kubbe, en iffetli düşüncenin
kokusu olan güller, doğadaki büyüleyici
her şeyi, senin yayılımın, ebedi bir Meryem Ayı gibi seviyorum. Ah!
Sana kederlerimin tespihini okuyacağım ve sonunda seni memnun etmek için
kendimi çarmıha gereceğim! En azından çekingenliğim için minnettar olmalısın: Beni görmeye geldiğinde uygun değil miydim? Yine de, o gün beni
sevdin ve ya gerçekten ısrar etseydim, ey daimi Bakire?...

"Ne kadar güzelsin! Ah! harikalar yaratan güzellik, kutsal güzellik! Ah! Sonsuz'un koynunuzda ikamet etmesi boşuna değildir: gülümsemeniz
sonsuza dek onunla doludur. Ama artık gülümsemek istemiyorsun...

"Acıyarak beni rahatlat, çünkü ilahilerinde yazıyor. Şimdi şüpheciliği mi teşvik edeceksin? Eğer gerçekten acı çeken ruhların tesellicisiysen, bunu kanıtla, çünkü ben acıyla doluyum. Evet, bunun
zavallı bir mantık olduğunu hissediyorum: istediğini yapıyorsun ve senin yardımcı lütfun sadece iyi niyetli olanlara indi. Çok fazla mantık yürütüyorum. Bir kadının kalbine böyle dokunulmaz, ey kadınların kadını, haklı değil miyim?

"Yine de ölmeden önce, sana bunu bir kez daha hatırlatmak istiyorum:
'Unutma ki sana hiçbir zaman boşuna yalvarılmadı!' Eğer
aşkıma karşı hiç hoşgörün yoksa, deliliğime karşı biraz hoşgörün olsun. Tutarsızca gevezelik ettiğimi ve nereye kadar gittiğini görmüyor musun? Ne istiyorsun,
sevdiğinde böyledir!

"Yani, ayrılacağız....

"Ah! bakire morlar! yıldız gibi şafaklar! Ah! erken sabahlar ve geç
şefkatler! Aldatıcı evren, defol, utanç verici Şeytan okşamalarımı geri
döndürüyor! Gülümsedi! Tekrar, tekrar! Kollarını bana açıyor! Ah!
Tanrım! mümkün mü? Evet, biliyordum. Ah! kelimelerden, hiçbir şey sözlü büyülere
kapalı değildir. Mutluluk neye bağlıdır?

"Kollarını bana açıyor, beni seviyor. İşte buradayım, buradayım! Sana
nasıl tapacağım, sana nasıl güzel ilahiler okuyacağım,
ve tüm temel duaları. Beni senden ayıran tek şey senin
iraden ve senin iraden beni kabul ediyor, sonunda kan vaftiziyle insan kirliliğinden
arınmış. Tertemiz gebe kalmaktan daha tarif edilemez bir sevinç, bakirelerin bakiresi günahkara saf sevginin
fildişi kapılarını açıyor..."

Bu tür şeyleri hayal eden Guido, korkuluktan atladı,
onu bekleyen, gülerek ve kollarını
açık bir şekilde uzatmış olan Meryem Ana'ya doğru hızla.--_Ave, Rosa speciosa!_

BÖLÜM XXXVIII

GURUR

"... Voire mesme que si un de nos confraires
se monstroit attache a quelque chose,
qu'il en soit aussistost prive...."
_Regle de S. Benoist_, ch. xxxviii.

Azelya ertesi sabah yüzünde gözyaşları ve sıkıntı izleri varken kendini gösterdiğinde, "artık Madam'ın öldürüldüğünden emindi; Madam ona haber vermeden hiç bu kadar uzun süre gitmemişti,"
Entragues onu rahatlatmayı başardı:

"Madam Nice'te, Grand Hotel des Deux-Mondes'da. Dün akşam
oraya geldi, mükemmel bir sağlığı var ve denizin
mavi, çok mavi olduğunu görüyor! Ve palmiyeler ve çiçekler! Her şey
güzel kokuyor. Daha önce hayatın ne kadar tatlı olduğunu hiç hissetmemişti!"

"Demek ki Mösyö bir telgraf almış. Ah! İyi. Ama bana söylemeden
gitmek! Madam yazarsa, Mösyö ile iletişime geçeceğim, çünkü Mösyö'yü çok seviyor."

"Evet, dedikleri gibi, biz bir çift arkadaşız."

Bir gün geçti, sonra bir gün daha ve Hubert gerçekten sıkılmaya başladı. Bu, tüm hassas yaratıkların benzer durumlarda hissettiği boşluk hissiydi.

Işık ondan kaçmıştı; karanlık genişliklerin çöllerinde hareket ediyordu.

Zevkin gelebileceği tek varlık görsel alandan çekildiği, tüm neşenin
üreten ruhu kaçtığı, ışınlar yok olduğu, yokluk
gecesi hüküm sürdüğü için hiçbir dikkat dağıtıcı şey mümkün değildi.

Birkaç sokak ötede, ziyaret etmeye fazla gerek duymadan onun yanında yaşayabilirdi. Bir buluşma olasılığı, bir karşılamanın kesinliği, arzularının canlılığı için yeterliydi. Burada
Çelişki Ruhu'nun tiranlığı ve onun şimdiki zamana karşı değişmez
küçümsemesi yükselir. Ahlakçılar bu konuda her zaman insanla
kavga etmişlerdir: "Kaçak dakikanın tadını nasıl çıkaracağını bilmiyorsun." Hayır, ama nasıl olacak, kaçak dakikanın uçuşunu askıya alması gerekeceğinden, var olması gerekeceğinden. Şimdi, sadece geçmişin veya geleceğin nesnel bir görünüme sahip olduğu fikri kaba bir fikirdir: an asla gerçekleşmez.

Hubert'in böyle temel çıkarımlar yapma özgürlüğü bile yoktu. Bir sürgün gibi acı çekti, saf bir acı ve sabit bir fikirle. Kıskançlık hiçbir şekilde dalgalanmalarını rahatsız etmedi: Kayıp nesnenin benzersiz hissiydi. Denize düşen sevinci, hareket eden
dalgaların altında yatıyordu; her dalgayla elmas kumların
daha derinlerine gömülüyordu ve onu yüzeye fırlatacak, onu sonsuz çakılların
arasındaki kıyıya
atacak fırtınayı henüz tahmin edemiyordu.

Ah! Kumullar arasındaki yalnız rüya evi gerçekten de aniden ve çok erken onun
payına düşmüştü. Paketlerini düzenlemeye,
en ufak bir yanılsamayı bile -çöldeki bir münzeviden daha yalın ruhsal rahatlık- şehvete getirmeye vakti olmamıştı.

Böyle bir ruh hali şu tepkiyi doğurdu: "Belki de bu tesadüflerin
değerinde aldatıldım. Neyse, umutsuzluğa kapılmamalıyım."

Bu kendini küçümsemenin tadını saatlerce çıkardı, alçaklığını
içine çekti ve sıcak bir çamurda yuvarlanır gibi içinde debelendi. Yine de dinlenme anları vardı ve akşam, normal bir adımla, gurbettekinin evine doğru sakin bir şekilde yürüdü, ama beklenen bir adam gibi huzursuzdu.

Azelia, kapıyı çalmadan önce açtı.

"Mösyö! Ah! Bakın!"

Ve elbisesinden bir mektup çıkardı.

"Hanımefendi bana yazdı ve bu sizin için."

Eğik filigranlı beyaz zarfta hiçbir yazı yoktu.

"Bu ihtiyattır!"

Parmaklarının baskısıyla, içinde çok ince bir İngiliz soğan kabuğu kağıdı hissetti.

"Bana burada bir cilt yazmış. Ah! Uzun lafın kısası! Bir kelime yeterli olmaz mıydı?--Elveda!"

Hubert, bu ölüm cezasını aldığında çok sakindi ve kendi adına mükemmel bir şekilde sergilediği kayıtsızlığı, iyi Azelia'yı
skandallaştırdı.

Öpücüklere inanıyordu, onun nesneyi kalbine bastıracağını, aşk romanlarında ve kromolarda olduğu gibi, boyanmış aşk romanlarında olduğu gibi, birkaç şefkat sözcüğü fışkırtacağını düşünüyordu.

"Teşekkür ederim!" diyerek mektubu cebine koydu ve bir kapıyı iterek, köşelerinde ölmekte olan yanılsamalarının, yaklaşan acıya aldırmadan, ironik orman perileri gibi, hâlâ oynadığı küçük odaya girdi.

"_Moriuntur ridendo._"

Hafif, sessiz bir kahkaha geldi ondan:

"Bunlar Kartaca'nın kalıntıları. İyi korunmuşlar ve yine de
onları terk edeli kaç yüzyıl oldu, çoktan harabeye dönmüş haldeler.
İçimde nesiller geçti; aynı insanlık özü
hüküm sürüyor, adam başka bir adam. Ah! Bütün bunlar ne kadar da uzakta!

"Bu nesneler bir zamanlar bana tanıdıktı: Onları tanıyordum. Biraz
efendileriydim. Elimden kaçtılar. Pekala! Gerisini terk ediyorum.
Her şeyin geçici olmasına izin ver. Bu nasıl ölüm soluğu! Çürüyen
kalbimdir....

"Mektubu neden okuyorsun? Bana gülüyor ya da bana acıyor ve ben hiçbir zaman
birine veya diğerine tahammül etmedim."

Bunu sokaklarda taşıdı.

"Kendime inanıyorum," diye düşündü, "daha güçlü ve daha mantıklıyım. Eski felsefemi bu kadar inkar mı ettim? Dış dünyaya gülmenin cezası, teosofistin ifade ettiği gibi, masum Maia'nın kurduğu ilk tuzağa düşmektir. Öyleyse, düşüncenin mimarisinden daha istikrarlı, çok yönlülüğü olan yenilmez bir insan doğası olabilir mi? Yenilmez, hayır, çünkü kibirli, aşağılayıcı şeyler onu fethetti. Bunun nedeni, yöntemimin olmaması. Manevi eğitim gerekiyor. Temel bir önlem olarak, öncelikle, her şüpheli duyguyu durdurmaya hazır, kimseyi aldatmaca örtüsünden
çıkarılmadıkça kabul etmeyen, duyuların kapısına dikkatli nöbetçiler yerleştirmek gerekecek....

"Ah! Berraklığım yok ve sıkıldım. Hiçbir çare, sinir krizi
döngüsüne
son veremez. Nice'e gidip
onları ironilerimle delmek biraz eğlendirici olurdu, ama sonra? O zaman, bu davranışın
kabalığı iğrenç olurdu ve dördüncü perdeye pek uygun olmazdı: sonra,
tabanca olayı, ölümün hem burjuva hem de tiyatrovari bir
gülünçlükten zor kurtardığı sonuç...

"Bu mektubu okuyayım mı? Eminim artık ilgimi çekmeyecek şeylerle
dolu..."

Durup topuğuyla vahşi bir vuruşla yere vurdu.

"Yazık! Yeter. Hayır, benim için ne Circes ne de Delilahlar var. En azından
aklım tüm hilelerin ve şehvetlerin üstündedir. Domuz yetiştiricilerinin
çalışmalarına düşenler, zarif vampirlerin
tuzaklarına yakalananlar--kaderlerini yerine getirirler. Benimki farklı.
Ne kederle, ne zevkle, ne de can sıkıntısıyla yüzleşirken korkak olmayacağım. Beni iradem dışında acı çektirmeyeceksin;
ve ne sen, ne de senin gibi biri beni başka itaatsizliklere
başaramaz. Her ne kadar gururuma aldansam da bunu tercih ederim
Duyarlılığıma aldanıyorum ve anıyı bile küçümseyeceğim
beni şaşkına çevirebilecek bilinçsiz cinayetlerin."

Bir kafeye girdi ve acımasız kabadayılığını en uç noktasına kadar geliştirerek,
kan akana kadar kendi kendine gülmek için yazdı, tuhaf ve
Mısır okumalarının kendisine önerdiği kasıtlı olarak yanlış ayetler.

HİYEROGLİFLER

    Ey pourpiers de mon frere, pourpiers d'or fleur d'Anhour
    Mon corps en joie frissonne quand tu m' fait l'amour olarak,
    Bu turnesollerle ödeyebileceğim bir şey var.
    Je veux, que les fleches de Hor'u anlattı:
    Viens, le kupi mon corps'un sırlarını saklıyor,
    Le hesteb teint mes ongles, mes yeux out le çok güzel.
    Ey maitre de mon coeur, qu'elle est belle, mon heure!
    C'est de l'eternite quand baiser m'effleure,
    Mon coeur, mon coeur s'eleve, ah! si haut qu'il s' envole.

    Armoises de mon frere, o floraisons sanglantes,
    Viens, je suis lAmm ou croit toute plante odorante,
    La vue de ton amour me rend trois fois plus belle.
    Je suis le champ royal ya da en sevdiğim moissonne,
    Viens ves les acacias, ves les palmiers dAmmonn:
    Je veux t'aimer a l'ombre bleue de leurs flabelles.
    Je vieux encore t'aimer sous les yeux roux de Phra
    Et boire les délices du vin pur de ta voix,
    Elel gibi bir rafraichit ve grise var.

    Ey frere marjolainleri, ah marjolainler,
    Bir geziye çıktığımızda,
    En mon jardin pare de lys et de sesnis,
    Memleketlerimin tadını çıkarırken,
    Bir şişe şarap içtiğinizde
    Et se pose et se tait sur mon ventre fleuri,
    Ah! je meurs, je m'en vais, je m'effuse en tes sütyen
    Gel bir kaynak canlı perilerin pleine'i,
    Armoises, marjolaines, pourpiers, fleurs de ma vie!

Bunun ardından Hubert odasına döndü, bazı
terimleri doğruladı ve çekildi.

Sakin bir şekilde, küçük bir lambanın ışığında, Sixtine'in mektubunu okudu.

BÖLÜM XXXIX

KASA ANAHTARI

Güzel, Cuma.
ELVEDA. Bu, modern tarzda sonu olmayan bir roman olacak, çünkü kesinlikle yazacaksın? Aksi takdirde,
ne işe yarar? Ve böylece kaçak gölge
bir an duraklayacak ve bizim boşuna ilişkimiz Sanatın yaratıcı
nefesi aracılığıyla bir gerçekleşmeye kavuşacak--ah! çok göreceli olarak.

Sonu olmadan--Mantık sana daha yüksek bir görev yüklemediği sürece.

Sonu olmadan--ama senin hayal gücünden yoksun olduğunu bildiğimden, düşüncesiz sözlerimin zihnine
zorladığı iki veya üç
rahatsızlığın çözümü için boşuna çabalarken kendine işkence etmene izin verecek kadar zalim değilim. Yani sabahlarınızın dinginliğini bozabilecek birkaç gizemi -psikolojik ve başka türlü- açıklamak istiyorum.

İlk olarak, neden ayrıldım? Ah! Bunu benden sorma, artık nedenini bilmiyorum, ama geri alınamaz.

Ne yapardın? Beni yakaladı. Yakalanmam gerekiyordu. Kaç kez sana beni yakalamanın ve
zorla ve hileyle titrek irademi yakalamanın gerekli olduğunu söylemedim? Öyle güzel stratejiler vardır ki, insan direnmenin
sonunda olduğu için değil, vuruşun o kadar iyi oynandığı için
zevk verdiği için teslim olur. Ah! Kadınların Sanata duyarsız olduğuna mı inanıyorsun? En azından bu açık: beni
yakaladı.

Vals yapıyorduk. Beni götürdü. "Beni istediğin yere
götür!"--Bu, zihinsel olarak ona yaptığım ilk teslimiyetti.

Balonun sarhoşluğunun
buharlaşmaya başladığı ve beni uykunun zevklerini beklemeye bıraktığı saate doğruydu. Tam da ayrılmak istediğim anda, büyülenmiş bir şekilde ayrılmaktan ve
kendimi gecenin karanlığında yalnız bulmaktan korktuğum anda, beni eve kadar eşlik etme onurunu (bakın, önceden tasarlanmış hiçbir şey değil, onur!) istedi.
Kabul ettim ve onu
bir araba çağırıp beni orada beklemesi için gönderdim. Ama
hala eğlendiğimi keşfetti: birkaç
saat beklemesi gerekti. Sonunda, Sindirella gibi kaçtım.

Ondan beni beklemesini istemiştim ve o da bekliyordu.

Korkarım ki tüm bunlar hiçbir şeyi açıklamıyor, ama sonuç
daha da anlaşılmaz. Sonuçta, tek istediğim kendimi
her türlü komplodan aklamak ve
sizi mükemmel masumiyetime ikna etmek. Oydu, belki de sen olabilirdin, ve ben senin olacağına inandım.

Şimdi, bu benim suçum mu? Çiçek onu koparana aittir.

Şimdi sana itiraf edebilirim. Belli belirsiz, seni sevdim.

Ah! Bu çok şey ifade ediyor! Ama sen bu loş alacakaranlığa
hiç ışık yansıtmadın. Evet, Analitik Kararsızlık üzerine bir inceleme yapmak için denemeler, denemeler,
yaklaşımlar ve benzeri şeyler, - ve sonra ne oldu? Kısacası, _sen_ beni
yakalamadın!

Bu konuda neden işbirliği yapmadım? Ah! Bu bizim
kadınsı alışkanlığımız değil ve sanırım sana daha önce
söyledim ki, ilk tercihim için çok kötü cezalandırılmıştım, ikincisini yapmak için. Şimdi, romanlardakiyle aynı: Tanrı'nın
lütfuyla! Ve hiçbir sorumluluk yok.

(Tahtımıza çıkmamız için çok az şeyin eksik olduğunu itiraf ediyorum, ancak en mantıklı rezervlerin bile yönetilemez hale geldiği anlar vardır. Ancak o güne kadar, ya da neredeyse o kadar sakin kaldığınızı, ilk işaretle tutuklandığınızı, ilk hareketle silahsızlandığınızı söylüyorsunuz! Sizi cesaretlendirdiğimi söylemeyin, çünkü kadınları çok iyi tanıyan sizler, cesaretlendirmelerimize güvenmemeniz gerektiğinin farkındasınız: bunlar tuzaklardır, bir tekrarlama biçimidir, bir gün silahsızlandırıldığımızda bunun nasıl gerçekleşeceğini tehlikesizce öğrenmek için - başka bir zaman ilerlemeleri inceleyin ve dudakların köşelerinde bir alay olup olmadığına bakın; bunlar ön manevralardır, oldukça eğlencelidir, çünkü bu çocuk oyununda bile alternatifler olmadan galip geleceğimizden eminiz: eğer partnerimiz cesurlaşırsa, ey konuşma gücü! bir kelime onu yerine koyar; eğer soğuk kalırsa, tesellimiz şu ki (hepimiz
kaybettiğimiz hiçbir şey yok, çünkü sonuç imkansız.)

On sekizime gelmeden, seçtiğim adamla evlendim.
Eh! Büyük aşkım hızla nefrete dönüştü.
Duygularımın bu şekilde değişmesine ne sebep oldu? Bunu bilmek ilginç olurdu,
ama bu saatte bile mekanizmasını bilmiyorum.
Oyuncak isteyen, ağlayan, ayaklarını yere vuran, gerçek kederlerle
sarsılan çocuklar gibiydim; oyuncağı küçük ellerine alır almaz, onu yargılayıp: "Hepsi bu mu?" diye düşünüyorlardı.
Seçtiğim tek şey buydu. O, etimi sevdi ve bir egoist gibi
onu yedi; sonsuzluk ve tarifsiz gizemin olası
ortaya çıkışının ötesinde hissettiğim edepsiz nezaketler ve
aşağılık hareketler söyledi. Kendimi Sevincin ve hamile arzularımın, hıçkırıklarla dolu büyük arzularımın, düşük yapmış olmamın, bir kölenin emeğine dönüşmüş olmasının gerçek yaratıcısı olarak düşündüm.
Hedefimi biliyordum.

(Düşünün! Sonrasında bir kahkaha onu ele geçirirdi, dakikalarca süren gergin bir kahkaha, Cehennemi skandallaştırmaya
uygun bir kahkaha!)

Evet, varış yerimi biliyordum ve onu takip etmeyi reddettim.
Bir kez ve sonsuza dek bir zevk ve uyarıcı bahşedenin rolünü oynamayı reddettim. Kapımı sonsuza dek kapattım. Peki, sonra ne oldu biliyor musun? Bu canavar beni seviyordu ve
bedenimde, gözlerimin
güneşinde yuvarlanmadan yaşayamazdı. Bana yalvardı, beni tehdit etti, kendini bir köle ve
köpeğe dönüştürdü. Sağırdım. Birçok kez mücadele ettik,
ama demirden olan bileklerimin gücüne ek olarak, çelikten olan irademin gücüne de sahiptim ve
onu ayaklarıma fırlattım, çiğnedim, cinsel organına tükürdüm.
Bu bir yıl sürdü, uzun ve nefret dolu bir yıl.

Sonunda, ilk reddedilmenin yıldönümünde,
beni tekrar yalvardı, sesinde sevgi gözyaşlarıyla, ama
oldukça asil bir sakinlikle. Bir tabancayı
göğsüne doğrulttu. "Hayır, asla!" Düştü ve bunun
onun hatası olmadığını biliyordum.

Gerisini anılarınızda bulacaksınız:

Bir daha asla seçmeme kararı; Kendimi feda etme kararı, ilk cinayetin kefareti olarak, ikinci ve benzeri bir olayda. Sanırım bu iki noktayı
zaten tartıştık:

Bilinçsiz bir el ile verdiğim tüm zehir buydu.

(Ah! Bir gün beni çok ürperttin, geleceğimi garanti altına almakta tereddüt ederek.
Net ve kendiliğinden bir "evet" beni anında kollarına atardı.)

_Cumartesi_.

Portre odasının efsanesi şudur:

Bu odada uyuyan her adam, ilk gecede, sevmesi gereken kadının portresini,
eski yeşilimsi aynada yansıyan şekilde görür. Hiçbir evlilik,
nişan,
ilişki,
hiçbir yemin buna karşı koyamaz: büyülü
görüntü iradeye karşı gelir ve bir
tılsım gibidir.

Bunu sana, gülerek bile olsa söyleyebilir miydim?

Ah! Sahip olmanın karşılıklı olacağı yazmıyor.

Ay çılgınlığınızın, kendimi
tanıdığımın beni etkilediğini kabul ediyorum. Uzun süre
beni fethetmeye mahkûm olduğunuza inandım. Eski ve mantıksız
gelenek beni bir kehanet gibi rahatsız etti. Keşke
benimle ne kadar gizemli bir labirentte flört ettiğinizi bilseydiniz! Çünkü
kadınlar, onları trajedi olarak
kutsayan Kader
altında kaprislerini isteyerek dizginlerler. Sadece hayal edin!
Yüzyılların ve zorunluluğun belirsiz kararnamelerinin
seçilmişleri olmak! Kaçınılmaz kollara düşmek!
Özellikle biri için yapılmış
olağanüstü bir yasaya boyun eğmek! Sizin için dişiliği
artıran ve cinsiyete değer katan şey budur.

Ne de olsa, ey analitik romancı, hiçbir şeyle
oynamayı bilmiyordunuz!

Elbette romanınızı yazacaksınız. Ben de okumayı
reddediyorum, çünkü acı dolu
naifliklerle dolu olacak. Doğal olarak
zekanızı, duyarlılığınızı
ve ruhlara dair anlayışınızı yücelteceksiniz ve ayrıca olumsuzlama,
bağlantısızlık...

O halde, neden beni arzuladınız? Eğer hayal gücünüzün dışında hiçbir şey yoksa,
hangi hayaletin peşinden gittiniz? Yine de,
birinin karşılaştığı illüzyonların niteliği hakkında bilgi sahibi olunmalıdır. Gölgelerin hareminde,
katlettiğiniz biçimler arasında, idealin mavi sakallısı!
Onları
saydınız mı? Ben yedinciyim, şüphesiz,
kilitli odayı açan kişi.... "Ve kılıçlarını
bedeninden geçirdiler." Böylece Hayat Rüyayı öldürdü. Elveda.

Not: Ayrıca, onun hiç kimse olmadığını bilmelisiniz.
Mösyö Renaudeau dramasını yayınlayacak--çok
etkileyici, çok
deha dolu. Bunu bana geçen akşam, kontesin evinde söyledi. Ve bu,
sizin ve sizin nazik küçümsemenizin, onu
aşağılayan sizin--tanımadan! Sonuçta cui bono.... Sonra
     sonuçta!




BÖLÜM XL

NİHAİ BARIŞ


    "Muchas vezes, Senor mio, thinko que
    eğer bunu yaparsan, günahını koruyabilirsin
    vos, es en la soledad, porque descansa el
    descanso'yu aldım. "
Sainte Theresa,
_Ruhun Tanrısına Duyuruları_.

"Yanılmışım," diye düşündü Hubert uyandığında. "Bu mektup ilgi çekici, ama altı küçük sayfada bana
sövme ihtiyacını anlamıyorum. Ve sonra her satırda şunu tekrarlamak: 'Eğer bilseydin, eğer
yapabilseydin!' Mutluluğunun kazıklarına mı tırmandı! Evet,
bir erkek ona atlayıp onu
çarmıha gerdiği için mutlu. Ah! kalkmak, onu taşımak,
yükün altında eğilmek gerekecek. Ah! seni aşağı taşıyacak ve sevgilin
yukarı çıkıp ayağını sana vuracak, çünkü bu misilleme sana ait.

"Ah! İntikam için susamış değilim ve kesik damarlarından akacak kanla susuzluğumu gidermek istemiyorum: Seni
görmek bile istemiyorum ve seni hayal gücümden çıkarıyorum.

"Sadece... Ah! O alçak! Beni
sevdiğimden şüphelenmiyor gibi görünüyor! Tutkulu metafiziğin gölgesinde her şey
ustalıklı ve kararlı bir kurnazlık meselesine varıyordu. Evet, aşk marangozun işidir.

"Ve büyük yokluğa giriyorum, ama zihinsel bir çekincem olmadan. Claudius Mamertinus'un yüzeysel büyülerini
uyandırmayacağım; onları mükemmelleştirdim, ama ne onları ne de kendiminkini kullanacağım. Büyük yokluk, büyük çölden bahsedildiği gibi, susuz ve aşksız! Ama Mısırlı kadın orada kırk yıl yaşadı, Kudüs'ten satın aldığı dört küçük ekmek somunuyla; çok açken onları kemirdi. Ben de anılarımı kemireceğim, ama aşırıya kaçmadan ve acı verici bedensel imgeler için çabalamadan. Huzur içinde meditasyon yapmak istiyorum. Dikkat et, Sixtine, bunun sebebi ruhumun büyüklüğüdür, çünkü seni omuzlarımda alıp mağarama atabilirdim, orada açlıktan ölmüş sırtlanların kemikleri görülebilir. Bunun neşeli olmadığını görüyorsun. Bu yüzden seni bu sürgünden esirgiyorum.
Yine de, 'bilirsin ki bedensel görüş nedir ve siz,
yok olan arkadaşınızı düşündüğünüzde, onu gerçekten
yok olarak düşünmekten kaçınacaksınız. Onu düşünüyorsunuz ve o, sizin önünüzde bedensel olarak beliriyor, çünkü
siz onun bedenini düşünüyorsunuz (ve başka türlü nasıl düşünebilirsiniz, çünkü beden onun varlığının ve insanlığının işaretidir?) Ve o sizin önünüzde yükselecek ve aynı şekilde, tüm engelleri aşarak, siz onun
varlığına gireceksiniz ve o sizi görecek.' Ve _De Statu Animae_'nin yazarı (ayrıca _Pange, lingua_'yı da yazmıştır: o aptal değildi), düşündükten sonra,
ekliyor: 'Görme, zekinin gerçek işlevidir'; ve 'şeylerin
imgesi onların gerçek
gerçekliğidir.'

"Hayır, ben, gerçekten, kendimi küçük ekmek somunlarıyla tatmin edeceğim;
siz benim aşinalıklarımdan
acı çekmeyeceksiniz. Thomas Aquinas, 'Monitories' adlı eserinde, aşırı aşinalığın aynı zamanda küçümsemeye yol açtığını,
kişiyi tefekkürden uzaklaştırdığını ve zihni
dışsal şeylere sabitlediğini söyler.

"Toulouse'da aşırı şefkatli
arkadaşları olan ve Carcassonne'da yaşamaya giden Aziz Dominic örneğini verir.

"Pekala, kadınlık çağrınızı yerine getirdiğiniz gibi boş bir bahaneyle sizi küçümsemek istemiyorum ve huzur içinde meditasyon yapmak istiyorum, çünkü
yapacak başka bir şeyim kalmadı. Bu yüzden sizi aşklarınıza bırakıyorum
ve büyük çöle gidiyorum. Elveda."

Hubert, teolojik kitaplarını çevirirken, arzuladığı huzurun bir kısmını yakalamıştı bile. Sixtine kaldığı sürece, onları daha çok rahatsızlıkları ve arzularıyla uyumlu okumalar için unutmuştu. İki cildi yerlerine koyarken, kütüphanesinin bu rafının önünde durdu, solmuş altın harfleri heceledi, her zaman doğru tahmin edememesine şaşırdı. Origen'i onu cezbetti: uzun süredir ertelenen çalışmasına başlamaya söz verdi. Parmaklarının altında, Virgilian talihlerinin ironisi olan "Şarkıların Şarkısı Üzerine Yorum" adlı kitap açıldı. "Sol eli başımın altında ve sağ eli beni kucaklıyor. "Ama
sağ elin bu hareketinde her şeyin olduğunu söyleyen Origen,
"_omnia sunt_," duyusal yorumlarda durmaya karşı uyarır. "İyi ki de öyle, bunun için havamda değilim."

Kitabı kapatıp sandalyesine döndü. "The Adorer"ın dördüncü bölümünü tekrar okudu, Guido'nun yüce kaderini gerekli sonuçlara göre çözdüğü için kendini tebrik etti:

"En azından hayalim onun istediği gibi mantıklı olacak. Eğer hayat benden kaçarsa,
aşkınlık bana ait. Bunun için çok pahalı bir bedel ödedim,
tüm dünyevi sevinçlerin bedeliyle ödedim. Isırdığım meyveler, kısa sürede kaybolan baloncuklardır, ama dudaklarımdan çıkan baloncuklar uçar, yükselir ve dayanır: onların arasından kırılarak, fikirlerim, güneş ışınları gibi, prizmatik hale gelir ve onlarla birlikte dünyayı düzleştiren sonsuz rüzgar
çalar.

"Seni kaybetmekle, Sixtine, kendimi yeniden buldum. Ama itiraf ediyorum,
Madam, bu, dikkate değer bir telafi değil. Beni bir egoist olarak yargılamış olsanız da ve bu suçlamayı kabul etsem de, kendime
hiç sevgi beslemiyorum. Daha ziyade, kayıtsızlığı aştığımda biraz nefret besliyorum, çünkü
bilinmeyen ve aşkın bir Üstadın elinde sadece kötü bir araç olduğumu hissediyorum,--ruhumu kötüye kullandığımda çok yerinde gülen bir Üstad.... Hangi işe mahkûm? Ah! _O_ biliyor!...

"Söyle bana, Üstad! Kardeşlerimin beni
doldurduğu yenilmez iğrenmeyi düşün! Dikkatimi dağıtacak şeylere ihtiyacım olduğunu düşün!... Ey
Chimerae'lerin yıldızlar arasında gezindiği kasvetli mavi çayırların Efendisi,
bana sırrımı söyle ve gerçek bağlılığa muktedir olayım.... Zaten
azizlerinin lütfunu seviyorum, çünkü onlar yalnızdı, nefis bir şekilde
yalnızdı:... Sık sık, ey Rab, eğer bir şey hayatı sensiz sürdürebilirse, o da yalnızlıktır, çünkü orada ruh huzur içinde dinlenir..."

* * * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal kitap eşleşmemiş çift tırnak işaretleri içeriyordu.
Eksik tırnak işaretlerinin nereye ait olduğu açık değildi, bu yüzden
ekleme girişiminde bulunulmadı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VERY WOMAN***


******* This file should be named 45920.txt or 45920.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/5/9/2/45920



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
