*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bulldog Carney (Bulldog Carney)
Yazar: W. A. Fraser
Yayın Tarihi: June 10, 2014 [EBook #45926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bulldog Carney, by W. A. Fraser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bulldog Carney

Author: W. A. Fraser

Release Date: June 10, 2014 [EBook #45926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BULLDOG CARNEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

BULLDOG CARNEY

W. A. ​​Fraser tarafından

1919

BULLDOG CARNEY

I.--BULLDOG CARNEY

|Bunu birçok şekilde düşündüm ve bu hikayeyi olduğu gibi anlatacağım, çünkü okuyucunun olayların olduğu gibi gerçek bir
resmini aldığını hissedeceğine inanıyorum, ancak bir daha olmayacak. Aşk ilgisinin biraz daha
doldurulması, biraz kan dökülmesi, belki de
onu teknik olarak daha güçlü hale getirir, ancak bu ilginç şeyin olduğuna olan inancını azaltır mı? Bunu bilmek benim için imkansız, olduğu gibi yazıyorum.

Baştan başlamak gerekirse, Cameron sinirliydi. Oldukça çekingen bir adamdı, asla batı atmosferine uyumlu bir şekilde uyum sağlayamıyordu; onu kaba darbelerden
kurtaracak olan şey, konuşmasının zayıf olmasıydı. Alberta Oteli'nin önündeki tahta kaldırımda durdu ve ana caddeyi temsil eden
siyah çamur çukuruna kederle baktı.
Pis, bakımsız Edmonton'un görüntüsünden nefret ediyordu, ama otelin içindeki kargaşadan daha da çok nefret ediyordu.

Küçük, delici gri gözleri olan zayıf yüzlü bir adam geyik derisi
cayuse'unu bara sürmüş ve alışveriş yapıyordu. Nagel'in kürk ticareti yapan adamları, Great Slave Gölü'ne uzun yolculuktan önce şehirdeki çılgınlıklarını
tamamlayarak, içkilerine coşkuyla, yüksek sesle isim veriyorlardı. Bir yük gemisi, Billy the Piper, teneke bir düdükle "Arkansaw Traveller"ı çalıyordu.

Geyik derisi üzerindeki gri gözlü adam bara girdiğinde, düdük neredeyse
dişçinin elinden yere düşecekti; sonra
o kadar alçak sesle soluk soluğa kaldı ki kimse onu duymadı, "Aman Tanrım! Bulldog Carney!" Kısık sesinde titreyen bir endişe vardı. Billy the Piper ismini
çağrısaydı bir şeyler olacağını biliyordu.
Arkadaşlarının yüzlerine hızla bakan gizli bir bakış,
başka hiç kimsenin atlıyı tanımadığını söyledi.

Dışarıda, Cameron, hırıltılı teneke düdükten rahatsız olarak, "Aman Tanrım!
serseriler diyarı!" diye inledi.
Çetesinin Fort Victor'daki bir üyesinin yerine, soğuk kurşun fişini keserek aniden üşüyen
bir adamı almak için üç gün beklemişti.

Çamurlu yolun çaprazında iki adam yürüdü ve çizmelerindeki pisliği temizlemek için Cameron'ın hemen yanındaki tahta kaldırıma tırmandı. İkisinden biri, Cayuse Gray, konuştu:

"Bu adam seninle birlikte yükünü çekecek, patron, şartlar uygunsa; o
harika bir işçi."

Yarım dönen Cameron'ın İskoç gözleri, "adamı"
dikkatle süzdü: Omuzları titredi. Daha önce bir adamın boynunun üstünde bu kadar
kurtvari bir yüz görmemişti. Bu uğursuz bir yüzdü; bir hırsızın
ince, vahşi sinsi yüzü değil, alçalıyordu; siyah, somurtkan gözler, neredeyse siyah saçların bir tutamına denk gelen tüylü kaşların altından cesurca yukarı bakıyordu, alnı çok alçaktı. Sanki sahibi dünyaya karşı bir hesabı varmış gibi aç bir yüzdü. Ama Cameron güçlü bir
işçi istiyordu ve onun iş içgüdüsü, o ağır omuzlu yapıda ve güçlü, geniş bacaklarında güç ve dayanıklılık buluyordu.

"Adın ne?" diye sordu.

"Jack Wolf," diye cevapladı adam.

Soru soran kişi titredi; sanki konuşan kişi aklındaki düşünceyi adlandırmıştı.

Cayuse Gray yanağına bir parça tütün sürdü, tükürdü ve ekledi,
"En sık Jack the Wolf'u alır."

"Lanet olası broncho kafalı aptallardan," diye karşılık verdi Wolf öfkeyle.

O anda boğucu bir Kurtuluş Ordusu grubu Jasper Caddesi'nin köşesini dönüp bir daire oluşturarak
pirinç ve tefle serbest kaldı. Enstrümanlardan gelen inleme sesi yükselirken, Billy the Piper'ın önderliğindeki
bardaki adamlar dışarı çıktı.

Melez bir adam Kurtuluş ilahisi üzerine küfürlü bir parodi haykırdı:--=

```"Üzerinde sinekler var ve

````benim üzerimde sinekler var,

```Ama Je-e-e-sus'un üzerinde sinek yok."=

Bu kaba mizah, bardan çıkan adamlara hitap etti;
sevinçle bağırdılar. Tef toplamak için öne çıkan bir kız, küfür karşısında dehşete düşmüş bir şekilde durdu, mavi gözleri dehşet içinde kocaman açılmıştı.

Cins sarhoş bir kahkaha attı: "Ordu serserileri için harika yeni şarkılar bunlar, Bayan," diye alay etti.

Fare rengindeki ağzı kapıdan içeri giren geyik derisi cayuse, şimdi kaldırıma doğru itildi ve binicisi, kıvrak vücudunu öne eğerek, cinsin sağ kulağını zayıf kemikli parmaklarıyla tuttu, sanki limon sıkıyormuş gibi bir tutuşla. "Seni pis domuz!" diye hırladı; "Dünyadaki en büyük iki şeye hakaret ediyorsun - Tanrı ve bir kadın. Özür dile, tazı!"

Muhtemelen cins kolayca teslim olurdu, ancak nehir arkadaşlarının kulakları ölümcül bir tutuşta değildi ve kötü içkiden dolayı kavgacıydılar.
Öfkeli bir meydan okuma çığlığı duyuldu; Olaylar çeviklikle ilerledi.
Küfür, öfkenin tutkulu küfürleri havayı dövdü; bir bira
şişesi açık kapıdan fırladı, hedefi ıskaladı, --geyik derisindeki adam-- ama sonunda, Kurt'un kürek kemiklerinin arasında bir hedef buldu ve o beyefendi, Jasper Caddesi'nin kara çamuruna parabolik bir şekilde
daldı.

Kurtuluş Ordusu bandosunu bir sessizlik vurdu. Arap gibi, aletlerini
katladı ve gizlice uzaklaştı.

Çarpışmadan etkilenen bir Atlı Polis, bu bar
sırasını birkaç uyarı sözcüğüyle susturmak için atını kaldırıma doğru dizginledi.
Eyerden kaydı; ama ikinci adımda, atlının ince yüzü dönüp çelik grisi gözleri kendi gözleriyle buluştuğunda, kendini durdurdu. "O attan in, Bulldog Carney,--seni istiyorum!" diye
keskin bir şekilde
emretti.

Olaylar bunu izledi. 6'lı bir tüfeğin havlaması, bir şimşek, Polisin atı başını spazmodik bir şekilde salladı, alnından küçük bir kırmızı
fıskiye fışkırdı ve yere yığıldı, dizleri siyah çamura
gömlek kaldırımdan sıçrayarak geçerken, melez, gömleğinin bandında iki çelik parmak, binicinin
arkasından sallandı.

Polis, panter gibi bir yay ile düşmüş atına ulaştı, ancak
silahını kılıfından çıkarırken onu sessizce tuttu; ateş etmek
cinsi öldürmek demekti.

Caddeden elli metre aşağıda Carney yükünü derin bir su birikintisine attı,
ve meydan okuyan bir çınlamayla hızla uzaklaştı. Yarım düzine silah dışarıdaydı
ve kaçan adamın ardından boşuna havlıyorlardı.

Carney, kasaba seviyesinden yaklaşık iki yüz fit aşağıda, nehir düzlüğüne doğru kıvrılan çalılık yolunu kesti. Nehrin üzerinden uzanan çelik halattan sallanan feribot, kıyıya sokuluyordu.

"Biraz şans," dedi geyik derisi binicisi kıkırdayarak. Feribotçuya net bir sesle: "Onu kes; acelem var!" dedi.

Feribotçu sırıttı. "Bir yolcu için, ha? Acaba Vali
Olabilir misiniz?"

Carney'nin kullanışlı tüfeği, uğursuz gözünü kayıkçıya dikti ve sahibi, "Ben çok aceleci bir adamım. Eğer benimle seyahat etmek
istiyorsan, harekete geç." diye cevap verdi.

Konuşmacının ince dudakları kurumuş bir portakalın içindeki bir yarığa benzeyene kadar büzülmüştü. Küçük gri gözler, yarı kapalı göz kapaklarının arasından zar zor seçilebiliyordu; o zayıf parşömen yüzünde şeytanca bir çekicilik vardı; arkasındaki beyindeki şeytani konsantrasyonu anlatıyordu.

Kayıkçı biliyordu. Bir sırıkla düz mavnanın kıçını akıntıya doğru çevirdi, halattaki demir kasnaklar tiz bir itirazla inledi, halatlar gıcırdadı, hızlı akıntı feribotun teğet tarafına çarptı ve Bulldog Carney ve geyik derisi ceketi hızla çamurlu eski Saskatchewan'ın üzerinden geçti.

Diğer tarafta kayıkçıya beş dolarlık bir banknot uzattı ve kasvetli bir
tebessümle şöyle dedi: "Benimle tepenin zirvesine doğru küçük bir yürüyüşe çık;
orada arkadaşlığını istemediğim birkaç sarhoş serseri var."

Güney kıyısının tepesinde Carney geyik deri ceketine bindi ve kavaklarla kaplı manzaraya doğru
eridi; şimdilik hikayeden çıktı.

Alberta'da genel kurul yeniden düzenleniyordu. Atının ölümüyle yola çıkan
Atlı Polis,
kışlaya gidip rapor vermek için acele etmişti; muhtemelen Carney'nin izini
yeni bir binekle takip etmek için.

Melez, su birikintisinden siyah bir sümük ve küfürle
geri dönmüştü.

Gözlerinden, kulaklarından ve boynundan çamuru
çıkaran Jack Kurt, yaz boyunca Fort Victor'da çalışmak için Cameron'la anlaşmak için oteldeydi.

Kavalcı Billy, Bulldog Carney'nin samimi tarihini ifşa ediyordu.
Söz konusu anlatıdan, Bulldog'un boğaz kesen en komik haydut olduğu anlaşılıyordu. Billy, o beyefendi içki kaçakçılarının kralıyken Carney'e viski taşımıştı.

"Neden ağzından baklayı çıkarmadın, Billy?" diye sordu Nagel; "Carney'nin kafasında her zaman bin tane vardır. Onu boynuzundan ve toynağından bağlayıp parayı alırdık."

"Burada farklı," diye homurdandı Piper; "Bulldog ona ellerini kaldırmasını söylediğinde bir adamın silahını ve otunu Carney'e doğrulttuğunu gördüm ve o küfürün tek yaptığı
gülmek ve kendi silahını diğer broncho'yu örtmek oldu;
ama yeterliydi--diğer adamın elleri çok çabuk kalktı. Eğer ona
sürüyü salsaydım, tabiri caizse haklı bir sebebim olmadan, eh, Nagel, sen başka bir yük gemisi arıyor olurdun. Şimdiye kadar gördüğüm en
tuhaf küfür. Şakalar onun dini gibi görünüyor; ve oyun oynamaya çıktığında tam bir düşmanca davranıyor. Onun oyunuyla hiç kimse alay etmesin, size tavsiyem bu." Nagel kapıya doğru yürüdü, esmer yüzünü kapıdan içeri uzattı ve polisin gittiğini görünce bara geri döndü ve şöyle dedi: "Çocuklar, içkiler benden çünkü bir adam görüyorum, gerçek bir adam."

Bir bardağa viski koydu ve diğerleri de aynısını yapana kadar yüksekte tutarak bekledi; sonra hayranlıkla titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Bulldog Carney'e! Tanrım, bir erkeği severim! O lanet olası asker onu çağırdığında ne yapar? Sen veya ben hemen pes ederdik veya Bay Khaki ceketi tıkardık - mecbur kalırdık. Bulldog öyle değil. O, yumurtasıyla, iki eliyle ve iki ayağıyla düşünüyor; size neler olduğunu anlatmama gerek yok çocuklar; gördünüz ve oldukça güzel oldu. Bulldog Carney'e!" Nagel elini Piper'a uzattı: "Tokalaş, Billy. Eğer o 
sövgüyü
verseydin, onu şimdiki gibi tanıdığım için seni
krallığa tekmelerdim."

Fort Victor'un nüfusu, renk çizgisini çizerek, dört kişiden oluşuyordu:
Hudson's Bay Factor, bir misyoner papaz ve karısı ve bir
okul öğretmeni, Lucy Black. Melezler ve Kızılderililer gelip gidiyordu,
yüzen bir nüfus oluşturuyorlardı; Cam-aron ve adamları geçici
vatandaşlardı.

Lucy Black, genç kızlığından birkaç yıl geçmiş, inşaat konusunda becerikliydi
ve hareketli bir kız değildi. Profesyonel bir din adamıydı. Hayatında görünürde boşluklar varsa, bunlar bu baskın ahlaki
geri kazanım tutkusuyla
dolduruluyordu; şevksizce çalışıyorsa, ısrarcı bir şekilde ısrar ederek bunu telafi ediyordu. Sanki eski Engizisyon'un seyreltilmiş bir türü asırların kanında süzülüp soluk saçlı, mavi gözlü bu kadında sakin bir varoluş bulmuştu.

Cameron, Jack the Wolf'u Fort Victor'a getirdiğinde küçük öğretmen için onun ahlaki olarak bir Augean ahırı olduğu açıktı: zihinsel karanlıkta dolaşan bir adam; ruhu manevi beslenme eksikliğinden ölüyordu.

Edmonton'dan Fort Victor'a kadar Red River'daki yetmiş millik at arabası yolculuğunda asık suratlı kurt her sözü erkeksi küfürlerle noktalamıştı, orijinal köşelilikleri onun düşünceli anlarının ateşli yaşam görüşü için uygun ifadeler üretmekle geçtiğini gösteriyordu. Cameron'ın kanı iki kez alevlenmişti, Kurt atların önemsiz bir sapkınlığına
dayanarak vahşice saldırmıştı.

Belki de küçük okul öğretmeninin dinsel fanatizmini uyandıran Kurt'un ruhsuzluğuydu; ya da belki de
çok farklı olanların birbirine doğru eğilmesine neden olan doğadaki o garip zıtlıktı. Her neyse, Fort Victor'da bir mucize ortaya çıktı. Jack
Kurt ve küçük öğretmen, büyük
güneş batıdaki engebeli çayırın üzerinden geçerken akşam birlikte yürüyorlardı; ve bazen
doğudaki kavak kayalıklarının tepesindeki dolunay, Jack'i Lucy'nin ayaklarının dibinde kambur otururken buluyordu, Lucy ise kamp taburesinde oturmuş, ona İncil'den bahsediyordu.

İlk başta Cameron, İskoç görüşü bir şekilde ters dönmüş gibi gözlerini ovuşturdu; ancak, yavaş yavaş, ilk başta ortaya çıkan her türlü uyumsuzluk
yok oldu.

Bir işçi olarak Wolf harikaydı; çalışmaya olan susuzluğu ahlaki iyileşmeye olan susuzluğu gibiydi --doymak bilmezdi. Cameron'la yaptığı bir sohbette misyoner bunu çok özlü bir şekilde açıkladı: Wolf, diğer birçok Batılı gibi,
doğru ile yanlış arasındaki farkı bilme şansına hiç sahip olmamıştı; ancak
serçenin düşüşünü kaçırmayan Kişi onu kurtuluş limanına, Fort Victor'a götürmüştü --Tanrı'ya şükür! Zavallı adamın kötülüğü
sadece ihmalin sonucuydu. Lucy, bu adamı daha iyi bir hayata götürmek için seçilmiş olan Rab'bin bağındaki işçiydi.

Çok basit, çok doğru görünüyordu. Sert karakterler her zaman dünyanın dört bir yanında kurtarılıyordu - yenilenmiş, başkalaşmış ve Jack the Wolf'un kurtuluştan dışlanması gereken kişi kimdi.

Her neyse, Cameron'ın araştırma ekibi, Wolf'un anormal enerjisiyle canlanarak, yüksek güçlü bir makineye dönüştü.

Melezler, kötü içkiyle cesaretlendirildiklerinde dinlerini terk ettiler ve
barbar, kaba bir şekilde vahşi oldular. Misyoner her zaman bu durum geçene kadar beklemişti, sonra itiraz ve belki bir torba unla birlikte bir pastırma hediyesi, pişmanlık getirmişti. Jack the Wolf'un ilan ettiği bu yöntem tamamen yanlıştı; cinsler tren köpekleri gibiydi, diye onayladı ve Tanrı'nın ajanlarına karşı saygıyı uygun kaslı bir şekilde öğretmeleri gerektiğini söyledi. Bu yüzden ilk kez üç Fransız melezi, coşkuyla sarhoş bir şekilde, küçük kütük okul binasını işgal edip, okulun tatil olduğunu ilan edip, öğretmeni mavi gözlerinde utanç gözyaşlarıyla eve gönderdiğinde, Jack üç geri kayanı cömertçe döverek kilisenin onurunu yeniden sağladı.

Çorak yerlerin yalnızlığının en sıradan kadını bile erkeksi gözlere bir zevk çiçeğine dönüştürmesi harika bir şey; ve zayıf, kansız, cılız saçlı okul öğretmeni, Cameron'ın çetesinin hepsini ve Klondike'ta tanıdığı ve yakın zamanda Edmonton'a gelen Atlı Polis'ten Çavuş Heath'i hayran olarak tutmuştu. Olumsuz doğasıyla onları hemen hemen eşit şekilde takdir etmişti; ama
bu terk edilmiş çayırı kurtarma işi ele alındığında diğerleri
pratik olarak görmezden gelindi.

İki ay boyunca Fort Victor böyleydi; Kurt her zaman istekli işçiydi
ve görünüşe göre kurtuluşa doğru iyi yoldaydı.

Cameron'un ustabaşı, çok bıyıklı, bilge yaşlı bir adam olan Bill Slade, az inançlı olan tek kişiydi. Bir keresinde Cameron'a şöyle demişti:

"Hiç de hoşuma gitmiyor; bir domuzun kulağından ipek kese yapmak için bitmek bilmeyen bir endişeye gerek yok; Jack çok çabuk çiçek açtı; o bir içki savaşçısı ve bu tür insanlar mavi şeytanları uzak tutmak için her zaman zihinsel uyarıcılar yalar."

"Sanırım çocuğa haksızlık ediyorsun," dedi Cameron. "Ben de ilk başta önyargılıydım."

Slade büyük sakalına üç kez ağır bir el çekti, bir tutam tütün suyu tükürdü, şapkasını çıkardı, birkaç çukuru düzeltti ve tekrar kafasına taktı:

"Sen en iyisi o önyargılı hissine bağlı kal, Patron--bir adam hakkında ilk tahminler genelde oldukça adil olur. Ve Jack'le ilgili bir sorun yaşarsan daha dikkatli bakarım; bir şeyleri yapma şeklini düzelttiğinde sana bir veya iki kez baktığını görüyorum."

Cameron güldü.

"'Bu gülünecek bir şey değil, Patron. Bir adam cehennem gibi küfür etmeye alışmışsa, onu şişeleyerek sağlıklı kalamaz. Ve Kurt'un içindeki tüm o pislik, bir gün bir kibriti barut kutusuna değdirdiğin gibi dışarı fırlar; geri atar."

"Küçük okul öğretmeni dışında endişelenecek kimse yok," dedi Cameron düşünceli bir şekilde.

Bu sefer kıkırdayan Slade'di. "Okul annesi evler kadar güvenli. Mavi damarlarında bir pint kırmızı kan yok, sirkeden başka bir şey yok. Jack sadece dininden ayılmaya çalışıyor, hepsi bu; burada kazık 
çaldığı sırada at hırsızlığını falan unutturuyor."

Sonra bir sabah Jack günberi noktasına geçmişti.

Cameron çift namlulu av tüfeğini aldı, adamlarının işine bakarken biraz çayır tavuğu almak istiyordu. Adamlarının kaldığı kulübenin önünden geçerken kapının açık olduğunu fark etti. Bu dikkatsizlikti, çünkü tren köpekleri her zaman böyle bir ganimet fırsatı için etrafta dolanırlardı. Kapıdan içeri adım attı ve diğer odaya bir göz attı. Kurt çam bir masada oturmuş solitaire oynuyordu.

"Sorun ne?" diye sordu İskoç. "Bıraktım," diye cevapladı Kurt
askınca.

"Bırakmak mı?" diye sordu Cameron. "Çete bir zincir adam olmadan devam edemez."

"Hiç umursamıyorum. Benim için hiç fark etmez. O sert gruptan bıktım - küfür edip sövüyorlar ve bütün gün müstehcen hikayeler anlatıyorlar; bir adam o kıyafetle düzgün kalamaz."

"Aman Tanrım!" Cameron buna şaşırarak en etkileyici
Scotch'una geri döndü.

"Bunun hakkında küfür etmene gerek yok, Patron; sen bile bana asla dürüst davranmadın; bana bir türmüşüm gibi davrandın."

Bu elle tutulur yalan Cameron'ın Scotch kanını ateşledi; ayrıca Slade'in gördüğü kötü niyetli bakış şimdi kurt gözlerindeydi. Jack'in takındığı ikiyüzlü tavırla daha da güçlenen bir cinayet bakışıydı.

"Sen bir alçaksın!" diye patladı Cameron; "Seni işte tutmam. Fort Victor senden ne kadar çabuk kapatılırsa, özellikle kadınlar için o kadar iyi olur. Sen bir alçaksın."

Jack ayağa fırladı; eli kalça cebine geri gitti; ama
ateşli kurt gözleri, Cameron'ın tetiklerde iki parmağıyla kalçasından salladığı çift namlulu silahın namlusuna bakıyordu.

"Ellerini masaya koy, alçak herif," diye emretti Cameron.
"Evli olmasaydım kafanın tepesini uçururdum; dünyada işe yaramazsın; ölmen daha iyi olurdu ama karım endişelenirdi çünkü ben yaptım."

Kurt'un boş eli öne doğru uzanmış ve avuç içi aşağı bakacak şekilde masaya
yerleştirilmişti.

"Şimdi, tazı, sen sadece bir blöfçüsün. Sana ne düşündüğümü göstereceğim. Sırtımı dönüp dışarı çıkacağım ve seni toplamak için Fort
Saskatchewan'a bir cins göndereceğim."

Cameron silahının namlusunu indirdi, topuklarının üzerinde döndü ve
dışarı çıktı.

"Geri dön ve benimle anlaş," diye talep etti Kurt.

"Seninle hapiste anlaşırım, alçak herif!" Cameron omzunun üzerinden atladı ve takip etmeye devam etti.

İskoç, endişeli bir şekilde titreyerek ilerlerken, arkasından Kurt'un sesini duydu. "Bunu yapmayın,
Bay Cameron; ben de çıldırdım, sen de, ama hiçbir şey kastetmedim."

Cameron, Kurt'un yalvarışını görmezden gelerek kulübesine gitti ve bir not yazdı, Kurt'un çirkin yüzü açık kapıda duruyordu. Alçakgönüllüydü, dövülmüştü. Kurt'un kötü bir sicile sahip olduğu Montana'daki silahlı çatışma bir şeydi, ancak onunla sınır arasında bir Atlı Polis kordonu varken bu farklı bir konuydu; ayrıca, bir ateş etme tehdidinden daha ciddi bir suçtan aranıyordu ve bir kez işe koyulduğunda bu ortaya çıkabilirdi. Bu yüzden yalvardı. Ancak Cameron inatçıydı; Kurt'un işini bırakıp bir anda istifa etme hakkı yoktu.

Sonra Jack'e bir ilham geldi. Lucy Black'i getirdi. Her zamanın kadını gibi, inancını yitirmiş bir şekilde olduğu yerde durdu, ağarmış yanaklarında bir kızarıklık vardı, görevinde ciddi bir şekilde, bu çakalı "asi çocuk" diye adlandırdığı için yalvardı. Cameron, daha iyi bir hayat sürmesi için onu serbest bırakacaktı; kötü karakterlerin arasında, polis kışlasının kalemine atıldığında kirlenecekti. Polis, Jack'i her zaman zulümle takip etmişti.

Cameron, nötr mavi gözlerde yaşlar gördüğünde zihninde tekrar "Aman Tanrım!" diye haykırdı. Gerçekten de Kurt'un yeni bir podyum aramasının zamanı gelmişti. Kadınlara karşı tuhaf bir İskoç saygısı vardı ve bu durumun sona ermesiyle bir adamın kaybına neredeyse razı olmuştu.

Jack'e hak ettiği ücret ödendi; ancak Edmonton'a geri götürmek için bir at isteğinde
bulunduğunda İskoç güldü. "Bugün at hediye etmiyorum," dedi; "ve sen gittiğinde burada başka hiç kimsenin attan çekinmemesine dikkat edeceğim, Jack. Toynak ekspresini alacaksın - bu senin için
yeterince iyi."

Böylece Kurt, omzuna asılı bir paketle Fort Victor'dan
çıktı; ve ertesi gün Çavuş Heath, haki rengindeki kıyafetiyle, parlak kanlı kahverengi polis atının üzerinde oturarak şehre çok zarif bir şekilde
girdi.

Cameron'ı avladı ve şöyle dedi: "Burada istediğim bir adam var -- Jack Wolf.
Arama ortağını Smoky Nehri'nde ölü buldular, kafasının arkasında bir kurşun deliğiyle. Edmonton'daki Jack'in açıklama yapmasını istiyoruz."

"Gitti."

"Gitti! Ne zaman?"

"Dün."

Çavuş çaresizce İskoç'a baktı.
Cameron'un aklına bir ışık geldi. "Geldiğinizi haber verdiniz mi?" diye sordu.

"Geri döneceğim, beyefendi," ve Heath kulübeden fırladı, eyerine
atıldı ve küçük kütük okul binasına doğru dörtnala koştu.

Cameron bekledi. Yarım saat sonra Çavuş geri döndü, yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Sana söyleyeyim," dedi üzgün bir şekilde, "kadınlar cehennemdir; iş varken
gözaltına alınmalılar."

"Küçük okul öğretmeni mi?"

"Küçük aptal!"

"Ona güvenip geleceğini yazmışsın, ha?"

"Yazdım."

"O zaman dostum, korkarım aptal olan sensin."

"O hırsızın 'kötü ilaç yaptığını' nereden bilebilirdim ki -- Lucy'ye
nazar değdirmişti? Aman Tanrım, tam bir çılgın; ona
yardımcı oldu; bana en parlak hikayeyi
yaptı -- sürünün dört bir yanından soyulmuş bir on sentlik romanı var. Ona göre polis, Bulldog Carney'nin tren soygununda yanında durmuş ve bu zavallı masum kuzuyu keçi yapmış.
Onu zulmetmişler ve o da kaçmak zorunda kalmış. Şimdi kalbini
Tanrı'ya vermiş ve bir çiftlik satın almak ve Lucy'yi çağırmak için gitmiş, ikisi de orada sonsuza dek mutlu yaşayacak."

"Aman Tanrım!" diye haykırmış İskoç adam şiddetle.

"O fasulye kafalı, basmalı elbise ona beş yüz verdi, yıllardır göğsünde sıkıştırıyordu."

Cameron nefesini tuttu ve boş boş baktı; saygılı ünlemli duruşu bile
yetersiz görünüyordu.

"Kurt dün saat kaçta çıktı?" diye sordu Çavuş.

"Saat üç civarı."

"Ayakta mı?"

"Evet."

"İlk fırsatta bir cayuse çalacak, ama ayakta kalırsa
bu gece Edmonton'a varacak, yetmiş mil."

"Calgary'ye giden sabah trenini yakalamak için," diye önerdi Cameron.

"Kurt'u tanımıyorsun, Patron; ormanın adını taşıyan kişiyi izini örtmeye çalışırken derisini yüzdürdü - artık
benim izinde olduğumu bildiğine göre ona tren yok; Montana sınırına varana kadar
yemek için medeniyete dokunacak. Onu yakalamalıyım.
Eğer
bana bir domuz pastırması ve at için bir çiğneme yulaf verirsen
yiyip gideceğim."

Bir saat sonra Çavuş Heath, Cameron ile el sıkışarak şöyle dedi: "Eğer
o serserinin mesajı nasıl aldığı hakkında tek kelime etmezsen çok
memnun olurum. Karargâha doğru damlarsa beni mahveder."

Sonra nehir yatağına doğru kıvrılan yol şeridinden aşağı doğru sürdü,
yaz derinliğinde olan eski Saskatchewan'ı geçti,
güney kıyısına çıktı ve gözden kayboldu.

Jack the Wolf Fort Victor'dan ayrıldığında nehrin karşısındaki küçük bir kütük kulübeye doğru yöneldi. Orada Fransız melez Descoign yaşıyordu. Aile meyve toplamaya gitmişti ve Jack bir ipi bir Kızılderili dizginine
büktü ve kütük ağılından bir at ödünç aldı. At tam bir
şeytandı ve o akşam, otuz mil güneyde, iki ön ayağıyla ipi
çiğnedi ve Kurt'u ayakta bıraktı.

Şans tam orada Jack'e karşıydı çünkü Fort Saskatchewan'a on mil kala patikanın çatallandığı yere gelene kadar ödünç alabileceği başka at bulamadı. Sağda, güneybatıya doğru uzanan, Fort Saskatchewan'dan geçen ve nehri geçip Edmonton'a giden iyi bilinen patika uzanıyordu. Sola doğru güneydoğuya doğru uzanan patika, Winnipeg'e kadar uzanan eski, artık nadiren kullanılan patikaydı. Kurt, yavaş kurnazlığıyla gerçek bir Kızılderiliydi; paranın bahis olduğu, ancak özgürlüğünün, belki de hayatının söz konusu olduğu bir kumarbazdı. Bekleyebilir, bekleyebilir ve oyunu fazlasıyla güvenli bir şekilde oynayabilirdi. Winnipeg patikası ıssız olacaktı - Jack bunu biliyordu; bir adam orada günün her saati seyahat edebilirdi ve çoğuna benzemeyen biriyle karşılaşabilirdi. Yetmiş mil ötede oradan ayrılabilir ve tam batıya doğru ilerleyip Calgary demir yoluna girebilir ve küçük bir istasyondan trene binebilirdi. Ona hiç dikkat edilmezdi,
çünkü avcılar, maden arayıcıları, uzak çiftliklerden gelen adamlar, asık suratlı, konuşkan
adamlar, her zaman raylara doğru sürükleniyor, çoraklıkların sessiz yalnızlıklarından, sorgusuz sualsiz ve sorgusuz sualsiz çıkıyorlardı.

Kurt, takip edileceğini biliyordu; Çavuş Heath'in
izini sürerek onu amansızca takip edeceğini, adamını tek başına yakalamanın
şanını arayacağını biliyordu. Bu, çayırların bu binicilerinin _esprit de corps_'uydu ve Heath, _par excellence_, kibirlilikte büyüktü.

Kötü niyetli bir alay, takip eden adamın üst dudağını, güçlü dişleri gerçek kurt dişleri gibi parıldayana kadar kaldırdı. Çavuş Heath'i veya herhangi bir Atlı Polisi alt etme
yeteneğine tam olarak güveniyordu.

Piposunu yakmak için patikanın çatalında yeterince uzun süre durmuştu,
Fort Saskatchewan-Edmonton yoluna bakarak düşünüyordu.
Eski Winnipeg patikası demir yolunun yaklaşık on veya on iki mil doğusunda güneye doğru yüz mil veya daha fazla uzanıyordu; Edmonton ile Calgary arasında Red Deer'a giden bir patikayı geçtiği yerde, o kasabanın yaklaşık on mil doğusundaydı.

Battaniye çantasını sırtına aldı ve Edmonton çikolata rengindeki otoyolda neşeyle yürüdü, mırıldanarak: "Siz kırmızı ceketli züppeler,
Jack'i bekliyorsunuz. Güzel bir yemli tuzak. Ve arkamda, beni içeri doğru güden,
cesur Çavuşum. Pekala, geliyorum."

Siyah çamurdan bir matrisin olduğu yerde bir ayak izi bırakmaya özen gösterdi;
Toz olan yerde, iki atın yan yana çekiçleme toynakları ve vagon ve at arabasının gıcırdayan tekerlekleri tarafından güçlü çayır çimeninde aşındırılmış, sürekli devam eden iki karık benzeri patikadan birinde yürüdü. İki mil boyunca patikayı takip etti, ta ki ön bahçesinde bir adamın ot biçtiği bir kulübe görene kadar. Burada Kurt içeri girdi ve biraz kibrit ve bir yudum süt istedi; bu arada Edmonton'a ne kadar
uzaklık olduğunu sordu. Sonra patikaya geri döndü - hala Edmonton'a doğru. Kurt'un bol miktarda kibriti vardı ve süte ihtiyacı yoktu, ancak adam Çavuş Heath'e geldiğinde Edmonton'a doğru gittiğini
gördüğünü söyledi.

Jack çeyrek mil boyunca yolun kenarındaki çimenlikte yürüdü, iki kez
bir iz bırakmak için bir ayağını toza koydu; sonra kısa bir mesafe için yolda yürüdü ve tekrar çimenliğe döndü. Arkasından gelen bir araç gördü ve kavak çalılarının arasına
girdi, ta ki geçene kadar. Sonra yola geri döndü ve ayak izlerini
siyah yumuşak tozda bıraktı, bu da arkadan bir vagona
tırmandığını gösterirdi. Bunu başardıktan sonra
ova boyunca doğuya dönerek bir mil ötedeki eski Winnipeg patikasına ulaştı; sonra
güneye döndü.

Öğlen vakti küçük bir göle geldi ve ateşin dumanını göze almadan
pastırmalarını çiğ yedi; sonra yorulmak bilmez Kızılderili yürüyüşüyle ​​devam etti - ayak parmakları içeride ve başı öne eğik, çalışan eklemler için çok kolay - saatlerce; bu bir yürüyüş değildi, daha çok bir koyunun köpek gibi yürüyüşü gibiydi, rahat
kısa adımlarla, her zaman geniş, güçlü ayaklarının parmak uçlarında.

Saat beşte tekrar yedi, sonra devam etti. Gece yarısına kadar yol aldı, gölgeli karanlık saat onda yolunu bulanıklaştırmıştı. Sonra Saskatoon'daki sık çalılıkların arasında uyudu. Saat üçte gün aydınlandı ve o da sıcak çayını içmek için
susamıştı, küçük bir ateş yaktı ve ilham verici
içeceği demledi. Çatallı çubuklarda biraz pastırma kızarttı; sonra tekrar başladı.

Bütün gün boyunca seyahat etti. Öğleden sonra coşku damarlarına
sızmaya başladı; artık Edmonton'ı çoktan geçmişti. Geceleri sağ eline kepçeyi alıp
ovanın düz batısına doğru ilerlerdi; sabah olduğunda
çeliğe ulaşırdı; Edmonton'dan ayrılan tren yaklaşık
onda gelirdi ve o gece Calgary'de olurdu. Sonra trenle doğuya,
batıya veya güneye Montana sınırına gidebilirdi. Heath
Edmonton'a giderdi; polis iki veya üç gün boyunca tüm kulübeleri, Kızılderili ve melez kamplarını arardı ve günlük
giden treni izlerlerdi.

Calgary'ye onu gözetlemeleri için bir şansları vardı;
ama yakalanma riski olmadan açık bir rota yoktu; o bu olasılığa karşıydı. Bu bir kumardı ve elini
elinden gelenin en iyisini yaparak oynuyordu. Calgary'ye yaklaşırken bile
bir eğimde trenden iner ve geceleri Montana Dick'in yaşadığı
bir kulübeye doğru kasabaya doğru ilerlerdi. Dick ne yaptığını bilirdi.

Akşama doğru patika yavaş yavaş bataklık
köşesine doğru kıvrılıyordu. Kurt ilk başta sapma açısına pek dikkat etmedi;
bir patikayı takip ettiği için minnettardı, çünkü patikalar asla insanı geçilmez bir
köşeye götürmezdi; bataklık biter ve patika tekrar batıya doğru
köşeye doğru kıvrılırdı. Ama iki saat boyunca hızını artırarak ilerledi, çünkü
şimdi tekrar batıya doğru kıvrıldığında telafi etmesi gereken millerce yol kat ettiğini fark etti.

Belki de ürkmüş tavşanların gölgeli figürlerinin
içinden fırladığı ıssız bataklıkların iç karartıcı şekilde devam etmesi yorgun adamı
korkuttu. Gizli zihnine, takip edildiğine dair bir şüphe
süründü. Bu korku o kadar sinsi bir şekilde doğmuştu ki, ilk başta sadece bir endişeydi, sanki çayırın muazzam boşluğu
üzerine çöküyormuş gibi bir histi, arada sırada önündeki beyaz bir kayanın
çömelmiş bir kurt olduğu hissi. Titredi, geniş omuzlarını salladı ve küfür etti. Belki de
yorgundu.

Sonra aniden şey şekil aldı, zihinsel bir şekil--bir şey _izindeydi_. Bu ilkel yaratık bir Kızılderili gibiydi--birinin ne zaman geleceğini bir günlük yürüyüş mesafesinde olsa bile bilen altıncı hisle donatılmıştı; hayvanların sahip olduğu zihinsel telsiz. Gülüp geçmeye çalıştı; huzursuzluğu küfürle dağıtmaya çalıştı; ama inmedi.

Çayır kocaman bir tepsi gibiydi, her şey denizdeki bir geminin yelkenleri gibi
aydınlık akşam göğüne karşı duruyordu. Eğer Heath
iz sürüyor olsaydı ve o adam onu ​​görseydi, asla demir yoluna ulaşamazdı.
Ayak izleri patikadaydı, çünkü
ağır çimenli çimlerde yürümek zordu. Mil boyunca uzanan bataklıktan geçmek
onu tuzağa düşürürdü. Sabah ışığında Çavuş
izlerinin kaybolduğunu keşfederdi ve tam olarak nereye gittiğini bilirdi.
Çavuş atına binince, birkaç saatlik karanlığı telafi ederdi--demir yoluna ulaşır ve telleri döşerdi.

Kurt yarım mil kadar ilerledi, sonra patikayı, zeminin yuvarlandığı yerde bıraktı, beş yüz metre doğuya doğru kesti ve geri döndü.
Kurt söğütleriyle çevrili bir kesik setin tepesinde çömelerek izledi. Güneş mor bulutların arasından kaymış ve altlarına
yeşilimsi sarı bir uzay denizine düşerek, mozaikli buharın tüm kütlesini kana bulamıştı; aniden bu görkemli
arka plana karşı bir at ve bir adamın silüeti belirdi, eyerdeki dik oturma yeri, atın dizlerinde kare şeklinde kesilmiş kuyruğu, izleyiciye bunun bir polis olduğunu söyledi.

Binici geçtiğinde Kurt onu takip etti, görüş mesafesinin geniş kubbenin kararan tarafına karşı düşük olduğu yolun doğusundan ilerledi. Kurt'un döndüğü yerden yarım mil ötede, Çavuş
durdu, attan indi ve atı yönlendirerek, başı öne eğik bir şekilde
şimdi kaybolan izleri bulmak için patikayı aradı. Yaklaşan gece,
çayırın üzerinden ilk geçen, onu kasvetli bir renk tonunda devasa bir halıya dönüştürmüştü. Patika yumuşamış bir çizgi gibiydi; ayak izleri orada olabilirdi, desene karışana kadar ayırt edilemez hale gelmişti.

Patikanın yanındaki bataklık kenarında küçük bir oval göl belirdi, kenarları güçlü büyüyen mavi eklem, yabani yulaf, kurt söğüdü,
saskatoon çalıları ve gümüş yapraklı kavakla süslenmişti. Yuvalarından ürken ördekler, birbirine geçmiş saz yaprakları ve otlardan yapılmış yüzen yuvalar,
acılı azarlar söyleyerek daireler çizerek uçuyorlardı. Üç dev kum tepesi turnası yelken benzeri kanatlarını çırptı, uzun iğ saplarını dümdüz arkaya doğru katladı ve uçurtmalar gibi uçup gitti.

Kurt patikanın yanında çömelerek izledi ve bekledi. Çavuşun ne yapacağını biliyordu; avının izini kaybettikten sonra orada, iyi suyun yanında kamp kuracak, atını
hakamore ipiyle kazık çivisine bağlayacak, yemek yiyecek ve gün doğana kadar uyuyacaktı, ki gün yaklaşık üçte gelecekti; sonra Kurt'un izlerini arayacak, güney patikası boyunca dörtnala gidecek ve izlerini bulamayınca Jack'in bataklık arazisini geçtiğini varsayacaktı; sonra bataklığın güney ucunu dönüp demir yoluna yönelecekti.

"Onu yakalamalıyım," diye mırıldandı Kurt acımasızca; "eğer yapabilirsem onu ​​sakinleştirmeliyim,
eğer yapamazsam--yakala onu."

Çavuşun atını eyerinden çıkardığını, kazıkladığını ve soğuk bir yemek yediğini gördü;
bu, varlığını parıldayan bir ateşle işaret etmektense.

Kurt, karnı yere dönük, daha da yaklaştı, gillardiaların üzerinden kayarak,
sarı çiçeklerini kötü bedeninin altında çıtırdatarak,
güçlü dişlerinin arasında tuttuğu revolverini,
kirli pençeleri yerdeki dalları
çatlayabilecek
dalları yoklarken.

Çavuş revolver kemerini çözüp belki de
bir içki için suya veya hatta
piket hattının en ucundaki ata, burnu sulu yabani bezelye asmasına gömülü halde inerse,
Kurt adamına saldırırdı ve silahsızlanan Çavuş
ellerini havaya kaldırırdı.

Kurt, başına bir Atlı Polisin ölümünü istemezdi, çünkü
o zaman "Kırmızı Ceketliler" onu dünyanın her köşesine kadar takip ederdi.
Hayatı boyunca
birisi onun izini sürecekti. Bu çok büyük bir bedeldi. Cinayet düşüncesi çok önemli olsa bile, o loş ışıkta ilk atış çok da fazla bir şey ifade etmiyordu.

Bu yüzden Jack bekledi. At bir kere başını kaldırdı, kulaklarını huysuzca dikti ve bronz bir heykel gibi durdu; sonra açık burun deliklerinden hoşnutsuzluk dolu bir nefes
üfledi ve tekrar burnunu bezelye asmasına ve tatlı otlara gömdü.

Heath atın bu hareketini görmüştü ve piposunu doldurduğu tütünün fişini kesmeyi bıraktı; ayağa kalktı ve gözleriyle gizemli, karanlık çayırı aradı.

Yere dümdüz basan Kurt güçlükle nefes aldı.

Çavuş, avuçlarının içinde sakladığı kibriti kâsenin üzerine
söndürdü, pipoyu cebine koydu ve elinde tabancayla dar bir daire çizerek yürüdü; yavaşça, gizlice, dinlemek için her birkaç adımda bir durdu; peşinde olduğu adam bir yerlerde saklanıp atını kesebilir diye çok uzağa gitmeye cesaret edemedi. Kurt'un yattığı yerden on fit öteye geçti, gri çimlere karşı sadece gri bir tümsek.

Çavuş battaniyesine geri döndü ve eyerini yastık olarak kullanarak
yattı, piposunun minik parıltısı Kurt'a içtiğini gösteriyordu.
Tabanca kemerini çıkarmamıştı.

Orada yatan Kurt, polis memurunu uyurken öldürmenin ne kadar kolay olduğunu düşünmeye başladı; yılan gibi kıpırdanıp birkaç fit yakına geldi ve sonra ateş etti. Ama öldürmek kaybedilen bir oyundu, kolayca kontrolünü kaybeden bir adamın beceriksizce
sapkın numarasıydı; bir adam kaçamayacak şekilde köşeye sıkıştığında ve önünde Stony Mountain'da uzun bir süre veya darağacı gördüğünde kesinlikle son çareydi. Kurt, tüm avantaj
onun elinde olana kadar bekleyecekti. Ayrıca, at bir bekçi köpeği gibiydi. Kurt şimdi onlardan
rüzgâra doğru gidiyordu, ama atı uyandıracak kadar hareket ederse veya
rüzgâr yön değiştirirse--hayır, bekleyecekti. Sabahleyin, gün ışığında daha az temkinli olan Çavuş ona bir şans verebilirdi.

Neyse ki yaz sonuydu ve o korkunç haşere,
sivrisinek, yolunu tamamlamıştı.

Kurt çalılıkların içine doğru birkaç metre daha geri kaydı ve yorgun bir şekilde
uyudu. Doğu göğündeki ilk gri yıkamada ördeklerin onu
uyandıracağını biliyordu. Bir hayvan gibi uyuyordu, bilincini
zinden zor kayıyordu; atın toynaklarının yankılanan çimenlere çarpması onu
tamamen uyandırdı. Bir keresinde bir gopher bacaklarının üzerinden geçti ve Çavuşun onunla
boğuştuğunu düşünerek neredeyse ayağa fırladı. Yine
Jack'in rüyasında başını çevirdiğinde büyük bir boynuzlu baykuş sessizce
aldı ve bir tavşan olduğunu düşünerek saldırdı.

Su kuşlarının sayısız sesiyle uykusundan uyanan Kurt, o gecenin bittiğini ve şans zarlarının atılmak üzere olduğunu biliyordu. Çavuş'un tam görüş alanında olduğu yere geri döndü,
yanları tatlı bezelye asmasının büyük yemiyle şişmiş at, hareketsiz yatıyordu,
burnu yere değmişti, sarkık kulakları uyuduğunu gösteriyordu.

Ölümcül çığlığıyla havayı yırtarak geçen bir dalgıç kuşunun sert çığlığıyla uyanan Çavuş, hemen doğruldu ve uykulu bir şekilde gözlerini ovuşturdu. Ayağa kalktı, kollarını başının üzerine uzattı ve bir dakika boyunca dikilerek, artık gül rengine dönen doğu gökyüzüne doğru baktı. At, hafif bir homurtuyla ayağa kalktı ve
suya doğru kokladı; Çavuş kazık pimini çekti ve onu
bir içki için göle götürdü.

Kurt, eyerin üzerinde duran karabinaya açlıkla baktı, ama
Çavuş çalıların arkasına geçmeden atını suladı. Bu bir şanstı; ama Kurt yine de bekledi, "Bu eli oynadığımda
bir koz istiyorum." diye düşündü.

Çavuş Heath kazık pimini tekrar çimlere kaydırdı, atını eyerledi ve zihninde bir şeyler tartışarak durdu. Belli ki bu bir şey Jack'in nerede olduğuyla ilgiliydi, çünkü Heath daha sonra kısa bir mesafe bir kavak ağacına tırmandı ve dürbünüyle çevredeki çayırları taradı. Bu onu tatmin etmiş gibiydi; yere geri indi, birkaç
kuru kavak dalı topladı ve küçük bir ateş yaktı; çatallı bir sopayla asılı duran bakır çay kovasını yarıya kadar suyla
doldurdu.

Sonra Kurt'un yarı umutla beklediği şey gerçekleşti. Çavuş
revolver kemerini, haki ceketini çıkardı,
gri flanel gömleğinin kollarını sıvadı, yakasını aşağı kıvırdı, battaniyesinin rulosundan bir parça sabun ve bir havlu aldı ve yüzüne ve saçına
yoğun ve ağır gelen çayır patikasının siyah tozunu yıkamak için suya gitti. Gözleri ve kulakları köpükle doluydu, sıçrayan
ve savrulan su, Kurt'un ateşe doğru hızla sürünmesinin sesi
duyulmuyordu.

Çavuş, yüzünü havluyla yavaşça kurularken ayağa kalkıp
arkasını döndüğünde, kendi ağır polis tabancasının kocaman ağzına bakıyordu ve Kurt şöyle diyordu: "Ateşin yanına gel ve soyun--o cübbeleri istiyorum. Düşmanca davranmadığın sürece sana hiçbir şey olmayacak, o zaman seninkini de çok çabuk alırsın. Sadece sana söyleneni yap ve aptalca bir oyun oynama; acelem var."

Elbette, aptal olmayan Çavuş itaat etti.

"Şimdi şu ağaca çık ve ben giyinirken orada kal," diye emretti Kurt. Üç dakika içinde Çavuş Heath'in kıyafetlerini giymişti; sonra, "Aşağı in ve gömleğimi giy," dedi.

Kurt'un şimdi giydiği haki ceketin cebinde bir çift çelik kelepçe vardı; gömlekli adama fırlattı ve emretti,
"Bunları tıkla."

"Diyorum ki," diye itiraz etti Çavuş, "pantolonunu, ceketini ve çizmelerini alamaz mıyım?"

Kurt alaycı bir şekilde sırıttı: "Burada farklıyım, serseri; kaçmam gerek. Sana ne yapacağımı söyleyeyim--sana üç seçenek sunacağım:
Seni giysilere bağlayacağım, bağlayıp ağzını tıkayacağım; ya da bu .44 fişlerinden birini
senin içinden geçireceğim; ya da sırtında bir gömlekle
ayaklarını serbest bırakacağım; sanırım çıplak ayakla bu tel çimenlerde çok uzağa gidemezsin."

"Pantolonumla yürümem."

"Sen de aynısını yapardın; pantolon ve ceket yaklaşık dört çift mokasen kadar kesilirdi; spor bezi kadar iyi olurlardı."

"Açlıktan ölürüm."

"Bu senin gözetmenliğin. Geceleri Jack
Wolf'un akşam yemeğini nerede bulacağını düşünerek uyanık kalırdın--sanırım hayır. Seni vurmalıyım. Lanet
polisler zaten bir sürü pis köpekten başka bir şey değil. İşe koyul ve iki kişilik yemek pişir--pastırma ve çay, ben de burada oturup sana bu silahı tutuyorum."

Çavuş, bileklerindeki kelepçelerle yemek pişiren grotesk bir figürdü ve sadece bir gömlek giymişti.

Yemeklerini yedikten sonra Kurt atı dizginledi, kazık
ipini kıvırdı ve eyer boynuzuna bağladı, battaniyeyi yuvarladı ve karabina ile eyere bağladı, ayrıca kendi battaniyesini de.

"Sana yemek vereceğim," dedi, "üç günlük erzak bırakacağım; bu senin bana vereceğinden fazla. Atını çelikten
uzaklaştıracağım, ben at çalmıyorum, kendim - sadece ödünç alıyorum."

Atına binmeye hazır olduğunda Kurt'un aklına bir düşünce geldi.
Heath'in perişan hali için acınacak bir şey olamazdı; kurnazlık olmalıydı - Çavuş'un o gün biri tarafından alınması ihtimaline karşı bir oyun. Dedi ki:

"Siz polisler sözünüzü tuttuğunuza dair bir şaka yapıyorsunuz, değil mi?"

"Deneriz."

"O zaman sana bir şans daha vereceğim. Gereksiz yere kimsenin bir deliğe
atılmasını istemiyorum. Bana bir söz verirsen, bir Atlı Polisin şerefine, yemin et, ciyaklamadan önce bana dört gün süre tanıyacaksın; seni elbiselerine ve çizmelerine bağlarım; sonra iki gün içinde dışarı çıkabilirsin ve daha da kötüsü olmaz."

"Önce cehennemde görüşürüz. Atlı Polis memuru
bir at hırsızıyla -çalışan bir kızın parasını çalan bir kokarcayla- uzlaşmaz."

"Başını uçurana kadar gevezelik etmeye devam edeceksin," diye hırladı Kurt. "Bir hafta içinde bir kasabaya gidip Jack the Wolf'un sana taktığı kelepçeleri
çıkarmasını isteyerek tatlı görüneceksin, değil mi?"

"Bu kelepçelerle bir hafta içinde hiçbir yere gidemem," diye itiraz etti Çavuş; "bir çakal sürüsü beni yakalasa bile kendimi
koruyamam."

Kurt bunu düşündü. Eğer onlarsız kurtulabiliyorsa, ellerinde bir adamın ölmesini istemiyordu; bunda hiçbir şey yoktu. Bu yüzden kelepçeleri açtı, parmaklarında tartarak salladı ve sonra
çalılıkların içine fırlattı ve sırıtarak şöyle dedi; "Ben birileri tarafından
takılabilirim ve eğer bunları bana takarlarsa
kaçmam daha zor olur."

"Bana biraz kibrit ver," diye yalvardı Çavuş.

Kurt bu isteğe uyarak, "Bir çukurdan çıkmama yardım etmediği sürece
kötü bir şey yapmak istemiyorum." dedi.

Sonra Jack eyerine atladı ve patikada yürümeye devam etti. Dört mil boyunca
bataklığın ısrarcılığına şaşırarak sürdü. Ama şimdi bir
atı ve tren saatine kadar yirmi dört saati vardı; endişelenmeliydi.

Bir dört mil daha ve güneyde bataklıkların sonu anlamına gelen alçak, engebeli
tepeler görebiliyordu. At sürdüğü yerde bile çayırlar
yükselip alçalıyordu, patika çukurlara dalıyordu, yükselirken daha yüksek arazileri süpürüyordu. Belki de bu sırtlardan bazıları tam da bataklıkların içinden geçiyordu;
ama acelesi yoktu.

Aniden Kurt bir yaylaya göğüs gererken, bir adamın bir geyik derisi atın eyerini yavaşça sıktığını gördü.

"Kahretsin!" diye hırladı Kurt, bineklerini savururken, "o Alberta'da gördüğüm geyik derisi; o Bulldog; onunla hiçbir karışıklık istemiyorum."

Gittiği çukura doğru gürültüyle indi ve çalılıklı bataklık ormanlarının saklandığı
perdeye doğru koştu. Carney'nin onu görmediğinden neredeyse emindi, çünkü diğeri hiçbir işaret vermemişti; Carney gidene kadar örtünün altında bekleyecekti; belki de kötü topraklarda yoluna devam edebilirdi,
çünkü atı henüz sadece toynak derinliğindeydi. Dizginleri kalın örtünün içine çekti
ve bekledi.

Aniden at başını kaldırdı, boynunu geriye doğru kıvırdı,
kulaklarını dikti ve kişnedi. Kurt, bıraktığı belirgin patikada toynakların sıçrama, emme sesini duyabiliyordu.

Bir küfürle mahmuzlarını atın yanlarına geçirdi ve
şaşkın hayvan keskin mahmuzlardan fırladı, çamur sağanak halinde
fışkırdı.

On iki metre sonra at tökezledi, neredeyse dizlerinin üzerine çöktü;
Jack'in kırbacının darbesiyle kendine geldi ve mücadele etmeye devam etti; şimdi top kemiklerinin yarı derinliğine kadar gevşek çamurda, sarhoş bir adam gibi çırpınıyordu; on fitte bacakları dizlerine kadar iniyordu.

Kırbaç ve mahmuz onu birkaç fit ileri itti; sonra ağır ağır sendeledi ve
emici kumlara karşı kıvranarak titreyerek durdu;
açık ağzından bir dehşet çığlığı geldi--biliyordu.

Ve şimdi Kurt biliyordu. Dehşet verici bir dehşetle hatırladı--"Kayan Kumların Gölleri"ne
girmişti.
Burası bulundukları ülkeydi ve unutmuştu. Alnında korkunun teri belirdi; yeryüzünden kaybolan, bu bataklıklarda
yutulan adamlar hakkında duyduğu tüm hikayeler ona uyuşturan bir güçle geri döndü. Attan atlamak sadece iki veya üç yuvarlanan adım ve sonra iddia eden
bataklıklara
çekilmek anlamına geliyordu.

Atın karnı siyah çamura değiyordu. Kurt ayaklarını
kaldırmıştı; yardım için bir çığlık attı. Bir ses cevap verdi ve başını çevirdiğinde, yirmi metre ötede, geyik derisi üzerinde Carney'i gördü. Adamın
ince dudaklarının etrafında bir gülümseme dolanıyordu. Alaycı bir şekilde:

"Başın dertte, Bay Polis; kışlada hangi ismi vereceğim?"

Jack, onun Carney olduğunu ve Carney'nin Heath'i görerek tanıyabileceğini biliyordu, bu yüzden yalan söyledi:

"Ben Çavuş Phillips; Tanrı aşkına bana yardım et."

Bulldog alaycı bir şekilde alaycı bir şekilde: "Neden yapayım ki--Tanrı gizlice dolaşan bir polis tazısını sevmez."

Kurt yalvardı, çünkü atı yavaş yavaş batıyordu; mücadeleleri artık durmuştu çünkü canavar onun mahvolduğunu biliyordu.

"Tamam," dedi Carney aniden. "Bir şartla - boş ver, önce seni kurtaracağım - çok fazla zaman yok. Şimdi tüfeğini kır, fişekleri
boşalt ve kılıfına geri koy," diye emretti.
"Kazık ipini çöz, koltuk altlarının altına bağla ve eğer
inek ipimi sana ulaştırabilirsem ikisini birbirine bağla."

Eyerden kaydı ve atı cesaret edebildiği kadar uzağa götürdü,
görünüşe göre biraz daha sağlam bir zemin bulmuş gibi. Sonra
inek ipini alarak daha da uzağa doğru ilerledi, ayaklarını
hain çamurun içinden küçük höyükler halinde çıkan
püsküllü otların üzerine koydu. Sonra, "Dikkat et!" diye bağırarak ipi salladı. Kurt ilk atışta ipi yakaladı ve kendi ipini ona bağladı. Carney geri döndü,
ipi boynuzun üzerinden geçirdi, eyere doğru sallandı ve, "Karnının üstüne
çök - dikkat et!" diye bağırdı. atını çalıştırdı, resmen
Kurt'u güvenli bir yere çekti.

İp gevşedi; Kurt, yarı yarıya çamurla kaplı olmasına rağmen, tabancasını çekti ve iki fişeği silindire yerleştirmeye çalıştı.

Keskin bir ses, "Bunu kes, domuz!" diye bağırdı ve gözlerini
Carney'nin tüfeğine dikti. "Buraya, kuru zemine gel," diye emretti. "Orada dur, kemerini çöz ve bırak. Şimdi
on adım dümdüz ilerle." Carney silahı ve fişek kemerini kurtardı.

"Çabuk ateş yak!" diye emretti, sonra rahat bir şekilde atına yaslanarak, bir elini tabancasının kabzasına koydu.

Kurt kuru kavak dalları ve huş ağacı kabuklarından küçük bir yığın
oluşturduğunda, Kurt'a birkaç kuru kibrit attı.

Ateş söndüğünde Carney şöyle dedi: "Ceketini çıkar ve kurut;
ateşe yakın dur ki pantolonun da kurusun--O takımı istiyorum."

Kurt ürkmüştü. İntikam peşinde bu kadar yakın mıydı? Carney, Çavuş Heath'i ayağa kaldırdığı gibi onu da ayağa mı kaldıracaktı? Onun iki yüz doları ve Lucy Black'in beş yüz doları da o ceketin cebindeydi. Ceketini çıkarırken ters çevirdi, para paketini esir alan kişi tarafından fark edilmeden yere atma şansını umuyordu.

"Ceketi buraya at," diye emretti Carney; "cebinde kağıtlar var gibi görünüyor."

Ceket ona fırlatıldığında, Carney devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu,
iki paket çıkardı - biri kağıtlarla, diğeri ise sağlam kağıtlara sarılıydı. Kağıtları açtı, bir gözüyle okurken diğer gözüyle ateşin yanındaki adamı izliyordu. Şu anda alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Söyle bakalım, sen
bir yalancısın--bir hükümet tazısı için bile; adın Phillips değil,
Heath. Sen Golden'daki küçük kızı kandıran serserisin. Sen
Bulldog Carney'i toplamak için Klondike'tan gelen serserisin;
onu tek başına yakalayacağını söyleyerek
tüm hat boyunca ağzını açtın. Edmonton'daki bir adama onu toynağından ve boynuzundan bağlayacağına dair
yüz dolar bahse girdin. Peki, sen kaybettin, çünkü önce seni ipe çekeceğim, anlıyor musun? Seni
bir patates torbası gibi bağlanmış olarak Hükümete teslim edeceğim; tam da yapacağım şey bu, Çavuş Yalancı. Seni Golden'daki o küçük kız uğruna kıracağım, çünkü o benim arkadaşımdı ve ben de Bulldog Carney'im.
O elbise biraz kuruyunca onu çıkarıp bana vereceksin; sonra
benim togs ve seni polise Bulldog Carney olarak teslim edeceğim.

"Anlıyor musun, evlat?" diye kıkırdadı Carney. "Bu seni kıracak, değil mi,
Bay Çavuş Heath? Güç'te kalamazsın, bir şaka; bin yaşına kadar yaşarsan asla unutamazsın - çok fazla övündün."

Kurt sessiz kalmıştı - bekliyordu. Eğer esir alan kişi onu
tanımıyorsa bir avantajı vardı. Şimdi korkuyordu; Edmonton'da Carney tarafından teslim edilmek, Çavuş Heath tarafından kaçırılmak kadar kötüydü.

"Böyle bir şeyi beceremezsin, Carney," diye itiraz etti; "onlara kim olduğumu ve senin kim olduğunu
söylediğim anda seni çok çabuk yakalayacaklar. Beni
tanıyacaklar; belki bazıları seni tanır."

Kütükteki adamın ince dudaklarının arasından alaycı bir "Ha!" sesi geldi.
"Bizim gittiğimiz yere gitmeyecekler, Çavuş. Korkuluğun üzerinde küçük bir yer biliyorum"--ve başparmağını batıya doğru salladı--"orada
hiçbir şey bilmeyen iki polis memuru var; ikimizi de hiç
görmediler. Klondike'tan geldiğinden beri birkaç aydan fazla oldu Edmonton'a. Ama Bulldog Carney'nin Calgary'de arandığını ve onu getiren adama bin dolar verildiğini biliyorlar."

Bunun üzerine Kurt kulaklarını dikti; bir ışık gördü - bir ışık seli. Eğer bu
şey gerçekleşirse ve Calgary'ye Bulldog Carney olarak gönderilirse,
o adam olmadığı için hemen serbest bırakılacaktı.
Calgary'deki polisin Carney'nin neye benzediğini bilmesi için nedenleri vardı çünkü o onların pençesindeydi ve kaçmıştı.

Ama Jack blöf yapmalı - öfkeli Çavuş gibi görünmeli. Bu yüzden şöyle dedi:
"Beni Calgary'de tanıyacaklar ve bunun için cehennemi yaşayacaksın."

Şimdi Carney neşeyle güldü. "Umursayıp umursamadıkları umurumda değil. O tahta polis kafana, sadece bu küçük
hoşluğun eve taşınmasını istediğimi ve senin o dadı grubunun, Atlı Polis'in keçisi olmanı
istediğimi sokamıyor musun; sonra kağıtlarını gönderip
çiftliğe geri döneceksin?"

Carney konuşurken kağıt paketi açmıştı. Şimdi bir tomar para belirdiğinde
"Merhaba! Burada ne var?" diye bağırdı.

Kurt, Carney'nin gözlerinin kendisinden ayrılmasını beş saniyedir bekliyordu. Bir eli pantolon cebindeydi. Elini çıkardı ve
bir bıçak düşürdü, kuma ve küle bastı.

"Yedi yüz," diye devam etti Bulldog. "Bir polis memuru için oldukça iyi bir miktar. Bu polis parası mı?"

Kurt tereddüt etti; hassas bir durumdu. Jack o parayı istiyordu
ama bir kayma kaçışını mahvedebilirdi. Bulldog, Jack'in bir polis olmadığından şüphelenirse, at ve giysilerin sahibini öldürdüğü sonucuna varırdı. Ayrıca Carney, görev başındaki bir polisin cebinde yedi yüz dolarla dolaşmasına inanmazdı; Jack hepsini iddia ederse Carney yalan söylediğini söyler ve onu Hükümet parası olarak saklardı.

"Beş yüz, bir görevden getirdiğim Hükümet parası ve iki yüz benim," diye cevapladı.

"Hükümet parasını saklayacağım," dedi Bulldog net bir şekilde; "Hükümet çiftliğimi çaldı - tapum olmadığını söyledi. Ve seninkini de saklayacağım; sana geliyor."

"Eğer şansın yaver giderse, Carney ve bu pis numaradan
sıyrılırsan, söylediklerin işe yarar - Güç'ten ayrılmak zorunda kalacağım; ve ben doğuya, eve gitmek istiyorum. Bana bir şans ver; kendi iki yüz dolarımı bana ver."

"Bence yalan söylüyorsun--Güç'teki bir adam iki yüz dolar kazanmaz,
dürüstçe değil. Ama sana yüz mü yoksa iki mi vereyim, sana yazı tura atacağım,"
Carney cebinden yarım dolar çıkararak söyledi. "Çağır!" ve
havada çevirdi.

"Tura!" diye bağırdı Kurt.

Madeni para tura geldi. "İşte senin yüzün," ve Bulldog
paraları sahibine uzattı.

"Burada," diye devam etti, "Bulldog Carney'i tutuklama emrinizi görüyorum. Eh,
iyi yaptınız, değil mi? Ve işte Jack the Wolf için bir tane daha; onu
özlediniz, değil mi? Nerede o--son zamanlarda ne yaptı? Bana bir keresinde
pis bir oyun oynadı; polise beni nerede yakalayacaklarını söyledi. Onu
hiç görmedim ama beni Kurt'u bir yerde görmem için kandırabilirseniz
size bu altı yüzü veririm. O, benim aşağılık bir kin beslediğim gerçek tazı. Onun tanımı nedir--nasıl görünüyor?"

"Uzun boylu zayıf bir adam--bir tür gibi görünüyor, çünkü içinde zenci kanı var," diye yalan söyledi Kurt.

"Bir gün onu yakalayacağım," dedi Carney; "ve şimdi o giysiler neredeyse
pişti--soyuldu!"

Kurt çıplak, gri gömleği ve her şeyiyle.

"Ben tuvaletimi yaparken sen on beş adım geri çekil," diye emretti Carney, vurgu yapmak için 6'lı tüfeğiyle oynayarak.

İki dakika içinde N. W. M.
P.'den Çavuş Heath'e dönüştü, tabanca kemeri ve her şeyiyle. Kendi giysilerini Kurt'a fırlattı ve
piposunu yaktı.

Jack giydirdiğinde Carney şöyle dedi: "Hayatını kurtardım, bu yüzden
tekrar atmamı istemeni istemiyorum. Sabah seni polise teslim ettiğimde bir karışıklık istemiyorum. Çavuş Heath olduğunu haykırsan bile seni dinleme şansları pek yok - sana gülerler, ama bana saldırırlarsa ateş açılır ve
dikkatsiz bir kurşunun hedefi olursun - anlıyor musun? O trene binene kadar
senin yanında kalacağım."

Elbette Kurt'un istediği de buydu; Bulldog Carney'nin bir polise kelepçelenmesi, Jack the Wolf için bir pasaport gibi olacağı için,
Bulldog Carney'nin
bir polis memuruna kelepçelenmesi, Jack the Wolf için bir pasaport gibi olurdu. Kimse onunla konuşmazdı bile--polis memuru bunu hallederdi.

"Bu çılgın şeyi geçirmeye kararlısın, öyle mi?" diye sordu.

"Elbette öyleyim--kendi düğünüme gitmektense bu dolandırıcılıkla uğraşmayı tercih ederim."

"Pekala, lanet olası ateş etme tehdidinin beni susturduğunu düşünmeyeceksin, sana sadece şunu söyleyeceğim, eğer bu kadar ileri gidersen kendimi ele vermeyeceğim. Sıra sende, Carney; ilk kışlaya kadar bir tutuklu olarak gelsem bile şaka olurdum. Eğer Bulldog Carney olarak girersem Çavuş Heath olarak çıkmam--Bay Birisi olarak ortadan kaybolurum. Zaten Güç'ten bıktım. Onlar Çavuş Heath'e ne olduğunu benden asla öğrenemeyecekler--bu adamlığa dayanamıyorum. Ama eğer seninle karşı karşıya gelirsem, Carney, bunun için seni öldürürüm." Bu sonuncusu tamamen blöftü--diğerinin hazır itaatiyle Carney'nin şüphelerinin
uyanmasından korkuyordu.

Carney kaşlarını çattı; Sonra güldü: "Dans salonlarında kadınların böyle konuştuğunu duydum. O ateşte biraz pastırma ve çay pişiriyorsun-o zaman kurtun yanında bir yangına üflemek için." Yemeklerini yedikten sonra patikaya girdiler ve büyük misk ormanlarının alt ucundan geçmek için güneye yöneldiler. Carney geyik derisine bindi ve Kurt önde yürüdü, aklı ülkeden yardımla çıkarılma ihtimalinin verdiği sevinçle, parasını kaybetmenin verdiği depresyonla doluydu. Garip bir şekilde kendi yüz dolarının kaybı, okul öğretmeninin beş yüz dolarının kaybından daha büyük bir felaket gibi görünüyordu. O para kolayca kazanılmıştı, ama yüz dolar için bir ay çalışmıştı. Carney'nin onun emeğini çalmaya, bir işçiyi soymaya ne hakkı vardı. Mil mil ilerlerken, parayı geri almaya yönelik şiddetli bir kararlılık Jack'i ele geçirdi. Eğer parayı alabilirse atı da alabilirdi. Bulldog'u bir şekilde düzeltecekti, böylece ikincisi onu durduramazdı. Giysilere de sahip olmalıydı. Haki takım elbise onu ele geçirmişti; ateşli aklı için kırmızı bir bayraktı.

Akşamın erken saatlerinde hecelediler ve yemek yediler; ve bir saatlik yürüyüşe başladıklarında Carney inek ipini Kurt'un beline sıkıca bağladı ve şöyle dedi: "Bu kasvetli tepelerde kaçmaya çalışsaydın
sinirlenirdim. Sadece geyik derisinin önündeki ipi gergin tut ve
hiç tartışma olmaz."

Bir saat sonra Carney mola verdi ve şöyle dedi: "Bu su parçasının yanında kamp yapacağız ve sabahın erken saatlerinde patikaya çıkacağız. Çelikten on milden daha uzakta değiliz ve tren saatinden önce bir yere varacağız." Carney'nin hem polis hem de kendi grev hattı vardı. Yere bir grev hattı çaktı, Kurt'un beline yakın olan ipi bunun üzerine geçirdi ve şöyle dedi.

"Karanlıkta bana saldıran bir arkadaştan şüphelenmek istemiyorum, bu yüzden
ben bu çizginin ötesinde uyurum ve sen diğer ucunda kalırsın; eğer göz
gözünü bile kırpıştırırsan sanırım uyanırım. Kötü bir vicdanım var ve
hafif uyurum. Bir ateş yakarız ve sen diğer tarafında kalırsın
tıpkı bir şehirde komşu olmamız ve birbirimizi tanımamamız gibi."

İki kez, yemek yerken, Carney Jack'in gözlerinde somurtkan, kötü bir bakış yakaladı.
Daha önce gördüğü en açık katil bakışıydı; ve bir kereden fazla
hayatına susamış gözlerle karşılaşmıştı. Bunun
psikolojisini merak etti; Çavuş Heath fikrine benzemiyordu.
O polis hakkında kendisine söylenenlerden, onu kolundaki üç çizgiyle egosu şişmiş, kendini beğenmiş, küstah bir adam olarak hayal etmişti. Birkaç ekstra önlem almaya karar verdi, çünkü uyanık yatmak istemiyordu.

Yemeklerini yedikten sonra, "İçeri gireceğiz," dedi; "Seni aksatacağım, bu utangaç bir cayuse'dir, uykunda yürümenden korktuğum için, Çavuş."

Kurt'un ayak bileklerini bağladı ve bileklerini arkasından bağladı,
ipi düğümlerken, "Kelepçelerinle ne yaptın, senin gibi ahmakların cebinde her zaman bir çift olduğunu mu sanıyordun?" dedi.

"Eyer kılıfındaydılar ve atımla birlikte aşağı indiler," diye yalan söyledi Kurt.

Carney'nin sinirleri çeliktendi, beyni mükemmel bir hassasiyetle çalışıyordu. Ona korkulacak bir şey olmadığını, aldığı önlemlerin her şeyi güvenli hale getirdiğini söylediğinde, zihni dinlendi, gergin sinirler tarafından işkence görmedi; böylece beş dakika içinde uyudu.

Kurt yorgunluğunun üstesinden geldi ve uyanık yattı, aklında olan
bir şeyi gerçekleştirmeyi bekledi. Altı yüz dolar bahis içindi; ayrıca bir kez daha polis kıyafeti giymiş, onu demir yoluna
taşıyacak geyik derisi ile kaçabilirdi; para her zaman yolunu açmak için iyi bir şeydi. Carney ile kıyafet değiştirdiği sırada sakladığı bıçağın olduğu cebine elini bir kez bile sokmamıştı, geyik derisinin önünde saatlerce sürüklenirken. Carney'nin sadece uyuyacak sakin ve sinirli bir adam olduğunu biliyordu; hiçbir şey için korkudan uyanık yatmayacaktı.

Sınama amacıyla ayaklarını sürüdü ve yarı kurumuş
çimenlerden hırıltılı bir ses çıkardı. Uyuyanı kısmen rahatsız etti; nefesinin sabit ritmini değiştirdi; hatta derin bir nefes aldı;
Kurt'u izleyerek uyanık yatmış olsaydı dinlemek için nefesini
durdururdu. Kurt, uyuyanın ritmik nefeslerinin tekrar derin uykuya daldığını söylemesini bekledi. Kurt yavaşça, sessizce ellerini yan cebine doğru çekti, bıçağı çıkardı ve bileklerini bağlayan
bağları kesti. Dikkatli çalıştığı için zaman aldı. Sonra bekledi. Burnu çimenlere gömülü geyik, çiçekli halının polenini burun deliklerinden üfledi.

Carney kıpırdandı ve başını kaldırdı. Geyik tekrar burun deliklerinden üfledi ve memnuniyet dolu lüks bir iç çekişle bitirdi; sonra
güçlü dişlerinin çimleri biçtiğinin sesi duyuldu. Carney, onu neyin uyandırdığını fark ederek döndü ve tekrar uyudu.

On dakika sonra, Kurt ayaklarını yavaşça, sessizce yukarı çekerek
ayak bileklerindeki ipi kesti. Sonra parmaklarını açarak
çimenlerin arasında kaz yumurtası büyüklüğünde bir taş aradı, yanına bilerek
yatmıştı. Parmakları dokunduğunda, Carney'nin makyajının bir parçası olan ve şimdi boynunda olan mendili çözdü
ve bir köşeden taşı bağladı, diğer ucunu bileğine tutturdu. Şimdi, tek bir vuruşla diğer adamı çaresiz bırakacak bir sapanı vardı.

Sonra sürünmeye başladı.

Soluk, sulu, üç çeyrek ay, doğu gökyüzüne isteksizce tırmanmıştı
kasvetli çayırı, hayalet gibi giysilerle çalıları ve çalılıkları örten uçsuz bucaksız bir ruh diyarına dönüştürmüştü.

Carney, geyik derisini, kendisinin ve Kurt'un yattığı yerden rüzgara doğru bağlamıştı. Jack bu hareketten hiçbir şey anlamamıştı, ancak Carney atının hassas ihtiyatını biliyordu, burun deliklerindeki yabancının kokusu onu huzursuz ederdi ve tutuklunun herhangi bir olağandışı hareketi geyik derisini harekete geçirirdi. Ayrıca sadece kazık çivisini biraz uzağa çakıyormuş gibi yapmıştı; karanlıkta onu geriye doğru sürüklemiş ve ayaklarının dibindeki gevşek toprağa işlemişti. Bu, bağlı adamın kazık çivisine doğru sürünerek ve yuvarlanarak yolunu bulup onu çekip atla birlikte kaçabileceğine dair bir inançtan ziyade, alışılmış bir ilgi hareketiydi. Kurt'un ilk hamlesinde geyik derisi başını kaldırdı ve kulaklarını öne doğru eğip, hareket eden bulanık gölgeyi inceledi. Belki de Kurt'un giydiği efendisinin kıyafetlerinin kokusu zihnini çalkaladı ve efendisinin hareket edip etmediğini merak etmesine neden oldu; belki de hayvanların vahşi bir adamdan içgüdüsel olarak korkması gibi, yabancıya güvenmiyordu; belki de loş ve belirsiz ışıkta, çayır korkusu geri geldi ve kampa gizlice girenin bir kurt olduğunu düşündü. Bir adım öne çıktı; sonra bir adım daha, başını sinirli bir şekilde sallayarak. Carney'nin ayağının üzerinde uzanan
piket hattı boyunca bir titreşim titredi ve Carney huzursuzca kıpırdandı.

Kurt yere yattı ve horladı. Beş dakika bekledi,
huzursuz ata hafifçe küfür etti. Sonra tekrar hareket etti, o kadar yavaş ki
dikkatli hayvan bile zorlukla fark etti.

İki planı tartışıyordu: hızlı bir hücum ve sapanlı tüfeğini savurmak,
ya da sessizce yaklaşmak. İlki kaçınılmaz olarak birinin veya diğerinin ölümü anlamına geliyordu - Carney'nin ezilmiş kafatası ya da eğer ikincisi uyanıksa, Kurt'un içinden geçen bir kurşun. Kalbinin çimlere çarptığını hissedebiliyordu, santim santim. Sadece on ayak ve elini Carney'nin tüfeğinin kabzasına koyup kılıfından çıkarabilirdi; ıskalarsa, sapanlı tüfek ateş ederdi.

At, uyanmış, giderek daha huzursuz, daha meraklı oluyordu. Bazen dişleriyle çimlere sabırsızca saldırıyordu; ama
sadece başını tekrar yukarı kaldırmak, bir adım öne çıkmak, başını sallamak
ve ıslık çalarak nefes vermek için.

Şimdi Kurt vücudunu beş fit öne doğru kıvırmıştı. Bir metre daha
ve tabancaya ulaşabilirdi; ve Carney'nin uyandığına dair hiçbir işaret yoktu - sadece uyuyan bir adamın düzenli nefesi.

Kurt on saniye boyunca tamamen hareketsiz yattı, çünkü geyik derisi görünüşe göre
sessizleşmişti; ayakta duruyordu, başı aşağıdaydı, sanki ayaklarının üzerinde uyuyormuş gibi. Carney'nin yüzü sürünen adama doğruydu ve gölgedeydi. Başka bir yarda ve şimdi Kurt bacaklarını yavaşça altına topladı, ta ki
atlamaya hazır bir koşucu gibi dinlenene kadar; sol eli, erişebileceği
tabancanın dipçiğine doğru süründü; taş yüklü mendil sağ elinin ilk iki parmağının etrafında
bükülmüştü.

Evet, Carney uyuyordu.

Kurt'un parmak uçları tabancanın dipçiği boyunca kayarken bilek çelik parmaklarla
tutuldu, neredeyse yüzüstü yere doğru büküldü ve Carney'nin kendi tüfeğinin dipçiği, ikincisinin sağ elinde, gözünün üzerine çarptı ve o da rüyalar alemine kaydı. İşçilerin kafasının tepesine bir kazanı perçinlediğini gördüğünde; elinde bir falcı olan biri alnına bir delik
açıyordu; uzun zamandır uyuyordu ve
tuhaf bir diyarda uyanmıştı. Sersem sersem oturdu ve
kamp ateşinin yanında oturup pipo içen bir adama boş boş baktı. Kamp ateşinin üzerinde bir
bakır kazan asılıydı ve burnuna kızarmış domuz pastırması kokusu geliyordu.
Ateşin yanındaki adam pipoyu ağzından çekip şöyle dedi: "Umarım
kafatasını çatlatmışımdır, domuz. Mendildeki o haydut
nu nereden buldun? Uykusuzluk çektiğin için
tekrar yola koyulalım."

Jack bir kez daha belinde kazık hattıyla
geyik derisinin önünde yürüdü, gece karanlığında gölgeli süvari alayı uyuyan sularda bir tekne çekiliyormuş gibi garip, tuhaf bir şekil çiziyordu.

Kafatasını neredeyse çatlatacak darbeden sersemlemiş olan Kurt, bacakları üzerinde sallanıyordu - ayakları sanki bir dalgıcın kurşun çizmelerini giymiş gibi ağırdı. Yabani güllerin olduğu bir tarlada yürürken dikenler bacaklarına yapıştı ve yarı sersemlemiş bir şekilde, hareket eden kumlarda mücadele ettiğini düşünerek bağırdı.

"Çeneni kapa!" Kelimeler arkasındaki binicinin ince dudaklarından döküldü.

Bir çukura daldılar ve bitkin adam bataklığa yarı dizlerine kadar
çöktü. Birkaç sendeleyen adım ve aşırı gergin doğa kırıldı; eklemli bir bebek gibi
çöktü - başı önde bataklığa yuvarlandı ve
orada yattı.

Geyik derisi tehlikeli yolda öne doğru daldı ve bir adamın çantası, kazık hattının yanında sert zemine kaydı, orada oturdu ve yüzündeki çamuru
sildi ve çok içine baktı.

Carney yere kaydı ve esirinin yanında durdu. "Yumuşaksın, ahbap--Çavuş Heath'in sarı bir çizgisi olduğunu biliyordum," diye alay etti;
"övüngenler genelde öyle yapar. Sanırım gün doğana kadar dinleneceğiz. Kötü bir adamı
bu sefer seni tutacak şekilde topallatmanın bir yolunu biliyorum, sanırım."

Buckskin'i bağlayan ipin kazık pimini çaktı ve on
ayak öteye diğer kazık pimini çaktı. Kurt'u yan yatırdı ve her bir çiviye birer bilekten bağladı, böylece bir kolu arkada ve bir kolu önde olacaktı.

Carney kartal gibi açılmış adamı incelerken kıkırdadı: "Bundan
çıkmakta biraz zorluk çekeceksin, ahbap; ellerini birleştiremezsin
ve dişlerini iki ipe de geçiremezsin. Şimdi _uyuyacağım_."

Kurt yarı koma halindeydi; bağlanmamış olsa bile muhtemelen
bir kütük gibi uyurdu; ve Carney yorgundu; o da uyukluyordu, sabahın erken saatlerindeki yumuşak, çalan grilik onu dinlenme vadisinden geri getirmedi, ta ki çayır otlarının üzerine düşen güneş ışığının parıltısı gözlerine değene ve sıcaklık yavaş yavaş göz kapaklarını geriye itene kadar.

Ayağa kalktı, bir ateş yaktı ve su bulup bir demlik çay yaptı. Sonra geyik derisini eyerledi ve Kurt'u çözerek şöyle dedi: "Bir lokma yiyeceğiz ve
çıkacağız."

Dinlenme ve uyku Kurt'u canlandırmıştı ve geyik derisinin önünde, parası bitmesine rağmen kaçma şansının iyi olduğunu hissederek ağır ağır yürümeye devam etti.

Saat sekizde, sersemlemiş bir şekilde eğimli bir tepeye yaslanmış kütük kulübelerin kare şekilleri göründü; Hobbema'ydı; ve biraz sola doğru
salınarak, bir saat içinde Postane'ye yaklaşmışlardı.

Carney polis kulübesinin nerede olduğunu biliyordu ve kasabanın etrafından dolaşarak
bir kütük kulübenin önüne yanaştı, ucundaki demir parmaklıklı pencere orayı
kışla olarak ilan ediyordu. Eyerden kaydı, dizginleri atının başının üzerine bıraktı ve Kurt'a sessizce şöyle dedi: "Kapıyı çal, aç ve içeri gir," tüfeğinin namlusu emri vurguluyordu.

Kurt'un hemen peşinden gitti, içeri girdiğinde açık kapıda durdu. Belki bir, ikiden fazla olmayan polis memuru görmeyi bekliyordu, ancak küçük kare bir masada haki giysili üç adam kahvaltı ediyordu.

"Günaydın beyler," dedi Carney neşeyle; "Size bir tutuklu getirdim, Bulldog Carney."

Sırtısı kapıya dönük şekilde masada oturan kişi başını çevirdi; sonra ayağa fırladı, tutuklunun yüzüne baktı ve güldü.

"Bulldog hiçbir şey, Çavuş; Kurt'u yakaladın."

Konuşmacı yüzünü neredeyse Kurt'un yüzüne doğru uzattı. "Üniformam nerede - atım nerede? Şimdi seni yakaladım - beni açlıktan öldürmek için yola koy,
sen, lanet olası hırsız - katil! Fort Victor'daki küçük öğretmenden çaldığın beş yüz dolar nerede?"

Tutkuyla titriyordu; kelimeler dudaklarından bir gatling'den çıkan mermiler gibi
uçuyordu - bir sel gibiydi.

Ama suçlama geldiği kadar hızlı, Carney'nin hızlı zihnine gerçek
çaktı - konuşan Çavuş Heath'ti. Oyun bitmişti. Yine de
eğlenceliydi. Ne kadar da şeytanca ve komik bir gaf yapmıştı. Elleri sessizce iki silahına doğru süründü, kemerindeki polis silahı ve haki ceketinin altındaki kendi silahı.

Ayrıca Kurt oyununun bittiğini biliyordu. Kanı, Carney'nin karışmasının onu tuzağa düşürdüğü düşüncesiyle
sıcaklaştı. Yakalanmıştı ama
kötü şansının sahibi kaçmamalıydı.

"_Bu Bulldog Carney!_" diye bağırdı sertçe; "kaçmasına izin vermeyin."

Şaşıran masadaki iki polis memuru ayağa fırladı.

Keskin, net bir ses şöyle dedi: "Silahına ilk uzanan adam düşer."
Küçük gri gözleri daralmış göz kapaklarından bakan adamın sabit ellerinde tuttuğu iki silahla örtülüydüler.

"Sana Kurt'u hediye edeceğim," dedi Carney sessizce; "Çavuş Heath'i aldığımı sanıyordum. Bu adam, eğer o kadar
bir pislik olmasaydı, benim için işi yaptığı için onu neredeyse affedebilirdim. Şimdi hepinizin, tek tek, hücreye girmenizi istiyorum," ve bulundukları odadan hücre olarak düzenlenmiş diğer odaya açılan ağır ahşap bir kapıyı işaret etti. "Karabinalarınızı ve silah kemerlerinizi rafta görüyorum--bu zamana kadar gerçekten düzgün bir şekilde üniforma giymiş olmanız gerekirdi; onları çayırda bir yere
bırakacağım ve bir iki gün içinde onları bulacaksınız.
İçeri girin, çocuklar, önce siz girin, Wolf."

Dört adam kapıdan geçtiğinde Carney ağır
tahta çubuğu yerine koydu, asma kilidin içindeki anahtarı çevirdi, ateşli silahları
topladı, geyik derisine bindi ve batıya doğru sürdü.

Bir hafta sonra Fort Victor'daki küçük okul öğretmeni postayla beş yüz dolar içeren bir paket ve şu notu aldı:--

Sevgili Bayan Black:--

Kötü bir adama bahse girdiğiniz beş yüz doları size gönderiyorum. Hiçbir kadın _iyi_ bir adama bile bahse girmeyi göze alamaz. Çocuklara sadık kalın, çünkü
sizi sevdiklerini duydum. Eğer o Kızılderililer Çavuş Heath'i alıp paranızı alıp kaçmadan önce Hobbema'ya götürmeselerdi, bunu
bilmeyecektim ve siz de kaybedecektiniz.

Saygılarımla,

Bulldog Carney.

II.--BULLDOG CARNEY'İN MAZİBİ

|Idaho ve Montana'nın Kanada sınırında birleştiği yerden kuzeye doğru bir günlük patika
yolu, Bucking Horse Nehri'ni öfkelendirdi ve tedirgin etti. Adlandırması
biraz fena değildi, çünkü Selkirks'teki devasa mavi-yeşil bir buzuldan
sızdığı andan Kootenay'a
düştüğü ana kadar, kayalık uçurumların üzerinden, altından ve etrafından geçerek
hâlâ devasa çam ve sedirlerin bulunduğu sağlam dağ yamaçlarını aştı.

Bir dağın bağırsaklarından altın çakılları koparmıştı ve Bucking Horse kasabası sarı tanrının çağrısına gelen adamların eviydi. Bulldog Carney Bucking Horse'a çarptığında, hasta bir kasabaydı, haraptı, erken yaşlanmaktan muzdaripti, çünkü madenlerin çoğu tükenmişti. Bir otel, Gold Nugget, hala bir yamaçtaki tüneğine tutunuyordu,
bir balkondan sarkan kuş kafesi gibi görünüyordu.

Carney, sahibi Seth Long'u Cour d'Alene'de tanıyordu: Seth
ve Jeanette Holt; Seth'i onaylamayarak, çünkü o bir kızakçıydı;
Jeanette erkeksi bir bakışla, çünkü o bir
jiroskop kadar düzdü.

Carney, inatçı kayalardan matkap ve kürekle çıkarılan altının peşinde değildi. O, yolun cesur bir şövalyesiydi - maceranın serbest mızrağıydı; bir adamın yatakta yatıp hayal kurmasının, sıkıcı ve heyecansız bir emekle para kazanmaktan daha iyi olduğunu düşünürsek. Esnek, altı fitlik kaslı
anatomisi, sakin, keskin, gri gözleri, muhteşem, soğuk, yalıtılmış sinirleri
ve tatlı cesareti, şövalyeliğin tuhaf çizgileri, bunların hepsi rutine bağlı olarak yok olurdu. "Bucking Horse" gibi, "Bulldog" Carney de bir ilham kaynağıydı.

Ünlü geyik derisi atı Pat'i Montana sınırından yukarı sürmüş,
zihninde arzusunu, Amca Sam'e fahiş ve doğal olmayan bir vergi ödemeden özgür ve
Amerika Birleşik Devletleri afyonuna ulaşma yolunu gözden geçirmişti. Bu yüzden ilk olarak Bucking Horse'a gelmişti.

Gelmesinden sonraki ikinci gün Seth Long, otelin arka bahçesi gibi olan Little Widow madenini birkaç yüz dolara satın aldı.
İnsanlar güldü, çünkü bu önceden düşünülmüş bir teklifti; bir grup adamı işe koyup uzun sürüklenmeyi ittiğinde, yine güldüler.
Seth, Little Widow'un işe yaramadığını ilan ederek ellerini kaldırdığında, gülenler ona bunu her zaman bildiklerini söylediler.

Ancak bilmedikleri şey, madendeki uzun sürüklenmenin artık Gold Nugget otelinin hemen altına kadar devam ettiğiydi.

Bunu Carney çözmüştü ve Seth ile oteli, Vancouver'dan trenle "Şeftali", "Somon" veya herhangi bir eski şey etiketli teneke kutularda taşınan afyon için bir takas istasyonu olarak kurulmuştu. Madende depolanıyor ve oradan yük treniyle sınıra götürülüyordu ve Bailey's Feribotu'nda karşıya geçiriliyordu, o noktadaki ABD gümrük memurları sevimli ve iyi adamlardı; veya bazen geceleyin küçük bir tekneyle Kootenay'ı geçiyordu.

Bulldog işin o tarafını denetliyor, yüklü altın ödemelerini geyik derisinin arkasındaki yüklü bir katırla Bucking Horse'a geri getiriyordu; sonra altın trenle Vancouver'daki bu sevimli ticaret şirketinin merkez ofisine iletiliyordu.

Bu çaba sorunsuz bir şekilde ilerledi, çünkü tüm Batı madenciliği tek bir devasa sendikaydı ve "hükümete karşı" duruyordu - herhangi bir eski hükümet, ABD veya Kanada.

Carney'nin girişimi kamuoyu tarafından neredeyse meşrulaştırıldı; ayrıca Bulldog'un kendine bakma konusundaki
yeterliliği gibi zorlayıcı bir konu daha vardı. İnsanlar onu yalnız bırakma alışkanlığı edinmişti.

Atlı Polis bölgeyi az çok denetliyordu ve bazen onlardan biri birkaç gün Bucking Horse'da kalıyordu ve bazen de kasaba kendi koruyucusu oluyordu.

Bir sonbahar akşamı Carney, Bucking Horse vadisine atının peşinden, bir sırt çantasının eyerinin iki yanından sarkan yirmi bin dolar değerinde altın taşıyan bir katırla
çıktı.

Carney doğruca küçük tren istasyonuna gitti ve altını Vancouver'a iletti, acenteden gece saat birde geçen trenle gideceğine dair güvence aldı. Sonra Gold Nugget'a geri döndü ve atını ve katırını ahıra koydu.

Otelin ön kapısını iterek açtığında mecazi olarak bir aile sırasına adım attı, o kadar bencil bir sıra ki, ilgili taraflar
girişinin farkında değildi.

Loş ışıklı odanın bir köşesini küçük bir bar işgal ediyordu ve bunun arkasında
Seth Long şişe rafına yaslanmış, kollarını büyük göğsünün üzerinde kavuşturmuş, kalın bir puro içiyordu. Karşısında, dirseklerini
bara dayamış bir adam yüksek sesle konuşuyordu, öfke sesini hızlandırıyordu.

Adamın yanında Jeanette Holt duruyordu, siyah gözlerinden ateş fışkırıyordu
ve burun delikleri tutkuyla genişlemişti. Konuşkan olanı böldü:

"Evet, Seth, bu ucuz işi tokatladım, Jack Wolf, çirkin ağzının üzerinden, ve tekrar yapacağım!"

Seth puroyu onun geniş dudaklarının bir köşesine yaladı ve ağır ağır konuştu:
"Bu bir kadının ayrıcalığıdır, Jack, eğer bir adam ona harekete geçmek için haklı bir sebep verirse. Sanırım hiçbir tekme atamazsın, çünkü bu küçük kadın
hiçbir şey için çıldıracak biri değil."

"Hiçbir şey, Seth? Sanırım sana onun öfkesini neyin tetiklediğini söylediğimde,
başka bir şey daha düşüneceğini anlayacaksın. Gördüğüm kadarıyla sen de birçok erkek gibisin,
-sokuyorsun. Bu yumuşak teklif, Bulldog Carney, seni tam burada, kendi yuvanda
sokuyor."

Biff!

Bu, hanımın eliydi, dümdüz açıktı, konuşmacının yanağına bastırılmıştı.

Kurt bir küfürle geri sıçradı, elini yanağına koydu ve dudaklarından başlayan bir kınama
saldırısıyla Seth'e döndü. İşletme sahibinin yüzündeki bir bakışta döndü, baktı ve bir küfürü bastırarak elini bilinçsizce silahının kabzasına bıraktı.

Bulldog Carney hızla odanın karşısına geçti ve şimdi onun yanındaydı ve şöyle diyordu:

"Demek buradasın, Jack Kurt, ha? Eşini öldürdüğün için seni Hobbema'daki polise teslim ettiğimde medeniyeti çirkin varlığından kurtardığımı düşünmüştüm."

"Bu uydurma bir suçlamaydı," diye kekeledi Kurt.

"Ah! Anladım--aklandın! Bir çırpıda tahmin edebilirim. Kimse Alberta Bill'in kafasının arkasına o küçük yuvarlak deliği açtığını görmedi--Bill bile; ve o ölmüştü ve konuşamıyordu."

Carney'nin gri gözleri, Kurt'un vücudunda soğuk, araştırıcı bir şekilde yukarı aşağı gezindi; sonra aynı sinir bozucu gevezelikle ekledi: "Ellerini
bara koy, içeri girdiğimde hazır olduğun gibi, yoksa
bir şey olacak. Bir teklifim var."

Kurt tereddüt etti; ama Bulldog'un sağ eli dikkatsizce kemerinin
üzerine kondu. Kurt yavaşça kolunu kaldırdı, parmakları tahta tırabzana değene kadar, asık suratla şöyle dedi:

"Seninle işim yok; lanet olası polisin eline oynayan bir adamdan teklif istemiyorum."

"Kaba işleri kesebilirsin, Kurt, bir kadın varken."

Carney, kaşlarını çatan adama doğru omzunu bilerek çevirdi ve
"Nasılsınız, Bayan Holt?" dedi, şapkasına dokunarak. Sonra ekledi, "Seth,
barda bir şişe bul ve etrafa bardak dağıt."

Long, tahtanın üzerinde küçük, kalın tabanlı bardakları
sanki kart dağıtıyormuş gibi ustalıkla döndürürken, Carney döndü, odayı inceledi
ve kare bir sobanın yanında ağır bir tahta sandalyede oturan bir adama seslenerek: "Katıl, yabancı--tasfiye edeceğiz." dedi.

Konuşulan adam öne çıktı ve Jack Wolf'un diğer tarafına geçti.

"Cayuse Braun, Bay Carney," Seth, Bulldog'a doğru siyah bir şişeyi iterken, şişman purosunun yanından geveledi.

"Önce beyler," diye ima etti ikincisi.

Şişe Cayuse'a doğru kaydırıldı, o da bardağını doldurdu ve Wolf'a geri verdi. İkincisi, bardağını doldurmadan sinirli bir şekilde yanından taşıdı.

"Kendine yardım et, Wolf." Carney'nin sesinde bir davet değil, bir emir vardı.

"İçmiyorum," diye hırladı Jack.

"Evet, içiyorsun. Oybirliğiyle kabul edilmesi gereken bir kadeh kaldıracağım."

Seth, Wolf'a göz kırparak şişeyi devirdi ve ikincisinin bardağını yarıya kadar doldurdu ve "Sporcu ol, Jack," dedi.

Şişeyi Carney'e uzatmak için döndüğünde kaşlarını kaldırdı ve
Jeanette'e baktı ve kız sessizce uzaklaştı.

Bulldog viski bardağını kaldırdı ve şöyle dedi: "Beyler,
şimdiye kadar şans eseri karşılaştığım
en
dörtküncü kadına içeceğiz. Seth Long'un
sahip olduğu en sadık dost olan Bayan Jeanette Holt'a içelim--_Bayan Jeanette_ Cayuse ve Seth içkilerini
tükettiler, ancak
Kurt bardağına dokunmadı.

"O tostun şerefine hemen iç, Jack Wolf!" ve Carney'nin sesi
ölümcüldü.

Oda sessizleşmişti. Bir, iki, üç, barın arkasındaki rafta duran tahta bir saat, ağır sessizlikte saniyeleri sayıyordu; ve
uzak bir köşede başıboş bir cırcır böceğinin ötüşü, bir pfirrari'nin salyası gibi duyuluyordu. Bir mandalın tık sesi duyuldu, dış kapı itilerek açılırken boğuk bir sürtünme sesi. Bu, Kurt'un üzerindeki korku büyüsünü bozmuş gibiydi. "Seni cehennemde göreceğim, Bulldog Carney, seninle veya bir kızla içmeden önce----"

Carney'nin bardağındaki viski, konuşmacının açık
ağzına doğru fışkırdı. Eli silahına doğru atılırken, bilek gevşeyen bir
bükülmeyle tutuldu ve Bulldog'un açık sağ elinin topuğu, onu çenesinin altından öyle bir kuvvetle yakaladı ki, onu ayaklarından kaldırıp başının arkasına
düştü.

Pirinç düğmeli haki bir ceket ve mavi pantolonu aşağı doğru uzanan geniş sarı şeritler giyen bir adam, kapıda durduğu yerden fırladı, elini Bulldog'un omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Kraliçe adına tutuklusun, Bulldog Carney!"

Carney eğildi ve bükülmüş elinden düşmüş olan Kurt'un silahını aldı ve yorum yapmadan Seth'e uzattı.
Sonra haki paltolu adamı baştan aşağı süzdü ve soğukkanlılıkla sordu.
"Sen özellikle biri misin, yabancı?"

"Ben Atlı Polis'ten Çavuş Black."

"Beni eğlendiriyorsun, Çavuş; o şaka bankasının, Atlı Polis'in bir üyesi için bile sıra dışısın."

"Tamam!" diye alay etti Çavuş, sesinde bastırılmış bir öfkeyle; "Seni birkaç gün boyunca hapishanede ağırlayacağım."

"Hangi gerekçeyle?"

"Öğreneceksin."

"Evet, ve şimdi kendini açıkla!"

"Bucking Horse'da kabadayılığa, silah oyunlarına ve insanları yere sermeye izin vermiyoruz," diye karşılık verdi Çavuş; "Ben buradayken saldırı hapishane anlamına gelir."

"O zaman o şeyi al," ve Bulldog başparmağını Cayuse ile fısıldayarak barın uzak bir köşesinde duran Jack Wolf'a doğru salladı.

"Seni alırım, Bulldog Carney."

"Eğer tek sebebin buysa," ve Carney, her iki eliyle ince belini kavradı, avuç içleri kalçalarına yaslandı, Çavuş'a baktı, hafif bir gülümsemeyle sarımsı bıyığını kaldırdı.

"Aranıyorsun, Bulldog Carney ve bunu biliyorsun. Seni ipe
atmak için bir fırsat bekliyordum; şimdi seni yakaladım ve sen de geliyorsun. Calgary'de senin için
bin dolar var; ve sen
sınırda kokain satıyorsun."

"Ah! İşte bu, ha? Çavuş, sade İngilizceyle, Alberta olayının Britanya Kolombiyası'nda geçerli olmadığını bilmemek senin için acemilik.
Bunu, karargaha talimat için telgraf çektiğinde öğreneceksin, ki
elbette öğreneceksin. Sevgili Çavuşum, seninle birlikte gelerek bu karmaşayı çözmene izin vermem
seni sokağa atmaktan daha kolay sanırım; o zaman bana karşı bir şeyleri olur -- bir şeyleri
çünkü üniformayı mahvettim."

"Carney akşam yemeği yemedi, Çavuş," diye ilan etti Seth; "ve ben kefaletle serbest kalacağım----"

"Kefaleti kabul etmeyeceğim; ve sen onun akşam yemeğini nezarethaneye gönderebilirsin."

Çavuş cebinden bir çift kelepçe çıkarmıştı.

Carney sırıttı.

"Onları cebine geri koy, Çavuş," diye tavsiyede bulundu. "Seninle gideceğimi söylemiştim; ama eğer o şeyleri sıkıştırmaya çalışırsan, sorun tamamen senin." Black gri gözlere baktı ve tereddüt etti; sonra görevle bulanıklaşmış zihni bile ısrar ederek çok büyük bir risk alacağını fark etti. Elini Carney'nin silahına doğru uzattı ve ikincisi silahı ona
verdi. Sonra ikisi, Çavuş'un eli Carney'nin kolundan
kayarak bayıldı.

Köşenin hemen arkasında polis kışlası vardı, bir bölmeyle
bölünmüş kare bir kütük kulübe. Bir oda ofis olarak kullanılıyordu ve bir
ranza içeriyordu; diğer oda bir hücre olarak inşa edilmişti ve bir çubuk ve sağlam bir kilidi olan
ağır bir ahşap kapı girişi sağlıyordu. Kütüklere sıkıca gömülmüş demir parmaklıklarla korunan küçük bir pencere vardı. Black, Carney'i bu
boğa ağılına, denildiği gibi, bir mum ışığında götürdü. Bir ucunda ahşap bir ranza vardı, tek mobilya.

"Düzgün ama aşırı süslü değil," diye yorumladı Carney çıplak iç mekanı incelerken. "Bu tür bir ortamda, sevgili Çavuşum, siz
arkadaşların köşeli olmanıza şaşmamalı."

"Duydum ki, Bulldog, kendini üstün bir tür olarak görüyormuşsun."

"Hiç de değil, Çavuş; tüm sempatim seninle. "

Çavuş burnunu çekti. "Eğer sana Stony Mountain'da üç yıl verirlerse
belki o tarafın bir kısmını bırakırsın."

Carney yatağın kenarına oturdu, cebinden bir sigara kutusu çıkardı ve "Burada sigara içilmesine izin veriyor musunuz?" diye sordu. Perdelerinizi
buharlaştırmaz, değil mi?"

"Yönetmeliğe aykırı, ama isterseniz içebilirsiniz."

Carney'nin akşam yemeği getirildi ve yedikten sonra Çavuş
Black hücreye girdi ve şöyle dedi: "Çok kaypak bir müşterisiniz,
Bulldog--bu gece için bilezikleri sana takmalıyım." Carney, alakasız bir şekilde ve şaşkın bir gülümsemeyle, "'Sefiller'i
okudunuz mu, Çavuş?" diye sordu.

"Bir aydır gazete okumuyorum--çok meşguldüm."

"Bu bir gazete değil, bir hikaye."

"Dergi okumaya da vaktim yok."

"Bu, uzun zaman önce bir Fransız tarafından yazılmış bir hikaye," diye ısrar etti Carney.

"O zaman okumak istemiyorum. Bu dağlara gelen en
zorlu grup, Quebec'ten gelen Johnnie Crapeau'lardır - onlar birçok Kızılderili'den daha fazla polise sorun çıkarırlar." Carney'nin yumuşak, sorgulayıcı sesi Black'in sözünü nazikçe kesti. "Bana o hikayedeki bir karakteri hatırlattın, Çavuş; eğer harika bir hikayeyi ayırt edebilirsem, o en iyi çizilmiş olanıydı."

Bu gönderme Black'in kibrini okşadı ve onu "Ne yaptı - ben ona nasıl benziyorum?" diye sormaya yöneltti. Carney'e şüpheyle baktı.

"'Sefiller'deki sevdiğim karakter senin gibi bir polisti ve zihni yalnızca tek bir fikri barındırabiliyordu - görev. Onun için bir saplantıydı; o bir fanatikti."

"Çok komiksin, Bulldog, değil mi? Yapmam gereken şey
bilezikleri sana takmak ve seni karanlıkta bırakmak."

"Eğer yapabilirsen. Denemen için sana tam izin veriyorum, Çavuş; Eğer
onları bana
bağlayabilirsen, hiçbir kırgınlık olmayacak ve seninle ilk kez
yolda karşılaştığımda seni ayağa kaldırmayacağım."

Carney ayağa kalkmıştı, görünüşe göre sigarasını
açık pencerenin parmaklıklarından içeri atmak için.

Black ona dik dik bakıyordu. Carney'nin itibarını yeterince iyi biliyordu
onu kelepçelemeye çalışmanın bir kavga anlamına geldiğini biliyordu -- hiçbir şey için bir kavga;
ve eğer silah kullanmazsa muhtemelen en kötüsünü yaşayacaktı.

"Bu sadece bir kin işi olurdu," diye açıkladı Carney hemen; "bu kütükler
herkesi tutar ve sen de bunu biliyorsun."

Kaba tavrına rağmen Çavuş, Bulldog'un beyefendi bağımsızlığına, tutuklanmaya boyun eğme şekline oldukça hayrandı; tek başına, ünlü Bulldog'u
kilitlemiş olması onun için bir övünç kaynağı olurdu. Sağduyusu ona her şeyi olduğu gibi bırakmasını söylüyordu.

"Evet," isteksizce, "Sanırım bu duvarlar seni tutacak. Ben
diğer odada, eğer arayanlarınız varsa bir resepsiyon komitesinde uyuyacağım." dedi.

"Teşekkürler, Çavuş. Her şeyi geri alıyorum. Bana bir mum bırak ve bana okuyacak bir şey ver."

Black bunu düşündü; ancak Carney'nin "Sefiller"deki polise yaptığı gönderme etkili olmuştu. Diğer odadan birkaç dergi ve bir mum getirdi, dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi.

Carney botlarını çıkardı, ranzaya uzandı ve okudu.
Çavuş Black'in dış odadaki bir masada telaşlandığını duyabiliyordu; sonra
Çavuş dışarı çıktı ve Carney onun Binbaşı Silver'a esiri hakkında talimat almak için
bir telgraf çekmeye gittiğini biliyordu. Bir süre sonra geri döndü. Saat on civarında Carney polisin botlarının yere düştüğünü, ranzasının gıcırdadığını duydu ve kanun temsilcisinin emekliye ayrıldığını biliyordu.
Ağır yapılı, soğukkanlı polisin bir kez farkına vardığında
derin bir uyku çekeceği düşüncesi aklından geçti. Ancak bunun bir önemi yoktu, kaçış için

Carney, uzun bir hikayeyi okurken uyuyakaldı, ancak aniden
dirseğinin dibinde bir sesle uyandı. Yaşam düzeninin iniş çıkışları arasında, tetikte, uyanık bir şekilde oturdu, harekete geçmeye hazırdı. Sonra, titreyen mumun ışığında dergisinin yere serildiğini gördü ve
düşmesiyle uyandığını anladı. Ranzası gıcırdıyordu; ama dinlerken,
diğer odadan gelen hiçbir ses kulağına ulaşmıyordu, sadece bazı hırıltılı
nefes sesleri. Doğru tahmin etmişti, Çavuş Black dürüst bir uyuyandı,
Shakespeare'in şişkin göbeklilerinden biriydi.

Carney mumu söndürdü; ve şimdi, ters bir şekilde, zihni
sarılıp dinlenmeyi reddediyordu, fakat Jack the Wolf'un
varlığı meselesini ele alıyordu. Böylesine kötü bir canavarın, kolayca yönlendirilebilen Seth ile dolaylı olarak bile
ilişkilendirildiğini bilmekten nefret ediyordu. Endişesinin Seth'ten çok Jeanette'ten kaynaklandığını biliyordu.

Bir saat boyunca karanlıkta uyanık yattı; sonra parmaklıklı pencereden hafif bir ses geldi; ölçülü, metodik bir
çakıl taşının demire vurma sesiydi.

Bir kedinin gizliliğiyle ranzadan öylesine nazikçe ayrıldı ki tahtalardan hiçbir
anlatıcı ses çıkmadı ve pencereye doğru yavaşça adım atarak
bir elinin parmaklarını parmaklıkların arasına soktu.

Yumuşak, sıcak bir el elini kavradı ve katlanmış bir
kağıdın pürüzsüz kenarlarını hissetti. Ele güven verici bir baskı uygularken, eklemleri sert bir şey tarafından
yumuşakça vuruldu. Kağıdı diğer eline aldı ve tekrar uzandığında, içine bir şey sokuldu, onu kaldırdığında güçlü bir tornavida olduğunu gördü.

Ranzasına geri döndü, tornavidayı battaniyelerin arasına kaydırdı
ve kapının yanında durarak on saniye dinledi; sonra hafif bir
nefes sesi ona Black'in uyuduğunu söyledi.

Battaniyesini bir gölgelik yaparak mumunu yaktı,
kağıdı açtı ve okudu:

"İki tahta, kuzey ucu, vidalarla sabitlenmiş. Aşağıda madene giden
bir tünel var. Orada buluşuruz. Yakında gelin. Önemli."

İsim yazmıyordu ama Carney bunun Jeanette'in yazısı olduğunu biliyordu.

Mumu söndürdü ve kalemin diğer ucuna yavaşça
çöktü ve parmak uçlarıyla kütük duvara en yakın iki tahtanın uçlarını aradı.
İlk başta afalladı, parmakları sıradan çivilerin düz başlarını buldu; ama sonra bu başların yarım inç uzunluğunda sahte olduğunu keşfetti. Aniden diğer odada bir tahta tıkladı. Tam ranzasına geri dönmek için zaman bulmuştu ki, bir anahtar kilide
çınladı ve kapı açılırken bir çatlaktan ışık parladı.

Sanki aniden uykudan uyanmış gibi, Carney seslendi: "Kim o - ne istiyorsun?"

Çavuş içeri baktı ve cevap verdi, "Hiçbir şey! Hareket ettiğini duydum. İyi misin, Carney?"

Kalemi mumuyla süpürdü, Carney'nin botlarını yerde fark etti
ve tatmin olmuş bir şekilde kapıyı kapatıp ranzasına geri döndü.

Bu kesinti Carney'i oldukça memnun etti; Black'i uyandıran şeyin uykulu bir görev duygusu, sorumluluk duygusu olduğunu hissetti. Şimdi araştırıp her şeyin yolunda olduğunu bulduğuna göre muhtemelen saatlerce
derin bir uyku çekebilirdi.

Carney on dakika bekledi. Çavuşun ranzası, sakini dönerken bir şikayet notu vermişti; şimdi hareketsizdi. Botlarını eline alarak, kalemin ucuna geri döndü ve hızla,
sessizce, iki tahtanın her iki ucundaki vida çivilerini çıkardı. Sonra
kapıya doğru sürünerek geri döndü ve dinledi; diğer oda daha önce duyduğu aynı küçük uyku nefesleri dışında sessizdi.

Tornavidayla tahtaları kaldırdı, karanlıkta
açıklıktan geçti ve tahtaları başının üzerine geri çekti. Küçük tünelde çömelmek zorundaydı.

Çizmelerini giyerek, elleri ve dizleri üzerinde küçük tünelde elli metre kadar süründü. Sonra dik duran keresteleri durdurdu
ve bunları bir tarafa çevirince kendini maden girişiyle otel arasında uzanan ana sürüklenmenin çapraz kesiti olduğunu bildiği bir yerde buldu.

Ayağa kalkarken hafif bir ıslık sesi duydu ve fısıldadı,
"Jeanette."

Kız karanlıkta öne çıktı, eli koluna dokundu.

"Çok sevindim," diye fısıldadı. "Karanlıkta burada dursak iyi olur, çünkü sana
söyleyecek ciddi bir şeyim var. "

Sonra kız alçak sesle şöyle dedi:

"Kurt ve Cayuse Braun bu gece treni tam
trestle'ın sonunda durduracaklar ve ekspres vagonu soyacak."

"Seth içinde mi?"

"Evet, orada duruyor ama işe yardım etmeyecek. Kurt
istasyondan trene binecek ve tren
trestenin üzerinden geçerken ekspres vagona girecek. Ekspres vagonun arkasındaki vagonun kapısını sabitlemek için bir çubuğu ve ipi var. Motor diğer tarafa ulaştığında Cayuse ona atlayacak, makinisti durduracak ve
diğer vagonlar hala trestle'ın üzerindeyken altını atması için treni yeterince uzun süre durdurmasını sağlayacak; sonra Kurt atlayacak ve
Cayuse makinisti treni taşımaya zorlayacak ve o da yarım mil ötedeki
yukarıya bırakacak."

"Eski bir şey ama oldukça etkili," diye yorumladı Carney; "Bununla
sıradan çıkacaklarına inanıyorum."

"Onları her şeyi planlarken dinledim," diye itiraf etti Jeanette,
"ve onları duyabildiğimi bilmiyorlardı."

"Peki ya hapishanenin altındaki bu küçük tünel - bu benim için yeni bir şey mi?"

"Seth altın arıyormuş gibi kazdırdı; ama
kazan adamlar
hapishanenin altına gittiğini bilmiyorlardı ve o
kendisi bitirdi, tahtaları yerleştirdi ve her şeyi yaptı. Görüyorsunuz ya, polis gittiğinde
anahtarları Seth'e bırakıyorlar, böylece aniden bir sorun çıkabilir. Bunu Seth'ten başka kimse bilmiyor."

Carney konuşurken sesinde bir pişmanlık vardı:

"Seth bunu oldukça düşük bir seviyede oynuyor, Jeanette; neredeyse arkadaşlarından çalıyor. Bu gece o trene bin altın yatırdım, kokain parası; o da bunu biliyor ve bu hırsızların peşinde olduğu şey bu."

"Kesinlikle Seth bunu yapmazdı, Bulldog--ortaklarından çalmazdı!"

"Pek sayılmaz, Jeanette. Ekspres şirketinin sorumlu olduğunu, bunu telafi etmesi gerektiğini ve halkımın paralarını geri alacağını düşünüyor; ama yine de, bu biraz böyle bir şey--çürük!"

"Ne yapacağım, Bulldog? Şefkat gösteremem, değil mi--Seth'le--onunla yaşarken olmaz? Ve o da bana karşı iyi davrandı. O
--bir zamanlar iyi olduğunu düşünüyordum ama seni tanıdığımdan beri
farklı oldu. Ona yapıştım--bilirsin, Bulldog, ne kadar da dürüsttüm--ama bir hırsız!"

"Hayır, Seth'i ele veremezsin, Jeanette," diye araya girdi Carney, çünkü kızın sesi titriyordu.

"Sanırım planlamışlardı, senin Bucking Horse'da olman,
polisin bu şeyin suçunu sana atmasını. Sonra senin tutuklanman bunu altüst etti. Ne yapacağım, Bulldog? Seth'le konuşup bunu durduracak mısın?"

"Hayır. Bana söylediğini anlayacak ve onunla hayatın tam bir cehenneme dönecek. Ayrıca kızım, ben hapisteyim."

"Ama artık özgürsün--gideceksin."

"Bir dakika düşüneyim, Jeanette."

Durup düşünürken, durdukları çapraz kesimin duvarında ve zemininde bir ışık parıltısı, soluk bir gül titremesi oldu ve
ana sürüklenme boyunca geçerken Seth, Kurt ve Cayuse
Braun'u gördüler.

Kız, Carney'nin kolunu kavradı ve fısıldadı, "İşte gidiyorlar. Seth onlarla
çıkıyor, ama geri gelip işi halledene kadar otelde kalacak."

Üç adamın ölümü Carney'i harekete geçmeye teşvik etmiş gibiydi, zihninde bir plan meyvesini verdi, çünkü şöyle dedi:

"Otele geri dön, Jeanette ve hiçbir şey söyleme--ne yapabileceğime
bakacağım."

"Ve Seth--sen----"

"İhaneti için onu suçlayalım mı? Hayır, senin sayende oldukça güvende. O güzel küçük kafanı bununla 
yorma."

Bunca zamandır Carney'nin kolunda duran kızın eli titriyordu. Birdenbire, kırık bir şekilde, tereddütle, tıpkı bir okul kızının büyük tutkuyu ifade etmekte
elinden gelen bir hata gibi şöyle dedi:
"Bulldog, senden ne kadar hoşlandığımı biliyor musun? Hiç düşündün mü
, merak ettin mi?"

"Evet, birçok kez, kızım; nasıl engel olabilirim ki? Tanıdığım
en iyi kıza oldukça yakınsın."

"Ama hiç bundan bahsetmedik, değil mi, Bulldog?"

"Hayır; neden bahsedelim ki? Farklı erkeklerin bu konularda farklı fikirleri vardır. Seth bunu göremiyor çünkü o altın çetede bizimdi, onu
çalmaması gerekirdi; bu farklı bir adam. Ben farklıyım."

"Yani ben altın gibi miyim?"

"Evet, sanırım demek istediğim bu. Görüyorsun ya, ne demek istediğimi biliyorsun,
Jeanette."

"Ama benden hoşlanıyorsun?"

"O kadar ki seni sevecek kadar iyi tutmak istiyorum."

"Bu oyunu çarpık mı oynuyorsun, Bulldog, eğer seni öpersem?"

"Bunu yapman yanlış değil, Jeanette, çünkü benim yanlış dediğim şeyi
nasıl yapacağını bilmiyorsun, ama korkarım kendimle uzlaşamam.
Yanlış anlama kızım, tam da bu şekilde söylendiğinde biraz fazla kutsal geliyor. Birçok arkadaşın kızını öptüm ama seni öpmek istemiyorum,
Seth'in kızı olduğum için ve bunun sebebi de Seth değil. Bunu çözebilir misin? Ne demek istediğimi anladın mı?"

"Anladım, Bulldog. Sen bir adamsın, bir adamsın!"

Kızın sesinde bir pürüz vardı; elini Carney'nin kolundan çekti ve
arkasını sinirli bir şekilde gözlerinin üzerine çekti; sonra daha kararlı bir sesle şöyle dedi: "İyi geceler, dostum--geri dönüyorum." Birlikte enine kesitte yollarını yokladılar ve ana yola geldiklerinde,
Carney şöyle dedi: "Otelden dışarı çıkıyorum, Jeanette, eğer etrafta kimse yoksa; ahırdan atımı almak istiyorum. Mahzene geldiğimizde sen devam et ve yolumu aç."

Mahzenin içinden geçen yol, otelin arkasındaki küçük bir depoya çıkıyordu; ve Carney buradan geçerek ahıra geçti ve orada erkeği eyerledi, kemerine eyerin cebinde bulunan bir silahı aktardı. Sonra boynuza katırın üzerinde olan iki çantayı bağladı. Erkeği dışarı çıkararak sokaktan kaçındı, yamacı kesti ve çalkantılı Bucking Horse'u dolaştı.

Derin mavi gökyüzünde yarım ay asılıydı ve her iki tarafı da Rockies'in engebeli kaya dişleri tarafından
ısırılmıştı. Uzun, kıvrımlı ahşap sehpa, soluk ay ışığında devasa bir yılanın iskeletine benziyordu, başı Bucking Horse'un sol yakasına, maden kasabasının birkaç ışığının parıldadığı yerden yarım mil uzaktaydı ve kuyruğu, geçtikten sonra derenin aynı tarafına geri dönüyordu. iki
kısa kıvrım. Gece ışığında çok yetersiz, çok zayıf görünüyordu
ve arkasında vagonları olan devasa Moğol motorunu taşımak için. Trenin
salyangoz hızında üzerinden geçmesine şaşmamalı, tam da bir haydutun dikkatini çekecek hızda.

Ve motor, makinistin kafasına bir tabanca dayayarak durduğunda,
herhangi birinin trenden köprüye inip ona yardım
etmesi için ne şansı vardı.

Carney, soygunun oldukça iyi planlandığını ve şüphesiz gerçekleşeceğini kabul etti, ta ki---- Bu düşünce anında Carney
kıkırdadı. Hırsızların planlarına her zaman
karışan küçük, öngörülemeyen bir şey gerçekleşebilirdi. Yoğun çalılıklara geldiğinde
Carney atından indi ve geyik derisini fısıldayarak yönlendirdi, "Sakin ol, Pat--sakin ol,
oğlum!"

Geyik derilisi gürültülü bir kayma yapmaması gerektiğini biliyordu--acelesi yoktu. O ve Carney üç yıldır birlikteydiler, adam
efendisinin ne söylediğini biliyormuş gibi onunla konuşuyordu ve
o, söylenen işaretleri değilse bile, önemli olanın çoğunu anlıyordu.

Bazen bir yokuştan aşağı inerken atın yumuşak burnu Carney'nin omzunun üstündeydi, esnek üst dudağı boynunu veya yanağını sarıyordu;
ve bazen tekrar yukarı çıktıklarında Carney'nin kolu geyik derisinin omuzlarının üstündeydi ve kol kola iki adam gibi yürüyorlardı.

Çalılıklı çalılıkların arasından, ihtiyatlı geyiklerin sessiz yolundan geçtiler; yamaçtan aşağı şangırdayarak inecek hiçbir işaret taşı serbest bırakılmamıştı;
çatırdama sesiyle kırılacak hiçbir kuru çalılığa basmadılar.

Carney hemen dizginleri atın başının üzerinden yere indirdi, lariatını eyer boynuzundan aldı, iki sırt çantasını omzuna astı ve fısıldayarak, "Burada bekle, Patsy oğlan," dedi ve çalılıkların arasından kayarak dikkatlice sehpadan yüz fit uzaklıktaki büyük bir kayaya doğru ilerledi. Orada oturdu, sırtını
kayaya yasladı ve gözleri Bucking Horse
kasabası olan sarı ışık kümelerine odaklandı. Şu anda kayanın ötesinden gelen, dinleyen kulaklarına bir
demir nallı toynağın bir taşa çarpmasının
şıntısını getirdi ve bastırılmış bir
"Kahretsin!"

duydu. "Sanırım geliyor," diye mırıldandı kendi kendine.

Derece'deki dev Moğol'un ağır, gürleyen düdüğü Bucking Horse Geçidi'nden
boğuk bir şekilde geldi ve sonra dağın yamacında sanki bir Kiklop öfkeyle vadiye
zorla inmiş gibi büyük, gürültülü, sarı-kırmızı bir göz parladı. Moğol kavisli eğimden aşağı doğru hızla kayarken bir
zil sinir bozucu bir şekilde çınladı; demir tekerlekleri
kavrayan hava frenlerinin gıcırdayan sesi duyuldu; tren Bucking Horse'un küçük kütük istasyonunun yanında dururken, açılan valflerden basınçlı hava fışkırırken güçlü bir iç çekiş duyuldu.

Bir yılanın yeşil gözü gibi, kondüktörün fenerinin platformda döndüğünü görebiliyordu; hatta ekspres vagona atılan paketlerin bastırılmış, boğuk sesi bile dinleyicinin kulağına ulaştı. Sonra küçük yeşil göz harekete geçme emrini verdi, zil çaldı, Mogul görevini yerine getirmek için çabalarken öksürdü, sürücüler çelik raylara tutunup kaydı, Mogul'un kalbi soluk soluğa bir dövme gibi attı; sonra ağır tren virajda savrulurken tekerlek flanşının çeliğe çarpmasıyla oluşan gıcırtılı ses geldi ve şimdi sehpanın kirişleri bir arpın gevşek tellerinin tınısı gibi bir itirazla inliyordu. Carney elleri ve dizleri üzerinde döndü ve kayanın diğer tarafına doğru sürünerek, zayıf ay ışığında, raylardan yirmi fit uzakta küçük, yuvarlak bir yığın halinde toplanmış bir adamın figürünü belli belirsiz gördü. Elinde bir silahın namlusu ay ona değdiğinde bir kez parladı.

Yavaşça, ağırbaşlı bir hayvan gibi, Moğol köprünün üzerinden sürünerek geçti!
Bu,
bir ağacın ölü dalı boyunca kayan kocaman bir kırkayak gibiydi.

Motor sağlam kıyıya ulaştığında, çömelmiş figür kabinin
basamaklarına sıçradı ve gözden kayboldu. Keskin bir emir sözcüğü Carney'nin kulağına ulaştı; hava frenlerinin çınlayan kelepçesini duydu; Moğol'un
hırçın nefesi kesildi; tren hareketsiz durdu,
ekspres vagonun hala köprünün üzerinde olmasıyla.

Sonra, vagon kapısının kayarak açıldığı yerde sarı bir ışık karesi parladı ve
içeride maskeli bir adam, iki elinde birer silah; bir köşede,
elleri başının üstünde ve yüzü duvara dönük, ikinci bir adam duruyordu,
üçüncüsü ise demir bir kasadan küçük bez çantalar çıkarıp
açık kapıdan içeri atıyordu.

Carney sağ elinde üç irtifa ipi ve sol elinde teraziyi tutuyordu; şimdi kayadan kayarak arabanın yanına fırladı
ve bekledi.

Bir adamın "Hepsi bu!" dediğini duydu. Sonra Jack the Wolf'unkini tanıdığı bir ses, "Duvara dönün! Silahlarınız bende ve hareket ederseniz sizi
vururum!" diye emretti.

Kurt açık kapıda belirdi ve Cayuse'ye bir işaret olarak bir el ateş etti; frenlerin serbest bırakılmasının tıslaması ve şangırtısı ve marş motorundan gelen soluk sesleri duyuldu. O anda irtifa ipi Carney'nin zarif bir
hareketi ile Jack the Wolf'un başının üzerinde bir duman halkası gibi süzüldü ve Jack yere düştü. Düşüşten yarı sersemlemiş bir şekilde sanki üzerine bir boz ayı düşmüş gibi orada sabitlendi.

Saldırı o kadar ani ve beklenmedik olmuştu ki, bağlı ve çaresizdi
bir kavgaya benzer bir şey yoktu, trenin arka tarafının karanlık geçide doğru kaymasını ve onu bağlayan adamın ganimet çantalarını çevik bir şekilde toplamasını izliyordu.

Carney acele ediyordu; Cayuse dönmeden önce kaçmak istiyordu.
Elbette Cayuse çok erken dönerse Cayuse için daha kötü olurdu, ancak bir adamı vurmak kaçınılması gereken bir şeydi.

Ya Kurt'un açgözlülüğü ya da ekspres habercinin itaat etme isteği yüzünden biraz engellenmişti, çünkü yirmi bin dolara ek olarak dört tane daha tombul altın çantası vardı. Ancak
Carney, arsayı güvence altına aldıktan sonra aceleyle atına bindi, sırt çantalarını eyerin üzerine bıraktı, bindi ve Küçük Dul madenine doğru yola koyuldu. İki adamın onları soyan adamı o yöne doğru bakmayı düşüneceklerinden pek korkmuyordu; baksalar bile iyi bir başlangıç ​​yapmıştı çünkü Kurt'u çözüp tek atlarını almak zaman alacaktı. Ayrıca Kurt'un silahları da ondaydı.

Madene girdi, atından indi, ganimeti uzun bir sürüklenmeden geçen bir çapraz kesime götürdü ve suyla dolu bir çukura
attı, kaya molozlarının üstüne kaydı. Sonra geyik derisini eyerinden çıkardı, bağladı ve sürüklenme boyunca aceleyle yürüdü ve küçük tünelden geçerek hapishaneye geri döndü. Orada kendini ranzaya attı ve kıkırdayarak erdemli bir uykuya daldı.

Şafak vakti, neşeyle "Şanslısın, Bulldog." diyen Çavuş Black tarafından uyandırıldı.

"Eğer bizim ilişkimize değiniyorsan, onur duydum diyebilirim."

Çavuş sessizce bunu yokladı, sonra, alaycılığı açıkça
anlamayarak, "Gece yarısı dün gece köprüde tutuldu ve
eğer dışarıda olsaydın, sanırım melek olarak
tanıtılırdın." diye ekledi.

"Öngörün için teşekkürler, dostum--yani, bunun olacağını
biliyorsan. Bana arkadaşının bunu nasıl yaptığını anlat."

Çavuş Black, Carney'nin zaten çok iyi bildiği şeyi anlattı ve bitirdiğinde şöyle dedi: "Bu iyi mazeretim olmasa bile, kimse bununla bir ilgim olduğunu
söylemezdi, çünkü insanlara o kadar güvenmiyorum ki
yaptığım hiçbir küçük şakada asla bir arkadaşım olmaz."

"Karanlıkta hiçbir şey yapamam," diye devam etti Çavuş özür dilercesine, "bu yüzden şimdi dışarı çıkıp soyguncuları takip edeceğim."

Carney'e tedirgin bir şekilde baktı, işaret parmağıyla kulağını kaşıdı ve
sonra şöyle dedi: "Ekspres şirketi soyguncular için bin dolar ödül
ve paranın geri alınması için bin dolar daha gönderdi."

"Hadi, Çavuş," diye güldü Carney; "o sermayeyi al, sonra doğuya, Erie Gölü'ne git ve bir fasulye çiftliği kur."

Black hoşgörüyle sırıttı. "Eğer katılırsan, Bulldog, ikisini de ezer geçeriz."

"Hayır, teşekkürler; burayı seviyorum."

"Seni dışarı atacağım, Bulldog--seni serbest bırakacağım."

"Ve bir duruşmada ısrar edeceğim. Aptalca davrandığın için kolundan o şeritleri çıkaracağım." Çavuş cebinden bir telgraf çıkardı
ve Carney'e uzattı. Golden'daki Binbaşı Silver'dandı ve şöyle yazıyordu:

"Carney'e soyguncuları bulmada yardım etmesini söyle. Oyunu biliyor. Ekspres şirketi
iki bin teklif ediyor."

"Diğer telgraf nerede?" diye sordu Carney, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Diğeri ne?"

"Tutuklanmamla ilgili talimatlar isteyen telgrafınıza cevaben."

Çavuş Carney'e şaşkın, şaşkın gözlerle baktı; sonra
itiraf etti: "Binbaşı Alberta davasında sizi B.C.'de tutamayacağımızı söylüyor. Peki ya avlanmaya katılmaya ne dersiniz? Daha önce polisle
çalıştınız."

"İki kez; çünkü her iki davada da en kötüsünü bir kadın yaşıyordu. Ama
ben resmi soyguncu için dedektif değilim--o adil bir av."

"O zaman benimle iz sürmeyeceksin, Carney?"

"Hayır, yapmayacağım; soyguncuları yakalamak için değil - bu senin işin. Ama
kumarhanedeki kuruşuna kadar para harcayan şirketinize, yirmi veya otuz bin doları geri almak için bin dolar teklif eden o soygun şirketine,
altın için beş bin dolar ödül ödemeye hazır olduklarında onları oraya götürüp götüremeyeceğime bakacağımı söyleyebilirsiniz. Şimdi, sevgili Çavuş,
silahımı bana verirseniz kahvaltı için otele doğru ağır ağır yürümek istiyorum."

"Ben de seninle gelirim," dedi Çavuş Black, "Benimkini henüz yemedim."

İki adam içeri girdiğinde Jeanette otelin ön odasındaydı.
Carney'nin polisin gözetiminde olduğunu görünce yüzü bembeyaz oldu. Adam onunla konuşmak için durdu ve yemek odasına giden Black, bir masada oturan Kurt ve Cayuse Braun'u gördü. Bu ikisini şüphe altında tutuyordu, çünkü Kurt'un poliste bir kaydı vardı.

Kapıyı kapattı ve önünde durarak şöyle dedi: "Dün geceki tren soygunundan dolayı ikinizi de tutuklayacağım. Kahvaltını bitirdiğinde, bu olay araştırılana kadar sessizce nezarethaneye gelmeni istiyorum."

Kurt alaycı bir şekilde güldü. "Burada ne yapıyorsun, Çavuş--neden
Bulldog Carney'i kovalamak için
dışarıda değilsin?"

Çavuş dik dik baktı. "Bulldog Carney mi?" diye sordu; "Onun bununla ne ilgisi var?"

"Her şey. Dün gece kaçtığında bu soygunu gerçekleştirdiğinden Tanrı'nın kesinliği var."

Çavuş soluk soluğa kaldı. Kurt ne hakkında konuşuyordu. Döndü, kapıyı
açtı ve seslendi, "Carney, buraya gel ve Jack Wolf'un treni nasıl
soyduğunu anlatmasını dinle!"

Bunun üzerine Kurt masanın üzerinden eğildi ve kısık bir sesle fısıldadı, "Aman Tanrım!
Bulldog gammazladı--bizi ele verdi! Altını
aldığında çekip gideceğini düşünmüştüm. Ve dün geceki karşılaşmada beni tanıdı. Ve
atı bu sabah ahırdan gitmişti!"

İki adam ayağa fırladığında, Çavuş sandalyelerinin
zemindeki hışırtıyla döndü ve tüfeğine uzandı. Ama Cayuse'nin tüfeği dışarıdaydı, duvarlı odada kükreyen bir havlama sesi, bir ateş dili, bir duman bulutu vardı ve Çavuş düştü.

Düşerken, hemen arkasından Carney'nin tüfeği kurşun bir saçma fırlattı ve bu da Cayuse'nin alnının tam ortasında küçük, yuvarlak bir delik açtı ve yere yığıldı, kırmızı bir kan fışkırdı.

Bu kargaşada Kurt oturduğu yere yakın bir kapıdan içeri
girdi, koridor boyunca depoya ve maden odasına doğru hızla ilerledi.

Cayuse'ye öldüğünü söyleyen bir bakış atan Carney, tabancasını tekrar kılıfına koydu ve içeri koşan Seth'e aceleyle bir doktor çağırmasını söyledi, Çavuş, bir bebek çocuğu gibi kollarında onu
yukarıya, bir yatağa taşıdı, Jeanette yolu gösterdi.

Doktoru beklerken Carney şöyle dedi: "Omzundan vuruldu; iyi olacak."

"Bunun üzerine ne olacak, Bulldog?" diye sordu Jeanette.

"Cayuse Braun, Mutlu Avlanma Alanı'na geçti--konuşamıyor;
Seth, elbette, konuşamayacak; ve Kurt, sınıra varana kadar
asla koşmayı bırakmayacak. Dün gece bir rüya gördüm, Jeanette, birisi bana
beş bin dolar kolay para verdi. Eğer gerçek olursa, sevgili kızım,
Seth aklına bir fikir gelirse seni sertçe yere sermesin diye bunu senin adına yazacağım."

Carney'nin rüyası dolunayda gerçek oldu.

III.--SAHİPLER AYAKTA

|Clatawa, Walla Walla'daki yarışları soğuk depoya kaldırmıştı.

Bir bireyle, atla veya adamla hiçbir spor yapamazsın ve
Clatawa her şeyi o kadar kesin bir şekilde yenmişti ki kumarbazlar
boş yüzlerle oturup, "Ne işe yarıyor?" diye sordular.

At yarışı bir medeni kurumdu, günlük neşeli heyecanlar
--altın dolaşımı için takdire şayan bir ortamdı. O Cennet Bahçesi'nin, Palouse ülkesinin sahibi olan ve
zengin olan Nez
Perces Kızılderilileri, Walla Walla'ya yirmi dolarlık altın paralardan oluşan uzun rulolar
getirir, yılan benzeri bir deriye takılır, ta ki siyah bir sosis gibi olana kadar ve madeni paralar sanki nikelmiş gibi.

Dağınık tahta kaplamalı binaları, ABD Süvari karakolu, geniş dans salonları ve kumarhaneleriyle güzel bir kasabaydı; Walla Walla, Columbia ve Yılan Nehirleri'nden yirmi mil veya daha fazla uzaklıktaki büyük, bereketli bir ovanın ortasında çömelmiş canlı bir kasabaydı.

Yılan gibi Dick, vahşi kısraklardan oluşan bir haremin efendisi olan siyah noktalarla büyük bir koyu iple çekmişti; hızı ve dayanıklılığı vardı, ayrıca beyni de vardı; bu yüzden ona "Clatawa" yani "Hızlı-giden" adını verdiler. Clatawa, insanların korkunç yaratıklar olmadığını anlayınca, kumarın, yarışmanın ve diğer beyinli yaratıklar gibi yüksek yaşam tarzının tadını çıkardı.

Yaklaşık dörtte üçü sıcak kanlıydı. Karışımın nasıl olduğunu kimse bilmiyordu. Belki de bir tay taşıyan melez bir kısrak, "Scissors Brand Çiftliği" gibi safkan damızlıkların olduğu büyük yetiştirme çiftliklerinden birinden kaçmış ve yavrusunu sürüye bırakmıştı. Ve tay, iki yaşındayken ölümüne koşturulmadığı için, kusursuz, kusursuz kemikleri, bir demircinin körüğü gibi akciğerleri ve kırılmamış kılıflarından geçen sinirleri olan büyük, dik bir doruya dönüşmüştü. Cesaretini de, iğne kafalı jokeylerin kırbaç ve mahmuzlarıyla kırmamıştı. Lavtada sadece bir çatlak vardı, o da soğuk kanın seyreltilmesiydi. O, safkan değildi ve ölçüsü alınana kadar, başka bir at, adım adım mücadele ederken gözlerinin içine bakana kadar, hiçbir adam, soğuk kanın ne yapacağını söyleyemezdi; vazgeçmeye çok yatkındı.

Walla Walla, ilk başta, Snaky Dick, Nez Perces atlarını katırlara benzetmeye başladığında sevindi; ama artık "şampiyon"la dövüşecek kimsenin olmadığı ve oyunun Demir Çene Blake'in ilan ettiği gibi domuz etiyle oynandığı zaman gelmişti.

Sonra Demir Çene ve Snaggle Tooth Boone ve

Yolda Ölüm Carson, monotonluğu azaltmak için üç kişilik bir komite oluşturdular.

Pitoresk bir üçlüydüler. Carson, mimari olarak yapraksız, zayıf dallı bir çama benzeyen, kasvetli bir bireydi, çünkü yedi fitlik kemik ve kırbaç ipinden sadece yarım inç eksikti.

Yıllar önce, adaçayı çalıları ve pembe çiçekli top kaktüsler arasında kıvrılan patikayı aşarak Bitter Root Dağları'na doğru "İrlandalı" Fagan ile gitmişti. Aylar sonra tek başına geri döndü; daha kasvetli, daha zayıf, daha az konuşarak ve "Fagan yolda ölümle karşılaştı" ifadesini gelişigüzel bir şekilde söylemişti. Devasa bir olayın bu özlü özeti Carson için bir lakap haline gelmişti ve o da yalnızca "İzdeki Ölüm" olmuştu.

Çatır Dişli Boone'un üst çenesinin hemen önünde kurt benzeri bir dişi vardı, bu yüzden onu yetenekle yeniden adlandırmak için güçlü bir yaratıcı yeteneğe ihtiyaç yoktu.

Blake sadece fiziksel olarak demir çeneli değildi, aynı zamanda tüm işleri inatçıydı; incelik, Demir Çene için havyarın bir Siwash için yabancı olduğu kadar yabancıydı.

Bu yüzden, kalemşör olarak Demir Çene'nin bulunduğu bu dekoratif vatandaş üçlüsü, Portland, Oregon'daki Reilly'ye Clatawa'yı yenebilecek kadar iyi bir at ve onu sürecek bir jokey göndermesini istedi. Demir Çene'nin talimatları belirli, uzundu; ayrıntılara giriyordu. Safkan bir atın, hatta bir tabakçının,
görünüşe göre ne kadar iyi olursa olsun,
herhangi bir melez atın ölçüsünü alabilecek kadar iyi olacağını biliyordu. Ayrıca ağırlığın bir handikap olarak değerini de biliyordu ve
Walla Walla yarışları, ağırlıklar yukarı doğru yarışıyordu. Bu yüzden
Reilly'ye, kendisine giysilerle desteklenebilecek ve
sağlam bir inek delgeçinin rolüne benzeyecek uzun boylu, zayıf bir binici göndermesini istedi.

Reilly için hoş bir çabaydı--o bu tür şeyleri çok severdi; "gelenleri" kırpmak tam da onun elindeydi.
Görevini mükemmel bir şekilde yerine getirdi ve düz nehir vapurunun yanına, sıradan bir siyah çiftlik inek midillisi gibi görünen
_Maid of Palouse_'u, "Teksas Sam" adlı bir inek delgeçinin başına gönderdi. Lewiston'dan, seyir şefi Texas Sam, atını eski Concord arabasının arkasına binerek Walla Walla'ya giden yirmi beş millik patikada sürdü.

Çaba hızlı ve pürüzsüz bir şekilde gerçekleşmişti. Iron
Jaw, Death-on-the-trail ve Snaggle Tooth dışında kimse, uzun bacaklı Texas Jim ve onun Boynuzlu Kurbağa adını verdiği zayıf, cüretkar siyah atta gizlenen olasılıkları bilmiyordu.

Yemi yem olarak yayarken, Sam'e çakması için para verildi ve
aptalca konuşma sanatı konusunda eğitim verildi.

Iron Jaw bu oyunda bankacıydı; Snaggle Tooth ise Del Monte barında tekerleği ve faro düzenini yönetiyordu. Bu yüzden, Texas masanın üzerinden bin dolar savurduğunda, "kaplana karşı koyarak", bu gösteri parasıydı; Iron Jaw'ın akşamın erken saatlerinde ona verdiği ve Snaggle Tooth'un sabah sahibine geri vereceği bin dolar.

Tuzağı kurmak için acele edilmedi. Texas

Sam kendisinin büyük çölden gelen köreltilmemiş vahşi bir at olduğunu; tamamen yünden ve bir yarda genişliğinde olduğunu; vahşi kedilerle dövüş ağırlığını yalayabileceğini; ve inekler kuyruklarını bacaklarının arasına alıp eve dönene kadar istediği her şeye bahis oynayabileceğini kabul etti. Ve her zaman
içerdi: herkesle içerdi ve herkes onunla içebilirdi.
Bu bir mızrak oyunu değildi, çünkü büyük-yığınlar-içme-öğrencilerinin üçü, Walla Walla'nın arka ayakları üzerinde
kalkıp ulumasına neden olacak bir darbe için ilan etmişlerdi.

Elbette Snaky Dick ve kliği, altınını gösterdiğinde Texas'ın bir ipucu verdiği banka rulosuna
açgözlü gözlerle baktı. Texas'ın
bir atı olması tüm durumun anahtarıydı: Kalamazoo'dan Kamschatka'ya kadar kral-pin inek-midillisi olarak tanımlamaktan asla bıkmadığı bir at; Yay topuklu bir antilop, bir dizginden bakmış herhangi bir
cayuse'un etrafında daireler çizebilirdi.

Ama Snaky Dick yavaş gidiyordu. Bir gece Texas'ın neşeyle dolu olduğu bir zamanda, ona
bir maç için hücum ederdi. Gerçekten de Clatawa kalabalığı, Sam'in Hollandalı cesaretinin psikolojik zemini geldiğinde,
parayı
hazırlamıştı.

Her şey yolunda gidiyordu, Walla Walla'nın her iki tarafı da, tabiri caizse, ortada oynanıyordu, "bilinmeyen nicelik" oyuna
kaydığında.

Küçük sakin gri gözleri bronzlaşmış bir yüze yerleşmiş, uzun boylu, kıvrak bir adam,
bir geyik derisi atın sırtında, adaçayı çalılığından çıkıp Walla Walla'ya doğru yola koyuldu. Kasabaya doğru at sırtında giden, övülmeye değer bir amaçla, faro kıyafetinin toynağını ve boynuzunu bağlamak ve bu arada, bir adam ciddi olduğunda ve mazuma aldığında bir bara neler yapılabileceğini göstermek için gelen sıradan bir kovboy gibi görünüyordu.

Buckskin, süvari kışlasından Walla Walla'nın kalbine uzanan patika yolunda ağır ağır ilerlerken, binicisi banliyölerdeki
kargaşanın farkına vardı. Pencerelerinde kısmen dantel perdelerle örtülü çiçekler bulunan, şık, küçük bir kulübenin önünde, cüretkar siyah bir atın yanında duran, çırılçıplak bir kişi, Baküs

Aşkına özgü bir şiddetle konuşuyordu. Küfür dolu anlatımından, açık kapıda duran, peroksitli saçlı, küçük ve güzel bir kadının geçmişini kronolojik olarak biliyordu. Geçmiş hayatının karmaşıklığı hakkında daha fazla şey söylemiş olmalı ki, küçük hanım, net bir küfürle,
söyleyeni yalancı ve yedi kez yanlış yere konmuş bir yavru olarak adlandırdı.

Alaca atlı atlı atını durdurdu, sağ bacağını eyerin üzerinden gevşekçe
attı ve heyecan verici filmi huzur içinde seyretti.

Öfkeli ve aynı zamanda sarhoş olan adam, hayal gücünü kullandığını biliyordu, ancak kendisine açıkça yalancı olduğu söylenmesi onu
sinirlendirdi. Çirkin bir küfürle dürbününü savurdu ve sanki kırbacını kadının dekolteli omuzlarına indirecekmiş gibi öne doğru atıldı.

O anda, bir çocuğa benzeyen bir şey kapıdan içeri fırladı
sanki bir mancınıktan fırlatılmış gibi ve huysuz adamın ekmek sepetine kafa üstü
indi ve onu ayaklarından sürükledi.

Alaca atlı atlı adam kıkırdadı ve yere kaydı.

Ama çocuk, tabiri caizse, cıvatasını atmıştı; o kadar düzgün bir şekilde
düştüğü iri adam, kısa süre sonra onu çevirdi ve ayağa kalkarak, küçük adamın
kaburgasına bir çizme çakmak üzereydi. Bunu yapmak üzere diyorum, çünkü tam o sırada çelikten parmaklar kırmızı boyun atkısına dolandı, ters çevrildi ve bir yumruk karnına saplandı.

Elbette ki düşmanlığı yeni gelene yöneldi; ama bir
kavga denemesi yaparken, yumruk çenesinin kuzeydoğu köşesine oldukça düzgün bir şekilde
yakaladı. Oturdu, gözlerindeki o kocaman bakış, rüyalar ülkesine bir yolculuk
düşündüğünü ima ediyordu.

Küçük kadın şimdi öne atıldı, neşesi gözyaşlarında yüzen bir sesle haykırdı: "Bulldog Carney! Sen her zaman erkeksin--çok güzelsin!"
Kollarını Bulldog'a dolayacaktı, ama sakin gri gözler, sessiz bir mesafeyle
dolu, onu durdurdu.

Ama adamın sesi yumuşak ve nazikti: "Aynı Bulldog,
Molly, kızım. İyi ki gelmişim. "

Ayağa kalkmak için sendeleyen kavgacıya döndü: "Ben kızmadan
sen
git; "Ölü bir içki savaşçısının cesedi gibi kokuyorsun!"

Adanmış adam, inceleme için kendi gözlerine çevrilmiş gri gözlere baktı; sonra döndü, siyaha bindi ve omzunun üzerinden "Bunun için seni yakalayacağım, Bay Butter-in!" diyerek uzaklaştı.

Kaba ve sert hareket eden diğer taraf, soluk soluğa, beş ayaklık boyunu dikleştirmişti ve avucunu göğsüne bastırarak, hırıltılı öksürükler arasında Bulldog'a dair pitoresk sözler
yayıyordu,
ayrıca uzaklaşan adama yönelik aşağılayıcı düşünceler de vardı.

Bu sesli kokteylin ortasında aniden durup şaşkınlıkla haykırdı:

"Aman Tanrım!"

Sonra Carney'nin yanından hızla geçti, bir parmağını geyik derisinin gem halkasından geçirdi ve sanki uzun zamandır kayıp olan
bir at bulmuş gibi atın yüzüne baktı arkadaş.

Belki de geyik derisi onu da hatırlamıştı, çünkü kadife, fare rengi bir ağızlığı çocuğun yanağına bastırdı ve bir şeyler fısıldadı.

Küçük adam, kabarık yazıları okuyan kör bir adamın merakıyla elini atın topuz kemikleri üzerinde yukarı aşağı gezdirdi.

Sonra Molly ile sohbet eden Carney'e döndü -Walla Walla terminolojisinin tüm saygınlığıyla- Molly B'Damn ve sordu: "Waster'ı
hangi cehennemden
alıyorsun?"

Hafif bir gülümseme, sahibinin açık kahverengi bıyığını seğirtti, küçük bir öfke bulutu tarafından kovalandı, çünkü at hırsızlığının çok olduğu bu ülkede bir adama atını nasıl bulduğunu sormak nezaketsizlikti. Ama o sadece Molly B'Damn'in ufak tefek, buruşuk yüzlü, düz göğüslü bir arkadaşıydı; yani
Carney tekrar gülümsedi ve sorarak cevap verdi:

"Yumuşak sesli kidaloona, Waster'dan ne kastettiğini açıkla. O
arkadaşımın adı Pat--Patsy boy, yeterince sık."

"Pat hiçbir şey! Ne Percy, ne de Willie; o sadece dört yıl önce Butte'de Ranch Stakes'i kazandığım sıradan eski Waster."

"Tekrar tahmin et, evlat," diye önerdi Carney.

"Aman Tanrım! Patron, yumruk atabilecekmiş gibi düşünebilseydin
iyi olurdun. O Waster. Dinle, Bay Kovboy, sana
arkadaşlarından ve akrabalarından bahsederken. O, İskoç Lassie'den Gambler's Money'den,
soyunun kökeni Prens Charlie'ye kadar uzanıyor: Gambler's Money, Sahte'den, o Savurgan'dan ve Savurgan'ın babası ithal Avustralyalıydı, büyükbabası İngiliz atı Melbourne'du. Anladın mı
adaçayı binicisi?"

"Sesler duyuyorum. Yine şıngırda, küçük adam."

Molly güldü, beyaz dişleri ve dürüst mavi gözleri kimyasal olarak sarı saçları görmezden geldi, ta ki yüzü güzel görünene kadar.

Küçük adam bir kolunu uzattı, ucunda ince bir parmak
geyik derisinin başını hizaladı: "Hiç_ o sarkık kulaklara dikkat ettin mi?"

"Bir kere--ki bu sürekliydi."

"Ve sen onda bir eşek olduğunu düşünüyordun, ha?"

"Pat bana her zaman iyi göründü, kulakları ve her şeyiyle."

"Şey, o özensiz dinleyiciler Melbourne'e geri dönüş, o da öyleydi. Onun zayıf dizleri olan, kötü görünümlü bir serseri olduğunu okumuştum; ama o tamamen at gibiydi: ve Waster'ın dizleri kötü değil mi? Ve o kestane rengi olan Spendthrift'ten o geyik derisi ceketi almıyor mu, babası da öyle, Avustralyalı?" Bu doğrudan bir soru gibi görünüyordu çünkü öksürmek için sözünü kesti.

"Hadi, evlat----"

"Affedersiniz, özür dilerim"--Molly konuşuyordu--"ben Billy MacKay. Eski okul arkadaşım, kız kardeşi Bessie, bir ay önce Tanrı'nın ülkesinin o kırık göğüs için neler yapabileceğini görmek için onu bana gönderdi."

Küçük adam, kendisine geçiş konusunda sabırsızdı - at
şeydi.

"Eğer o sivri ön bacaklar olmasaydı - Tanrım! Waster ne bir attı.
Ve eğer sahibi, Leatherhead Mike Doyle, ağırlığı ondan uzak tutsaydı
her neyse ayağa kalkardı, çünkü o en gerçek şeydi. De ki,
Bulldog, - beni umursamayın, bu ismi seviyorum, güzel konuşuyor, - Waster'ın
gözlüğe ihtiyacı yoktu, mahmuza ihtiyacı yoktu; kırbaca ihtiyacı yoktu - bir çocuğa tomurcuğu vurmayı ona vurmaktan daha çok isterdim. Denemeye çalışırken kalbini kırardı. Waster, Leatherhead'in geçim kaynağıydı, sivri dizleriyle ve her şeyiyle, ta ki
bir atel atana kadar. Onu yıkan şey ağırlıktı; handikapçının ona bir buçuk mil mesafedeki Gold Range Stakes'te verdiği 136 pound; o sırada düzlüğe önde giriyordu ve üç ayak üzerinde dövüşerek bitirdi. Elbette yenildi; ve
Leatherhead iflas etti ve Waster'ı bir daha asla göremeyeceğim. Bira bahçesindeki bir tromboncu, o küçük yaramazın, sıcak eklemli dizleriyle ağırlığı taşıyamayacağını ve onu çizeceğini bilirdi."

Carney, Jockey Mackay'in omzuna elini şefkatle koyarak şöyle dedi: "Sen benimle aynı fikirdesin, evlat - kalbin insani sanırım. O düşmanca kişinin oyunu neydi?"

Molly belli bir sertlikle açıkladı:

"Bugün buraya geliyor, Bulldog--Şey, bilirsin----"

Carney sakin bir şekilde başını salladı.

"Beni Del Monte'de görmüş ve düşünmüş--şey, Çin romuyla
doymuş. Söylediği veya yaptığı hiçbir şeyde bir erkeğe benzemiyordu, ama ben onun yanındaydım, yeter ki o 
sümüklü Kızılderili olmasın."

"Kızılderili mi? Aman Tanrım! O katı, Sümüklü Kırmızı'ya kıyasla bir Kızılderili eczane beyefendisi," diye itiraz etti Billy.

"Evet, her şey o zaman başladı, Bulldog,--Billy onu tanıyordu."

"Onu tanıyordu--ha! Sümüklü Kırmızı, bir atın üzerinden bacak atmış en
iğrenç biniciydi. Kendi babasına yanlış dümeni verirdi ve yaşlı adamın parası, yarışta
bitirdiği bir ata
yandığında gülerdi."

"Buraya gelip, bir süreliğine dışarı çıktığında ayda kan gören büyük bir çiftlik adamı olan Texas Sam lakabını övüyor," Molly yardım etti.

"İlk başta onu tanımıyordum," diye itiraf etti küçük adam, "yüzü siyah yoncadan oluşan bir bahçeydi, ta ki boyanın
geçtiği yüzeyden yarım santim yukarıda ürünün kırmızı olduğunu görene kadar. Sonra, 'Sol gözümü senin ayak başparmağına bahse girerim,' dedi ve ben de katıldım, çünkü bu Slimy Red Smith için harika bir sözdür - kendisi de Slimy Red'di. Ve
kibarca, oyunu ifşa etmeden, ama ona 'Teksas' diyerek, Molly ile biraz ilahi söyleyeceğimizi ve onun
devam etmesinin en iyisi olacağını önerdim."

"Yakında Billy şakımaya başlar, 'Elveda, yabancı,'" Molly güldü, "bu Teksaslı
havaya uçar. Eh, bitişi gördün, Bulldog."

Küçük adam öksürük krizini bastırmaya çalışmış ve
belirgin bir tutarsızlıkla, "Hiç boğa kurbağası yağdığını duydun mu, Bay Carney?" diye sormuştu.

Carney başını salladı, zayıf göğsün Billy the Jock'un zayıf beyninin ikiz kardeşi olduğuna dair bir şüphe belirdi.

"Eh, Walla Walla'da atılmış yarış atları yağıyor."

"Çok fırtına mı?"

"Biraz sık geliyorlar. İşte seninki, Waster ve Slimy Red'in
Ding Dong'u var; Tambourine'den Weddin' Bells'den çıktı."

"Acele mi ediyorsun, Bulldog?" diye sordu Molly, Carney'nin iyi bilinen nezaketinin belki de onun görünürdeki ilgisinin babası olduğunu düşünerek.

"Seni görene kadar acelem vardı, Molly," diye cevapladı nezaketle, sert yüz hatlarını
hafif bir gülümseme aydınlattı.

"Ah, sen beyefendi yol şövalyesi--her zaman tatlı dilli
Bulldog'sun. İçinde üzerinde altın bir kravat olan bir şişe var, gerçek bir adamın
mantarını çekmesini bekliyor. Hadi, evlat Billy."

Çocuk Carney'e baktı ve Carney şöyle dedi;

"Herhangi biriyle yağlı domuz eti ve gün batımı dışında hiçbir şey hakkında gevezelik ettiğimden beri dolunay oldu. Küçük hanımın davetini kabul edeceğiz."

"Waster'a dört litre yulaf verebilirim, Bay Carney; "Bir tedavinin yolunda gidiyordum."

Carney güldü. "Sen kesinlikle iyi bir parçasın, evlat; yemek konusunda
ilk önce at--benim; ama Pat gece yatağına yattığında onu besleyeceğim."

Kulübenin içinde Molly ve Bulldog, farklı zamanlarda ve çeşitli yerlerde karşılaştıkları yaşam
yolunda geri döndüler.

Ama Jokey Mackay, Waster'ı görünce hayatının ortamına geri dönmüştü. Şarap şişesinin köpüklerle dolu olması kadar yarışla doluydu; köpürttüğü şarap gibi.

"Daha önce Walla Walla'da bulundun mu?" diye sordu Carney'e, Molly ve Bulldog'un ikisi de Denver'dayken olan komik bir şeyin anısını
anlatarak. "Bir süre önce," diye cevapladı Carney.

"Clatawa'yı biliyor musun?"

"Bu bir maden mi yoksa bir kokteyl mi, Billy?"

"Clatawa bir at."

"Bilebilirdim," diye mırıldandı Carney isteksizce.

Sonra küçük adam Clatawa'dan ve Walla
Walla'nın damarlarında soğuk kan olan bir atın kendini sıcak tutmaya yetecek kadar hızlı dörtnala koşabileceğine dair aptalca inancından bahsetti. Buna öfkelendi ve böyle çılgın fikirlere sahip olan aptalların parasal olarak kanlarının akıtılması gerektiğini ilan etti.

Bir Chevalier d'industrie olan Carney, dolaylı girişimler için keskin bir burna sahipti, ancak şu ana kadar küçük adamın gevezeliğinden sadece atları sevdiği için zevk almıştı; ancak bu Clatawa
hastalığı üzerine kulaklarını dikti.

"Sevimsiz dostun Slimy Red, Ding Dong ile burada ne yapıyor?" diye sordu.

Bir sigara yakarken çocuğun mavimsi dudaklarında kurnaz bir gülümseme belirdi.

"Slimy Red dolgulu," diye itiraf etti sigaradan bir nefes çektikten sonra.

"Dolgulu!" diye haykırdı Molly, mavi gözleri yuvarlanarak.

"Elbette. O balık karnı yüz yirmi pound'da bile gidebilir.
Genellikle engelli koşu sporcusudur, ama düz koşuda da iyidir.
O kadife ceketinin altında onu büyük göstermek için birkaç kazak var."

Carney güldü. "Bu bir şeyi açıklıyor. Yumruğumu karnına bastırdığımda tamamen geçtiğini düşündüm - bileğe kadar battı;
sanki bir torba tüy yumruklamışım gibiydi."

"Ama üst kesim fena değildi, Bay Carney; bir lallapaloosa'ydı."

"Neden bütün o kıyafetler?" diye sordu Molly.

"Ben doping yapıyordum," diye cevapladı çocuk. "Burada hep maç yarışları var,
ağırlık yakalama; bunlardan hiçbiri düz bir arabayı
yavaşlatmadan süremez, ama bir yarışta ağırlığın ne olduğunu bilirler;
bir at arabasıyla Brooklyn Handikap'ını
bir araya getirecek kadar ağırlık
yükleyebileceğinizi bilirler."

"Anlıyorum," dedi Carney düşünceli bir şekilde; "Slimy Red, eğer bir maç yaparsa,
ağırlıklarda büyük bir çekiş elde etmeyi bekler."

"Elbette, Mike; Walla Walla aile tabağını Clatawa'ya yatıracak;
kanca, olta ve kurşun gibi aşağı inecekler ve daha da fazlası.
Giysilere kanacaklar ve Slimy'nin yüz yetmiş ağırlığında olduğunu düşünecekler. Anladın mı?"

"Sanırım öyle," diye kıkırdadı Carney. "Açgözlü Bay Red muhtemelen
burada bir misyonerlik görevinde; eğitimli bir safkan ve ağırlıkta bolca çekiş gücü sayesinde bu tanrısızları
kötülüğün kökünden ayırmayı amaçlıyor."

"Şimdi konuşuyorsun," diye ilan etti Jokey Mackay. Sonra tekrar meditatif bir sessizliğe büründü, Walla Walla'daki yarış atlarının yağmurunun önerdiği birkaç olasılığı ilişkilendirirken şarabını yudumladı.

Carney ve Molly yine dağınık bir sohbete daldılar.

Bir süre sonra Billy konuştu.

"Sümüklü Red'e çok para gelmesi kartlarda yok--o bunu
hak etmiyor; kendisi de düzeltilmeli."

"Kesinlikle yapmalı," diye doğruladı Molly.

"Kahretsin!" diye haykırdı küçük adam; "Kimse Red'i asla kesemezdi, çünkü
hiçbir şeyi olmadı. Anladım! Walla Walla'da biri melek;
ve Red bir rüşvet alacak. Ding Dong'a sahip değil; bir kurşun
yastığına sahip olamazdı; içki onun olur."

"Billy," Molly'nin yüzü ciddileşti; "Bir anda tahmin edebilirim--Iron
Jaw! Aman Tanrım! Kördüm. Iron Jaw, Snaggle Tooth ve
Death-on-the-trail, Slimy Red gibi bir budalayı anlayacak adamlar değiller; onlar
kumarbazlar ve erkek olmayan hiçbir şeye tahammülleri yok, sadece
sadece zarını alırken. Bu dörtlü sifonu besliyorlardı.
'Merhaba, Teksas!' ve
'Bir içki al, Teksas.' oldu. Anladım."

"Hadi, Molly," diye sundu Bulldog. "Aman Tanrım! Bu birleşim," diye ilan etti Billy. "Haklıymışım."

"Ve Iron Jaw, Clatawa'ya sahip olan Snaky Dick'e bahislerde bazı kötü bölünmeler yüzünden karşı çıktı," diye ekledi Molly.

"Eski oyun," diye güldü Carney. "Hırsızlar kavga ettiğinde dürüst adamlar bahis kazanır. Kanıtlardan anlaşılıyor ki Iron Jaw Blake--eski yöntemini biliyorum--birini gönderip Clatawa'yı düzeltmek ve dürüst bir kuruş kazanmak için bir at ve binici göndermiş. "

"Sıcaklaşıyorsun, Bulldog, o çocuk oyununda dediğimiz gibi," diye ilan etti Molly. "Pippin'i tanıyorum; Portland'daki Reilly. Iron Jaw ve bu Teksas'ın onun hakkında konuştuğunu duydum."

Carney küçük adama döndü. "Bunun için ne yapacağız,
Billy--kart mı çekeceğiz?"

Billy sandalyesinden fırladı ve heyecanla yerde volta attı. "Aman Tanrım!
Böyle bir şans asla olmadı. Waster, Ding Dong'u bir buçuk mil mesafede kesinliğe
kadar indirebilir. Bak, Bulldog, bu onun mesafesi; o Stayville'den
bir kalıcı; ama ağırlık taşıyamaz--bunu unutma. Eğer
ona binersen--bakalım----"

Küçük adam geri çekildi ve kemik ve kastan oluşan uzun pakete eleştirel bir şekilde baktı, fazla et olmadığını ima etse de iyi bir ağırlıktaydı.

"Yüz yetmiş beş pound ağırlığındasın ve kirişi kırk pounda kadar eğecek sallanan sandalyelerden birinde oturuyorsun. Ne şansın var? Slimy'nin beş poundluk bir eyeri olacak; eyer ve her şey dahil, yüz yirmi beş pound ağırlığında olabilir. Doksan poundluk bir handikapı üstleneceksin. Ne şansın var?"

"Bir Kızılderili oğlan alabilirim," diye önerdi Carney. "Bir bebek veya evcil bir maymun alabilirsin," diye alay etti Billy. "Ne şansın var?"

"Ve hepsi Iron Jaw için çalışıyor," diye tavsiyede bulundu Molly; "patlarlar; "Atı çekmeleri için
onlara rüşvet verirdi."

"Ne şansı?" diye tekrarladı Billy, bir papağanın kederli ısrarıyla.
"Sanırım dışarı çıkıp Waster'a bir beyefendi olduğunu unutup
bir inek-midye gibi adaçayı çalılarının arasında dolaşmaya devam etmesini söyleyeceğim." Billy gittikten sonra Carney ayağa kalktı ve "Ben dinlenme yerine doğru sürüklensem iyi olur, Molly. Eğer
ortalıktaysa,
görüşler iyiyken belli bir adamla sohbet etmek istiyorum."

"Elveda, Bulldog," diye cevapladı Molly ve mavi gözleri kapıdan zarafetle
kayarak geçen figürü takip etti, derinliklerinde
dürüst hayranlığıyla güzel bir bakış vardı. "Tanrım!" diye fısıldadı; "Kadınlar neden ondan hoşlanıyor--vay canına!" Billy, geyik derisinin sarkık kulağını gıdıklıyordu. "Bay Carney," dedi alçak sesle, bir gözü kabin kapısında, "Molly'nin Bessie'nin bana dilek tuttuğunu duydun, değil mi?"

"Hı-hı!"

"Sana doğru bilgiyi vereyim. Molly, beni buraya getirmesi için Bessie'ye para gönderdi; ikimiz de parasızdık. Sonra Bessie'nin bir yıldır ondan aldığını öğrendim, çünkü hastaydım ve ata binemiyordum. Hiç para biriktirmemiştim, Rockefeller'ı para avcısı olarak öldüreceğimi düşünüyordum. Beni bitiren kilo almak için yaptığım israftı. Artık ter dökmek zorunda değilim," diye acınası bir şekilde ekledi; "Yüz iki yaşındayım."

"Her yerde Molly Bur-dan var" (doğru adı) "--onu tanıyorum. Ama endişelenme evlat. Bakacak kimsem yok ve param olmasına rağmen onu kullanamıyor olmam beni yalnızlaştırıyor. Bana Bessie'nin adresini ver ve Molly'ye bunu yaptığını söyleme."

"Parayı kendim alabilirim, Bay Carney--sadece dinle. İçeri
atmadım çünkü Molly'nin yakası kızarırdı; bir yarışta
binsem akciğerimin patlayacağını söylerdi. Aman Tanrım! Bana göre at binmek
bir hamakta yanmak gibi; bana iyi gelir."

Carney elini nazikçe çocuğun omzuna koydu ve şöyle dedi: "Paketin boyutu, bir erkek olmak söz konusu olduğunda pek bir şey ifade etmiyor, değil mi evlat?
Atlat; "Göğsünden çıkar."

Billy çizmesinin ucuyla kumda bir at nalı yaptı
düşünceli bir şekilde; sonra şöyle dedi:

"Slimy Red, elbette, Ding Dong'a rakip arayacak. Buradaki yarışların çoğu
sprint, yarım mil uzunluğundaki eski Teksas oyunu ve
ağırlık o mesafede pek buz kesmiyor. Bir mil veya
bir buçuk mil koşacak, çünkü Ding Dong o mesafeyi
kendi başına oldukça iyi kat edebilir. Eğer Waster'ı siyahla eşleştirirseniz ve
benim binmeme izin verirseniz, pastırmayı eve getiririm. O, Ding Dong'dan
on dört pound daha iyi bir at; bir handikapçı onları formlarıyla bu kadar ayırabilir. Aman Tanrım! Bir şey unuttum," ve Billy, gözlerinde utanç dolu bir ifadeyle, çaresizce Bulldog'a baktı.

"Düşünce kabından ne düştü, evlat?"

"Çekim. Arkasında bir banka olan bir adam gibi ses çıkarıyorum. Bir
maç, bir adamın birkaç yüz-bir şansı olduğunu bildiği ve bir ayakkabı bağıyla bir blok şehir evine
girebildiği bahis ringine
gidebileceği bir şey değildir; bir maç, hemen hemen eşit paradır. Ve büyük bir
bahis kazanmak için uzun yeşile sahip olmalısın."

"Ne kadar, Billy?"

"Eh, Iron Jaw grubu, viski adamları ve kumarbazlar olarak, doğal olarak
en azından yirmi bin kaybetmeye hazır."

"Bunu birkaç günde başarabilirim, Billy, kabloları sıcak tutarak."

"Unutmadan önce, Bay Carney, eğer bu kalabalığı alt edersen, ağırlıkları
yakalamasını sağla. Slimy Red, Ding Dong'un kuyruğunda bir kıl bile yok elbette, ama
sahibi olduğunu gösteren bir satış faturası olacak ve
hafif binebildiği için, 'sahipler yukarı' diyecekler."

Carney hızlı düşünüyordu ve sakin gri gözlerinin önünden bir ışık parıltısı geçti.

"Mutlu bir düşünce, Çocuk; bu konuda onlarla alay edeceğiz; "Sahipleri yukarı çıkaracağız."

"Ağırlıkları yakala dedim," diye çıkıştı Billy sinirli bir şekilde. Carney sadece
şaşırtıcı bir gülümsemeyle cevap verdi ve çocuk dönüp atın etrafından dolaştı
her açıdan ona baktı. Önce bir ayağını sonra da diğerlerini kaldırdı, onları eleştirel bir şekilde inceledi, başparmağını kurbağalara bastırdı.
Başparmağı ve işaret parmağıyla her iki ön ayağının tendonlarını sıkıştırdı;
Atın soluk borusunu, ikincisi öksürene kadar sıktı; sonra şöyle dedi:

"Lütfen, Bay Carney, binin ve ona en yüksek hızda yarım fersah verin,
burada bitirin. Mümkün olduğunca çabuk kırmasını sağla, ta ki yavaşlayıp yavaşlamadığına bakana kadar."

Bir hizmetçi kadar itaatkar Bulldog eyere doğru sallandı, geyik derisini yola doğru ortaladı, döndü, atı durdurdu ve
sonra, dizginleri sallayarak ve bir cesaretlendirme çığlığı atarak
geri geldi, atın toynaklarının çimlere çarpması havayı bir davul sesi gibi
vuruyordu.

"Harika!" diye yorumladı çocuk, Carney atı yavaşça indirdikten sonra geri döndüğünde. "Aynı eski Waster; o adımlarında düzleşiyor, ta ki bir midilliye benzeyene kadar. Yanları hiç pompalamıyor.
İşini görecek; çok çalıştı - Ding
Dong'dan daha iyi durumda, çünkü Slimy Red eğitim süresinin çoğunu barda geçiriyor. Bagajımda Saratoga'daki 'Kenner Stakes'i kazandığım üç kiloluk bir eyer var. Eğer maçı ağırlıkları yakalarsan Slimy Red bana yaklaşık on kilo verecek; çok kolay olacak - evden para almak gibi. Ama Molly'ye söyleme."

"Yarı yarıya bölüşürüz," dedi Carney.

"Yok bir şey, Bay Mug; parayı kendin al - ne kadar bahse gireceksin?"

"Beş veya on bin."

"Peki, kazanırsak bana beş binin yüzde onunu - beş yüz doları ver. Molly'nin beni buraya getirmesinin faturası böylece ödenmiş olur."

"İçeri gel evlat," dedi Carney; "Bir şeyler yazmak istiyorum."

Carney içeride, "Molly, Pat'i Billy'ye binicilik atı karşılığında vereceğim----" dedi

"Ne?"

Ama Billy'nin şaşkınlıktan soluğu, Bulldog'un gri gözlerinden birinin kaşlarını çatarak göz kırpmasıyla boğuldu.

"Pat, bir ata vermek zorunda olduğum sert darbeler için biraz yaşlanıyor,"
Carney devam etti; "Walla Walla'ya kısmen bunun için geldim, genç bir at almak için. Bana bir kağıt ve bir kalem ver; bu ülkede bir adamın, onu nasıl edindiğine dair kullanışlı bir
kanıt olmadan
bir ata sahip olması uygun değil; ve bu bir hediye olsa da bunu bir satış faturası şeklinde yapacağım."

Carney, bir dolar karşılığında, elden ödenen, geyik derisi atı "Pat"i William Mackay'e devrettiğini belirten basit bir satış faturası hazırladı.
Molly tanık olarak imzaladı.

"Yeni bir midilli alana kadar Pat'i bir iki gün yanımda tutmam gerekecek." Bulldog, "ayrıca bu satış faturasını güvenli bir şekilde saklamak için şehirdeki bir arkadaşıma bırakmayı düşünüyorum, Billy onu kaybedebilir" dedi ve çocuğun yüzüne çevrilmiş gri gözlerden biri göz kırptı.

Carney geyik derisini dışarıda tutarken, "Anladın mı, Billy--sahipler ayağa kalktı mı?" diye fısıldadı.

"Vay canına! Seni anlıyorum."

Küçük adam şaşkına dönmüştü.

"Yarış için acele etme," diye öğüt verdi; "bir hafta
uzaklaş. Bu bana Waster'a eski günlerine dönmesi için birkaç break dersi verme şansı verecek. Boynuna bir veya iki dörtnala koşması için ağır bir battaniye koyacağım ve borularındaki yağın bir kısmını terleteceğim. Ayrıca, ayaklarından bir pound, sırtından dört pound'luk bir yük anlamına geldiği için ona bir yarış plakası seti yaptırabilirim. Ona tüm incelikleri göstereceğiz, Bay Carney ve Waster da üzerine düşeni yapacak."

Küçük adam geyik derisinin Walla Walla'ya doğru aşağı doğru koşmasını izledi, sonra
Molly'nin onu karşıladığı kulübeye döndü.

"Bulldog bir adam değil mi, Billy?"

"Bana bir şey söyler misin, Molly?" diye sordu çocuk tereddütle.

"Vur," diye emretti.

"O--o--o--adam--Bessie bana bir şey söyledi mi?"

"Tanrı'nın ayak taburesinde oturan hiçbir kadın, Billy, Bulldog Carney'nin düşen adam olduğunu söyleyemez. Bu yüzden hepimiz onu severiz. Gold Coast'ta Bulldog'u hiç
tükenmemiş bir kadın yoktur ki, maytaplarını rehin vermek zorunda kalsa bile onu kazığa oturtmasın. Ve onu tanıyan hiçbir adam
sağlıklı olmayan birini alt etmeye çalışmaz. Bir boğa yavrusu kadar tatlı bir mizacı var, ama başladığında şimşek gibi çakıyor.
Hiçbir kızdan hoşlanmaz, çünkü bir zamanlar gördüğün en tatlı kızlardan biriyle nişanlıydı, Billy."

"Öldü mü, Molly?"

"Diğer adam öldü! Ve Bulldog'a hiçbir şey yapılmadı çünkü tazıya geliyordu."

Carney Mountain House'a varana kadar atını sürdü. Burada evindeydi
çünkü sahibi eski bir Gold Range dostuydu.

Önce geyik derisinin değerli bir akşam yemeği olduğunu gördü, sonra kendi yemeğini yedi.

Hava karardığında ve Del Monte Saloon'un parıldayan ışıkları
ışıltılarını sokağa yaydığında, geyik derisine dizginleri
taktı ve Shoshone County Şerifi olan "Teddy the Leaper"ın evine gitti.

Şerif, Carney'i farklı bir dostlukla karşıladı ve bu da onların erkek erkeğe iyi geçindiklerini gösteriyordu; çünkü Bulldog'un ünü farklı yerlerde ve farklı insanlarla değişse de, onu en uzun süredir tanıyan ve Batı'nın çoğu adamı gibi
insanları kendi deneyimlerine göre yargılamaya meyilli olanlarda en güçlüydü.

Teddy the Leaper, Bulldog Carney'e hayrandı; Carney'nin ona söyleyeceği her şeye hayatını
bahse girebilirdi. Resmen, şerif olarak, Shoshone İlçesi onun yetki alanıydı ve Shoshone İlçesi'nin Carney'e karşı
hiçbir kaydı yoktu. Teddy, Bulldog Carney'i "Her zaman bir beyefendi" diye özetledi.

Carney cebinden bir zarf çıkarıp şöyle dedi: "Bunu benim için halleder misin, Şerif? İçinde atımın satış faturası var."

"Ne, Bulldog--geyik derisi mi?" Teddy'nin gözleri konuşmacının yüzünü taradı;
inanılmazdı. Şerifin üzerinde bir ışık doğdu; Bulldog birçok
şakayı sona erdirmişti--şaka yapıyordu. Teddy güldü.

"Bulldog," dedi, "İngiliz olduğunu duydum, o şişko lordlardan birinin oğlusun, ama inan ki İrlandalısın. Cesaretin kadar mizah anlayışın da var - İrlandalısın."

"Ayrıca o zarfın içinde bir not var" - Carney lafı duymazdan geldi - "bu notta - Molly'nin evinde sıkıntıda olan küçük bir çocuğa, eğer aniden - yani ihtiyacım olmazsa - eline geçen parayı ödemen gerektiği yazıyor, anlıyor musun?"

"Bunu yapacağım, Bulldog."

"Bu gece Del Monte'de olacağını mı düşünüyorsun, Şerif?" diye sordu Carney rahat bir şekilde.

Teddy'nin İrlandalı gözleri hoparlöre meraklı bir bakış fırlattı; sonra
diplomatik bir şekilde cevap verdi: "Oraya gitmem için hiçbir sebep yok - yoksa çağrılırım ve hop-step-and-jump için kırk altı fit rekorunu kırdığım zamanki kadar çevik değilim. Eğer halledecek bir şeyin varsa, devam et."

Carney alçak sesli müzikal kahkahalarından birini savurdu: "Seni barda bir yüksük dolusu zehir için sıraya sokmak istiyorum, Şerif."

Teddy'nin gözleri tekrar konuşmacının zihinsel ceplerini aradı, ancak sakin
yüzünde beklenen bir sorun için hiçbir gerekçe yoktu. Şerif öksürdü, sonra
cesaret etti:

"Eğer zorluklara karşı koyacaksan, Bulldog, duruma uygun giyinirim; genelde düşmanca giyinerek dolaşmam. "

Carney yine güldü. "Geniş bir cebin olabilir, Şerif; belki de
birkaç kartal kuşu tutmanı isterim, ta ki
başka bir adamın veya benim mülküm olana kadar. Bu senin kurallarında herhangi bir
çelişkiye sebep oluyor mu?"

"Ben senin adına hareket ettiğimde değil, Bulldog; 'çünkü düz olacak: Ben
orada olacağım."

Carney daha sonra Del Monte'ye gitti; ve geyik derisini bir direğe bağlayarak,
silahının dipçiği elinin düşüşüne denk gelene kadar kemerini ayarladı.

Salona yavaşça girerken, gri gözleri barın ve
kumar masalarının sağında duran bir grup adamın üzerinden geçti, çünkü Walla Walla'da belki de bir adam vardı, diğeri onu görmeden önce onu görmek istiyordu.
Sümüklü Kırmızı değildi - daha sert bir adamdı.

Iron Jaw bara yaslanmış Ölüm-iz-üzerinde-bir şeyler konuşuyordu ve
barın arkasında Snaggle Tooth Boone konuşmayı dinliyordu.

Carney içeri girdiğinde, Iron Jaw'ın koyu kahverengi gözlerinde bir anlığına endişeli bir bakış belirdi; sonra bir selamlama gülümsemesi
kaba dudaklarını kıvırdı. Elini uzatarak şöyle dedi: "Gördüğüme sevindim sen, Yaşlı Adam.
Şartlandırılmış gibisin. Carson'ı tanıyor musun?"

"Evet."

Carney iki adamla el sıkıştı ve Boone'un pençesini tutmak için uzandı ve ekledi: "Ürünleri deneyeceğiz, Snaggle Tooth."

Boone bu unvandan dolayı irkildi, çünkü Carney gülümsememişti; zayıf yüzünde bir alaycı ifade bile vardı.

"Walla Walla nasıl?" diye sordu Carney, dört kadeh selamlaşırken. "Yarış, ara sıra ufak bir silah tartışmasıyla rahatladı sanırım. Şef Joseph, Nez Perces'ini sana
saldırmakla mı tehdit ediyor?"

"Yarış domuzun üstünde," diye homurdandı Iron Jaw. "Şurada, yarış böceği tarafından sokulmuş, Tekerlek'e
sürünen bir serseri var, ama bir hesaplaşma çağrısı yaptığında bazıları onu kesecek. Duydun mu?"

Iron Jaw başparmağını kaldırdı ve ince, tiz bir sesin gevezelik ettiğini duydular:

"Walla Walla, teneke boynuz sporları için bir kreş. Burada
sistemini pompalayan bir kaz ciğeri ve kaburgalarını tutan sırtında bir lastik hortumdan başka bir şeyi olan tek bir adam yok."

Birisi itiraz etti; ve Carney'nin Teksaslı Sam olarak tanıdığı ses
hırladı:

"Beş özgürlük kuşu! Buna bahis mi diyorsun--yüz demir adam?"

"Onu görmek ister misin?" diye sordu Iron Jaw. "Onu yerleştiremiyorum. Teksaslı Sam
buraya geliyor; iyi bir
fiziksel yapıya sahip gibi görünüyor; ama içkiyle savaşan biri. Sanırım
ona rüyalar veren şey bu."

Bulldog sessizce Iron Jaw ve Death-on-the-trail'in yolunu takip etti
odanın karşısında, sırtı kapıya dönük, rulet masasında
Texas Sam oturuyordu. Kazanıyordu; üç fiş yığını sağ elinde devrilecek bir yüksekliğe
yükseliyordu.

Carney renkten bunların beş dolarlık fişler olduğunu fark etti. Molly'den Texas'ın bir muhbir olduğunu bildiğinden
yüksek fiyatlı tezgahların felsefesini anladı. Ne çektiğini ve oyundan sonra ne geri verdiğini takip etmek daha kolaydı, çünkü kayıplar ve kazançlar
birer blöftü ve gösteri için kendisine verilen paranın hesabının verilmesi gerekiyordu Iron Jaw hiçbir adama güvenmiyordu. "Oyun, buzağısı
ağır bir sürü ineği toplamak gibi," diyordu Texas yaklaşırken;
"çok yavaş. Aksiyon istiyorum."

Krupiye çarkı döndürürken on üçe beş fiş koydu ve
meledi:

"Hoodoo on üç benim şanslı sayım. Cuma günü on üçte, saat on üçte doğdum - sizin gibi yaşlı deri kafalıların dediği gibi, sabahın biri." Küçük fildişi top, tekerleğin pürüzsüz düzleminden sayı odalarına doğru kayarken sekip zıpladı. Neredeyse bir tanesine yerleşti ve sonra, sanki görünmeyen bir sapkınlık şeytanı tarafından
tedirgin edilmiş gibi, ince duvarın üzerinden yuvarlandı ve bir kuş yumurtası gibi, "13" numaralı kara bir yuvaya
yattı.

"Burun farkıyla!" diye sevinçle bağırdı Teksas. "Kazanıyor muyum, Yargıç?" Krupiyenin yüzü, Mahmud'un sekiz yüz dolardan fazla fişi sütunlara
yerleştirip tahtanın üzerinden Teksas'a doğru iterkenki gümüş peçesi kadar ifadesizdi.

Gürültücü olan onları masanın kenarına süpürdü ve bir
içki istedi. Bu kaba Teksas oyununa odaklanan ilginç bir şekilde çeşitlendirilmiş bir ilgiydi. Iron Jaw ve Death-on-the-trail bunu ilgisiz bir ilgiyle izliyordu, tıpkı bir eğitmenin bir öğrencinin torbayı yumruklamasını izlemesi gibi - hiçbir şey ifade etmiyordu.

Carney de bunun saçma değerini bilerek, fırsatını bekleyerek izliyordu.

Snaky Dick, Teksas'ın karşısındaki masada oturuyordu, sayıların arasında oraya buraya birkaç elli sentlik
fiş
sürüyordu, o da bekliyordu. Ona göre oyun
gerçekti; bunu gerçekte binlerce kez görmüştü - kötü içkiyle dolu ve her çeşit paraya sahip bir adam. Snaky Dick'in arkasında Clatawa kliğinin diğer üyeleri oturuyordu ve onun liderliğini bekliyordu. Paraları
maçı yapar yapmaz kazanmaya hazırdı.

Iron Jaw, Snaky Dick'i gizlice izliyordu; zaman yaklaşıyor gibiydi. Onlar,
tekerleğin bazı küçük kaprisleri sayesinde, krupiyenin yardımıyla ortaya çıkarılabilecek kaprisler ayarlamışlardı, görünüşe göre
Texas çok para kazanacaktı.

Şimdi krupiye seslendi: "Bahislerinizi yapın, beyler."
Çarkı parmağı ve baş parmağıyla uğurladı, vızıldayan sesi şu ritmi söylüyordu: "Acele edin, beyler! Atlıkarınca oynarken bahislerinizi yapın."

"Tekrar için," diye tiz bir sesle bağırdı Texas, fişleri birbiri ardına on üç kareye bırakarak, bir mum gibi durana kadar.
Krupiye sabırsızlıkla onu kontrol etti:

"Sınırı aklınızda tutun, Bayım."

"Oynadığımda sınırım gökyüzüdür," diye cevapladı Texas.

"Burada değil," diye uyardı krupiye, on üçten üç dörtlük fildişi diskleri süpürürken.

Bu esnada düzensiz yolunu
tutan gezgin kaderin küçük topu, şimdi yeşil boyalı bir bölmeye yerleşti.

"Çift sıfır!" diye belirtti krupiye ve masayı süpürdü.

Texas küfretti. "Yarışlarda çift sıfır diye bir şey yoktur; pistte koşan yeşil gözlü bir at yoktur--herkesin bir şansı var.
İşte! Ben parayı bozduracağım."

Fildişi fişleri sinirli bir şekilde masanın karşısına itti ve krupiye,
onları tahtasına yığarak, "Bin elli." dedi.

Fişleri biriktirdiği kadar metodik bir şekilde, bir çekmeceden yirmi dolarlık madeni paralardan oluşan küçük altın kaideler dikti ve iki eliyle
kazanana doğru itti.

Texas avucunu parlak tümseğe koyarak şöyle dedi:

"Konuşacağım; Walla Walla'daki bu uzun uyku yüzünden iyice saklanıyorum. Yarın yükümü patikadan aşağı, erkeklerin olduğu
dışarıya çekiyorum. Ama bu sarı boğazlı, şarkı söyleyen kuşlar diyor ki
Dört toynaklı, Boynuzlu Kurbağa adında, Walla Walla'da azı dişleriyle yiyen her şeyden daha hızlı koşabilen, bir çekirgenin zıplamasından dört mile kadar koşabilen bir inek pençeli, kıçlı bir yaratığım var. Şimdi söyledim, hanımlar - sıra kimde?"

Dirseğinin dibinde sessiz bir ses neredeyse acıklı bir şekilde cevap verdi: "Eğer
pençeni o sarı oğlanlardan çekersen onları iki kere gömerim."

Bu geveze sesi duyan Texas ayağa fırladı, döndü ve Carney'i görünce ona vahşice saldırdı. Carney sadece kıvrak vücudunu eğdi ve hemen ardından Iron Jaw Texas'ı boğazından yakaladı, onu bir fare gibi sarstı.

"Seni lanet olası aptal!" diye küfretti; "Ne demek istiyorsun?--Ne demek istiyorsun?"
her soru güçlü bir sarsıntıyla vurgulanıyordu.

"Sadece demek istediği," diye açıkladı Carney, "ucuz bir blöfçü -- bir rüzgar
kumarbazı. Çağrıldığı zaman pes ediyor. Ben de tam olarak bunu düşünüyordum."

"Ona bir şans ver, Blake," diye araya girdi Ölüm-izi; "Bırak gitsin!"

Iron Jaw Texas'ı sandalyesine bastırarak şöyle dedi:

"Çok fazla içki içmişsin. Atına bahis oynamak istiyorsan otur
ve şu Kızılderili olayını kes." Yılan gibi Dick ayağa fırlamıştı,
Carney'nin kendi alanına girmek üzere olduğu gerçeğiyle irkilmişti. Şimdi şöyle dedi: "Eğer Teksas bir yarış için yanıp tutuşuyorsa Clatawa da onu bekliyor."

Carney gri gözlerini konuşmacıya çevirdi: "Bu ülkede bir kural vardır, Snaky, iki adam bir tartışmaya girdiğinde, diğerleri
uzak durur. Bu tavşanın blöfünü ortaya çıkarmayı üstlendim ve o da bunu başarıyor veya gürültülü orgunu alıp Walla Walla'nın dışında çalıyor. "

Teksaslı Sam, Iron Jaw'dan kaburgasına bir başparmak yemişti, bu da "Hadi," anlamına geliyordu, bu yüzden asık suratla şöyle dedi: "Param masanın üzerinde. Herkes girebilir - oyun sonuna kadar açık."

"Öyleyse," diye mırıldandı Carney, "dışarıdaki direğe bağlı küçük bir geyik derisi at var, beni üç yıldır bu zevk diyarında taşıyor ve bana iyi görünüyor."

Belinden bir deri rulo çıkardı ve yılan benzeri gövdesini Teksas madeni parasının üzerine bırakarak şöyle dedi:

"Yirmilerde iki bin var ve bu cimri şarkı söyleyen kişi artışı
görecek olursa, dışarıdaki küçük geyik derisi ile şarkı söylediği bu inek ayaklı katır arasında bir buçuk mil mesafede bir yarışa gidecek."

"Bu lanet geyik derisini görmek istiyorum," diye itiraz etti Teksas.

"Endişelenmene gerek yok," diye yorumladı Iron Jaw; "at neredeyse Bulldog kadar iyi tanınıyor."

Ancak Teksas, tam bir kötülük yuvasında doğmuş, istikrarlı çocuk, simsar, yarım mil pist zilleri ve bir dinleme
grubu için koşucu, doğal olarak şüpheliydi.

"Bilinmeyen biriyle eşleşemem," diye itiraz etti; "Bu
Flyin' Dutchman of the Plains'i yakayım; Salvator olabilir bildiğim kadarıyla."

"Kapıdan çıkmasına izin ver," diye alay etti Carney; "bu veda olacak - onu bir daha asla
göremeyeceğiz."

"Ve eğer yapmazsak," diye araya girdi Snaky Dick, "paranı öderim,
Carney."

Bulldog gri gözlerini çevirdi ve Snaky'nin yüzündeki görme görevini yapan kırmızı ve sarı çizgili
boncuklara dikti:

"Cennetten kovulan ve içeri girdiği için
göbeği üstünde kaçması söylenen beyefendiyi hiç duydun mu?" Sonra küçük kalabalığın peşinden Teksaslı Sam'in peşinden gitti.

Del Monte ışıklarının sarı parıltısında geyik derisi at bir yarış atına çok
az benziyordu. Yaklaşık on beş buçuk el boyundaydı,
yarı uykulu haldeyken vücudunu rahatlattığı için bir midilliden pek de fazla görünmüyordu; sarkık kulakları zayıf kemikli atına neredeyse dik açıyla sarkıyordu baş
hızdan çok mizahı ima ediyordu. Ön ayakları üzerinde "üstünde" duruyordu, zayıf dizlerini tercih ettiğinde bu alışkanlık kasılmıştı. Bir kısrak olduğu için
boynu inceydi, bir tepeden o kadar uzaktı ki neredeyse koyun gibiydi; muazzam genişlikteki kıç tarafı kalça kemiklerinin dışarı çıkmasına neden oluyordu,
at yapısının eski bir tasarımını ima ediyordu. Doğrudan gelen lamba ışığı
zayıf vücudunun her yerine mağaramsı gölgeler düşürüyordu.

Texas Sam uykulu küçük ata hızlıca bir değerlendirme bakışı
attı; sonra güldü.

"Çimdikle beni, Demir Çene!" diye bağırdı; "Bir kara otobüsünün kuyruk tahtasında mı seyahat ediyorum, çölde bir şeyler mi görüyorum ve kanat sesleri mi duyuyorum?"

İşaret parmağını geyik derisine doğrulttu. "Bu senin paran için koşan
tavşan mı?" diye Carney'e sordu.

"O atın adı Pat," diye cevapladı Bulldog sessizce, "ve o kadar uzun zamandır arkadaşız ki, bir havlayan çakal ona saldırdığında doğal olarak o hayvanı tekmeleyerek yolumdan çekerim. Ama o, benim paramın, inek ayaklı inek midillisi olarak tanımladığın attan bir buçuk mil daha hızlı koşabileceğini söylediği at, Buckskin Pat, bu sabah ağzına vurduğumda kaçtığın atla aynı."

Texas Sam doğal olarak kötü huylu bir adamdı ve bu ima, Carney'nin istediği gibi, onu tekrar öfkelendirdi. Ama Iron Jaw onu döndürdü ve şöyle dedi:

"Erkek kısmını çıkaralım - hadi davalara geçelim. Uzun zamandır canlı bir at yarışı yapmadık ki, neye benzediğini unutacağım. Eğer ikiniz de ciddiyseniz içeri gelin ve bahislerinizi koyun, beyler."

Iron Jaw, Tören Yöneticisi görevini kendisine bıraktı. Önce krupiyesini Texas Sam ve Bulldog Carney'nin altınlarını saymaya koydu. Carney'nin masaya attığı kemerde tam yüz yirmi dolarlık altın sikke vardı.

"Zirveye çıkmaktan çekiniyorsun," diye belirtti Iron Jaw, Texas'a göz kırparak.

"Zirvesini göreceğim," diye homurdandı ikincisi. "Kasanda benimkinden daha fazlası var, Iron Jaw, o yüzden onları eşit olana kadar benim için istifle.
Ben de değerli bir şey kazanabilirim--yarışta hiç eğlence olmayacak. O valiz--o geyik derisi,"--kendini kontrol etti--"beni eyerde olduğumu anlayacak kadar hızlı
gittirmeyecek."

"Sen beni içeri al, ben de hızı sağlayayım," Yılan
Dick elinden
kayarak
kaydığı parayı yakalama cazibesine karşı koyamadı. "Üç köşeli bir süpürme yapın, Bay Carney," diye yalvardı; "Ben
ante
vereceğim."

"Bir yarış olurdu," diye teşvik etti Iron Jaw; "bir yarış, çocuklar. Küçük geyik derisinin
yürüdüğünü gördüm. Bu Teksaslının kervanı hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama hem sıcak hem de soğuk kan barındıran bir sos şişesi için Clatawa o kadar da yavaş değil--o kadar da yavaş değil, beyler."

Fikir tuttu; salondaki herkes bu duruma ayak uydurdu. "Bir süpürme yapın! Clatawa'yı içeri alın! diye bağırıyorlardı. Uyan yaşlı Walla Walla
değerli bir şeyle!" diye bağırdı birçok gırtlaktan.

Bulldog konuyu tartışıyor gibiydi, donuk bıyığını seğiren bir gülümseme.

"Söyledim," diye haykırdı Texas; "açık kapı. Benim inek midillimden daha hızlı uçabileceğini düşündüğü bir evcil
kartal sahibi olan herkes içeri girebilir.
Hiç kimse engellenmez ve sınır çamların işaret ettiği yerdedir."

Yılansı Dick masanın etrafından dolanarak Bulldog'un yanına kadar geldi ve fısıldadı: "Beni içeri al, Carney; bu flanel ağızlı için
uzun zamandır para harcıyorum. Walla Walla
parasıyla kaçmasını istemiyorum. Eğer ben katılırsam, bahsini bana sakla."

Carney küçük, buruşuk suratlı hoparlörü iterek şöyle dedi:

"Herhangi bir konuşan kuş, bakır perçinli, sıkı bir bahsi varsa, kazanmaya gelebilir. Ama anladığım kadarıyla spor, beyler,
heyecan sağlamaktan, uzun riskler almaktan ibarettir."

"Bu, Bulldog konuşması," diye sözünü kesti biri; ve hepsi tezahürat etti.

"Bunun kabul edilmesiyle," diye devam etti Carney, "Bu Teksaslının yanına gittiğimde kör bir çocuktan şeker çalmak istiyorum. Sarı bir adam
gerçek bir ata nasıl sahip olunacağını bilmez; masadaki o para, tabiri caizse, artık benim; ama Yılan Dick, Walla Walla sporlarına karşı nazik bir hisle, gerçek bir yarış yapmak için soluk soluğa kaldığından,
ben de onun kart çekmesine izin vereceğim. Clatawa hoş geldin."

"Kurt uluması duyduğumda içkiler bedava!" diye bağırdı Snaggle
Tooth. "Kalabalık olun beyler--içkiler bedava! Yaşlı
Walla Walla ayağa kalkıp dikkat kesilecek; Bulldog canlı bir
teldir."

Sandalyeler geriye itildi; adamlar barı doldurdu; içkiler atıldı.
İçeri giren Şerif Teddy the Leaper, Carney'nin koluna dokunduğunu hissetti ve başını eğerek ceketinin kolunu hafifçe çekti ve
sonraki kişinin "Benim hatırım için hissedar ol" diye fısıldadığını duydu. Hepsi bu.

Sonra kalabalık, krupiyenin altın yığınının yanında kaldığı masaya geri döndü.

"Sen Jim'e binlik bir makbuz ver, o da dağıtacak,"
Demir Çene Teksas'a söyledi.

Krupiye Jim arkasındaki kasadan yirmi dolarlık altın para ruloları çıkardı ve Teksas'ın yığınına koydu. Birkaç madeni para çıkarıp, "Kupa doğru, beyler; kişi başı iki bin."

"Bekle," diye bağırdı Snaky Dick; "henüz çağrılmadı--kart çekiyorum."

"Bahsi ve yükseltmeyi görene kadar değil," diye itiraz etti Carney. "Kimse
bu oyuna fısıldayarak giremez; bu kan içindir."

"Bana bir çek defteri ver, Snaggle Tooth," diye yalvardı Snaky.

"Flimsies gitmez," diye itiraz etti Carney.

"Benim için madeni paradan başka hiçbir şey ağır basmıyor," diye kabul etti Texas; "ya
hamur çocuklarını yatır ya da uzak dur."

Snaky umutsuzluk içindeydi. Burası dünyanın en yumuşak noktasıydı ve
para olmadan içeri giremezdi.

"Çekimi bozdurur musun?" diye sordu Iron Jaw'a.

"Eğer Baker kabul ederse "Sanırım bu şeyler onun bankasında olmalı--benim için
yeterince iyi olacaktır," diye cevapladı Iron Jaw.

Snaky Dick, ortakları ve özel bir bankacı olan Baker arasında küçük bir görüşme oldu. Çek, kumar fonlarından düzenlendi, ciro edildi ve tahsil edildi, Iron Jaw bu ticari girişimde Snaggle Tooth'un ortağıydı. Pot tamamlandığında, masada altı bin, Texas şöyle dedi:

"Bir paydaşımız olmalı; parayı Blake'in ellerine ver - bu geçerli mi?"

Snaky Dick öksürdü ve tereddüt etti. Iron Jaw'ın Texas Sam ile herhangi bir ilgisi olduğundan şüphesi yoktu, ancak adamı tanıdığı için, yarış başlamadan önce Iron Jaw ve Snaggle Tooth'un oyunda olacağından emindi.

Carney'nin ağır ağır ilerleyen sesi, bu isteğin ardından gelen küçük sessizliği bozdu.

"Sen dışarıdansın, Teksas; kendi atını çok iyi biliyorsun,
ve bu seni dışarıda bırakıyor. Bir paydaşın ve benzerlerinin seçimi en uygun şekilde Walla Walla'ya aittir, yani, az çok burada yaşayan ilgili
olanlarımıza aittir. Shoshone Şerifi, eğer isterse,
benim paramı ve senin paranı da elinde tutan kişidir, tabii ki kerevit yemek istemiyorsan. Bu sana uygun mu, Snaky?"

"Uygun," diye neşeyle cevapladı ikincisi, çünkü Clatawa'nın diğer atlara temiz bir çift topuk göstereceğine tamamen inandığı için,
parayı silah oyunu olmadan alabileceği bir yerden istiyordu.

"O zaman kararlaştırıldı," dedi Carney neşeyle, Teksas'ı tamamen görmezden gelerek.
Zıplayan Teddy'ye döndü: "Uygun olacak mısın, Şerif?"

Şerif, ayrıntıları tamamlar tamamlamaz parayı Baker'ın bankasına götürüp kasaya kilitleyeceklerini söyleyerek, Baker'ın gece bile olsa parayı almaya söz verdiğini söyleyerek, "Sadece maçın koşullarını tekrarla," dedi Şerif ve cebinden bir not defteri ve kalem çıkardı.

Carney fırsatı değerlendirerek şunları söyledi:

"Bir buçuk mil mesafede üç köşeli bir yarış, geyik derisi kısrak Pat, siyah kısrak Horned Toad ve açık kahverengi at Clatawa. Bahis, köşe başı iki bin dolar; kazanan hepsini alacak. Bugünden itibaren bir hafta koşulacak."

"Doğru mu beyler?" diye sordu Şerif; "Hepimiz aynı fikirde miyiz?"

"Sahipler yukarı - bu bir centilmen yarışı," diye çıkıştı Texas.

"Tatmin edici mi?" diye sordu Şerif, gözleri Carney'deydi.

Sonraki başını salladı; ve Iron Jaw, Snaggle Tooth'a göz kırptı.

Yılan gibi Dick kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu; şüphesiz tanrılar onun
talihine göz kırpıyordu; diğer biniciler bu kendi kendine kabul ettiği handikapta ona
birçok pound vereceklerdi.

Şerif Teddy'nin önerisi üzerine altın, Del Monte'nin hemen karşısındaki taş bir bina olan Baker'ın bankasına taşındı; içindeki çanta
mühürlendi ve büyük bir kasaya konuldu, Baker Şerif'e altı bin dolarlık
bir makbuz verdi.

Sonra şişede hedef çalışması yapmak için Del Monte'ye geri döndüler,
her adam mühimmat satın almakla suçlanıyordu.

Bu sırada Carney geyik derisini ahırına götürmüş, meyhaneye geri dönmüştü.

Snaggle Tooth kısa bir vatansever konuşma yaptı, konuşmasının anlamı şuydu:
Salon, oyuna katılma şansı bulamamış hevesli alışkanlıklı adamlarla doluydu ve bu kederli asilerin durumunu iyileştirmek için yarışta sadece yüzde beşlik bir ücret karşılığında havuz satacaktı.

Ateş, adamların kanındaydı; eğer yüzde yirmi önermiş olsaydı,
gitmiş olurdu.

Snaggle Tooth, bir faro masasının arkasındaki yerini aldı ve seslendi:

"Havuz açık, kutuda Clatawa, Horned Toad ve Pat var. İlk tercih için ne kadar teklif ediyorum?"

"Yirmi dolar," diye bağırdı bir ses.

"Otuz," dedi bir diğeri.

"Kırk."

"Elli."

Alkali bir boğazı andıran kuru bir hırıltı gıcırdadı: "Yüz. Bu bir at yarışı mı, yoksa sinagogdaki tabağa mı sıçrıyoruz?"

"Satıldı!" diye havladı Snaggle Tooth, heyecanın hızlı hareketler doğurduğunu gayet iyi bilerek. "Hangisini tercih edersin, dalgıç?"

"At yarışı atı, Clatawa."

Snaggle Tooth'un dirseğindeki krupiye, teklif verenin canlı yirmi dolarlık altın paralarını aldı ve ona Clatawa'nın adının yazılı olduğu bir fiş uzattı.

"Kutuda yüz dolar ve satılık ikinci seçenek," diye geveledi Snaggle Tooth, kelimeleri ağzında gevelerken belirgin dişi lamba ışığında parlıyordu. On, yirmi, otuz, kırk, elli bir makineli tüfeğin hızlı patlaması gibi teklif edildi; yetmiş beşte teklifler ateşle asılı kaldı ve müzayedeci, kemikli yumruğuyla masaya vurarak, "Satıldı! Tavşanınıza isim verin." diye bağırdı.

"Boynuzlu Kurbağa!" yetmiş beşlik teklif edenden geldi.

"Kutuda yüz yetmiş beş var," diye homurdandı Snaggle Tooth, "ve geyik derisi satılık. Ne olacak, mızrakçılar--ne olacak?"

Sessizlik bir şey değilse, hiçbir şey yok gibiydi. Sessizlik kumarbazlık ruhunu bastırıyor gibiydi.

"Ne!" diye bağırdı Snaggle Tooth; "Atın üzerine iki bin altın dolar yatırıldı ve tuzağını açmaya yetecek kadar kumu olan bir teneke adam yok. Bu bir yarış, cenaze değil - kim öldü? Bulldog, eşit para koydun; işte yüz yetmiş beş tane dileniyor. Hiç şansın yok mu?"

"On dolar!" Carney sanki içine zorla girmiş gibi teklif etti.

"On dolar, geyik derisi için on dolar teklif edildi; kutuda yüz yetmiş beş ve geyik derisi için on dolar teklif edildi. Satıldı!"

İlk havuzu birbiri ardına diğerleri izledi: rulet
masaları, keno oyunu ve faro atıldı - masaları boştu.

Kısa süre sonra Clatawa'nın çok sevilen bir isim olduğu ortaya çıktı; halkın
parası tamamen Walla Walla şampiyonu içindi.

Bunu fark eden Boynuzlu Kurbağa üçlüsü geri çekilip daha az teklif verdi. Clatawa
yüz, Boynuzlu Kurbağa yaklaşık elliye satıyordu ve geyik derisi
bazen Carney'e on, bazen de oranlara aldanan biri tarafından yirmiye kadar teklif ediliyordu.

Sonunda Carney sessizce uzaklaştı, en azından yirmi havuz satın almıştı ve bu havuzlar ona üç ila dört bin ile iki yüz arasında bir değer kazandırıyordu.

Sabah geyik derisini Molly'nin kulübesine sürdü ve Billy'ye
verdi.

Olanlar anlatıldığında çocuğun sesi sevinçten titriyordu.

"Aman Tanrım! Şimdi iyileşeceğim," dedi; "Şimdi böceği yeneceğim--yüreğim olacak. Görüyorsunuz ya, Bay Carney, bir yıl önce Kaliforniya'da bir yere
bindim. Benim hatam değildi; Timberleg Harley için yarışıyordum ve o yarıştan önce ata bir kova su verdi; kazanmak istemiyordu--atın Sweeney için koşmasına izin veriyordu, daha sonra büyük bir fiyat için yatıyordu.
Bir kitaba ilgisi vardı ve atın oranlarıyla ilgili özgürlükler aldılar--o favoriydi. Bana bununla ilgili hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi, tazı. Atın dörtnala gidemediğini, bir deniz aslanı gibi ellerimde asılı kaldığını gördüğümde, onu dışarı atamadım, yıkıldığını düşündüm.
Beni Jüri'nin kürsüsüne çıkardılar ve kitapları almaya gönderdiler. Kötü görünüyordu. Timberleg, diğerinin kazanmasına izin vermek için atı çektiğime yemin ederek kurtuldu;
ayakta durduğuma yemin etti Üzerine binen kitapla birlikte.
Kapıyı verdim ve bu sadece kalbimi kırdı. Zaten israftan
zayıflamıştım. Ve kalbin yumuşaksa böceği yenemezsin; böcek
kazanır--onun için yüz bir. İlk yapacağım şey Waster'a
temizlemesi için bir top vermek, ona bir de kepek ezmesi vermek. İçerisi
bir
tarak gibi olmalı, ot ve saman ve buradaki her şey bu lanet kaktüsle dolu. Bir atı yarışa hazırlamak için bir hafta çok uzun değil, ama
çalışıp eritecek
yağları yok ve oyunu biliyor. Bir hafta içinde bir kedi yavrusu kadar
zinde olacak. Onunla oynayacağım. Ben de onunla yatacağım. Eğer
Slimy Red bir şey anlarsa ona bir dal locoe verir veya
burnuna bir sünger tıkar. Hırsızın bir keresinde ne yaptığını biliyor musun, Bay Carney? O bir
ek iş adamıydı; ertesi gün koşulacak bir yarış için favoriyi gece ahırından gizlice çıkarıp eyerinde yaklaşık yüz altmış kişiyle dört mil dörtnala koşturdu. Bu favoriyi sakinleştirdi; yarışını cenaze arabası çekiyormuş gibi koştu.

"Bu iyi bir fikir, Billy. WallaWalla'da yarım düzine Slimy Red var: iyi bir fikir, ancak ben geyik derisiyle uyuyacağım. Ondan uzakta yalnız kalırdım."

Çocuk itiraz etti, ancak Carney kararlıydı.

Billy sadece iyi bir binici değildi, aynı zamanda çok zeki bir adamdı. Eğitim sanatının bilmediği çok az şey vardı, çünkü babası ondan önce bir eğitmendi - bir ahırda yetiştirilmişti.

Neyse ki, geyik derisinin çalışma hayatı şartlandırma açısından arzulanan pek bir şey bırakmamıştı; sadece sinirler ve kaslar sertleşmiş olabilirdi, aktiviteden çok dayanıklılık kasları.

Ama yarış bir mil ve çeyrek uzunluğundaydı ve safkanların dayanıklılığı Clatawa'yı ele verirdi. Gerçekten de, bir yarışçının soğukkanlı bir ata duyduğu
aşağılamayla dolu olan Billy, Clatawa'yı yarışta hiç düşünmedi.

"Bunun bir kısmı sadece bulunan para," diye Carney'e güvence verdi. "Clatawa, o Teksas yarım mil yarışçıları gibi bir hızla gidecek ve milde ölmeye başlayacak; şansı yok."

Ding Dong'a gelince, mesele sadece siyahın
gelişip gelişmediği ve Waster'ın eğitimden atılarak
yeterince geriye gidip gitmediğiydi, böylece ikisini bir araya getirmek mümkündü. Durumları neredeyse aynıydı
Waster, Ding Dong'dan on dört pound daha iyi bir attı. Belki de
şimdi, bacakları yarıştığı zamandan beri olduğundan daha sağlamdı,
Waster hayatının en iyi bir buçuk milini koşabilirdi.

Elbette bu, üç çeyreklik bir sprintte mümkün olmayabilirdi, çünkü
o müthiş koşu hızında, baştan sona en yüksek hızda koşarken,
pratik olarak patika çalışmasının daha rahat yollarından dolayı körelmiş olan belli bir sinir veya kas sistemi devreye girecekti.

Küçük adam, tıpkı bir ticaret adamının büyük pazarları zihninde canlandırması gibi, bu birçok şeyi düşündü ve bakış açısını
genel olarak Carney'e iletti. Akşam birlikte otururken yarışı haritalandırırdı.

"Elbette Snaky Dick tabancanın çatlamasından fırlayacak ve
kalbimizi kıracak bir boşluk açmaya çalışacak. Clatawa'yı arkasına çekmeye cesaret
edemeyecek; soğukkanlı bir atın
tavuk kalbi vardır--vazgeçer. Slimy, Ding Dong'u bildiği bir hızla
taşıyacak
ve ona güçlü bir şekilde eve koşması için yeterli olacak; ama
sadece Clatawa'yı yenebileceğini düşünecek ve
hızından çıkacak--Clatawa'ya
vurucu mesafede kalacak. Onların devam etmesine izin vereceğim. Waster'ın o bir buçuk mil mesafeyi baştan sona ne kadar hızlı koşabileceğini biliyorum. Beni milde on boy geride görürseniz endişelenmeyin. Waster, atlarının arkasından
tüm yarışlarını kazandı--çünkü o oyunda.
Caltawa çatladığında ve ben hazır olmadığımda, Slimy binmeyi bırakacak, kazandığını düşünerek
atını yere indirecek. Göreceksin, Bay Carney. Bitiş noktasına çeyrek mil kala Ding Dong'a üç boy mesafedeysem ve onu sürmüyorsam, görüş alanındaki tüm parayı alabilirsin. Sana başka bir şey söyleyeceğim, Bay Carney; eğer Ding Dong'la birlikteysem ve Slimy Red onu
yakaladığımı düşünüyorsa, faul yapmaya çalışacak."

"Bunu söylediğin için mutluyum, küçük adam," diye kuru bir şekilde belirtti Carney.

Buckskin'e, fizik topunu aldıktan sonraki gün uzun ve istikrarlı bir dörtnala koşması için izin verildi; sonra üç gün boyunca kısa
sprint koşuları ve silahtan kurtulma konusunda biraz pratik yaptırıldı. Yarıştan iki gün önce, tam hızın biraz altında bir mil ve çeyrek koşması için izin verildi; sanki bir yarıştaymış gibi değerlendirildi, son yarım dörtnala. Çok az sıkıntı gösterdi ve bir saat sonra
soğuduktan sonra yulaflarını temizledi. Billy mutlu bir memnuniyetle kendinden geçmişti.

Bir atın hızını yargılayan hiç kimse Waster'ın tüm parkuru dörtnala koştuğunu görmemişti, çünkü çocuk bunu akıllıca ayarlamıştı.
Texas Sam ve Snaky Dick her ikisi de sabahları atlarını çalıştırırdı ve
bazen akşamları onlara yavaş bir dörtnala koştururlardı. Billy, günün ilk ışıklarında Clatawa halkının bir kısmının pistte olacağını biliyordu,
bu yüzden o sabah herkes kahvaltıya gidene kadar bekledi,
tüm dörtnalaların bittiğini düşünerek; sonra parkura geçti ve
bir buçuk mil uzunluğundaki mesafeyi görülmeden kat etti. Parkur, şehrin dışında, açık ovada uzanan ve tek uzun sokağa paralel uzanan, yüz fit genişliğinde düz bir yoldu. Bitiş noktası şehrin kalbinin karşısındaydı.

Hafta, uzun bir bahis
karnavalı gibiydi; bahis jargonundan başka bir şey duyulmuyordu. Sabah, öğlen ve akşam atlar vardı.

Carney başka bir binicilik atı edinmişti ve Boynuzlu Kurbağa
kabilesi onun ciddiyetine alaycı bir şekilde gülüyordu. Iron Jaw bunu anlayamıyordu,
çünkü Bulldog'un zekiliğiyle ünü vardı; ama burada
bir acemi gibi davranıyordu. Bir iki kez aklından Bulldog'un bir şey keşfettiği ve yarışı kazandıktan sonra onları çağırmayı düşündüğü şüphesi geçti. Ama Clatawa vardı; onun durumunda örtbas edilecek hiçbir şey yoktu ve Carney kesinlikle geyik derisiyle körfezi yenebileceğini
düşünmüyordu. Ayrıca Jockey Kulübü kurallarına göre yarışmıyorlardı.
Hiçbir şeyi garanti etmemişlerdi; Carney atını siyahla eşleştirmişti ve oradaydı; isimler önemli değildi - at önemliydi.

Molly maçı duymuştu ve Billy'nin aktif katılımından şüphelenmeye başlamıştı, eğer zorlu bir yarışa katılırsa kan kaybından
korkuyordu. Billy'yi bununla zorladığında, Billy yardım etmek için bir şans için çok yalvardı, Molly'ye Waster'ın kendi yarışını koşacağına ve ondan pek yardım istemeyeceğine dair güvence verdi, Molly pes etti. Bulldog'la konuştuğunda, kazanırsa tüm hisseyi Billy'ye, dört bin kişiye vereceğini söyledi.

Ve sonra büyük maç günü geldi. İlk altın güneş ışınları Bitter Root Dağları'nın üzerinden akıp, Walla Walla'nın ovada uyuyan güçlü bir kurt sürüsüne benzeyen yapılarının şekillerini seçtiği andan itibaren, öğleden sonraya kadar, sınır kasabası bir kargaşa içindeydi. Coeur d'Alene'de altın olup olmadığı; Nez Perces'in fiziksel olarak Şef Joseph'in ve ruhsal olarak Misyoner Mackay'in liderliğindeki iyi Presbiteryenler olup olmadığı önemli değildi. Bir adam soğukta yatıyordu, göğsünde bir yerlerde kurşun bir tıkaç, bir kumar kavgasının sonucuydu, ancak yarın araştırmak için yeterince yakındı; bugün _o_ gündü - yarış günü; küçük işler askıya alınmıştı.

Bu sıcak, kavurucu beklenti erkekleri susatıyordu; kadınlar
şıklık arzusundaydı. Kapılar açıktı, çünkü sakinler oturamıyordu, ancak içeri girip çıkıyor, saatin dörtte yavaş, oyalanan kollarını izliyorlardı.

Herkesin dudaklarında bir cümle vardı: "Bu bahsi kabul ediyorum."

Sayısal olarak Clatawa'nın takipçileri çoğunluktaydı; ancak
Boynuzlu Kurbağa'nın arkasında piyasayı sabitleyen bir metal ağırlığı vardı; gizemli bir kaynaktan geldi. Texas Sam apaçık bir aptal olarak
oynatılmıştı; hiç kimse Horned Toad'ın desteklenmeye değer bir performans
gösterdiğini görmemişti.

Küçük geyik derisi, sahibinin iyi bilinen kararlılığına, bir kez uyandığında
blöf yapılamayan çılgın kumar ruhuna bir kurban olarak görülüyordu. Carney'e acıyorlardı çünkü ondan hoşlanıyorlardı; ama
en zayıf eli tutan bir adamla uğraşmanın ne anlamı vardı?
Ve yine de, biri, giderek daha fazla kızarak, geyik derisi karşısında on'a bir teklif ettiğinde, Bulldog Carney'nin kendisi kadar sakin ve dingin,
Columbia'nın bir kıvrımında bir rocker'ı çalıştıran bir maden işçisi gibi görünen bir adam, çekinerek, "Bu bahsi kabul ediyorum." derdi. Ve o da kazanırdı - bir sarı kartal ya da elli. İsminin Oregon olduğunu söyleyen bu adamın sessiz ciddiyeti neredeyse uğursuzdu, sadece Oregon.

"Kumarbazlardan bahsediyoruz," dedi Iron Jaw kekeleyerek gülerek ve küçük insan kümelerinin, ellerinde parayla inançlarını destekleyen iki kişiye karşı, yan yana durduğu sokağı işaret etti. Sonra o şişman kahkaha, soğukkanlı bir alaycılığa dönüştü:

"Çatırdayan Diş, bu teneke boynuzlulara bir şeyler öğreteceğiz; yarın
kasanız onu alabilecek kadar büyük olmayacak. Ama, söyle, o Teksaslı
anır eşeğin içkisi kalmasın."

"Bana sorarsan, Blake, bence o bağırıyor. Şimdi Carney yüzünden
tamamen bebek gibi oldu--ayık olsaydı bırakırdı."

"Biz kazandığımızda Carney kılını bile kıpırdatmaz."

"Elbette ki kıpırdatmaz. Ama bunu bir huni ile Teksas'ın
içine sokamazsın--hoodoo'lu; bitiş çizgisine birkaç silahlı adam yerleştirmemi istiyor, çünkü Bulldog onu yakalar diye."

"Bak buraya, Snaggle, o çakal--kahretsin! Onların
türünü biliyorum, kanunsuzlar, önlerinde dörtnala koşan atlarıyla değil, yamuk bir şekilde yarışı kazanmayı tercih ederler--sadece kendine güvenemiyor; fırsat ona
çıktığında diğerlerini kirleteceğinden korkuyor. Ona sadece herhangi bir Kızılderili
hilesinden dolayı yirmi bin kişiye veda
etmeye dayanamayacağımızı söyle; Şerif buna
bir dakika bile dayanamaz; parayı, onu alacağını düşündüğü ata verirdi, bir kurt buzağıyı boğazından yakalar gibi.

Bu, o tatlı nefesli Ağustos gününde, eski Walla Walla kasabasında atmosferdi.

Mükemmel bir şekilde tasarlanmış bir yarıştı; yarışta üç adam vardı ve her biri
sahip olduğu royal flush'tan emindi; her biri, çarpık bir
çalışma dışında, kazanabileceğinden emindi.

ABD Süvari birliğinin spor Komutanı, Şerifin önerisiyle bitişin yargıcı olarak atanmıştı; ve başka bir subay
başlangıç ​​silahını ateşleyecekti.

Yaylı bir çim parkuruydu; tam da Waster'a göreydi, bacakları
zayıflamıştı. Sert bir parkurda, kil ve kumdan yapılmış, çimden
temiz, toynakların sertçe vurması, sağlam görünseler bile eklemlerini ısıtabilirdi; kavrayan toynakları
köksüz toprağı
çökertebilir ve bir tendon.

Yarış saatinden bir saat önce insanlar, hakemin direğin önünden geçerken ilk dikkatini çeken
yiğit atın binlerce doları nasıl kazanacağının belirleneceği hedefe akın etmişti. Hatta
Vali Yardımcısı Moore bile oradaydı; o muhteşem Nez Perces, Şef
Joseph, yarı kanlı atı, altı fit üç bronz Apollon'u, boncuklu geyik derileri ve kartal tüyleriyle
tam bir kraldı. Resim
Homeros'a aitti, görkemliydi; ve tuvalin arkasında altın tapanlarının ince ikiyüzlülüğü vardı.

Saat üç buçukta gevezelik eden, bahis oynayan, bağıran kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü, hakem, uzun boylu asker gibi bir adamdı,
"Bu yarış için atları çıkarın: direğe gitme zamanı!" diye seslendi.

Clatawa kalabalığın arkasından hakemin durduğu parkura doğru ilk iten kişi oldu. Güzel, neşeli bir doruydu, siyah noktalar ve alnındaki bir yıldızdan başlayan geniş bir beyaz çizgi, biraz Roma burnundan aşağı doğru uzanıyordu. İki adam onu ​​yönlendiriyordu, biri iki yanındaydı
ve vücudunu bir battaniye örtüyordu.

Sonra Boynuzlu Kurbağa bir ahır görevlisi tarafından öne doğru götürüldü; gevşek bir
battaniyenin altında küçük bir eyerin ana hatları görünüyordu. At, kalabalığa, gürültüye ve gürültüye alışkın birinin kayıtsız adımlarıyla yürüyordu.
Yanında, vücudunu örten uzun bir paltoyla Texas Sam yürüyordu.

Boynuzlu Kurbağanın arkasında geyik derisi, onun peşinde Bulldog Carney ve
Carney'nin yanında tatile çıkmış hevesli bir çocuk olabilecek bir figür vardı. Geyik derisi, Boynuzlu Kurbağanın gösterdiği aynı kayıtsızlıkla yürüyordu.

Ayağa kaldırılırken uzun, zayıf boynunu kaldırdı, sarkık kulaklarını yukarı kaldırdı, burun deliklerini açtı ve büyük parlak gözleriyle ovaya serilmiş devasa bir kurdele gibi pistin aşağısına baktı, sanki çok sevdiği dairesel parkurun nerede olduğunu merak ediyormuş gibi. Bunun bir yarış olduğunu biliyordu - kendi türünden olanlarla savaşacaktı. Sırtındaki küçük eyerin sıkıca sarılması, bacaklarına sarılmış bandajlar, ağzından gelen süngerleme, yaptığı küçük dörtnala koşular - tüm bu dokunuşlar, zengin, sıcak, safkan kanının sevdiği oyunu hafızasına geri getirmişti. Kuyruğu bile bunun heyecanıyla
kıvrılmıştı.

"Atlarınıza binin; göreve gitme zamanı!" diye seslendi Yargıç Cummings, elinde saatle.

Battaniye Clatawa'nın sırtından süpürüldü ve sadece geniş, yastıklı bir kayış görünüyordu, binicisinin ayakları için her iki tarafında küçük bir cep vardı. Ve Snaky Dick, paltosunu indirerek, neredeyse aynı şekilde az giysili duruyordu; kahverengi, maymun benzeri formunu belirleyen tek giysi, bir çift geyik derisi şorttu.

Boynuzlu Kurbağa bir yarış eyeri taşıyordu ve bir kürek kemiğinden dizginler, bir martingalin çelik halkalarından geçiyordu.

Bunun üzerine Carney gülümsedi ve kalabalıktaki birden fazla kişi, sözde bir
inek midillisi için bu kıyafete şaşırdı.

Sonra Texas, uzun paltosunu bir ahır görevlisine fırlattığında ve hafif yarış botları, ince beyaz, dar
yarış pantolonu ve bol bir ipek ceket giymiş, incecik bir adam ayağa kalktığında, insanlar tekrar baktılar. Sanki, büyücülükle, kemiklerinden aniden kırk pound et
eri erimiş gibiydi.

Ama meraklı kalabalığı bekleyen daha da fazla sihir vardı, şimdilik
battaniyesinden sıyrılmış geyik derisi, iyi kaburgalı sırtının üzerinde
büyük bir posta puluna benzeyen minik bir domuz derisi parçası belirdi. Ve
bir ayağı Carney'nin elinde olan küçük adam figürü, hafifçe
eyerin üzerine kaldırıldı, orada Texas Sam'inkinin kopyası olan bir kıyafetle oturdu.

Öfkeyle bağıran Iron Jaw öne doğru itildi ve bağırdı:

"Durun, orada! O atın üzerinde ne halt ediyorsun, seni lanet olası cüce?
Yere yat!"

Sanki onu eyerden
söküp atacakmış gibi kocaman bir pençeyle binicinin uyluğuna uzandı.

Parmakları çocuğun bacağına zar zor değmişti ki elleri havaya fırladı ve Carney'nin düz açık elinden gelen, soluk borusunda oluşan pala benzeri bir kesikten sendeledi ve boğularak, öfke dolu bir şaşkınlık
küfürünü geveleyerek, kendini bir silahın namlusuna bakarken buldu ve neredeyse kısıtlı tutkusuyla tıslayan bir ses duydu:

"Kaba kasap! O çocuğa dokunursan cehennemde uyanırsın. Şimdi geri çekil ve Yargıç Cummings'e şikayetini ilet."

Çatlak Diş ve Ölüm-izi-üzerinde-olanlar, Demir Çene'nin yanına, elleri silahlarında, itmişlerdi ve Carney, onda nadir görülen bir tutkuyla, onlara döndü:

"İstersen çek, ya da ellerini kaldır, çok çabuk!"

Asık suratla yarı çekilmiş silahlarını domuz derisi ceplerine geri koydular. Ve öne doğru atılan Oregon, ikisinin yanına yaklaştı ve
Snaggle Tooth'un yüzüne
acı bir nefret ifadesi getiren
alçak bir sesle bir şeyler söyledi.

Ama Oregon gözlerinin içine baktı ve duyulabilir bir şekilde şöyle dedi: "Bu son çağrı--unutma."

Iron Jaw şimdi hakime sesleniyordu:

"Bu maç, sahipler içindi."

Paydaşını öne çağırdı:

"Öyle değil mi, Şerif--sahipler için?"

"Anlaşma buydu," diye devam etti Teddy. "Pazarlık bu değil miydi,
Carney?" diye sordu Iron Jaw, Bulldog'a dönerek.

"Öyleydi."

"O zaman ne halt ediyorsun, hem de o maymun?" Ve Iron Jaw, Waster'daki küçük adama doğru omzunun üzerinden sertçe bir başparmağıyla
sıçradı.

Carney'nin başı kalktı ve alt çenesinin kemikli hatları bir destroyerin koçu gibi
dışarı çıktı: "Bay Blake," dedi sessizce, "bana
konuşurken hiçbir
küfürlü söz kullanmayın - bunun için yeterince iyi arkadaş değiliz; eğer kullanırsanız o çarpık dişlerinizi boğazınıza sokarım.
İkincisi, sırtında oturan geyik derisinin sahibi. Ama
Boynuzlu Toad'ın sahibi Portland'da bir sandalyede oturuyor, Reilly adında bir adam ve Ding Dong'un sırtındaki şey Slimy Red, Batı'daki her pistten
uzaklaştırılan bir adam. Atının kuyruğunda bir kıl bile yok."

Demir Çene'nin yüzü, Carney'nin, tüm bunları bilmesine ve hala parasını bahse girmesine rağmen, onu yenmek için elinde kartlar olduğuna dair ani ve zorlayıcı bir düşünceyle soldu.

Hakim şimdi sordu: "Boynuzlu Kurbağa binicisine itirazınız var mı, Bay Carney?"

"Hayır, efendim - bırakın binsin. Paralarını teknik bir ayrıntıyla değil, bir atla kazanmaya çalışıyorum."

"Anlaşmanın sahibi mal sahibiydi, kabul ediyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Carney.

"Bu geyik derisinin sırtındaki çocuk, eşleşme yapıldığında ona sahip miydi?"

"Oydu."

"İşlemin, satışın herhangi bir kanıtı var mı?" diye sordu Binbaşı Cummings.

"Saklamanı istediğim zarfı bana ver," dedi Carney, şerife

hitaben. Teddy cebinden mühürlü zarfı çıkardığında, Carney yırtıp açtı
ve MacKay'e geyik derisinin satış faturasını yargıca uzattı.
Tarihi, eşleşmenin yapıldığı gün yapıldığını gösteriyordu ve
Teddy, sorulduğunda, o tarihte ve eşleşme yapılmadan önce aldığını söyledi.

"Bir bitkiydi," diye itiraz etti Iron Jaw; "bu kanıtlıyor. Neden onu
şerifin eline verdi - çocuk neden onu saklamadı - onundu?"

"Çünkü bir grup dolandırıcıyla karşı karşıya olduğumu hissediyordum," diye cevapladı Carney
yumuşak bir şekilde; "kazanma, berabere kalma veya çekişme oynayan ve kendi oyunlarında yenildiklerinde tarihin sahte olduğunu iddia edeceklerini bilen dolandırıcılarla.
Ve bir sebep daha vardı."

Carney zarftan ikinci bir kağıt çıkardı ve yargıca uzattı. Kısa bir notta, eğer bir şey olursa Carney'nin parasının, geyik derisi kazanırsa, sahibi Billy MacKay'e verileceği yazıyordu.

Hakim gözlerini kaldırdığında Carney özür dilercesine küçük bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Görüyorsun ya, çocukta hastalık var ve zor durumda. Molly Burdan hem onu ​​hem de kız kardeşini tutuyor ve bunu karşılayamıyor."

Binbaşı Cummings öksürdü; ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Geyik derisi atın binicisine itiraz reddedildi. Bu kağıt onun meşru sahibi olduğunu ve binmeye hakkı olduğunu kanıtlıyor.
Karakola git."

Birçok kişinin boğazından sevinç çığlıkları yükseldi. Walla Walla'lı adamlar ve içeri giren ova binicileri sporculardı; kumarbaz kliğinin kendi oyunlarında yakalandığı fikrini
kavradılar; korkusuz Bulldog'un onları alt ettiğini. Ayrıca,
artık yarışın kan için olduğunu görebiliyorlardı. Ağır bahisler
birden fazla fısıltıya yol açmıştı belki de bir blöftü; Clatawa halkının bir kısmı atlarının yenilmezliğine inanarak,
diğer iki atın Clatawa'ya faul yapması için bir iş olduğunu ve birinin gidip kazanacağını ima etmişti; ancak çok az kişi Carney'nin halkı
soğuk güverteye atmaya taraf olacağını kabul ederdi.

Ancak kaza tüm kartları masaya atmıştı; bitişe kadar bir yarış olacaktı ve bahisler gerçek parayı temsil ediyordu.

Açıkça başlayamadan önce Carney, Boynuzlu Kurbağa'nın binicisine yaklaştı ve tekdüze bir sesle şöyle dedi:

"Sümüklü Kırmızı, eğer herhangi bir pis iş yaparsan bitişte seni bekleyeceğim. Eğer kazanabilirsen, kazan; ama doğru sür, yoksa
bir daha asla binemezsin."

"Ben de bitiş noktasında takılacağım," diye mırıldandı Oregon
dalgın bir şekilde, ama hem Iron Jaw hem de Snaggle Tooth onu duyabiliyordu.

Üç at parkurdan aşağı geçti, Clatawa dalgalı bir denizde bir tekne gibi
yan yan gidiyordu,
sinirli bir şekilde ısırıyordu, dudaklarından beyaz köpük lekeleri
çıkıyordu ve kuyruğu seğiriyor ve sallanıyordu, bu da onun
heyecanlı mizacını gösteriyordu; Boynuzlu Kurbağa ve Çorak,
yetiştirilmenin mükemmelliğini gösteren o yaylı yürüyüşle pasternlere doğru yürüyorlardı.
Kızılderililer ve kovboylar, midillileriyle parkurun her iki tarafında, ovada aşağı yukarı yarışıyor,
çok büyük bir zevkle kelimeler savuruyorlardı.
Eski Walla Walla kendi haline gelmişti; dünyadaki en büyük spor
tüm ihtişamıyla devam ediyordu.

Bir süre sonra üç atın parkurdan aşağı doğru döndüğü görüldü;
çaprazlama geçtiler ve başlangıç ​​tarafından yerleştirilirken birkaç kez girip çıktılar. Heyecanlı Clatawa sorun çıkarıyordu;
bazen dik dik dik bakıyordu; sonra, birkaç zıplamayla,
başı için mücadele etti. Ama kaslı Yılan Dick her zaman onun efendisiydi.

Küçük geyik derisinin üstünde, atının omuzunun üzerinde alçakta çömelmiş bir şekilde oturan çocuk o mesafeden zar zor seçilebiliyordu. Neredeyse bir
at heykeli gibi, Waster öyle hareketsiz, öyle uykulu duruyordu ki, onun hakkında uzun bahse girenler bir depresyon hissettiler.

Boynuzlu Kurbağa bir an bile hareketsiz kalmadı; ihtiyatlı binicisi Texas onu tetikte tutuyordu - sakinleşmesine izin vermiyordu; ama geyik derisinin jokeyi gibi, gözü her zaman silahlı adamdaydı. İkisi de oyunda eski ustalardı; Clatawa'nın
hareketliliklerine pek dikkat etmiyorlardı--başlangıç ​​oyuncusu bütün işlerin başıydı.

Clatawa otuz yarda öteye çekilmek üzere ayrılmıştı. Şimdi, geri döndüğünde, kurnaz binicisi onu aniden başlangıç ​​çizgisinin uzağına fırlattı ve
kurnazca planladığı şey çıktı.
Parmağı tetikte olan başlangıç ​​oyuncusu, bundan dolayı zihinsel olarak kendinden geçti;
parmağı spazmodik bir şekilde sıkıldı; bitiş direğindekiler bir duman bulutu ve öndeki beyaz burunlu bir atın uçarak
başladığını gördüler.

Clatawa'nın destekçileri sevinçle bağırdılar.

"İyi yaşlı Yılan Dick!" diye bağırdı biri.

"Clatawa silahı yendi!" diye kükredi bir diğeri.

"Onu asla yakalayamayacaklar!--asla yakalayamayacaklar! Kendi başına kazanacak!"
diye homurdandı.

Arkalarında, görünüşte birlikte, onları ayıran pistin yarı genişliğinde,
siyah ve geyik derisi dörtnala koştu. Waster tek başına yarışıyormuş gibi görünüyordu,
sanki binicisini kaybetmiş gibiydi, omuzu ve boynu boyunca o kadar aşağıda yatıyordu ki,
çocuk, ağırlığı kısa üzengilerden yukarı doğru kaymıştı. Zayıf boynunun iki yanında bir el, binek hayvanının bir parçası gibiydi.
"Ste-a-dy boy! stead-d-dy boy! stead-d-dy boy!" diyordu, sıkılmış dişlerinin arasından yumuşak, alçak, tekdüze bir şarkı, çömelmesi pistten aşağı esen kuvvetli bir rüzgarın dezavantajını göz ardı ediyordu.

Altındaki düzgün hareket eden makinenin uzun, ritmik bir adımla düzleştiğini hissedebiliyordu ve kalbi şarkı söylüyordu, çünkü zafere bir kereden fazla bindiği kişinin eski Waster olduğunu biliyordu; aynı güçlü adım, parkuru çok az sürtünmeyle
yiyip bitiriyordu. Atını
değerlendiriyordu. "Clatawa geri gelecek," diye düşünüyordu: "Clatawa geri gelecek!"

Kendisi, yüzlerce yarışa katılmış, dörtnala koşmuş ve sayısız deneme yapmış olan, kestane rengi atın kendi bilgisiyle, bir buçuk mil mesafeyi 2.12'nin altında kat edecek bir hızda ilerlediğini biliyordu. Yarışını metodik bir şekilde koşuyordu. Clatawa koşuyordu; eğer devam ettirebilirse, onu bir mil taşıyabilecek bir yürüyüşle, 1.40'a yakın bir hızla, kesilmişti. Çok hızlıydı, çünkü pist yavaştı, çimdi.

Homed Toad'ı izledi; yenmesi gereken şeyin o olduğunu biliyordu.

Texas da aynı doğrultuda mantık yürütmüştü; ancak beyni daha
uçarıydı. Clatawa bir düzine boy farkla vahşi bir at gibi koşarken, Texas kaygılandı; binek hayvanını salladı ve hızını artırdı.

Buckschnitt, sanki biraz daha hızlanmak için
ikna ediyormuş gibi dizginine uzandı, ama çocuk, "Sakin ol, evlat, sakin ol!" diye bağırdı ve
Boynuzlu Kurbağa'nın bir boy, iki boy öteye sürünmesine izin verdi; ve her zaman önde olan beyaz yüzlü at Clatawa, etkileyici bir şekilde yüksek bir geyik
benzeri dörtnala koşuyordu.

Bitiş noktasında insanlar Clatawa'nın adını haykırıyordu.
Küçük geyikçik'in on beş boy geride olduğunu görebiliyorlardı ve
Boynuzlu Kurbağa ikisinin arasındaydı.

Carney yarışı metanetle izliyordu. Billy'nin tahmin ettiği gibi koşuluyordu; bunda onun inancını sarsacak hiçbir şey yoktu.

Birisi bağırdı: "Bucksschnitt işin dışında! Ona karşı bin ila yüz bahis koyarım."

"Ben alırım," diye ilan etti Carney.

"Ben de aynısını koyarım," diye bağırdı Snaggle Tooth.

"Başardın," dedi Carney'den.

Ve geyik derisi atın bir boy kaybettiğine bahse girseler bile.

Atlar yarım mil yol kat etmişti; üç çeyrek; ve şimdi izleyicilere siyahın Clatawa'ya doğru sinsice yaklaştığı göründü, ikincisinin neredeyse görünmez olan, Kızılderili tarzında atının sırtında yatan binicisi artık görüş alanındaydı; omuzları yukarıdaydı. Kesinlikle bir kırlangıç ​​bir kere havayı değiştirmişti.

Evet, Toad sinsice yaklaşıyordu - binicisi koşuyordu; Texas'ın binek hayvanını sallarken kollarının sallandığını görebiliyorlardı.

Küçük geyik derisi atın üzerindeki çocuk neden uyuyormuş gibi biniyordu? Kırbacını mı kaybetmişti - kazanma fikrinden mi vazgeçmişti?

Mildeydiler: ama sadece çeyrek uzaklıktaydılar. Birçok gırtlaktan boğuk küfürlerle karışık bir inleme yükseldi, çünkü Clatawa
açıkça başı dertteydi; çırpınıyordu; sırtındaki maymun adam
kaburgalarına karşı sümsük oynuyordu, dönüşler ona yardım etmek yerine
atını kontrol ediyordu.

Ve doğru ve dümdüz dörtnala koşan Kurbağa sadece bir boy gerideydi.

Bu savaşı neredeyse sessiz bir şekilde, boğuk gerginlikte soluk soluğa izleyen kalabalık, küçük geyik derisine karşı zihinsel olarak kör oldu. Şimdi
birisi haykırdı:

"Tanrım! Diğerinin geldiğine bak! Ona bak--ona bak, adamlar!"

Sesi tiz bir çığlığa dönüştü. Diğer gözler
görüşlerini uzattı ve sahipleri soluk soluğa kaldı.

Clatawa geriye doğru koşuyor gibiydi, o kadar hızlıydı ki küçük geyik derisi
onun yanından hızla geçti, yenilmiş bir şekilde.

Ve Boynuzlu Kurbağa şimdi sadece üç boy öndeydi. Üç boy mu?
İkiydi--birdi. Şimdi geyik derisinin burnu siyahın
alt kısmına inip kalkıyordu; şimdi fare renkli ağızlığı onun belindeydi; şimdi
başları birlikte inip kalkıyordu, adım adım,
öne geçmek için mücadele ediyorlardı: Texas atını kırbaç ve mahmuzla sürüyor,
onu eve galip getirmek için çılgınca bir çabayla
acımasız darbelerle atının yanlarını kesiyordu.

Çocuk Waster'da ne kadar da hareketsiz oturuyordu; onu bir bebek gibi
bakmak için yarışı kazandığını ne kadar iyi biliyor olmalıydı. Onu adımından edecek hiçbir sallanma yoktu; onu
ürkütecek hiçbir kırbaç parıltısı yoktu--kalbini kıracak; cesur küçük at her şeyi kendisi yapıyordu. Ve çocuk, beyinli yaratık, hareketsiz oturacak kadar akıllıydı.

Toynakların çimlerde çıkardığı sesi, ikiz davulların vuruşu gibi duyabiliyorlardı; İki cesur, yürekli safkanın yüzlerindeki hevesli çekişmeyi görebiliyorlardı: ve sonra geyik derisinin başı öne doğru sallanıyordu; zayıf boynu siyahtan
uzaktı ve ok gibi
düz dörtnala gidiyordu.

"Kurbağa yenildi!" bir düzine gırtlaktan yükseldi. "Geyik derisi
kazandı--geyik derisi kazandı!" bir yaygaraya dönüştü.

Kargaşa koptu. Güçlü sesli bir adamın
şeytani bir haykırışı, bir küfürle susturuldu. Siyah, geyik derisinin üzerine doğru savrulmuştu; Teksas'ın biniciye sarıldığını gördüler. Küfürler; "Faul!" haykırışları yükseldi; savaştaki kafesteki hayvanlar gibi öfkeli bir kükremeydi.

İzleyen Carney, parmaklarının tüfeğinin dipçiğini ovuşturduğunu fark etti.
Geyik derisi çarpışmada adımından fırlamıştı: tökezledi;
Başı aşağı doğru düştü - neredeyse dizlerine kadar düştü: sonra dörtnala koşmaya başladı
yine, iki at birbirine kenetlenmişti.

Bitiş noktasından elli fit uzakta kenetlenmişlerdi: yirmi fit.

Kalabalığın çığlıkları susturulmuştu; neredeyse nefes almıyorlardı.

Birbirlerine kenetlenmiş bir şekilde direği geçtiler, geyik derisinin boynu önlerindeydi.
Hızları durdurulmuştu; bir düzine yarda sonra durduruldular
ve çocuk geyik derisinin sırtından baş aşağı düştü, bir ayağı hala
Boynuzlu Kurbağa'nın martingalesine dolanmıştı.

Adamlar çılgınca yaklaşıyordu. Bir adam--Oregon'du--Carney'nin tüfeğini göğe doğru çevirip haykırdı: "O çakalı çocuklara bırakın."

Haklıydı. Iron Jaw ve Death-on-the-trail, Teksas'a uzanan gergin yüzlü adamlarla boşuna savaşmaya çalıştılar. Iron Jaw ve
Death-on-the-trail, öfkeli bir şekilde bağıran
şeytanlar tarafından yutulmuştu. Silah oyunu söz konusu bile değildi: İnsanlar
bir fıçıya
sıkıştırılmış ringa balığı gibiydiler.

Soğukkanlı ve zeki Binbaşı Cummings, tiz bir sesle "Askerler!" diye bağırmıştı
ve süvari üniforması giymiş küçük bir adamlar kordonu, Teksas'ı bir koruma çemberinin
ortasına yerleştirmişti.

Çocuğun yanında diz çökmüş olan Carney, çocuğu çılgın,
çiğneyen, kavga eden adamlardan koruyordu; tabancasının dipçiğiyle vuruyordu. Ve sonra
bir kadının tiz sesi kargaşanın üzerinden açıkça yükselerek haykırdı:

"Geri çekilin, korkaklar--hayvanlar: çocuk ölüyor: ona yer verin--hava verin!"

Ağartılmış saçları sırtına kadar inmişti; ipeksi giysileri hırpalanmış bir
bayrak gibi yırtılmıştı; çünkü kalabalığın arasından çocuğun tarafına doğru
yol açmıştı.

"Onu kaldırmayın, kanaması var!" diye bağırdı, Carney kollarını küçük çocuğun altına koyarken. "Adamları geri püskürtün - ona hava verin!" diye emretti; ve Billy'yi sırtüstü çevirip omuzlarından başının altına koymak için zengin bir eşarp kopardı. Çocuğun kırmızı köpükle kaplı dudakları zayıf bir gülümsemeyle seğirdi; ince elini uzattı ve Molly, başının yanında oturarak elini kucağına aldı.

"Sadece kıpırdamadan yat, Billy. İyi olacaksın, evlat; sadece kıpırdamadan yat; konuşma," diye uyardı.

Çocuğun boğazının her nefeste tık, tık, tık sesini duyabiliyordu, "böceğin" işinin uğursuz tik tik sesi; ve her yarı bastırılmış öksürükte, yaşam kuyusundan kırmızımsı mayalı balgam kabarıyordu.

Savaş çığlığı azalıyordu; utanmış adamlar çocuk ve Molly'nin etrafındaki çemberi genişletiyorlardı.

Hakim şöyle derken duyuldu:

"Yarışı geyik derisi kazandı, beyler." Ve güçlü bir kınamayla ekledi: "Boynuzlu Kurbağa ilk olsaydı onu diskalifiye ederdim: kasıtlı bir fauldü."

Süvariler Texas'ı uzaklaştırmış, binmiş ve onu koruma için kışlaya götürmüşlerdi.

"Lütfen birileri bir sedye getirsin," diye sordu Molly kalabalığa. "Billy
iyi olacak, ama onu sırtüstü düz tutmalıyız.

"İyi olacaksın, Billy," diye ekledi, başını eğip dudakları çocuğun alnına değene kadar ve oksijenli saçlarının kütlesi mavi gözlerinden akan sıcak gözyaşlarını gizledi, birçok kişinin sadece açgözlülük ve hile yapabileceğini düşündüğü

mavi gözlerden.

IV.--ALTIN ​​KURT

|Bulldog Carney, tüm gün boyunca, yumuşak patikanın olduğu yerde, o goblinli içe dönük toynağın garip izini bulmuştu. Tüm gün eyerde,
kayalar, ağaçlar ve uçurumlar arasında girip çıkan bir patikada, tekdüze bir şekilde benzer, sonsuz tepelerin sessizliği insan ruhunu boyunduruk altında tutuyor, savaştan çıkmış kayaların yükselen devleri Tanrı'nın kubbesine doğru
yükseliyor, o sıçanın, bir insanın, yarattığı
koma halindeki zihin durumu; insan bir çocuk oluyor, önemsiz şeylerin tanınmasının ötesinde küçük; bir kuşun düzensiz dalışı,
bir şelalenin ani kükremesi, dev bir çamın
arpından geçen
rüzgarın ağıt benzeri iç çekişi.

Ve böylece, ilginç bir şekilde, Bulldog'un hayal gücü, o içe dönük sol ön ayağa sahip olan
cayuse'un tarihiyle amaçsızca oynamıştı.
Toynağın izi her zaman bir madencinin çizmesinin düz iziydi,
tırnak çivileri kara toprağı
sert bir ısrarla eziyordu. Ama madencinin çizmesinin sahibi önemsiz görünüyordu; Carney'i garip bir sapkınlıkla rahatsız eden şey anormal toynaktı.

Adam muhtemelen Eagle Hills'ten aşağı inen bir maden işçisiydi,
çantasını ve belki de küçük bir altın servetini taşıyan bir yük midillisini yönetiyordu. Elbette, Carney gibi o da çelik için,
Bucking Horse kasabası için gidiyordu.

Akşama doğru, Carney Şarkı Söyleyen Su'nun sığlığına giden kıvrımlı bir patikada ilerlerken, ani bir dönüşle büyük bir mağaranın ağzı
solunda bir uçurumun kenarında esnedi. Hayat dolu bir şey
insan benzeri karanlık gölgesine dönüşmüştü; ya da bir
ayı veya bir
kurt olabilirdi. Grizzley'nin Köprüsü Vadisi olarak adlandırılan vadinin aşağısında, geyik derisi ürktü ve korkuyla
bir homurtuyla patikayı terk etti ve eliptik olarak yirmi yarda öteye geri döndü.

Elipsin ortasında, patikada, zayıf bir şekil, kocaman bir
köpek-kurt duruyordu. Uğursuz bir figürdü, hırlayan dudakları güçlü sarı dişlerinden geriye doğru kıvrılmıştı, geniş güçlü başı aşağıdaydı ve sırtındaki siyah kıllar meydan okurcasına dikilmişti.

Her şey garipti, ürkütücüydü; tek bir kurdun gün ışığında
yerini koruması alışılmadık bir şeydi.

Bulldog içgüdüsel olarak geyik derisini dizginledi ve eyerde yarı dönerek, bir ürpertiyle, bir şey bulmaktan korkarak
kurdun ayaklarının dibindeki yeri aradı. Ama hiçbir şey yoktu.

Köpek-kurt, başını hırlarcasına çevirerek, Carney elini silahına koyduğunda çalılıklara
atladı; hızlı gözü hareketi görmüştü. Carney, Singing Water'ın sığlığının hemen ötesinde kamp kurmayı planlamıştı, ancak
genellikle sakin olan geyik derisi huzursuz ve sinirliydi.

Havada ürkütücü bir şey vardı; Carney'nin kendisi bunu hissetti.
Kurdun aniden belirmesi,
hem insanda hem de hayvanda bu zihinsel huzursuzluğu açıklayamazdı,
çünkü ikisi de patikaya alışmıştı ve
bir kurt, bir tabanca atışıyla
kaçırılacak gizlice dolaşan bir hayvandan öte pek bir şey ifade etmiyordu.

Binicinin çok yukarısında Old Squaw Dağı yükseliyordu.
Yıpranmış bir feodal kale gibiydi, üst kısımlarında taret, kule ve burç
altın ve yeşil serseri oklar yakalıyordu, ötede, uzak batıda, Selkirklerin arkasından aşağı doğru kayan alev alev bir güneş.
Bükülmüş vadide at sürdüğü yerde, havayı bir ürperti kaplamıştı, mahzenleri, zindanları andırıyordu; dev eğrelti otları şövalyelerin tüyleri gibi ağırca asılıydı, ölüm çiyiyle birlikte sarkıyordu. Topaz mücevherleri gibi parlayan sayısız meyveyle dolu geniş bir somon çalılığı, buzuldan doğduğu yeşil tonu hala koruyan, köpüren, köpüren derenin her iki tarafını çevreliyordu.

Afyon kaçakçılığı sırasında Carney birçok kez bu vahşi patikada salınmıştı,
neredeyse yolun farkında olmadan, zihni çok uzaklara seyahat ediyordu; şimdi kulüp hayatının eski günlerine; ordu rutini yıllarına; zengin cübbeli kadınların ve kültürlü erkeklerin gülüp onunla şakalaştığı
parlak ve mutlu sahnelere geri dönüyordu. Bazen Batı'nın yeni, zorlu hayatıydı;
insanın insana karşı her daim var olan savaşı; kazandığı dün ya da kaybettiği bir tehlikeyi atabileceği yarındı--zarların altı benekli taraftan sersemlemiş bir şekilde iki tarafa dönüp atıcının düşmesi.

Ama bu gece, at sürerken, atının omuzlarında bir depresyon, dar bir çevre, kötü bir şey vardı; dağlar
üzerine kapanıyor ve onu eziyor gibiydi. Geyik derisi de ağır sarkık kulaklarını sinirlice ileri geri sallıyordu. Bazen
bir kulak sanki sahibi öteyi arıyormuş gibi öne doğru dikiliyordu,
şimdi biraz uzakta, sadece bir bulanıklık olan karanlık vadiyi,
diğer kulak sanki takip seslerini
içecekmiş gibi geriye doğru tutuluyordu.

Takip! tam da buydu; binici içgüdüsel olarak eyerinde döndü, bir eli boynuzdaydı ve delici gri gözlerini arka patikaya dikti, bu fantezinin somutlaşmış halini arıyordu. Huzursuzluk
o kadar ilerlemişti ki,
izinde kötü bir şey dolaşıyordu, ister insan ister hayvan. Ama o, yuvarlanan orman gölgelerinin sallanan kaleydoskopundan başka bir şey görmüyordu; yarı karanlık, fantastik biçimler alan kayalar;
bir boz ayının yuvarlanan yürüyüşüyle ​​sallanan çalılar.

Geyik derisi, sanki yorgun olsa da, kamp kurmadan önce korku vadisinin ötesine gidecekmiş gibi adımlarını hızlandırmıştı.

Yolun elli fitlik bir uçurumun kenarından geçtiği yerde, Carney atın titrediğini hissetti ve onun iç duvara sarıldığını gördü;
ve, noktayı döndüklerinde, geyik derisi, bir rahatlama homurtusuyla, dizgini dişlerinin arasına aldı ve dörtnala koşmaya başladı.

"Acaba merak ediyorum - Tanrı aşkına!" ve Bulldog, geyik derisini bir standa çekerek sırtından kaydı ve kara tınlı patikayı aradı.

"Sanırım haklısın, Pat," dedi geyik derisine hitap ederek;
"orada bir şeyler oldu." Atın önünde on iki adım yürüdü, keskin gri gözleri yere dikilmişti. Durdu ve çenesini ovuşturdu, düşündü--yüksek sesle düşündü.

"İzler var, Patsy oğlum--mokasenler; ama topçu ayaklı arkadaşımızı kaybettik. Sen ne diyorsun, Patsy--uçurumdan aşağı
gitti? Ama o lanet olası kurdun pugları burada; yukarı aşağı seyahat etti.
Aman Tanrım! İkisi!"

Sonra, Carney sessizce yol boyunca ilerledi, araştırdı ve düşündü;
bir türlü kurtulamadığı tuhaf, batıl inançlı bir ruh haline büründü.
İçe dönük toynak izi kaybolmuştu, bu yüzden çivili çizmeler taşıyan büyük ayakların sahibi binemedi. Carney patikayı incelemek için eğilmek üzere durduğu her seferinde, geyik derisi hayvan yumuşak ağzıyla ona sinirli bir şekilde
itiyor ve dizginini dizgin dişlerine çarpıyordu.

Sonunda Carney hayvanın başını güven verici bir şekilde okşayarak şöyle dedi: "Haklısın dostum, bu bizi ilgilendirmez. Ayrıca, biz hayal gören iki yaşlı nineyiz."

Fakat eyerin üzerine çıktığında, Bulldog da at gibi, geceyi geçirmek için Grizzley Köprüsü Vadisi'nin ötesine gitmek için
zorlayıcı bir istek hissetti.

Daha yüksek bir düz araziye tırmanırken, artık derinleşen karanlıkta kaybolmuş patikanın arkasından bir
kurt uluması duyuldu; ve sonra, bir yerden, köpeğin kurt eşinin cevap çağrısı duyuldu; onun garip feryadında sızlanan, aç bir nota.

"Mele, lanet olsun sana!" diye sövdü Carney yumuşakça; "Eğer bizi rahatsız edersen, bir silahla oturup Patsy oğlanın seni tekmelemesini izlerim."

Sanki tepelerden bir cin gelip sessiz dalgalar halinde meydan okumasını
kabul etmiş ve göndermiş gibi, çamların ve huş ağaçlarının arasından sızan bir
havlama duyuldu.

"Aman Tanrım!" ve Carney kulağını dikerek atı ayağa kaldırdı.

Sonra ormanlık tepelerin ağır sessizliğinde tekrar ilerledi
mırıldanarak, "Bu kurt uluması hakkında bir sorun var--farklı."

Büyük bir çamın toprağı kozalaklarla yıkadığı yerde, örtü yumuşak, derin, esnek ve kadifeden yapılmış parfümlü bir şilte gibi
koku verene kadar tereddüt etti; ancak geyik derisi, daha ince hayvansal mantıkla,
sabırsız adımlarla ve başını sallayarak ilerlemeleri için yalvardı.

Carney, yumuşak bir sesle, "Hadi, evlat; gönül rahatlığı, uyumak için iyi bir
uyku ilacıdır." diyerek teslim oldu.

Böylece, iki gezgin, Carney ve Pat, ayın gümüş bir ayna gibi dünyayı güven verici bir ışıkla yıkadığı
açık bir yerde kamp kurduklarında saat on olmuştu. Burada geyik derisi durmuş, ciğerlerini derin esintilerle
parfümlü havayla doldurmuş ve başını yarım çevirerek
eşinin inmesini beklemişti.

Bu çelik sinirli ve kusursuz cesaretli adamın, bilinmeyen tehditlerin tüm rehberliğini, açıklanamayan huzursuzluğu hissetmesi tuhaftı.
Ateş bile
yakmamıştı; ama çimenlerin zengin olduğu bir yer seçerek
battaniyesini atın kazık iğnesinin yanına serdi.

Bulldog'un hayatı ona farklı uyku ruh halleri sağlamıştı; bilme diyarından
kaybolmadan önce, bu tuhaf bir bilinçaltı zihinsel uyum meselesiydi. Bazen yorgun bir işçi gibi uyuyabiliyordu,
ağır ağır, kargaşanın gürültüsüne tepkisiz; diğer zamanlarda,
derin uyku hayatına mal olabileceğinde, duyuları bilincine o kadar yakındı ki
rüzgarın önünden kaçan kuru bir yaprak onu
uyanık harekete geçmeye çağırırdı. Bu yüzden şimdi battaniyesinin üzerinde yatıyordu, bazen ruh diyarının sınırının ötesinde, bazen de geyik derisinin gevrek çimenleri çekişinin bilincindeydi. Bir keresinde tamamen uyandı, sadece göz kapaklarını kaldırarak. Hiçbir şey duymamıştı; ve şimdi ay ışığının aydınlattığı ovayı
arayan gri gözler hiçbir şey görmüyordu. Yine de içinde bir şeylerin
olduğuna dair tam bir bilinç vardı -yakınlarda değil, orada, ötede süzülen.

Geyik derisi de biliyordu. Yatıyordu, ama bir hoşnutsuzluk homurtusuyla
ön kısımları yukarı kalktı ve bir tedirginlikle ayağa kalktı. Belki de kurtlardı.

Ama biraz sonra Carney kurtlar olmadığını anladı; onlar, kurnaz
şeytanlar, onun görüş alanının ötesinde daireler çizerlerdi ve geyik derisi, narin kokusuyla, başını
pusulanın tam dairesini
çevirirdi; ama o arka patikaya doğru yüzü aşağı dönük bir şekilde durdu; şey oradaydı,
izliyordu.

Bundan sonra Carney tekrar uyudu, mümkünse daha hafif,
atın bilgeliğine boyun eğdiği ve açıklığı aradığı için minnettardı.

Yarım düzine kez, uykudan
çok da uyku olmayan bir uykudan, tam bir ani uyanışa doğru bu nazik geçiş yaşandı. Ve sonra soluk gökyüzü, gecenin batı sıradağlarına doğru kaydığını ve
Kayalık Dağları'nın ötesinde, doğuda, günün ovalardan uykulu bir şekilde geldiğini söyledi. At yine otluyordu; ve Carney,
kesik uykusunun uyuşukluğunu üzerinden atarak, birkaç kuru bodur çalı topladı ve küçük bir
ateş
yakıt yakarak bir demlik çay yaptı; binerken geyik derisine,
hiçbir şey için
uğraşmış
olduğunu
söyledi.

Carney'nin kamp kurduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, takip ettiği patika sola dönerek bir
dağı
çevreledi ve burada, bir süreliğine, Fort Steel'den batıya Kootenay'a doğru giden patikaya katıldı.
Kayalık Dağları'nın tepesindeki güneş, grileşen gölgeleri yerden kaldırmıştı ve şimdi
Carney, düşündüğü gibi, bir önceki günün toynak izlerini gördü.

Bu keşifle birlikte bir rahatlama hissi oluştu.
Zihninde hastalıklı bir huzursuzluk vardı; o şımarık koyuna ve kocaman ayaklı sahibine bir şey olduğuna dair zihinsel bir inanç. Şimdi gecenin tüm
tuhaf hayalleri sadece zihnin bir kaprisiydi.
İz topraklanmış, belirgin izler taşıyordu, atından indi ve geyik derisinin önünde yürüdü,
harfli kili okudu. Burada ve orada
mokasenli bir ayak izi vardı; bir keresinde çizme izi vardı; ama
bunlar çivili tabanların kocaman izleri değildi. Bir adamın
atından indiğini ve sonra tekrar bindiğini gösteriyorlardı; ve
cayuse'un sol ön ayağı içe dönük değildi; ayrıca bir arka ayağın ayak parmak duvarı da fena halde
kırılmıştı. Adımları da daha uzundu; bir yük midillisinin
kısa adımlarıyla yürümüyordu.

Tarifsiz çöküntü Bulldog'u tekrar ele geçirdi; ondan kurtulmaya
çalıştı - çocukçaydı. Büyük ayaklı olan belki de bir
araştırmacıydı ve altın aramak için
bir vadiye doğru yürümüştü. Bu, Mantık'ın bir hipotez oluşturmasına itiraz ediyordu.

Sonra Carney, sanki at sırtındaki adam patikada hem yukarı hem aşağı seyahat etmiş gibi, aynı patikanın diğer yöne doğru giden izlerinin kafa karıştırıcı unsurunu keşfetti.

Bucking Horse patikası, dağın etrafını dolaştıktan sonra Kootenay patikasından ayrıldığı yerde, Carney toynak izlerinin Kootenay'a doğru devam ettiğini gördü.
Ve sayısız iz vardı; birçok atlı adam Bucking Horse patikasından Kootenay patikasına
salınmıştı; gidip geri dönmüşlerdi,
çünkü Bucking Horse'a doğru giden toynak izleri en üstteydi.

Bu da garipti; adamlar uykulu eski kasabadan süvari gibi bir birlik halinde çıkmıyordu. Tek bir açıklama vardı, Batı'nın açıklaması--o atlı adamlar birinin peşinden gitmişlerdi--çabuk aranan birinin peşinden gitmişlerdi.

Bu, ilişkili düşünce dizisinin doruk noktası, zihninde goblin ayaklı cayuse'u, kocaman çivili çizmeyi, uçurumdaki bir şeyi, gecenin havada asılı kalan baskısını - her şeyi - yok etti.

Carney, zihnini işkence edici bilmeceye kapattı ve at sürdü, bazen Mangin'in İrlanda baladını mırıldanıyordu.

Bucking Horse'a girdiğinde öğleden sonraydı; ve Bucking Horse
bir kaynama içindeydi.

Seth Long'un oteli, Gold Nugget, huzursuzluk sularının kaynadığı kazan gibiydi.

Bir linç neredeyse tamamlanma aşamasındaydı ve Jeanette Holt'un kardeşi Harry, linç edilenlerin başrolünü oynamayı seçti. Düşmanca olaylar yaşanırken bilinen faaliyetine gösterilen saygı sayesinde, Carney çirkin huylu adamların girdabına içtenlikle çekildi.

Jeanette'in kardeşinin aleyhine bir görüş
çoğunluğu olduğu söylenebilir, çünkü sadece Jeanette ve daha az enerjili Seth
Long onun tarafındaydı. Tüm Bucking Horse, öfkeli Bucking Horse, onu
tout de suite_ asmak içindi. Bu eğlence için zamanlar elverişliydi, çünkü Atlı Polis'ten Çavuş Black, Fort Steel'de veya devriye gezen başka bir yerdeydi ve kanun
kalabalığın elindeydi.

Görünüşte Carney kanun ve düzenin tarafındaydı. Nugget barına dikkatsizce yaslanmış, bir eli kalçasında, altıpatlarının dipçiğine samimi bir şekilde yakınken, şunu söylediğinde kastettiği buydu:

"Bu kasabanın dağlardaki kasabalar gibi oldukça iyi bir ismi vardı,
ve linç oyununda fazla becerikli bir adam hakkındaki fikrim, onun oldukça
zayıf bir sporcu olduğudur."

"Nasılsın, Bulldog?" diye çıkıştı Kootenay Jim.

"O kötü bir sporcu," diye mırıldandı Carney, "çünkü en iyisine yüz kişi karşı
bir sahip -- ilk, son ve her zaman; başladığında hiçbir tehlikede değil, çünkü zavallı şeytana karşı yüz kişi var, genelde silahlı değil ve bitişte arkadaşlarının kendi boyunlarını kurtarmak için yalan yere yemin edeceklerini biliyor. Bir veya iki linç çetesi gördüm ve genelde sarı tenli adamlar tarafından kışkırtılıyorlardı."

Carney'nin gri gözleri öfkeli adamlarla dolu odaya, onun göstereceği bir mantığı ifade ettiğine dair inancını zorlayan sessiz ve düşünceli bir kararlılıkla bakıyordu. O odadaki başka hiçbir adam o tahta çubuğa karşı durup hemen çağrılmadan kendini ilan edemezdi.

"Önce bu farenin ne yaptığını duy, Bulldog, sonra ne söyleyeceğini duyacağız," diye homurdandı Kootenay.

"Çok güzel söyledin, Kootenay," diye cevapladı Bulldog. "Ben patikadan yeni döndüm ve belki de geri kalanınızdan daha sessizim, ama önce, patikadan yeni döndüğüm için, uyulması gereken küçük bir gelenek var."

Carney elini sallayarak barın arkasındaki bir sıra şişeye selam verdi.

Bardan yemek odasına açılan açık kapıda duran Jeanette, tırnakları çam ağacına saplanana kadar kapıyı sıkıca tutarken, gözlerine sıcak gözyaşlarının
fışkırdığını hissetti. Ne kadar da akıllı, ne kadar da havalı, bu kadar sevdiği cesur Bulldog. Ondan yardım dileme şansı
olmamıştı. Az önce o cinayet delisi kalabalığın içine girmişti ve bir düzine ağızdan ona, kardeşi Harry'nin -israfçı, işe yaramaz, kumarbaz Harry- altınları için iz süren madencileri öldüren adam olduğu ve onu asacakları söylenmişti.

Ve şimdi orada duruyordu, tanrısı Bulldog Carney, sakin ve cesur bir şekilde onun yanındaydı. Kardeşini bir sedyenin arkasına bağlayıp içeri getirdiklerinden beri ilk umut ışığıydı. Erkeklerin arasından kendine yol açmıştı ama kurt gibiydiler; yalvarmış ve gecikme için yalvarmıştı ama kanıtlar o kadar eziciydi ki; kesinlikle umutsuz görünüyordu. Ama şimdi bir şey "Umut" diye fısıldıyordu.

Barda tek bir içkinin yarattığı sakinleştirici etki ilginçti; Carney'nin
çekim gücü, adamları sarmış, onları makul hale getirmiş gibiydi.
Normalde makul adamlardı. Bulldog bunu biliyordu ve
akıl kartını oynadı.

İki veya üç silahlı adam için -Kootenay Jim, Slocan'lı John ve Denver
Ike- Carney'nin kendi korkunç kişiliği ve altıpatları vardı; gerekirse o üç zorbayla
başa çıkabilirdi.

"Şimdi söyleyin çocuklar, bu cehennemi ne başlattı," diye sordu Carney, içtiklerinde.

Hikaye ona ateşlendi; bir ses tereddüt ederse, başka biri anlatıyı devraldı.

Eagle Hills'deki altın sahasından dönen madenciler gizemli bir şekilde
kaybolmuşlardı, Bucking Horse'da asla ortaya çıkmamışlardı. Bir adam
Eagle Hills'i terk etmiş olurdu ve daha sonra aynı yerden gelen biri
onu Bucking Horse'da sorardı; onu kimse görmemişti.

Sonra patikada birbiri ardına iki iskelet bulunmuştu; cesetler
kurtlar tarafından yutulmuştu.

"Ve kurtlar altın yemez - sizin fark edeceğiniz gibi değil, sabit bir şaklama olarak," diye bağırdı Kootenay Jim.

"İnsan kurtlar yer," diye geri itti Carney ve gri gözleri açıkça,
"Bu senin yemeğin, Jim." dedi.

"Ne demek istiyorsun, dostum?" diye hırladı Kootenay, yüzü tehditkar bir şekilde
kötüydü.

"Tam da kelimelerin ifade ettiği gibi - sen onları çöz, Kootenay."

Ama Madenci Graham araya girdi. "Bu kurt oyunu konusunda daha da tedirgin olduk,
Carney, çünkü onlar Eagle Hills'ten gelen
kazananları paketleyen adamlar dışında kimseyi rahatsız etmiyorlar; ve dört gün önce Caribou
Dave--işte burada oturuyor--On Dört Ayak Johnson'ı paketleyerek geldi--yani, On Dört Ayak'tan geriye kalan tek şey."

"Johnson benim dostumdu," diye sözünü kesti Caribou Dave, sesi titrekti,
"ve benden iki gün önce Eagle Nest'ten ayrıldı, bir
tabakada büyük bir altın temizliği yaptı. Ben yürüyerek içeri girene kadar Buckin' Horse'un etrafında dolaşacaktı, sonra dışarı çıkacaktık. Uzun yıllardır birlikteyiz, ihtiyar On Dört Ayak ve ben."

Caribou'nun sesinde bir şey kırılmış gibiydi ve Graham ekledi: "Dave
eşini bir uçurumun dibinde buluyor."

Carney irkildi; ve içgüdüsel olarak Kootenay'ın eli silahına gitti,
bir şey olacağını düşünerek.

"On Dört Ayak, Bulldog'u orada aramama neyin sebep olduğunu bilmiyorum,"
Caribou Dave açıkladı. "O lanet olası büyük ayaklarının izlerini
görerek patikada ilerliyordum ve bana iyi görünüyorlardı--sanırım ona daha çok
özlem duymaya başlamıştım; kamp yaptığımda dışarı çıkıp izlerini
tetkilerdim; el sıkışmak gibiydi. Uzun yıllardır birlikteyiz, dağları ve ovaları aştık ve bazen biraz
eğlendik. Dediğim gibi, ilerliyorum ve sanki eski ten rengi koyunu gevezelik etmiş veya kör sendelemeleri almış gibi daha nazik bir mücadele görüyorum; çok fazla iz vardı. Ama bunu düşünmekten vazgeçtim, çünkü o lanet koyunun herhangi bir tavşanı
kestiğini biliyordum, On dört ayaklı onu ve yükünü alıp taşıyacaktı. Sonra birkaç kurt izi gördüm--neredeyse bir dümenler onlar--ve ben
on dört ayaklının birkaç tane odun çakalıyla bir işi olduğunu ve
onları cehennemin zevkine çıkardığını düşünüyorum, çünkü bunu yapabilirdi. Sonra ben
sürüngenlerin izlerini takip ediyorum, oradan buradan alıyorum ve
hepsi bu arada büyük ayakların eksik olması beni ürkütüyor. Elbette doğal olarak
Johnson'ın kurtlarla biraz uğraştığını ve bindiğini düşünüyorum; ama
şu lanet kurt izleri de var. Ve birkaç mokasen ayak da geçiyor. Sonra at izleri, kanatlarını açıp havaya uçmuş gibi aynı şekilde kesilir - sadece öyle değiller."

"Sonra Caribou bir sezgiye kapılır ve geri döner ve uçurumun üzerinden aşağı bakar," diye ekledi Madenci Graham, çünkü yaşlı David duygularını gizlemek için siyah bir tütün fişini vahşice ısırmak için konuşmayı bırakmıştı.

"Bunu yapmama neyin sebep olduğunu bilmiyorum," diye sözünü kesti Caribou; "sadece aynı kişinin
On dört ayaklık beni çağırmasıydı. Kimse bana
iki adamın yirmi yıl birlikte kürek çekmesine, küçük kavgalar etmesine, hesaplaşmalarına ve hala sopalarla kalmasına, bunlardan birinin sadece Büyük Bölünme'yi aştığı için
tamamen kesileceğine inandıramaz - bu doğal değil. Size söylüyorum,
çocuklar, On Dört Ayak beni çağırıyor--geri döndüğümde o öyle biri."

Sonra Graham anlatıyı devralmak zorunda kaldı, çünkü Caribou doğrudan bara doğru giderken aptalca siyah bir şişeyi işaret etti.

"Evet, Carney," dedi Graham, "Caribou sırtında Buckin' Horse'a On Dört Ayak'tan kalanları
sırtında taşıyor ve ne altın ne de
cayuse'dan hiçbir iz yok. Sonra birkaçımız dışarı çıkıyor ve en belirgin şekilde Eagle Hills patikasının Kootenay'a giden patikaya
ulaştığı yerdeki cayuse izlerini
alıyoruz. Ve rayları döşeyen kayığı elden geçirdiğimizde
on dört ayaklık bir kayık ve ona binen de Harry Holt."

"Ve kurtların yediğinden bahsettiğin altın onda, Bulldog," dedi Kootenay Jim alaycı bir şekilde. "Burada dolanıyordu,
kemiğe kadar temizlenmişti ve orada dört ayaklık bir kayığı sürüyordu,
bir sürü altınla."

"O zaman bütün mesele bu, öyle mi çocuklar?" diye sordu Carney sessizce.

"Yeterli değil mi?" diye homurdandı Kootenay Jim.

"Hayır, değil. Sen de bir keresinde cinayetten yargılandın, Kootenay ve
indirdin, herkes cebindekinin ölü adamın parası olduğunu bilmesine rağmen. Kurtuldun çünkü hiç kimse seni adamı öldürürken görmedi ve dolaylı kanıtlar sana şüphe avantajı sağladı. "

"Bunun için yargılanmıyorum, Bulldog. Eski hesapları gündeme getirmen
seni yanlış yere koyabilir."

"Yargılanmıyorsun, Kootenay, ama başka bir adam yargılanıyor ve ben ona
adil bir şans verilmesi gerektiğini söylüyorum. Onu buraya getirin, çocuklar, ve bana hikayesini dinletin; bu adildir, erkekler arasında erkekler. Çünkü size adil bir uyarıda bulunuyorum, çocuklar, eğer bu linç gerçekleşirse ve siz yanlış yerdeyseniz, sizi
kınayacağım; içinizden hiçbiri kaçamayacak--_hiçbiriniz!_"

"Onu getireceğiz, Bulldog," dedi Graham; "söylediklerin adil, ama
salla o kaçacak."

Jeanette'in kardeşi kütük polis kışlasındaki bir bölmeye kilitlenmişti. Altın Nugget'a getirildi ve savunması
güçlü bir şekilde zayıf denebilecek türdendi. Bu, basitçe, Bucking Horse'un dışındaki patikadaki bir Kızılderiliden
kayuse'u satın aldığına dair bir ifadeydi.
Altını
nereden aldığını söylemeyi reddetti, sadece kimseyi öldürmediğini, On Dört Ayaklık Johnson'ı hiç görmediğini ve cinayet hakkında
hiçbir şey bilmediğini beyan etti.

Adamın samimiyetindeki bir şey Carney'i masum olduğuna ikna etti. Ancak, Carney'nin eylemi söz konusu olduğunda bu önemsiz bir konuydu; Jeanette'in kardeşiydi ve oda dolusu insanla dövüşmek zorunda kalırsa onu linç edilmekten kurtaracaktı erkekler--aklında
bu konuda hiçbir şüphe yoktu.

"Çocuklar," diye başladı Carney, "doğru adamı bulduğunuzu düşündüğünüz için suçlanabileceğinizi söyleyemem."

"Biz de öyle düşündük," diye ilan etti Graham.

"Ama masum bir adamı linç etmek istemiyorsanız, kanıtları elemede yeterince ileri gitmediniz. Sahip olduğunuz tek kanıt, Flarry'yi Johnson'ın
cayuse'unda yakalamış olmanız. Johnson'ın
cayuse'u olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Caribou öyle diyor," diye cevapladı Graham.

"Ve Harry bunun bir Kızılderilinin cayuse'u olduğunu söylüyor," diye doğruladı Carney.

"Doğal olarak bunun hakkında yalan söyler," diye cesaret etti Kootenay vahşice.

"Cayuse nerede?" diye sordu Carney.

"Dışarıda ahırda," diye cevapladı iki veya üç ses.

"Onu görmek istiyorum. Dikkat edin çocuklar, sizin için o zavallı şeytan için olduğu kadar sizin için de çalışıyorum, çünkü yanlış adamı yakalarsanız sizi ihbar edeceğim, bu Tanrı'nın küçük elmaları yarattığı kadar kesin."

Sessiz samimiyeti ikna ediciydi. Adamların tüm ateşli tutkusu
gitmişti; hala haklı olduklarına ikna olmuşken, bazılarının ölümünden başka hiçbir şeyin
durduramayacağına dair o acımasız kararlılık kalmıştı. Ama bir şekilde, inanç mantığının
Carney'i bile kendi taraflarına çekeceğini hissediyorlardı.

Böylece, bir liderden tek bir kelime bile duymadan, hepsi ahır avlusuna akın etti; at arabası getirildi ve Bulldog'un isteği üzerine,
avluda aşağı yukarı götürüldü, toynakları her adımda çıplak kilde bir iz bıraktı. Carney'i ilgilendiren tek şey ayak izleriydi. O,
onları dikkatle inceledi, o içe doğru dönen
goblin toynağı ararken yüreğinde korkunç bir korku vardı. Fakat iki ön ayak, bir koyunun
yolu olduğu üzere, hafifçe içe doğru olmasına rağmen, ikisi de Grizzley Köprüsü Vadisi'nde hayalini
bu kadar
takılayan o tuhaf goblin izi gibi olmayan, tabak benzeri izler bıraktı.

Ayrıca, daha yeni patikada gördüğü arka ayağın kırık ayak parmağı duvarı da vardı.

Caribou Dave'e dönerek, "Bunun Johnson'ın yük atı olduğunu
düşünmene sebep olan ne?" diye sordu.

"Bunun hakkında düşünmenin bir anlamı yok," diye cevapladı Caribou sert bir şekilde.
"Çizmelerimi gördüğümde, bunların benim olduğunu _düşünmüyorum_, doğal olarak
onların benim olduğunu düşünüyorum ve onları giyiyorum. O soluk renkli fareyi vahşi bir
sürüde görsem tanırım."

"Ve yine de," diye itiraz etti Carney sakin bir tonla, "bu Johnson'ın Eagle Hills'ten sırt çantasını taşıdığı
suç değil."

Kootenay Jim'in uzun, sıska boynundan bir kahkaha yükseldi:

"Bu meseleyi halletti çocuklar; Bulldog sorumluluğu başkasına atıyor ve oyun bitiyor.
Caribou sıradan bir yalancı, Yargıç Carney'e göre."

"Caribou inancında tamamen dürüst," diye ilan etti Carney. "Atlar için yarım düzineden fazla renk yok ve bu bölgede
binlerce at var, bu yüzden birçoğu aynı renkte. Ve farklı atların genel yapısı birçok el arabası kadar benzer. Omzundaki o iz bir C, yeni ay veya bir yulaf ezmesi olabilir."

Caribou'ya döndü: "On Dört Ayak'ın atı hangi markaydı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı adam asık suratla, "ama şu anda bulunduğu yerdeydi - parmakladığın zamandan beri hiç kıpırdamadı."

"Bu işe yaramaz çocuklar," dedi Carney; "Eğer Caribou bir atın markasına yemin edemiyorsa, hayvana nasıl yemin edebilir?"

"Ve eğer On Dört Ayak geri gelip buraya gelip onun atı olduğuna yemin ederse, bu da işe yaramaz, değil mi Bulldog?" Ve Kootenay
kıkırdadı.

"Johnson öyle demezdi--o daha iyisini bilirdi. Onun ayağında bir topuz ayağı,
içeri dönük bir sol ön ayak vardı. Ben onu, burada ve orada, patikada millerce geriye doğru
aldım, bazen Johnson'ın büyük çizme izinin tam üstünde,
ve bazen Johnson'ınkiler arkadan seyahat ettiğinde en üstteydi."

Adamlar baktı; ve Graham sordu: "Buna ne diyorsun, Caribou?
Hiç
On Dört Ayak'ın ayağını haritaladın mı--gezginleri nasıldı?"

"Ayaklarına hiç bakmadım--bakmak için hiçbir sebep yoktu; ben madencilik yapıyordum."

"Yapabileceğimiz başka bir küçük test daha var," diye önerdi Carney. "Johnson'ın eşyalarından herhangi birinin var mı--bir ceket?"

"Ceketini aldık," diye cevapladı Graham; "kurtlarla oldukça kötü bir şekilde
mahvolmuştu ve kalıntıları bir mağaza
giysisi içinde düzgün bir şekilde tamir ettik." Carney'nin isteği üzerine kaba bir Mackinaw olan ceket getirildi
ve orada bulunan adamlardan birinden bir madenci büyüteci aldı,
cekete bakarken şöyle dedi:

"Bu, doğal olarak, Johnson'ın
kayuse'undan gelen kıllarla dolu olmalı; ve iki at birbirine benzese de,
genellikle kıllarda bir fark vardır."

Carney'nin tahmini doğru çıktı; ceketin içine, özellikle kollara
gömülmüş düzinelerce kısa kıl vardı. Sonra, kayuse'un vücudunun birçok
farklı yerinden kıllar yoluldu ve iki parti camdan
görüldü. Farklıydılar. Avluda duran kayuse'un üzerindeki kıllar daha kaba, daha kırmızı, daha uzundu, çünkü Kızılderili sahibi onu
yabani bir keçi gibi koşturmuştu; ve On Dört Ayaklı kayuse'una önemli bir ilgi göstermişti. Paltonun kıvrımında da beyaz kıllar vardı ve bu 
kayuse'de tek bir beyaz kıl bile görülmüyordu.

Caribou, kendisine sorulduğunda Johnson'ın atının alnında bir yıldız veya beyaz şerit olmadığını kesin bir şekilde söylemedi.

Bu şeyler bir veya iki adamın tereddüt etmesine neden oldu, çünkü eğer Johnson'ın
kayuse'u olmasaydı, Caribou yanılmış olsaydı, Harry Holt'u cinayetle ilişkilendirecek doğrudan bir kanıt olmazdı.

Kootenay Jim, kılların incelenmesinin hiçbir şey olmadığını; Carney'nin akıllı bir avukat gibi, katili bir
teknik ayrıntıyla kandırmaya çalıştığını söyledi. Topuz ayağına gelince, sadece Carney'nin tahmini vardı, oysa Caribou Johnson'ın atında hiç topuz ayağı görmemişti.

Graham, "Bunun bir kısmını kanıtlayabiliriz," dedi; "geri dönüp patikaya
gidebilir ve Bulldog'un ne gördüğünü görebiliriz."

Yarım düzine adam bunu onayladı ve şöyle dedi: "Asılmayı erteleyip geri döneceğiz."

Ama Carney itiraz etti.

Bunu yaptığında Kootenay Jim ve Slocan'dan John alaycı bir
uğultu kopardı, Kootenay şöyle dedi: "Blöfünü gördüğümüzde elini
atar. Hiçbir yerde kulüp ayağı yok; bu sadece bu çakal Holt'a kaçma şansı vermek için zaman kazanma oyunu. Biz
böbürleniyoruz - zaman kaybediyoruz. Bir katili, cebinde altınla, öldürülmüş bir adamın
bacasına koyuyoruz ve Bulldog Carney bir bardağın altına biraz
baca kılı koyuyor, patikada birkaç hayalet izi olduğunu söylüyor ve
çömleği almak için uzanıyor. Kahretsin! Bizim
çok hassas ayaklı olduğumuzu düşünürdünüz. "

Bu nutuk öfkeli adamlar üzerinde bir etki yarattı, ama Bulldog üzerinde hiçbir etki yaratmadı, çünkü sessizce şöyle dedi:

"Bir grup adamın az önce iz sürmeye geri dönmesini istemiyorum, çünkü
ben katili yakalamak için kendim dışarı çıkıyorum. Onu tek başıma yakalayabilirim, çünkü
beni görürse peşinde olduğumu düşünmez, sadece
izlediğimi düşünür. Ama bir grup gelirse onu asla göremezler. O zeki bir
şeytandır ve kaçıp gidecektir. Bu kanıtta tek istediğim,
ben geri dönene kadar Holt'u tutman. O cayuse'un ön bacağını bir topuzla getireceğim, çünkü katilin kurtların onu da yakaladığından şüphe yok."

Bu arada otele geri dönmüşlerdi ve içeride Kootenay Jim
ve iki arkadaşı büyük bir yudum viski içmiş, içerken
birbirlerine fısıldaşıyorlardı.

Carney ve Graham içeri girerken, Kootenay'ın tiz sesi şöyle diyordu:

"Bizi kandırıyorlar -- bir sürü çocuğa oyun oynuyorlar.
Birkaç
şeyden başka hiçbir şey olmadı, bir camdan birkaç çakal kılına bakmaktan başka. Yolda adamlar
öldürüldü ve bunu kim yaptı -- biri. Caribou'nun arkadaşı
öldürüldü ve altınını burada beş parasız bir adamın üzerinde bulduk,
şehrin etrafında aylak aylak geziyordu, Seth Long'u sömürüyordu; iki kuruşu bile yoktu. Ve kız kardeşi Bulldog'la iyi geçindiği için bu üç kartlı
hileyi 
hawse kıllarıyla birlikte eline alır ve katili serbest bırakmak zorundayız."

"Yalan söylüyorsun, Kootenay!" Kelimeler Jeanette'ten gelmişti. "Kardeşim
sana altını nereden bulduğunu söylemezdi--önce onu asmana izin verirdi;
ama ben söyleyeceğim. Seth'in kasasından çıkarıp ülkeden
çıkması için ona verdim, çünkü biliyordum ki sen ve diğer iki tazı,
Slocan ve Denver, beni aşağıladığın için
seni yere serdiği için bir gece onu öldürecektiniz."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Kootenay; "sen ve Bulldog koşu arkadaşısınız
ve bunu sen koydun." Slocan'dan bir uyarı çığlığı geldi ve
Kootenay dönüp silahını çekti. Bunu yaparken kolu düştü ve silahı yere düştü, çünkü Carney'nin kurşunu dipçiğini parçalamıştı,
bu arada bir parmağını da koparmıştı. Ve Carney'nin elindeki aynı silah, sırtları bara dönük şekilde yan yana duran Slocan ve Denver'ı örtüyordu.

Hiç kimse konuşmadı; havada beş saniye boyunca neredeyse mutlak bir sessizlik oldu. Odadaki adamların yarısı tetiği çekmişti, ama kimse
tetiği çekmemişti--hayır biri konuştu.

Sessizliği bozan Carney oldu:

"Jeanette, o köpeğin elini bağla; ve sen, Seth, doktoru çağır--sanırım bu çetede olmak için fazla erkek."

Odada bir rahatlama dalgası yayıldı; gerginlik azaldıkça adamlar öksürdü veya tükürdü, silahlarını tekrar kılıflarına koydular.

Kootenay Jim, hasarlı el yüzünden korkup solunda tutarak, Jeanette'i odadan takip etti.

Kız kaybolurken, iki adamın arasında duran, bilekleri arkasından bağlı Harry Holt şöyle dedi:

"Kız kardeşim beni korumak için yalan söyledi. Altını Seth'in kasasından kendim çaldım. Bu cehennem çukurundan çıkmak istiyordum çünkü Kootenay'i öldürmem gerektiğini biliyordum, yoksa beni yakalardı. Bu yüzden altının nereden geldiğini daha önce söylemedim."

"Al, Seth," diye seslendi Carney, Long odaya geri döndüğünde, "altın
kaybettin - Holt'un altını kasadan aldığına dair hikayesi hakkında ne biliyorsun?"

"Ben bakmadım - o demir kutunun içinde ne olduğunu yakından takip etmiyorum; sadece anahtarı saklıyorum ve birkaç çanta çalınabilir ve ben
bilmiyorum. Jeanette kardeşini kazığa oturtmak için bir veya iki çanta aldıysa, sanırım buna hakkı var, çünkü sahip olduğum her şeyde ortağız."

"Seth uyurken anahtarı aldım," diye ilan etti Harry. "Jeanette
alacağımı bilmiyordu."

"Ama kız kardeşin aldığını iddia ediyor, peki bu bir komplo değilse bunu nasıl söyledi?" diye sordu Graham.

"Tam çıkarken söyledim, böylece Seth'in onu veya başka birini suçlayarak yanlış yapmasına izin vermeyecekti."

"Görmüyor musunuz çocuklar," diye araya girdi Carney, "eğer bu adama saldırsaydınız ve
sonradan bütün bunlar kanıtlansaydı, haksız mıydınız? Harry'de On Dört Ayak'ın muhtemelen sahip olduğu altının onda birini bile bulamadınız. "

"O kokarca onu sakladı," diye ilan etti Caribou; "sadece dışarı çıkmak için yeterli miktarda sakladı."

Zavallı ihtiyar Caribou intikam için susamıştı; daralan nefretiyle, partinin geçen bir trenden mükemmel bir yabancıyı çekip linç etmesiyle tatmin olurdu; bu bir _karşılıklı çıkar_ olurdu.
Bulldog Carney'nin üstün zekası tarafından aldatıldığını hissediyordu. Madencilerin profesyonel köpekbalıkları tarafından haklı altın haklarından
dövüldüğünü görmüştü; ince mantık, kılların mikroskobik kanıtı, içe doğru kıvrılmış toynaklar, bunların hepsi onun aklının almadığı şeylerdi.
Cayuse'un Johnson'a ait olduğuna dair inancında dürüsttü ve arkadaşını
öldüren adamın parmaklarının arasından kayıp gideceğinden korkuyordu.

"İşte tam da böyle çocuklar," dedi, "ben ve On Dört Ayak birlikteydik
o kadar uzun süre ki eğer bir yerlerde uzakta olsaydı geri döneceğini bilirdim Kampa
gitmeden bir gün önce--hissederdim, aynı şekilde patikaya geri döndüğümde
ve onu kurtlar tarafından çiğnenmiş halde buldum. O uçurumdan aşağı bakmak için hiçbir sebep yoktu, sadece yaşlı On Dört Ayak beni çağırıyordu. Ve şimdi
içten içe bana o kokarcanın bakmadığı bir zamanda onu öldürdüğünü söylüyor. Ve eğer siz çocuklar bunu bitirmek için kumunuz yoksa
On Dört Ayak'ı öldüren adamı yakalayacağım; asla kaçamayacak.
Eğer siz çocuklar sadece birileri onları çağırana kadar uluyan ve kuyruklarınızı bacaklarınız arasına alıp linç edilmekten korktuğunuz için gizlice kaçacak bir çakal sürüsüyseniz, bu katili hemen şimdi serbest bırakabilirsiniz--ona ne olacağı konusunda endişelenmenize gerek yok. On Dört Ayak olmadan ne olacağını tahmin etmek için çok yalnız olacağım. Onu serbest bırakın - bağlarını çıkarın. Siz arkadaşlar
eve gidin ve battaniyelerinizi başınızın üzerine çekin böylece hayalet
görmezsiniz."

Carney'nin keskin gri gözleri yaşlı fanatiğin her hareketini izliyordu; tutkulu
sözleriyle kendini
yorana kadar konuşmasına izin verdi; sonra
şöyle dedi:

"Caribou, sen bir adamsın. Bir arkadaş için
bütün bir Kızılderili kabilesini bile geçersin. Haklı olduğuna inanıyorsun ve ben de tam olarak bunu yapmaya çalışıyorum, kimin haklı olduğunu bulmaya - kimseyi haksızlığa uğratmak istemiyoruz.
Benimle patikaya geri dönebilirsin ve sana kulüp ayaklı izleri
göstereceğim; Doğru adamı bulmama yardım etmene izin vereceğim."

Yaşlı adam kambur omuzlarını çevirdi ve Carney'e
tüylü kaşlarının altına yerleştirilmiş bulanık, sansar gözleriyle baktı; sonra tiz bir sesle bağırdı:

"Önce cehennemde görüşürüz; seni duydum, Bulldog; seni
hileler için bir
köstebeğin yedi yerinden derisi yüzülmüş bir kurt olduğunu duydum ve bir Big Horn'un halkalarına
inanıyorum. Burada olduğum sürece o tavşanın kaçamayacağını biliyorsun - ve kaçmayacak; ruhunu buna
bahse girebilirsin, Bulldog. Yola çıkar ve şunu bulurduk
Wie-sah-ke-chack, Kızılderili'nin şeytanı, o hayali,
topuzlu ayak izlerini çalmıştı ve geri döndüğümüzde, dostumu öldüren adam,
yaşlı On Dört Ayak, bir yerlerde, bir ukala avukatın onu kurtaracağı yerde olacaktı."

Carney'nin, o odadaki adamlardan Holt'a üç günlük bir mola vereceklerine dair bir söz çıkarması bir saat sürdü, Carney polise hiçbir bilgi göndermeyeceğine, ancak katili getirmeye zaman ayıracağına dair söz verdi.

Kootenay Jim yarasını sarmıştı.
Vurulma olayından dolayı çirkin bir ruh hali içindeydi, ancak linç ekibinin daha aklı başında üyeleri, kavgayı kendisinin başlattığını hissettiler; hepsinin sevdiği
Jeanette'e bu kadar vahşice saldırdığı için, adamlar onun neredeyse hak ettiği cezayı aldı. Önce silahını çekmişti ve bir
adam bunu yaptığında sonuçlarına katlanmak zorundaydı. O bir kumarbazdı ve
bir kumarbaz genellikle silah oyununda kumar şansına ve
bir kartın düşüşüne katlanmak zorundaydı.

Ancak Carney'nin yapması gereken bir işi vardı ve o da pervasız olmamak için yeterince cesurdu. Üç kabadayının onu karanlıkta
hiç çekinmeden pusuya düşüreceğini biliyordu. Artık sadece genç Holt'un
hayatına değil, onun hayatına da susamışlardı. Bu yüzden, sabah yola çıkacağını açıkça söyleyerek
hava karardığında otelin arka girişinden ahıra doğru
kaydı ve geyik derisini bir ağıldan ve arka yoldan
terk edilmiş Little Widow madeninin tünel girişine götürdü. Burada atı
bıraktı ve otele döndü, içkileri hazırladı ve bir süre
ortalıkta dolandı, genel olarak üç hayduta
Altın Nugget'ta gece kamp kurduğu izlenimini verdi, ancak
güvendiği Graham bunun farklı olduğunu biliyordu.

Sonra uzaklaştı ve Seth'ten anahtarı alan Jeanette,
uzun bağlantı yoluna inen kapıyı açtı, diğer ucunda Little Widow madenine açılan kapı vardı.

Jeanette kapıyı kapattı ve Carney'i merdivenlerden aşağı takip etti.
Merdivenlerin dibinde dönerek şöyle dedi: "Bunu yapmamalısın."

"Neden, Bulldog?"

"Pekala, bu öğleden sonra nedenini gördün. Kootenay Jim, anlayamadığı için bir kolu askıda. Erkekler kural olarak kadınlar hakkında pek bir şey anlamazlar, bu yüzden bir kadın her zaman zırh giymek zorundadır."

"Ama biz anlıyoruz, Bulldog; ve Seth anlıyor."

"Evet, kızım, anlıyoruz; ama Seth sadece apaçık olanı anlayabilir. Sen
hemen merdivenlerden yukarı tırman."

"Aman Tanrım! Bulldog, şimdi benim için neler yaptığını görüyor musun? Sen asla
Harry'yi desteklemezdin."

"Eğer o benim kardeşim olsaydı, tıpkı senin yaptığın gibi, ben de desteklemeliydim, kızım."

"İşte bu, Bulldog, bütün bunları yapıyorsun, orada durup bir
öfkeli adam kalabalığını tutuyorsun, çünkü o benim _kardeşim_."

"Sırayı sen çaldın, Jeanette."

"Ve yapabileceğim tek şey, söyleyebileceğim tek şey, _teşekkür ederim_. Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu, kızım. Fazlasıyla yeterli."

Güçlü elini kızın koluna koydu, neredeyse onu sarstı, şakacı tonun pek de gizlemediği bir samimiyetle şöyle dedi:

"Gerçek bir dostun olduğunda, tüm arkadaşlıkları ona bırak - o zaman onu
tutacaksın; hayatını yeniden düzenlemeye çalıştığın anda, kaybeden
kartı desteklemeye başlarsın. Şimdi, elveda kızım; yapmam gereken işler var. O
kurt'u getireceğim; onu bir mağarada işaretledim - onu
yakalayacağım. O iğne kafalı kardeşine olduğu yerde kalmasını söyle. Ve eğer
Kootenay herhangi bir şeytanlık yaparsa, doğruca Graham'a git. Elveda."

Serin parmaklar kızın alnına dokundu; sonra tek başına durdu
elinde yanan mumla, karanlık geçitten aşağı doğru kayan figürü izledi.

Carney, geyik derisini maden tünelinden çıkardı, yamacı tırmanıp bir patikaya
çıktı ve binerek, Bucking Horse'un sarı ışık lekeleri arkasında kalana kadar sessizce yürüyerek gitti. Sonra, topuklarının hafifçe kamburlaşmasıyla
at, sürüne sürüne yürümeye başladı.

Kamp kurduğunda gece yarısına yakındı; hem kendisi hem de geyik derisi, Gold Nugget Oteli'nde
güçlü bir şekilde yemek yemişlerdi ve Carney, atı hafifçe bacaklarına vurarak yatırdıktan sonra, battaniyesine
sarıldı ve geyik derisinin hemen yanında uyudu - kocaman bir yataktaki iki adam gibiydiler.

Ertesi gün boyunca at sürdü, geyik derisinin beslenmesi için iki kez durdu ve kendisi kuru bir öğün yedi, ateş yakmadı. Altın avcılarının katilinin, Grizzley'nin
Köprüsü Vadisi'ni avlanma alanı yaptığına dair bir inancı vardı. Ve bu geri dönen madencileri takip eden şeytan hala oradaysa onu yakalayacağından emindi.

Katilin bu adamların
öldürüldüğünün bilindiğine dair şüphesini uyandıracak hiçbir şey olmamıştı.

Bir keresinde bu tür bir suça girişen bir adamın üzerinde bir tür ölümcüllük asılı kalır; dinamitle uğraşan bir adam gibi olur - dikkatsiz,
güven duygusuna, kaderciliğe sahip. Carney tüm
çaresizleri bu şekilde bulmuştu, her cinayet onları kendilerinden daha emin yapmıştı,
genelde çok kolay olmuştu. Caribou Dave muhtemelen katil tarafından görülmeden geçmişti;
aslında o noktadan sabahın erken saatlerinde, muhtemelen
izin hortlağı uyurken geçmişti; katil, Bucking Horse'da madencilerin kaçırıldığına dair herhangi bir şüphe varsa, bir çetenin arka izden at sırtında gelmiş olacağını ve katilin onların
yaklaşımları hakkında bolca bilgisi olacağını düşünürdü.

Onun gibi sapkın bir zihin için, bu adam öldürme ve altınlarını ele geçirme konusunda korkunç bir hayranlık vardı; büyük bir
kazanma serisi yakalamış bir kumarbaz gibi devam ederdi; muhtemelen Carney'nin ağzını gördüğü mağaraya altın yığardı, hatta alabileceği miktardan fazla olsa bile. Bu, altın şehvetinin lanetiydi ve bir kez
başladığında, şeytani cinayet şehvetiydi.

Carney'nin bir avantajı vardı. Belirli bir bölgede bir adam arıyordu
ve adam, onun yaklaştığını bilmeden, bundan korkmadan,
kurbanlar için diğer yöndeki patikayı izliyor olacaktı. Hatta patikada onunla karşılaşsa bile Carney günün saatini
geçirir ve sanki Eagle Hills'e gidiyormuş gibi atını sürerdi. Ve şüphesiz katil, onun hiçbir şey yapmadan geçmesine izin verirdi. İlgilendiği tek şey geri dönen madencilerdi. Evet, Carney'nin bir avantajı vardı ve adam hala oradaysa onu yakalardı.

Planı, geyik derisine binip cinayetlerin işlendiği yere, ki bu da açıkça On Dört Ayaklık Johnson'ın dibinde bulunduğu

kayalığın civarındaydı, kısa bir mesafeye kadar gitmek ve yeri iyice keşfedene kadar yürüyerek ilerlemekti. Katili o nokta ile mağara arasında bir yerde göreceğini hissediyordu, çünkü mağaranın bu
iz şeytanının evi olduğuna ikna olmuştu.

Kurtların tuhaf olayı o kadar basit değildi. Kurt ulumasının tuhaf tonu vahşi bir köpeği çağrıştırıyordu -- yani yarı köpek yarı kurt olan bir yaratık; ya ormanlarda bu şekilde
doğurulmuş ya da kaçmış bir tren
köpeği. Hatta Carney'nin aklına katilin bu yarı vahşi çift üzerinde hakimiyet kurmuş olabileceği gibi tuhaf bir düşünce bile geldi; onu rahat bırakacak kadar iyi tanıyor olabilirlerdi ve yine de kurbanlarını
yiyip bitirebilirlerdi. Bu bir varsayımdı, oldukça uçuktu ama yine de imkansız değildi. Bir Kızılderilinin tren köpekleri efendilerine itaat ederdi ama çaresizse beyaz bir adamı yeterince çabuk devirirdi.

Ancak, asıl şey adamdı.

Güneş batıdaki dağların engebeli saçaklarının ardında batarken Carney, Grizzley Köprüsü Vadisi'ne doğru kaydı ve dereyi geçerek, geyik derisinin iki gün önce patikadan kaçtığı noktadan yüz elli metre öteye doğru sürdü.

Atından inip ceketini çıkardı ve atın boynuna örttü ve şöyle dedi: "Şimdi demir attın, Patsy--sabit dur."

Sonra gem ve dizgin tokasını çözdü ve dizgini beline doladı. Carney, bacaklarına takılmak veya bir adam tarafından yakalanmak için sarkan bir dizginle engellenmeyen atın kendisini koruyacağını biliyordu. Carney'den başka hiç kimse geyik derisini eyerleyemez veya ona binemezdi, ancak iple bağlanırsa veya fırlatılırsa; arka ayakları bir boksörün yumrukları kadar becerikliydi.

Sonra patikada istikrarlı bir şekilde ilerledi,
izleri oradan oraya bularak,
izleri o zamandan beri geçmiş olan mokasenli ayakların izlerini buldu.
İki kurdun taze pugları vardı, köpek-kurtun pençeleri kocamandı.

Carney'nin fikri, uçurumun yanından geçen patikayı yakından incelemekti
atının belki de mücadelenin izlerini, kahverengi toprağa ıslanmış kan lekelerini bulma umuduyla
yoldan çekildiği yere kadar,
sonra mağara ağzını görebileceği yere geçmekti.
Eğer katilin yaşam alanı oradaysa, o saatte kendini göstermesi neredeyse kesindi, ya yaklaşan kurbanları gözetlemek için
patikadan yukarı doğru dönerdi ya da
akşam yemeği için
su veya yakacak odun almak üzere mağaradan çıkardı. Tam olarak ne yapması gerektiğini
Carney tam olarak belirlememişti. Önce, kesin bir şey bulma umuduyla adamı takip edecekti.

Katil mağarada saklanıyorsa altın neredeyse kesinlikle orada olacaktı.

Olayların sırası, tabiri caizse, Carney, eli silahında ve gözleri patikada, kurdun köşeye sıkıştığı noktaya geldiğinde böyleydi.

Patika bir dönüş yaptı, çıkıntılı bir kaya onu küçük bir dönüşe
dönüştürdü ve üzerinde, yaprak ve çalı gölünde yarı boğulmuş, devrilmiş bir huş ağacı vardı.

Carney huş ağacının üzerinden adım attığında, demirden bir kıskaç çarptı ve bir ayı tuzağının güçlü çeneleri bacağına öyle uyuşturan bir
güçle kapandı ki neredeyse bayılacaktı. Beyni dönüyordu; kafasında kükreyen sesler, bacağında dayanılmaz bir sürtünme vardı.

Duyuları sakinleşirken, ilk mantıklı düşüncesi kemiğin
parçalandığıydı; ama çenelere takılan, kıymıklara dönüşen huş ağacının bir dalı kemiği kurtarmıştı; bu ve pantolonu ve güçlü binicilik çizmelerinin paçalarındaki ağır çorapları.

Sanki çatırdayan çelik vadiyi aşağı taşımış gibi, akşamın sessizliği, mağaranın yamaçta asılı olduğu yerin ötesindeki bir kurdun uluması tarafından yırtılıyordu. Bunda şeytani bir şey vardı, yarı sersemlemiş adama
kurdun nöbetçi olarak durduğunu düşündürüyordu.

Pozisyonunun tam çaresizliği tüm gücüyle ona geldi;
o çift yaylı tuzağın çenelerini açamazdı, bir kasanın kapısını kıramazdı. Ve bir bakış ona tuzağın her iki ucundan kalın ağaçlara bir zincirle bağlandığını gösterdi. Bu bir insan tuzağıydı; bir ayı olsaydı gevşek bir kütüğe bağlanırdı.

Tuzağı kuran adamın şeytani şeytanlığı apaçık ortadaydı. Tüm
aşağılık plan Carney'nin aklına geldi; patika daralan yerde,
geçide doğru kıvrılmadan önce kurulmuştu ve içine düşen adam bir
sopayla öldürülebilir veya kurtlar tarafından yenmeye bırakılabilirdi. Bir tabanca onu kurtlara karşı kısa bir süre koruyabilirdi, ama bu bile
yardım etme bahanesiyle gelen katil tarafından yakalanan bir adamdan kolayca
çıkarılabilirdi.

Birdenbire Carney'nin kulağına bir ses geldi:

"Silahını önündeki patikaya at! Ben seni korudum,
Bulldog ve dünyada hiçbir şansın yok."

Şimdi Carney, patikanın yirmi yard ötesindeki bir ağacın yanından çıkan bir tabanca, bir adamın başı ve eğri bir kol seçebiliyordu.

"Silahını at, seninle pazarlık yapacağım!" diye ekledi ses.

Carney, sesi Jack the Wolf'un sesi olarak tanıdı ve teklif edilen görüşmenin sadece bir kör, silahını elinden almak için bir hile olduğunu biliyordu, böylece kurtlar için
hızlı bir kurban olacaktı; bu bir vurulmayı önleyecekti.
Bazen gömülü bir kurşun tam bir cinayet hikayesi anlatırdı.

"Bu konuda yapılacak bir şey yok, Jack the Wolf," diye cevapladı Carney;
"Ateş edebilirsin ve lanet olsun sana! Kurtlar tarafından parçalanmaktansa o şekilde ölmeyi tercih ederim."

Jack the Wolf bu konuyu ağacın arkasında tartışıyor gibiydi; sonra şöyle dedi: "Ayı tuzağıma düşersen bu senin kendi hatan, Bulldog; seni içeri davet etmedim. Son bir saattir seni izliyordum ve senin küçük oyununun ne olduğunu merak ediyordum. Sen ve ben oraya gelip sana yardım edecek kadar iyi arkadaş değiliz ve sende bir silah var. Sen onu dışarı at, ben de anlaşalım. Bazı şeylerde
kabul edersen, o tuzağı kurarım ve sen de gidebilirsin, çünkü sanırım sözünü tutacaksın. Kimseyi öldürmek istemiyorum, istemiyorum."

Tartışma aldatıcıydı. Carney, Jack the Wolf'un kesinlikle kana susamış olduğunu bilmeseydi, bir şans verip silahı
atabilirdi.

"Çok iyi biliyorsun ki, Jack the Wolf, eğer bana yardım etmeye gelirsen ve seni vurursam, intihar etmiş olurum, bu yüzden yalan söylüyorsun."

"Silahı bırakmayacağını mı söylüyorsun?"

"Hayır."

"O zaman sakla onu, lanet olsun sana! O kurtlar bir iki şey biliyor. İçlerinden biri
silahlar hakkında senin kadar çok şey biliyor. Karanlıkta oturup sana gülecekler; sen düşene kadar; sonra asla uyanmayacaksın. Sen bir düşün, Bulldog, ben----"

Konuşmacının sesi, vadinin aşağısındaki kısa bir mesafedeki
kurt ulumasıyla boğuldu.

"Onu duyuyor musun, Bulldog?" diye sordu Jack, ulumalar dindiğinde.
"Rüzgarda numaranı alıyorlar ve senin onların
eti olduğunu söylüyorlar. Sen benim teklifimi düşünürken ben aşağı inip senin geyik derisini
toplayacaksın; bana kaçıp gitmek için iyi görünüyor.
Geri döndüğümde ne yapacağını bana bildir, çünkü kurtlar acele ediyor--açlar; ve sanırım bacağın hiç de rahat değil."

Sonra sessizlik oldu ve Carney, Jack the Wolf'un atının durduğu yere doğru çalılıkların arasından daireler çizerek ilerlediğini, seyahat ederken menzil dışında kaldığını biliyordu.

Carney, geyik derisinin mücadele edeceğini biliyordu; içgüdüsü ona Jack the Wolf'un kötü olduğunu söylerdi. Uluyan kurt ayrıca
atın cesaretini
kazandırırdı; ancak kendisi, ister adam ister at kazansın,
kaybeden olma gibi garip bir konumdaydı.

Tuzaklaştığı yerden geyik derisi görünüyordu. Carney, başının yukarı kalktığını, sarkık kulaklarının sert bir şekilde dinlediğini gördü ve
ötesinde, sağda, Jack'in ağaçtan ağaca kayarak geyik derisini Carney ile arasında tutmak için gizlice dolaştığını görebiliyordu.

Şimdi at, kemerli boynunu çevirdi ve homurdandı. Carney, zihninde iki amaca hizmet eden
silahını çıkardı. Jack the Wolf teklif ederse adil bir işaret
bir atış deneyecekti, ancak yüz elli yarda öteden bir şans olacaktı; ve fişeklerini kurtlar için saklamalıydı; ikinci amaç, atışın geyik derisini bir savaş olduğunu bilerek uyandırmasıydı.

Jack Kurt atın ötesindeki patikaya geldi ve şimdi yavaşça yaklaşıyordu, tatlı sözlerle konuşuyordu. At, ihtiyatlı bir şekilde tetikteydi,
başını sallıyordu; sonra öfkeli bir boğa gibi yere pençelerini geçirdi.

Attan on metre uzakta Jack hareketsiz duruyordu, gözü dizgin ve gem'in eksik olduğunu fark etti. Carney, belinden sıradan bir paketleme ipi çözüldüğünü gördü; kısa olduğu için bir kement değildi. Bunu sırtında tutan bir eliyle, Jack kısa adımlarla geyik derisine doğru yavaşça ilerledi, yumuşak bir konuşmayla ihtiyatlı hayvanı yatıştırmaya çalıştı.

Attan on fit uzakta tekrar durdu ve Carney bunun ne anlama geldiğini biliyordu - atın başının etrafındaki ipi bükmek için hızlı bir hamle yapmak veya onu burun deliklerinden yakalamak. Ayrıca geyik derisi de biliyordu. Kıçını adama doğru çevirdi, kulaklarını geriye attı ve at hırsızına bir uyarı olarak arka ayaklarıyla saldırdı. Palto boynundan kaymıştı. Kurt Jack, sakinleştirici sözlerle atı güven duygusuna
uydurmaya çalışarak daire çizme taktikleri denedi. Bir keresinde, bir şansı olduğunu düşünerek,
atının başına atladı, ancak o yıldırım topuklarından çok dar bir farkla kurtuldu; o anda Carney ateş etti, ancak kurşunu ıskaladı ve irkilen Jack, asık suratla geri çekildi.

Carney, onun sağ elinde ilmik ucuyla ipini geçirdiğini ve tekrar daire çizdiğini gördü. Sonra yarım daire çizen el, ilmeği havada savurdu ve ilk atışta 
geyik derisinin başının üzerinden geçti.

Carney bunu bekliyordu. Geyik derisini her zaman yanına getiren
işareti tiz bir şekilde ıslıkladı.

Jack ipte yukarı doğru ilerlemeye başlamıştı, el üstünde, ama
at iyi bilinen işaretle döndü, ip Jack'in terli ellerinden kaydı, bir ilmeği bacağına takıldı ve Jack yere düştü.
Geyik derisi, yüksek bir sinir gerginliğine gerilmiş, efendisinin işaretine dörtnala cevap verdi ve Jack'in beline bağlanmış ip, sanki üzengide bir ayağı olan
kaçan bir ata asılıymış gibi onu sürükledi.
Vücudu
kayalara, ağaçlara, köklere çarptı; engebeli toprakta bir mantar gibi sallandı, çünkü ilmik geyik derisinin omuzlarına geri kaymıştı.

At Carney'e ulaştığında, Jack the Wolf'un iki bacağı ince bir ağacın üzerindeydi ve vücudu oraya sıkışmıştı. Carney parmaklarını şıklattı, ama
at öne doğru adım attığında ip gerildi, vücut hızlanıyordu.

"Küfürü parçalamak istiyorsam lanet olsun, Patsy," dedi, çakısını
çıkararak. Sadece uzun
koluyla uzanıp ipi kesmeyi başardı ve at kadifemsi ağzını efendisinin yanağına dayadı, sanki "Şimdi, eski dostum, her şey yolunda - endişelenme."

der gibiydi.

Bulldog bu güvenceyi anladı ve geniş, bilge alnını okşayarak,
"Birlikte kurtları oynayabiliriz, Pat - burada olmana sevindim.
Henüz yüz bire karşıyız." diye cevap verdi. Sonra yarı bastırılmış bir yemin atı ürküttü, çünkü bir anda, bir acı dalgası canlı sinirler boyunca Carney'nin beynine doğru ilerledi.

Çatışmanın çökmesiyle Carney, vadi boyunca
sürünen gece gölgelerinin farkındaydı; yakında hava kararacaktı. Belki de
küçük bir ateş yakabilirdi; kurtları uzak tutardı, çünkü
karanlıkta gelirlerdi; ona bir ışık çemberi ve
hırlayan yüzlerine ışık düştüğünde bir hedef verirdi.

Dikkatlice eğilerek büyük yaprak yatağında Jack the Wolf'un
yaprakları tutmak için kurnazca
yerleştirdiği ölü dallardan oluşan bir ağ buldu. Ölü huş ağacının üzerinde, erişebileceği mesafede, gümüş parşömen benzeri kabuğundan bir miktar vardı. Kovboy şapkasıyla yaprakları
uzuvlarının üzerinden itti, sonra kemerini çıkararak kendini dikkatlice
serbest dizinin üzerine indirdi ve huş ağacı kütüğünün önünde küçük bir dal ve kabuk yığını oluşturdu. Sonra elini kibritler için bir cebe soktu - her cebe;
tek bir kibrit bile yoktu; ceketinin içinde, patikanın bir yerinde yatıyorlardı. Ağaca sıkışmış yatan bedene özlemle baktı;
Jack kibrit isterdi, çünkü hiçbir adam ateş yakmadan vahşi doğada seyahat etmezdi.
Ama New York'taki kibritler ölü adamın cebinde olabilecek
herhangi bir şey kadar ulaşılabilirdi.

Bir bacağı ayı kapanında felsefi düşünce neredeyse
imkansızdı ve Carney'nin kışkırtıcı Kader suçlaması zarif değildi.
Sanki Kader buna içerlemiş gibi, Kader veya başka bir şey, tuzağa düşen adamın
zihnine büyülü bir ilham verdi - hayati bir şikayet.
İkileminden ve acısından dolayı keskinleşen zihni,
bilincinin çok ötesine gitmiş olmalıydı, çünkü mantıklı bir kaçış planı ortadaydı. Eğer ateşi olsaydı, o tuzağın çelik yaylarını ısıtabilirdi.
Yayların yaprakları, çeliklerin sertliği olan o kaçamak niteliğe bağlı olarak güç için inceydi. Çeliği donuk kırmızıya kadar ısıtabilseydi, öfkesi
ruhun bir bedeni terk etmesi gibi onu terk ederdi ve yay
karton gibi bükülürdü.

"Ve benim lanet olası bir kibritim yok," diye inledi Carney. Sonra
cesedine baktı. "Ama sende var----"

Geyik derisinin başlığını kavradı ve onu bir adım öne çekti; sonra
piket ipini çözdü ve Jack the Wolf'un kafasına doğru bir atış yaptı.
Cesedi
çevirebilseydi, sıkışmış bacaklar temizlenirdi.

Atıcının bacaklarından biri ayı kapanında, sersemlemiş bir şekilde yatan bir adama kement atmak Carney için yeni bir şeydi--bir tür
sınavdı.

Bir keresinde dişlerinin arasından sertçe mırıldandı: "Bacağım dayanırsa
onu yine de yakalarım, Patsy."

Sonra lariatı tekrar fırlattı, sadece umutsuzca ilmiği
yere yapışmış gibi görünen kafadan çekip çıkarmak için, loş ışık formu bulanıklaştırdı
ve toprak, belirsiz bir şekilde, alnından çenesine kadar kızıl bir iz taşıyan soluk yüzün
çıktığı bir gölgeye.

Bir düzine atış yapmıştı, hepsi boşunaydı, ilmik bazen tüylü kafaya hafifçe takılıyor, hatta garip bir şekilde yuvarlanmasına neden oluyordu, sanki adam ölmemiş de ipten kaçıyormuş gibi. Carney ilmiği elinden kaydırıp zarifçe vücuda doğru süzülürken gözü, hemen ötesindeki köpek-kurt'un loş formunu yakaladı, salyalı çeneleri açıldı ve ona gülen bir sırtlanın sırıtan görünümünü verdi. Carney ipi kaptı
ve elini silahına doğru indirdi, ama kurt adamdan daha hızlıydı--gitmişti. Ancak ilginç bir şey olmuştu, çünkü ipin o düzensiz bükülmesi ilmiği Jack the Wolf'un çenesinin altına sarmıştı ve Carney, kayışı nazikçe, titreştirerek sıkarak, tutunduğunu buldu. Sonra, elini kolunu sallayarak, cesedi huş ağacı kütüğüne doğru çekti ve törensizce kibrit aradı. Bunları Jack'in gömleğinin cebinde, yağmurlukla sarılmış halde buldu. Jack'in tüfeğinin, sahibinin zorlu yolculuğu sırasında kemerinden koparıldığını fark etti.

Kibritlerin bulunması, bacağındaki kelepçenin verdiği acıya karşı bir anestezi gibiydi. Kıkırdayarak, "Patsy, bizden bir milyonda bir; bizi yenemezler, dostum." dedi.

Çatallarını ve huş ağacı kabuklarını, tuzağın her iki ucundaki bir yığın olan yayların halkalarına aktardı ve onlara bir kibrit çaktı.

Keskin duman neredeyse onu boğdu; kıvılcımlar ellerini, bileklerini ve yüzünü yaktı; tuzağın çeneleri, iletken çelik boyunca ilerlerken ısıyı yakalamaya başladı ve bacağını yakabileceği gerçeğiyle tehdit edildi. Bıçağıyla yaprakların altındaki
siyah nemli toprağı kazdı ve ısıtma
çenelerine damlattı.

Carney, çok yönlü görevlerine o kadar dalmıştı ki neredeyse Jack the Wolf'u unutmuştu; ancak kızaran bir pınarı incelemekten yüzünü çevirdiğinde, onu izleyen bir çift siyah vahşi göz ve huş ağacı kütüğünün üzerinde duran silah kemerine uzanan bir el gördü.

İki adamın elleri aynı anda kemeri kavradı ve korkunç bir mücadele başladı. Carney, Jack'in savaşını yapan kurtlardan biriymiş gibi bacağını ısıran tuzak yüzünden engelliydi; ve Jack the Wolf, ayağa kalkmak için gösterdiği boşuna çabalarla,
at tarafından sürüklenirken bacaklarının neredeyse işe yaramaz hale geldiğini gösterdi.

Carney bir elinde ateşini ayarlamak için kullandığı kalın bir sopa tutuyordu ve bunu diğerinin bileğine indirdi, neredeyse
kemiği kırıyordu. Jack the Wolf acı dolu bir çığlık atarak kemerini bıraktı ve Carney, silahı çekerek onu örttü ve şöyle dedi:

"Öldüğünü umuyordum, Jack the Cateril! Şimdi yüz üstü şu kütüğün üzerine dön,
ellerini arkana koy, ta ki seni topallayana kadar."

"Bir kaldıraçla o tuzağı kurabilir ve seni dışarı çıkarabilirim," diye önerdi Jack.

"Sana ihtiyacım yok--seni asılmış halde göreceğim ve sana karşı hiçbir
yükümlülük altında olmak istemiyorum, katil; hemen dön yoksa seni
şimdi öldürürüm--bacağım yanıyor."

Jack the Wolf, bacağında ayı kapanı ve elinde silah olan bir adamın şakaya alınacak bir adam olmadığını biliyordu, bu yüzden itaat etti.

Jack'in bilekleri grev hattıyla bağlandığında, Carney mahkumun bacaklarına bir
ilmek attı; sonra ateşlerine döndü.

Mücadele çelik yayları ateşten döndürmüştü; ancak
bükme sırasında bunlardan biri eğilmişti, böylece halkası çenelerden
aşağı kaymıştı. Şimdi Carney her iki ateşi de diğer yayın altına yığdı ve
kısa sürede o kadar sıcak oldu ki, ağırlığını tuzaktaki bacağına verdiğinde, diğer ayağını üzerine koydu ve ağırlığını kaydırdı, çelik şerit
kağıt gibi aşağı indi. Özgürdü.

Carney ilk başta ağırlığını parçalanmış bacağın üzerinde taşıyamadı; sanki asırlardır uyuyormuş gibi hissediyordu; serbest kalan damarlardan akan kan, dövme iğnesi gibi batıyordu. Çizmesini çıkarıp 
dalı masajladı, Jack bu işleme alaycı bir şekilde baktı. İki kurt
ateş ışığının ötesinde, homurdanarak ve havlayarak dolandı.

Yaralı dala topallayabildiğinde Carney, dizgin ve dizginleri geyik derisine geri taktı ve Jack'e dönerek, bacaklarındaki kazık ipini
çözdü ve "Kalk ve o mağaraya giden yolu göster!" dedi.

"Yürüyemem, Bulldog," diye itiraz etti Jack; "bacağım yarı kırık."

"Tercihini yap - ayağa kalk, yoksa seni bağlayıp
kurtlara bırakacağım," diye çıkıştı Carney.

Kurt Jack, Bulldog Carney'i iyi tanırdı. Sersem sersem ayağa kalkarken, Carney eyerin üzerine çıktı, Jack'in bileklerine bağlanmış olan ipin gevşek ucunu tuttu ve şöyle dedi:

"Önden git; herhangi bir numara yapmaya çalışırsan seni kurşunlarım - bu ağrıyan bacak beni sinirlendiriyor."

Carney, beklediği gibi mağarada, birkaç küçük bez çanta dolusu altın ve bir katilin sıklıkla ve ayrıca aptalca bir şekilde kurbanlarından topladığı diğer ıvır zıvır buldu. Ama aynı zamanda beklemediği bir şey daha buldu - Jack Kurt'un servetini paketlemek için sakladığı On Dört Ayak Johnson'a ait olan cayuse.

Ertesi sabah, Jack the Wolf'a gece boyunca hiçbir aksiyon şansı gelmemişti, çünkü kızartılacak bir hindi gibi bağlı yatıyordu,
Bucking Horse'a doğru yola koyuldu, On Dört Ayaklık Johnson'ın kayığına binmişti, her iki ayağı da o kasvetli hayvanın karnının altına bağlıydı. Carney onu ve altını o şaşkın buzdağına indirdi.

Ve zamanın dolduğunda çok ciddi bir şey oldu, ayı tuzağının girişimci adamı.

V.--YEDİ MAVİ GÜVERCİN

|Yarım saatten fazla oynamamışlardı ki Bulldog Carney oyunda bir sorun olduğunu hissetti. Belki de çok yorgundu -- bir aydır gördüğü ilk yataktan faydalanmalıydı, çünkü Bucking Horse'a patikadan yeni gelmişti,
Küçük, eski, yıpranmış, sınırın Kanada tarafında, Rocky Dağları'nın yükseklerinde bulunan maden kasabası.

En başından beri pokerde alışkın olmadığı bir zihinsel huzursuzluğa kapılmıştı. Maceracı ruhu her zaman bir
risk, yüksek bir bahis, mutlak bir sakinleştirici bulmuştu; sinirlerini yatıştırıyordu - ona bir araya getirilmiş zihinsel gücün yoğun bir keyfini veriyordu. Ama
bu gece odada bir kötülük kokusu vardı.

Ayrıca, yüksek bahisler için poker oynamak için ilginç bir odaydı, çünkü Bucking Horse'daki Atlı Polis kulübesiydi. Ama
Çavuş Black devriyedeydi veya Fort Steel'deydi ve böyle zamanlarda kütük kışlasının anahtarı Seth Long'un otelinde, Gold Nugget'ta bırakılırdı. Ve otelin bir odasında oynamaktansa polis kulübesinde oynamayı öneren Seth'ti.

Carney, neden bu güvensizliğin, neden
her şeyin yolunda olmadığı hissinin olduğunu kendine açıklayamıyordu; ama partideki birinin her kart çektiğinde elinde ne olduğunu bildiğine dair tuhaf bir inancı vardı; birileri onu her zaman alt ediyordu; ve bu Bulldog için yeni bir histi, çünkü eğer bir poker suratı varsa, ona sahipti. Çelik grisi gözleri, bir orman ağacındaki yeşil kadar sabit, iradesine gömülmüş gibiydi. Ve sinir altyapısı olan oyunun bilimine gelince, ona _mükemmel_ bir şekilde sahipti.

Her bir ardışık kart dağıtıcısını göze çarpmadan izliyordu; ellerin dağıtılmasını izliyordu ve her kartın en üstten kaydırıldığını biliyordu; karıştırmanın temiz olduğunu, hile veya tuzak olmadan fısıldayan bir karıştırma olduğunu ve masada başladıkları destenin aynı olduğunu biliyordu. Bahsedilecek hiçbir şey kaybetmemişti ve işte engel, bunun bilmecesi. Bir keresinde, yükselttiğinde kendi elinden daha iyi bir elin kasıtlı olarak ortaya konduğunu hissetti; başka bir zaman
yükseltmenin ona pahalıya mal olacağı bir zamanda çağrılmıştı, çünkü fazla tutulmuştu; iki kez
çekilişten önce yükseltilmişti. Bunun sadece onu o ellerden uzak tutmak için yapıldığını hissediyordu ve her iki seferde de Yabancı
ağır bir şekilde kaybetmişti.

Seth Long kazanmıştı; ancak Seth Long'un bir
kartı manipüle edebileceğinden şüphelenmek, bir buzulun kan-kan dans ettiğini hayal etmek gibiydi. Seth'in hepsi başparmaktı;

aklı, tabiri caizse, hepsi başparmaktı.

Maden Mühendisi Cranford farklıydı.

O, kişileşmiş bir zihniyetti; o meraklı tip, yüksek hız
hassas bir şekilde dengelenmiş, fiziksel yapısı esnek, narin
yay çeliğinin kalitesiydi. Uyandırılırsa tehlikeli bir adam olabilirdi. İnce İtalyan soluk yüzünün
büyük kubbesinin altında hayalperest siyah gözler vardı. Onu
yerleştirmek zordu. Yöneteceği bir madeni olmayan bir maden mühendisiydi.
Bir nevi, huzursuz bir faaliyetin destekçisiydi. Carney'nin hiçbir şey bilmediği bir tür maden anlaşması için Bucking
Horse'daydı. Eğer
kumarbaz olsaydı Carney onu oyunun üzerinde
çok kötü bir şekilde asılı duran huzursuzluğun
yaratıcısı olarak görürdü.

Shipley, şu anda Gold Nugget
Hotel'de yuva yapan bir göçmen kuşuydu. Carney onu sadece bir makine işçisi, komisyonla
sıkıştırılmış hava matkapları vb. satan biri olarak tanıyordu. Ayrıca,
maden hisselerinde kumarbazdı, çünkü oyun sırasında "Gray Goose" hissesinde yaptığı
temizlikten bahsetmişti. Gray Goose Madeni,
stokunda eğri bir manipülasyon olduğu için, kötü bir kuştu. Shipley'nin yüzü güven
verici değildi; genel hatları, gagasına doğru
açgözlü bir eğimle bir şahinin baş parçasını andırıyordu. Metalik gözleri
huysuzdu; insan görünümünden pek eser yoktu. Elleri, kulübeye ilk girdiğinde Carney'nin dikkatini çekmişti ve bir çift eldiven çıkardı. Parmakları uzun, esnek ve yumuşak tenliydi. Eldivenler rahatsız edici bir
teşhirdi, çünkü Carney parmak uçlarının hassasiyetini korumak için ellerine çocuk bezi takan kumarbazlar tanıyordu. Ayrıca, görünüşte saygın bir mesleği olan kumarbazlar da tanıyordu.

Eğer Yabancı kazanıyor olsaydı, Carney onu oyunun kötü adamı olarak elemeye bu kadar hazır olmazdı. Cranford'dan neredeyse daha zor ayırt edilebilirdi. İyi giyimliydi - gözlemlenemeyecek kadar iyi giyimliydi. Adı Hadley'di ve New York'luydu. Seth Long'un demir kutusunda altı bin dolar olması ve biraz ısrarla içki içmesinin ötesinde, onun hakkında çok az şey biliniyordu. Konuşması neredeyse tamamen çocuksu bir gülümsemeyle ve herkesin "küçük bir his" yaşaması için bir davetle sınırlıydı, söz konusu his bir içkiydi. Bir keresinde çekingenliği bir çarkı döndürdü ve tepelerde Tacoma Jack adında bir adamın ona satacağı bir altın madeni hakkında bir şeyler söyledi. Altı bin bunun içindi; ona Tacoma ile bakacaktı ve eğer temsil edildiği gibiyse, geri döndüklerinde ilk ödemeyi yapacaktı. Yabancının kartları karıştırıp bir kulüp adamının sessiz, rahat zarafetiyle dağıttığını, hassas, sivri parmakların masanın üzerinde çiçek yapraklarının düşüşü kadar yumuşak bir şekilde tahtaları kaydırdığını izleyen Carney şüphe etmeye meyilliydi, ancak gri gözlerini pürüzsüz yüze kaldırarak, çocuksu gülümsemesi düzgün bir beyaz diş setini ortaya çıkararak, içten içe "Çok fazla klas" diye mırıldanarak değişti. Kafa karıştırıcıydı; yanlış bir şeyler vardı; oyun
tamamlanmış poker oyuncuları için çok düzensizdi; belirsizlik ruhu hepsini ele geçirmişti;
doldurulacak çekiliş etik dışıydı, asiydi. Carney
zahmetle bir kraliçe-dolu oluşturduğunda bile, içinden bir şey fısıldadı, "Ne faydası var? Daha iyi kartlar varsa kaybedersin; yoksa az kazanırsın."

Carney'nin kendi parmakları da alıcıydı ve onları kartların pürüzsüz
yüzeyinde defalarca dikkatlice gezdirmişti;
hiçbir tanımlama
izi, iğne deliği olmadığına yemin edebilirdi.
Kartların arkasındaki desen geometrik bir anahtar içeremezdi, çünkü oldukça basitti:
yedi mavi güvercin çapraz çizgili ve yapraklarla
püskürtülmüş mavi bir arka planda uçuyordu.

Sonra, birdenbire bir şey keşfetti. Güvercinlerin kanatlarının eğrisi neredeyse aynıydı. Bir düzine elinde vardı. Bu sanatsal bir
tuhaflıktı; Orta güvercinin sağ kanadı asta binde bir inç daha keskin açılıydı; kralda ise soldaki ikinci güvercinin sağ kanadı.

Bir adamın tüm sistemi ezberlemesi muhtemelen üç gün sürerdi,
ama oradaydı--en önemli şey de buydu.
Ve bir sonraki en önemli faktör, masada birinin sistemi bilmesiydi.
Kimdi o?

Seth kazanmıştı; ama bunun nedeni güçlü bir şans serisi olabilirdi ve Seth bir kumarbaz olarak bir şakaydı. Yabancı, eğer bir
süper dolandırıcı olsaydı, o çocuksu gülümsemenin arkasına saklanarak, bu ilginç
hileyi oldukça becerikli olurdu -- ama kaybetmişti.

Kötü şans içinde oturan bir adamın tutarlı
muhafazakarlığıyla oynayan Mühendis Cranford, iki yüz kaybedendi.
Makine adamı Shipley, iki yüz iyiye karşıydı;
zorlayıcı bir oyun oynamıştı ve Seth tarafından iki floş yenilmemiş olsaydı
daha büyük bir kazanan olurdu. Bu iki floş Carney'i rahatsız etmişti,
çünkü Shipley her elde iki kart çekmişti. Ya çok şanslıydı,
ya da bir şeyler biliyordu.

Carney bu olağanüstü şeyi tartıştı. Cesareti o kadar mükemmeldi ki,
sorun çıkarırken aşırı gayretkeşlikten dolayı asla hata yapmadı; kolay yolun her zaman cesur yol olduğuna inanıyordu.
Batı'da, kilitlenmiş tutkuyu serbest bırakmak için
insanları kartlarda hile yapmakla suçlamaktan daha iyi bir anahtar yoktu; korkakların bile çekilip ateş ettiği son çareydi. Cebinden bir mendil çıkardı, gözlerini sildi ve kucağına attı. Bir sonraki elde kartlarına baktı, onları masanın en ucunda bir araya getirdi, birini mendile attı, diğer dördünü düzgünce sıkıştırılmış şekilde atık
sepetine koydu ve "Ben yokum!" dedi.

Sonra gözlerini mendille tekrar sildi ve cebine geri koydu.

Üçüncü dağıtımda biri destenin utangaç olduğunu keşfetti - bir kart eksikti. Soruşturma, bunun kupa ası olduğunu gösterdi.

Yerde yapılan aramada ası bulamadı.

Bu olayın neden olduğu rahatsızlık bastırıldı.

"Otele gidip başka bir deste alacağım,"

diye önerdi Seth Long, kartları toplayıp cebine koyarken.

Carney güvercinlerin kanatlarına doğru olan düzensiz eğriyi keşfettiği andan itibaren, "Bu kartlar kime ait?" diye sormak istiyordu ama bunun başka şeylere yol açacağını fark etmişti. Şimdi soru kendi kendine cevap bulmuştu - belli ki Seth'indi.

Bu Carney'i kararlaştırdı ve "Yorgunum - bugün uzun bir yolculuk yaptım." dedi.

Fişlerini istifledi ve ekledi: "Yüz tane çekiniyorum."

Masaya beş tane yirmi dolarlık altın sikke koydu ve esneyerek ayağa kalktı.

"Sanırım ben de bırakacağım," dedi Cranford. "Tahta bir adam gibi oynadım.
Doğrusunu söylemek gerekirse, oyundan zevk almadım - bende ne olduğunu bilmiyorum."

"Ben kazandım," diye ilan etti Shipley, "bu yüzden oyuna devam edeceğim; ama şu anda iki yüzü bir pota koyup kesmeyi, başka bir kart çevirmekten
daha çok tercih ederim, çünkü bir kartla bir tur oynamak benim için bir uğursuzluktur.
Bununla ilgili bir batıl inancım var. İki kez başıma geldi ve her seferinde
cehennem oldu."

Hadley'nin dudaklarında asılı duran çocuksu gülümseme aniden
sert bir alaycılığa dönüştü ve şöyle dedi: "Ben kaybedenim ve
vazgeçmek istemiyorum. Oyun genç ve beyler, bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz."

Shipley'nin siyah kaşları çatıldı ve hoparlörü açtı:

"Paranız bende değil, bayım; kaybettiğiniz Seth oldu. Gevezeliğinizden hiç hoşlanmıyorum. Şimdi kartları bin dolara keseceğim,
ya da ihtiyacınız varsa size iki yüz doları hediye edeceğim."

Carney'nin sakin sesi, Hadley'nin dudaklarından çıkan bir laneti hiçliğe gömdü; şöyle diyordu: "Siz iki beyefendi, benim oturduğum bir
oyun için tartışamazsınız; zaten bunu isteyeceğinizi sanmıyorum. Oyunu yarın geceye kadar ertelesek iyi olur."

"Bunu yapamayız," diye itiraz etti Seth; "Bay Hadley'nin parasını kazandım ve
oynamak isterse onunla kalmalıyım. Karşılıklı olarak
başlayacağız. Kart çekmek isteyen var mı; çekmeyenler çekilecek."

"Eğer şimdi anlaşacaksak cüzdanımı kutundan çıkarmam gerek, Seth; ayrıca başka bir sansasyon istiyorum - bu şişe kurudu," diye öğütledi Hadley.

"Kartları, tomarını ve başka bir şişeyi getireceğim," dedi Long ayağa kalkarken.

Üç veya dört dakika sonra geri döndü, bir
şişe İskoç viskisinin mantarını çıkardı ve hepsi içti. Sonra, Hadley'e deri bir cüzdan verdikten sonra, hesapların toplamını çıkardı.

Hadley bin iki yüz kaybetti.

Cüzdandan bu miktarı büyük banknotlar halinde çıkardı, Seth'e uzattı
ve cüzdanı geri verdi ve dudaklarında çocuğun gülümsemesiyle şöyle dedi,
"Al, bankacı, onu cebine geri koy - sen sorumlusun. Şu anda orada kırk sekiz yüz var. Cebime koyarsam muhtemelen unuturum ve ceketi yatak başlığıma asarım."

Seth, iki yüz doları Shipley'e uzatarak, "Bu seni kurtarır." dedi.

Cranford, iki yüz dolarlık bir I. O. U. ile fişlerini içeri soktu ve şöyle dedi, "Bunu yarın öderim. Kendimi bir cenaze töreninde tabut taşıyıcısı gibi hissediyorum. Bir adam asık suratlıysa, damadan daha büyük bir
oyuna oturmamalıdır."

Seth şimdi cebinden iki deste kart çekti - mavi güvercinli kartlar
ve kırmızı bir deste; sonra mavi kartları cebine geri koydu.

Carney bu performansı merakla izledi. Yeni destenin mavi güvercinli olanla aynı olup olmayacağını dikkatle merak ediyordu.
Kırmızı kartlar farklı bir tasarıma sahipti, basit yapraklı bir parşömen ve
Carney tüm bu eğik şeyi zihninden silerek,
zihnen daha fazla ilgi çekmekten kendini kurtardı.

Seth yeni kartları, joker kartını çıkarmak için yüzü yukarı bakacak şekilde karıştırdı;
onu bulduktan sonra kartı ikiye yırttı, yere attı ve
"Şimdi, kim var?" diye sordu.

"Bir saat oynayacağım," dedi Shipley saldırgan bir netlikle;
"sonra ben çekiliyorum, kazansam da kaybetsem de; eğer gitmezse iki yüzlük kartı masaya,
Bay Hadley'nin yüzlük kartına koyup pota koyarım." Garip bir şekilde bu sadece Hadley'nin yüzündeki çocuğun gülümsemesini artırdı, ama Seth'i de kızdırdı. Shipley'e kaba bir öfkeyle döndü:

"Bela arayan bir adam gibi konuşuyorsun, beyefendi. Neden cehenneme
oturup oyuna katılmıyorsun ya da küçük bilye torbanı alıp kaçıp evine gitmiyorsun."

"Ben gidiyorum," diye gürültülü bir şekilde ilan etti Carney. "Size tavsiyem,
hoş olmayan şeyleri kesip oyunu oynamanız."

Shipley, dudaklarında yükselen öfkeli bir cevabı biraz somurtkan bir şekilde kontrol etti ve poker fişlerinin olduğu rafa uzanarak önünde küçük bir yığın oluşturmaya başladı.

Cranford, Carney'i takip etti ve kulübesi diğer yönde olmasına rağmen, onunla birlikte Altın Nugget'a doğru yürüdü. Cranford çok depresif bir ruh halindeydi; bunu kabul etti.

"O oyunda yanlış bir şeyler vardı, Carney," diye iddia etti. "Bunu hissettiğini biliyordum--bu yüzden bıraktın. Sabahleyin bazı talepleri güvence altına almak için küçük bir ödeme yapmak üzere gece treniyle Bald Rock'a gidecektim, ama şimdi bilmiyorum. Oturduğum için kendime kızıyorum. Sanırım
içimde bir dağ sıçanı kadar büyük bir kumar tutkusu var;
poker fişlerinin tıkırtısını duyduğumda kolay oluyorum. Orada iki yüz kaybediyorum ve genelde,
herhangi bir şeye bahis oynamaktan daha fazla olmasa da, şu anda bir anlaşmanın önüne bir şeyler koymaya çalışıyorum ve finansal olarak
rüzgara yakın koşuyorum. O iki yüz--kahretsin!
Beni bir muhbir sanma, Bulldog. İyi geceler, Bulldog."

Carney, Cranford'un sırtını gecenin bulanıklığına karışana kadar on saniye boyunca izledi. Sonra otele girdi, neredeyse Jeanette Holt'la çarpışacaktı, Jeanette elini kolunun üzerine koydu ve onu yemek odasına, küçük bir masaya çekti.

"Seth nerede?" diye sordu.

"Polis kulübesinde."

"Poker mi?"

Carney başını salladı.

"Bay Hadley orada mı?"

Carney yine başını salladı. Sonra "Neden, Jeanette?" diye sordu.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı yorgunca. "Seth'in ahlaki yapısı -eğer varsa- bir saatin yıpranmış bir yayı gibi oluyor." Sonra koyu gözleri Carney'nin sakin gri gözlerini aradı ve "Oynamış mıydın?" diye sordu.

"Evet."

Kız sanki fikir değil, ses aracı arıyormuş gibi elini gözlerinin üzerine koydu. "Ve oyun bitmeden önce gittin - neden?"

"Yorgun."

Jeanette elini masanın üzerinde duran Carney'nin elinin üzerine koydu. "Seth
aldıyor muydu?"

"Bunu neden soruyorsun, Jeanette?"

"Sana söyleyeyim. İki veya üç gündür odasında kendi kendine oynuyor. "Shipley nasıl biri, Jeanette? Seth'e o kartları getirdiğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız; "Ondan hoşlanmıyorum. O ve Seth bir veya iki kez birlikte
oynadılar."

"Oynadılar! Bak Jeanette, sana söyleyeceklerimi kesinlikle kendine saklamalısın, çünkü tahminim tamamen yanlış olabilir.
Oyunda işaretli bir deste vardı ve sanırım Seth ona sahipti. Bu
Shipley, öfkeli olduğu blöfünü yapan bir adam gibi davranıyordu. O ve Seth hiçbir şey hakkında birkaç söz söylediler. Bana öyle geliyor ki, tartışma gerçek olamayacak kadar
gereksizdi."

"Sence, Bulldog, Shipley ve Seth, Hadley'nin parasını kazanmak için birlikte
çalıştılar - Seth'in kasasında altı bin vardı?"

"Bu kadar ileri gidemem, sana bile, Jeanette. Ama yarın Seth, kazandığı her şeyi Hadley'e geri vermek zorunda. Cebimde kartlardan biri var ve bu yeterli olacak."

"Ama Shipley ile bölüşürse?"

"Shipley de çalınan parayı geri vermek zorunda kalacak, çünkü o zaman komplo
kanıtlanmış olacak."

"Evet, Bulldog. Sanırım onlara parayı geri vermelerini söylersen,
hiçbir tartışma olmayacak. Şimdi yatağa girip uyuyabilirim," diye ekledi, ince parmaklarıyla Carney'nin elini okşayarak. "Görüyorsun ya, Seth o yabancının parasını
alırsa bu onu endişelendirmezdi -- ahlaki açıdan, yani;
ama bir şekilde benim için korkunç oluyor. Bir erkekte küçük bir kötülük keşfetmek -- küçük hırsızlık, gizlice hırsızlık-- bir kadının
ruhunu kuma gömer. İyi geceler, Bulldog. Sanırım sadece kız kardeşin olsaydım
oldukça memnun olurdum--oldukça."

"Sen öylesin," dedi Carney ayağa kalkarak; "biz yedi kişiyiz--ve sen diğer altı kişisin, Jeanette."

Genellikle, elle tutulur bir gerçeklik dışında hiçbir şey, örneğin korunması gereken bir tehlike, Carney'i arzulanan uykudan alıkoyamazdı; ancak ışığını söndürdükten sonra yarım saat boyunca uyanık kaldı, ruhu Seth'in çalmasının iğrenç tiksintisiyle doluydu.

Carney'nin kuralı, bir treni soyan veya viski veya afyon kaçakçılığı konusunda Polisle (hatta birinin ölümüne kadar) kavga eden bir adamın elini sıkmak veya onunla içki içmekti, eğer o adam küçük bir hırsızlıktan, ona güvenen bir adamdan çalmaktan daha üstünse. Orada, Seth'in ve muhtemelen Shipley, yarın haksız kazançlarından vazgeçmeye zorlandıklarında
şaşkına dönerdi.
Bu tamamen Carney ve Seth arasındaki bir mesele olurdu.
Ganimeti Hadley'e işaretli paketten bahsetmeden nasıl geri vereceği sorunu henüz çözülmemişti. Gerçekten de, koyun saymak gibi bu küçük zihinsel egzersiz, Carney'i uyku salonlarına götürdü.

Onu dinlenme mağarasından geri getiren bir şey vardı ve bu onu yatakta dik oturmaya bıraktı, rahatsız edici bir şeyi gürültünün bilinen
hatıralarıyla ilişkilendirdi.

"Evet, Tanrım, bir atıştı!"

Yataktan kalkmıştı ve penceredeydi. Polis kulübesinin ötesinde uzanan yol boyunca loş ay ışığında bir gölgenin
uçtuğuna yemin edebilirdi; bu kart hilesinin, bir atışın ve birinin kaçmasının sonucu çok olasıydı. Bilinçaltı bir inançtı ki, onu giysilerine
atıp silah kemerini beline geçirmesine neden oldu.

Koridorda Jeanette ile karşılaştı, kocaman siyah saçları omuzlarına doğru dalgalanıyordu, kimonosu da omuzlarından sarkıyordu. Elindeki lamba, gergin yüzündeki dehşet dolu bakışı daha da belirginleştiriyordu.

"Ne oldu, Jeanette--bir kurşun muydu?"

"Evet! Seth'in odasına baktım--orada değil!"

Carney konuşmadan kendi odasının hemen karşısındaki bir kapıyı tıklattı;
cevap yoktu ve kapıyı açtı. Sonra kapıyı kapattı ve fısıldadı:
"Hadley de yok; sanırım hâlâ oynuyorlar." Jeanette parmağını koridorun aşağısındaki bir kapıya doğru işaret etti. Carney anladı. Tekrar bu kapıyı tıklattı, açtı, içeri baktı, kapattı ve Jeanette'e geri döndüğünde fısıldadı: "Shipley orada değil. Her şey yolunda olmalı, hala oynuyorlar. Ben kulübeye gideceğim."

"Geri dönene kadar bekleyeceğim, Bulldog. Her şey yolunda değil. Hayatımda hiç bu kadar
ezilmiş hissetmemiştim. Korkunç bir şey olduğunu biliyorum - biliyorum." Carney parmaklarını kızın koluna nazikçe dokundurdu ve güven verici bir gülümsemeyle neşeyle şöyle dedi: "Bir dilim pastırma yedin, _a la_ tava, kız." Sonra gitti.

Otelin köşesini döndüğünde polis kulübesinin bir penceresinde yanan bir lamba gördü. Bu ilginçti; adımlarını hızlandırdı, çünkü masada oynamıyorlardı.

Kulübenin kapısını açtı ve hemen içeride durup, ölü bir adam olduğunu bildiği şeye baktı - Seth Long, bir sandalyeden
düştüğü yerde sırtüstü uzanmıştı. Gömleğinin önü kanla kıpkırmızıydı, kalbinin hemen üzerindeydi.

Bir mücadele olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu; sadece Seth'in oturduğu masanın karşısındaki sandalye biraz geriye itilmişti. Kırmızı arkalıklı kartlar masanın köşesinde duruyordu
Bir pakete özenle
toplanmış.

Soğukkanlı Carney kapının hemen içinde durmuş, zihninde
içeriyi fotoğraflıyordu.
Cinayet, devam eden bir oyun yüzünden gerçekleşmemişti,
tabii katil, süper kurnazlıkla tabloyu yeniden düzenlemediyse.

Carney ölü adamın yanına adım attı. Seth'in tabancası, uzattığı sağ elinin yakınında duruyordu.
Carney onu aldı ve fişekleri
silindirden çıkardı; biri boştu; silahın namlusu kirliydi.

Seth'in gömleği siyah ve yanıktı; onu öldüren silah
yakın tutulmuştu.

Carney'nin beyni, dönen bir topaç gibi hızlı ve sessiz bir hızla
çalışırken, şunu sordu: Katil o kadar süper zeki miydi ki
Seth'in silahını intihar gibi göstermek için ateşledi?

Bilinçaltında, muhtemelen bu cinayete yol açan işaretli kartlar
Carney'nin bir sonraki hamlesini yönetiyordu. Elini Seth'in atılmış paketi koyduğu
ceketin cebine soktu--gitmişti. Diğer
cebi yokladı--deste orada değildi. Odaya, masaya
ve her yere hızlıca bir göz attı, eksik kartları bulamadı. Hadley'nin parasını içeren
deri cüzdanı bulmak için
ceketin iç cebini yokladı--cüzdan yoktu.

O anda kötü bir his Carney'nin kaskatı kesilmesine,
gözlerinin temkinli bir ifadeye bürünmesine neden oldu; bir çizmenin bir taşa çarpmasıyla çıkan yumuşak tıkırtıyla
silahı çıktı ve ayağa kalkmadan hızla döndü.

Titreyen belirsiz lamba ışığı, açık kapıdaki gecenin karanlığından Shipley'nin yüzünü seçti. Belki de Shipley'nin yüzünün grotesk bir şekilde
çarpık görünmesine neden olan şey goblin ışığı, korku veya kötücül memnuniyetti; gözleri ya övünüyordu ya da
dehşetten aptallaşmıştı.

"Aman Tanrım! Ne oldu, Carney?" diye sordu. "Beni örtme, ben--ben----"

"O zaman ışığa gel," diye emretti Carney.

Sessiz bir itaatle Shipley odaya girdi ve Carney kapıya doğru
geçerek dışarı baktı. Sonra kapıyı kapattı ve silahını
kemerine geri koydu.

"Ne oldu?" diye tekrarladı Shipley. Ve diğer kişi, yoğun bir şekilde
dinlerken, konuşmacının sesinin titrediğini fark etti.

"Az önce nereden geldin?" diye sordu Carney, soruyu görmezden gelerek.

Shipley, sanki dalgın düşüncelerini geri çekmek veya yerdeki o kanlı
şeklin dehşetini yok etmek istercesine gözlerinin üzerine bir el koydu.

"Yürüyüşe çıktım," diye cevapladı.

"Neden--ne zaman?" diye sordu Carney buyurgan bir şekilde.

"Yarım saat önce oyunu bıraktım ve Cranford'un evine yürümeyi düşündüm; sigara ve içkiler başımı ağrıtmıştı."

"Neden Cranford'un evine?"

Shipley, sanki keskin çapraz sorguya kızacakmış gibi başını kaldırdı, ancak Bulldog'un her zaman ilgi çekici olan gri gözleri şimdi sertti.

"Şey," - Shipley öksürdü - "Bu geceki oyunun görünümünü beğenmedim; o as utangaç ---- Bir şeylerin yolunda olmadığını mı hissettin?"

"Cranford'a o yürüyüşü yapmadım!". Gri gözlerdeki ölümcüllük artık sesteydi. "Cranford hala ayaktaysa onunla konuşacağımı düşündüm; kaybetmişti ve oyundan
soğuduğunu düşündüm."

"Cranford ne dedi?"

"Onu görmedim. Kapısını tıklattım ve cevap vermediği için uyuduğunu düşündüm ve geri döndüm. Kapının burada açık olduğunu gördüm ve----"

Shipley tereddüt etti.

"Seth ve Hadley'i oynarken mi bıraktın?"

"Evet."

"Ve ikisini de bir daha görmedin?"

"Hayır."

"Bir silah sesi duydun mu?" ve Carney kanlı gömleği işaret etti.

Shipley Carney'e baktı ve tereddüt etti. "On dakika önce bir şey duydum ama kapının çarpıldığını düşündüm. Hadley nerede--onu
gördün mü? Bu iş biterken sen burada mıydın?"

"Hadi," dedi Carney, "otele geri dönüp
Hadley'i toplayacağız."

Dışarı çıkarken Carney kapıyı kilitledi, anahtar hala kilitteydi.

İki adam Gold Nugget'a girdiğinde, Carney barın arkasına geçti
ve kısık yanan bir duvar lambasını yaktı. Etrafına döndüğünde
irkildi ve sonra odanın diğer ucuna, büyük ahşap koltuklardan birinde toplanmış bir figürün olduğu yere doğru koştu. Hadley'di - derin uykudaydı ya da uyuyormuş gibi yapıyordu.

Carney onu salladığında uyuyan adam sarhoş bir şekilde ayağa kalktı
gözlerini kırpıştırarak. Sonra çocuk gülümsemesi dudaklarında aptalca bir şekilde belirdi ve mırıldandı: "Ne kadar zamandır uyuyorum - Seth nerede?"

"Burada neden uyuyorsun?" diye sordu Carney, sesinin keskinliği
oldukça bulanık adamı tamamen uyandırdı.

"Seth'i beklemek için oturdum. Sanırım viski beni uykulu yaptı - biraz fazla içtim."

"Seth'i nerede bıraktın - ne kadar önce?"

"Polis kulübesinde; oyunu bıraktık ve Seth, Çavuşun sabah geri dönmesinden korktuğu için ortalığı toparlayacağını söyledi - boş şişeleri atıp puro izmaritlerini ve kibritleri toplayıp ortalığı toparlayacağını söyledi. Ben de yatağa gitmek için geldim ve----" Hadley, sanki ilerlemesinin hafızası hala bulanıkmış gibi duraksayarak konuştu - "buraya geldiğimde cüzdanımı aldığını hatırladım ve oturup beklemeyi düşündüm, böylece onu demir kutuya geri koymayı unutmadığından emin olabilirim."

"Oyunu böldüğünüzde Seth ile bir tartışmanız oldu mu?"

Hadley kızardı. Hafif aptal bir durumdaydı. Öğle uykusu sırasında
viski somurtkan bir şekilde yatışmış, onu biraz duygusal, somurtkan bırakmıştı.

"Bunu sormaya ne hakkın olduğunu anlamıyorum; sanırım bu iki adam arasındaki bir mesele."

Carney, keskin bakışlarını konuşmacıya dikti ve
şaşırtıcı bir anilikle: "Seth Long öldürüldü - bunu biliyor musun?"

"Ne--ne--ne diyorsun?"

Hadley'nin ağzı açık kaldı; soluk soluğa kalmış bir balığın açık ağzı gibiydi; gözleri dehşet içinde geniş bir hayret bakışına dönüşmüştü.

"Seth--öldürüldü!" sonra aptalca sırıttı. "Aman Tanrım! Siz Batılılar
biraz kaba şeyler yapıyorsunuz. Böyle bir şaka yapmak iyi bir davranış değil;
Ben acemiyim ama----"

"Kes şunu!" diye hırladı Carney; "Beni aptal mı sanıyorsun? Seth
kalbinden vuruldu ve sen onunla birlikte olan son adamdın. Senden
her şeyini istiyorum. Doğru adamı yakalamalıyız, yanlış adamı değil--bunu anlıyor musun, Hadley?" Bunun şiddeti, akşamdan kalma adamı tonlandırdı, bulanık beynini temizledi.

"Aman Tanrım! Hiçbir şey bilmiyorum. Seth Long'u polis kulübesinde bıraktım ve onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum."

Merdivenlerde bir basamak vardı. Jeanette kapıdan içeri girerken Carney döndü. Onunla buluşmaya gitti ve onu koridora geri döndürdü ve
"Kendini sabitle kızım. Bir şey oldu." dedi.

"Biliyorum--seni duydum; sabitim." Elini onun eline koydu ve adam güven verici bir şekilde sıktı. Sonra fısıldadı:

"Dr. Anderson'ı alırken seni bu iki adamla baş başa bırakacağım ve
bu adamlardan herhangi birinin odadan çıkıp çıkmadığını veya bir şey saklamaya çalışıp çalışmadığını görmeni istiyorum - onları arayamam. Anlıyor musun, Jeanette?"

"Evet."

Kızla birlikte odaya geri döndü ve şöyle dedi:

"Adli tabibe gidiyorum, Dr. Anderson ve sizin iyiliğiniz için, beyler, sizden bu odada beklemenizi rica ediyorum - daha iyi olacak."

Sonra gitti.

Yirmi dakika içinde Dr. Anderson ile geri döndü. Otele giderken Carney ve Doktor, Seth'in öldüğünden emin olmak için
polis kulübesine girmişlerdi.

Girişlerinde Jeanette yukarı çıkmıştı, Doktor bunu önermişti.

Dr. Anderson bir İskoç'tu, mutlak, isminin ima ettiği her şeye sahipti

her şeyin olduğu gibi kalmasına inatçı, muhafazakar bir şekilde bağlıydı;
görünen tutarlılıklar.

Burada soğukkanlılıkla öldürülen bir adam vardı; dikkate alınması gereken tek kişi oydu; haksızlığa uğrayan oydu; diğerleri, eleme süreciyle suçsuz bulunana kadar
şüpheyle karşılanmalıydı. Dolayısıyla Carney'nin suikastçı unvanını onlardan herhangi biri kadar hak ettiğine dair hiçbir şüphe yoktu.

Tüm bu karmaşa içinde Carney bunu düşünmemişti.

Üç hikaye anlatıldığında, Dr. Anderson şöyle dedi:

"Çavuş Black yarın geri dönecek sanırım; sonra harekete geçeceğiz.
Beyler, eğer terimi kullanabilirsem, _statu quo_ içinde kalmanızı tavsiye ederim. Ancak yapılması gereken bir şey var; sanırım
herkesin iyiliği için tavsiye edilebilir olduğunu benimle kabul edersiniz. Öldürülen adamın cebinden büyük miktarda para olan bir cüzdan kayboldu ve
her biriniz az çok şüphe altında olacağınızdan -şimdi sadece o duyarsız bireyin, kanunun, ne yapacağını tahmin etmek için konuşuyorum- her birinizin üzerinin aranmasına izin vermeniz daha iyi olur. Bunu talep etme yetkim yok ama bu uygun."

Üç kişi buna katıldı; Hadley bir tür iğrenmeyle ve Shipley de belki aşırı bir uyumla, diye düşündü Carney. Cüzdandan hiçbir iz yoktu.

Carney kayıp kartlar hakkında hiçbir şey söylememişti ama onlar da bulunamadı.

Hadley'de tabanca bulunamadı ama Shipley'nin kalça cebinde kısa namlulu bir silah keşfedildi.

Doktor silahı kırdı ve kaşları bir şekilde aşağı doğru indi,
-silindirde boş bir hazne vardı.

"Burada sadece beş mermi var," dedi, keskin gözleri Shipley'nin yüzündeydi.

"Evet, her zaman bu şekilde doldururum, çekici boş haznede bırakırım, böylece düşüp çekice çarparsa
patlayamaz."

"Ugh-huh!" diyen Anderson namlunun içine baktı. belirsiz bir bulanıklık; bunun nedeni uzun süredir temizlenmemiş olması veya yakın zamanda boşalmış olması olabilir.

"Eğer sakıncası yoksa bu silahı saklasam iyi olur," dedi.

Shipley buna hemen katıldı. Sonra tereddütlü, özür dileyen bir şekilde, bunu ağzından kaçırmış olmasından daha sinir bozucu bir şekilde şöyle dedi: "Bay Carney, daha önce de belirttiğim gibi, ölü adamın
başında elinde bir silahla dururken beni buldu. Bence bu nokta herhangi bir muayenede kesinlikle gündeme geleceğinden, Bay Carney'nin, kendisine karşı adaletli olmak için, Doktor'un silahını incelemesine izin vermesi ve silahın yakın zamanda boşalmış olup olmadığını kontrol etmesi gerekir."

Carney irkildi, çünkü bunun doğrudan bir ima olduğunu düşünüyordu.
Ama Doktor hızlı ve sert bir şekilde konuştu. "Kesinlikle öyle yapmalıydı--ben tamamen unuttum."

Carney silahı deri cebinden çıkardı, kırdı ve altı
kurşun burunlu .45'lik mermi masanın üzerine yuvarlandı; mermilerden hiçbiri mermisini
kaybetmemişti. Silahı Dr. Anderson'a uzattı, o da silahı ışığa doğru
doğrulttu ve namludan baktı.

"Gümüş bir dolar kadar parlak," diye yorumladı, sesinde rahatlama vardı;
"Bunu düşündüğümüze sevindim." Carney mermileri tekrar silindire
kaydırdı ve silahı yorum yapmadan kılıfına koydu.

Sonra Doktor şöyle dedi: "Bu gece hiçbir şey yapamayız--sadece
izleri yok ederiz ve iyi ipuçlarını kaybederiz. Sabaha kadar alırız. Siz adamlar kendinizi temizlemeniz gerek, bu yüzden yerinizde olsam
sessizce dinlenirdim. Eğer etrafı karıştırmaya
çıkmaya çalışırsak bütün kasaba kulaklarımızın etrafında olacak. Kimsenin atış sesini duyup duymadıklarını araştırmaya değer bulmamasına sevindim. "

"Bucking Horse'da bir atış pek bir şey ifade etmiyor," dedi Carney, "sadece sarhoş bir madenci veya cesur rolü yapan bir Kızılderili."

Carney'e göre Anderson meseleyi geçici olarak kapatmak için acele etmişti.
İskoç'un ringa balığı rengi gözlerinin, yapılanlara onay vermesini istediği geldi aklına.

Carney, Shipley ve Hadley yatağa girdiğinde oyalandı.

İskoç Doktor bir pipo doldurmuştu ve Bulldog, piponun sapından kuvvetlice
çekerken gözlerinin birkaç kez barın arkasındaki askeri bir kesinlikle sıralanmış siyah şişelerden oluşan takıma kaydığını fark etti.

"Bu şeytani şeyden bıktım," diye rahat bir şekilde belirtti Carney ve
barın arkasından geçerek bir şişe ve iki bardak çıkardı ve ekledi,
"Katılmak ister misin?"

"İsterim, dostum. İyi viski iyi yasa gibidir - az bir miktarı bile çok iyidir, çok fazlası ise düzenbazlık kadar kötüdür."

Doktor sıvıyı zevkle yudumladı, dudaklarını kırmızı bir mendille sildi, kötü kokan pipodan bir nefes çekti ve şöyle dedi:

"Mahkeme bitti! Bir dakika önce 'Jeffries, The Hangin' Judge' idim ve
yarın, adli tabirci olarak, şüphesiz aynı derecede kötü olacağım; şimdi, _arada_
(Doktor yasal bir ifadeyi severdi), seninle konuşacağım,
Bulldog, erkek erkeğe, çünkü doğru şeytanı yakalamak için yardımını istiyorum.
Ve ayrıca, Jeanette'e karşı kalbimde yumuşak bir nokta var - belki de sadece
İskoç ismi, söylemiyorum. Öncelikle, Bulldog, Seth'i öldüren adam olarak seçilmek için adil bir yarışta olduğunu düşündün mü?"

Carney güldü; sonra konuşmacıya şaşkınlıkla baktı; ama ikincisinin ölümcül derecede ciddi olduğunu görebiliyordu.

"Dikkat," diye devam etti Doktor, "ben şahsen senin bunu yapmadığını biliyorum; bunun nedeni seni şeytanca iyi tanımam - böyle küçük beyinli eylemler için fazla büyüksün. Ama kanun tanrısız bir makinedir; yolu bir tuğla ustasının yolu gibidir - gerçekler yapıyı oluşturan tuğlalardır."

"Ama kanun her zaman sebebi arar ve neden Seth'i öldüreyim ki, o az çok bir arkadaştı?"

"Daha da kötüsü. Aslında, altın elde etmekten çok, gergin dostluklar yüzünden daha fazla cinayet işleniyor. Ama o küfürbaz kabadayı Kootenay Jim'in Jeanette'in kardeşi linç edilmek üzereyken ne dediğini hatırlamıyor musun?"

Carney baktı; sonra zayıf bronzlaşmış yüzüne hafif bir kızarıklık yayıldı:

"Doktor, Jeanette ve ben hakkında mı?"

"Evet."

Carney başını salladı, bastırılmış bir öfkeyle sessizliğini korudu.

"Aynı kötü ağızlar bunu tekrarlayacak, Bulldog. Ve işte kanun binasının tuğlaları. Shipley seni öldürülen adamın üzerine eğilmiş, bir elinde silahla ceplerini ararken bulduğuna yemin edecek. Ve
fark ettim, bahsetmedim ama ellerinde kan vardı."

Şaşkınlıkla Carney parmaklarına baktı; kan lekeliydiler. Sonra
silahını çekti ve "Tanrım! Ve bu şeyin üzerinde de kan var!" dedi.

"Var; kıçının üzerinde gördüm. Ve sen bunu bu gece burada, ateşlenmediğini göstermek için
kırmış olsan da, Çavuş Black, kalın kafalı olmasına rağmen, belki de
benim için geldiğinde tek başına olduğunu ve evi temizleyebileceğini söyleyecek kadar zekidir."

"Ve o domuz, Shipley--bunu da düşünmüş olabilir mi?"

"Bence düşünmüştür: Ben o zaman düşünmüştüm, ama hiçbir şey söylemedim. Görüyorsun ya,
Carney, masum ya da suçlu, doğal olarak kendini aklamak istiyor ve
bir şans verdi. Eğer masumsa, gerçekten de Seth'i senin öldürdüğünü
düşünebilir ve bunun kanıtını lekeli bir silahta ve boş bir kovanda bulmayı
ummuş olabilir; ve eğer suçluysa, şüpheleri sana yöneltmiş olabilir,
temiz silahın senin
soruşturmada lehine bir şey olmayacağını bilerek, çünkü sen onu düzeltme fırsatına sahip olmuştun. Olayı ve adamın ruhunu sevmiyorum, ama bu onun lehine veya aleyhine hiçbir şey
kanıtlamıyor. Öldürülen bir adamla görülen son adamın, fiili olarak, katil olduğunu bilecek kadar zeki olduğunu sanıyorum."

"Silah meselesine gelince," dedi Carney, "Seth'in kendi silahıyla öldürüldüğüne dair bir fikrim var. Bu gece huysuz bir ruh halindeydi - her zaman aptalın tekiydi - ve her zamanki blöf tarzıyla silahını çekmiş olabilir ve diğer taraf onu elinden çekip vurmuş olabilir. Sadece bir el silah sesi duydum." Carney bir dakika boyunca sessiz kaldı; sonra şöyle dedi:
"İyi bir kadının adını kötü bir şeye karıştırmak umurunda değil, ama sanırım sana şunu söylemem gerek: Jeanette beni uyandıran
ateşle uyandı ve polis kulübesine gitmeden önce koridorda konuştuk."

"Bu senin mazeretini kanıtlamak için değerli bir kanıt olacak, Bulldog--kanunun gözünde, kanunun gözünde."

Sonra Doktor asık suratla piposunu tüttürdü ve Carney, yükselen sinirli küçük duman balonlarındaki duvardaki yazıyı okuyabildi, Doktor'un ifade etmediği anlamı, dedikoduların Jeanette'in onu aklamak için yalan yere yemin ettiğini söylemesiydi. Anderson devam etti:

"Hadley, Seth ile kağıt oynayan son adamdı ve ortada hatırı sayılır miktarda para vardı; cinayet keşfedildiğinde hala uyanıktı--bu şeyler onun aleyhine. Diyelim ki Seth'i vurdu, otele gelmiş ve üst koridorda bir ışık görüp Jeanette'in hareket ettiğini duyunca, odasına gitmeden önce her şey sakinleşene kadar o karanlık köşede oturmuş olabilir."

"Hadley cinayet işleyecek türden biri değil."

"Bu gece başka bir adamdı - oldukça sarhoştu; ve sarhoş olan adam, yönetim toplarını kaybetmiş bir lokomotif gibidir - kontrolünü kaybetmiştir. Ve cinayetin şoku onu biraz daha ihtiyatlı hale getirecek kadar ayıltmış olabilir."

"Ama Shipley de dışarıdaydı," diye itiraz etti Carney. "Evet, dışarıdaydı; ve Cranford'u görmeye gitmekle ilgili şeytani, kötü bir hikayesi var. Suratını beğenmedim - açgözlülükle vahşice - açgözlü. Ama kanun, kötü bir suratı olduğu için bir adamı asamaz; fizyoloğun bakış açısına pek önem vermiyor." Carney oturup derin derin düşündü. Ekli olasılıkların tam anlamı, kurnaz, kurnaz İskoç tarafından açıkça önüne konmuştu ve bunun bir dostluk olduğunu fark etti. Doktor'un Shipley'den şüphelendiğinden emindi.

"Şu ikisinden kurtulmak istiyordum," diye ekledi Doktor, hemen, "çünkü
bunun açıklığa kavuşturulması gereken kişi sensin ve bunu başarabilecek kişi sensin, tıpkı Jack the Wolf'u yakaladığın gibi. İz soğuyana kadar takip edebileceğimiz bir ipucu var mı?"

"Var, Doktor. Seth'in cebinde işaretli bir deste kart vardı
ve gittiler."

"Bu desteyi elinde tutan adam katildir," diye ilan etti Dr. Anderson kesin bir şekilde.

"O."

"Ve cüzdan."

"Evet."

Ardından Carney, Doktor'a işaretli desteyi, açıkça Seth'e ait olduğunu açıkladı ve kartlardaki değişiklikten ve Shipley'nin Seth'in kazançlarda yanında durmuş olabileceğinden, Seth'in tüm pis işleri yapmasına izin vermiş olabileceğinden bahsetti, belki de Seth'in kazanan kartları elinde tuttuğunu bildiğinde bahsi yükselterek Seth'in oyununa yardımcı olmuş olabileceğinden bahsetti.

Doktor yine eski briar piposuna danıştı; sonra şöyle dedi: "Ya Shipley ya da biri Seth ile işbirliği yapıyordu, öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Evet."

"Eğer o adamı yakalayabilirsek--?"

"Buraya bak, Doktor," ve Carney elini diğerinin dizine koydu,
"o parayı kim alırsa denemeyecek "Demiryolu üzerinden çıkarmak için, çünkü Toronto Bankası'nın elli dolarlık banknotlarındaydı."

"Anlıyorum: Telgraflar ve her önemli noktada polis; bir
arama. Evet, evet! Ne yapacak, Bulldog?"

"Hırsızların otoyolundan çıkıp, sınır patikasından Montana veya Idaho'ya gidecek."

"Benim rehberliğim! Sanırım haklısın. Belki sabah olmadan birileri
ganimetle güneye doğru yola çıkabilir. Eğer Shipley ise -yani herhangi biri-
sınırdan aşağı parayı götürmek için bir meslektaşı olabilir."

"Evet, para; Kanada'da onu ele geçirmeye çalışmayacak çünkü
sayılara takılıp kalma korkusuyla."

"Yani katili yakalayamayabilirsin," dedi Anderson, düşünceli bir şekilde; "sadece çığlık atmayacak bir suç ortağı. "

"Hayır; sadece parayla değil, istediğimi elde edemezdik,
ama cebinde işaretli paketle bir adam bulduğumuzda o katil olur. O paketi almasına sebep olan şeytani kadercilikti,
bir adamın eski bir çakıya sarılması gibi;
onlar onun mesleğinin araçları, tabiri caizse. Ve burada dağlarda başka bir paket
bulması da kolay olmazdı, belki."

"Anlıyorum. Katil o patikadan aşağı inerse, işaretli
kartlar hala yanında olacak, ama bir suç ortağı gönderirse, adam sadece
parayı üzerinde bulunduracak. Çok mantıklı, Bulldog."

İki kez konuştuklarında Carney merdivenlerin dibindeki kapıya hızla, sessizce adım atmış ve dinlemişti; şimdi geri döndü ve sesini alçaltarak şöyle dedi: "Seni anlıyorum, Doktor; bu senin şeytani
karanlığın. Bu konudan uzağım, sanırım, dediğin gibi,
yasanın gözünde, ama iyi bir kadın uğruna katili yakalamalıyım."

"Eğer yapabilirsen, takdire şayan olur, Carney."

"Peki, o zaman, şu diğer adamlara bolca ip ver."

"Anladım," ve Dr. Anderson başını salladı.

"Big Horn Crossing'te bir adamım var -'Oregon' olarak bilinir-; o
benim işim için orada; Bu gece dışarı çıkıp 'Oregon'a
sınır yolundan güneye giden her adamı aramasını söyleyeceğim."

"Sana doğru yetkiyi verip veremeyeceğimi bilmiyorum, Bulldog--belediye katibiyle
araştıracağım."

Carney güldü, dürüstçe eğlenerek yumuşak, gırtlaktan gelen bir kıkırdama.

Doktor sinirlenerek, "Bulldog, küçük belediye katibi ve benim otoriteyi temsil ettiğimiz için biraz şaka gibi olduğumuzu mu düşünüyorsun?" dedi.

"Hayır, kesinlikle, Doktor. Ben 'Oregon'u düşünüyordum. Her şey için yetkisi var, kemerinin içinde; önce adamını arayacak ve sonra açıklayacak; doğru adamı bulduğunda onu içeri alacak.
Önce, bir fenerle polis kulübesinin etrafına bir göz atacağım.
Işığından bile biraz bilgi alabilirim. Jeanette'e beni birkaç günlük yemeğe bağlamasını söyleyeceğim; Geyik derisi için biraz yulaf alacağım
ve üç gün içinde geri döneceğim."

"Siz bir göz atana kadar burada bekleyeceğim," diye ilan etti Doktor; "benimle birlikte takip etmek için
bir ipucu olabilir."

Carney arka odadan bir reflektör feneri aldı ve önce diz çökerek polis kulübesi kapısının etrafındaki yumuşak siyah toprağa bırakılmış ayak izlerini inceledi. Bir deneme keşfetmiş gibi görünüyordu, çünkü
binanın etrafından dolandı, feneri yere yakın tutarak eğildi
ve bir kez daha arka pencerenin altına diz çöktü. Burada ağır bir ayağın izleri vardı; bazıları bir adamın bir süredir orada durduğunu gösteriyordu; bazen pencereden içeri bakıyordu, ayak parmak izleri neredeyse
duvara değiyordu. Sanki biri pencereden düşmüş gibi iki tane derin çukur topuk izi vardı.

Carney elini kaldırdı ve pencerenin alt yarısını test etti. Onu
kolayca yukarı itebilirdi. Sonra cebinden bir kağıt parçası çıkardı--gerçekten eski bir mektuptu--ve çakısıyla
toprakta olan bir ayak izine uyacak şekilde kesti. Sonra ön kapıya döndü ve kağıt ölçeriyle farklı ayak izlerini test etti,
barakadan uzaklaştıkça bir parça takip etti. Ayağa kalktı
ve çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu, kaşları düşünceli bir şekilde
çarpık bir şekilde, onu küçük kasabanın
ucuna götüren hızlı bir tempoyla yola koyuldu.

Küçük bir kütük barakanın önünde eğildi ve elindeki kağıdı bazı ayak izleriyle karşılaştırdı. Şaşırmış gibi görünüyordu, çünkü farklı
ayak izleri vardı ve en sonuncusu, çünkü diğerlerini
üste gelecek şekilde yargıladı--barakadan uzaklaşıyordu.

Doğrusunu buldu ve kapıyı çaldı.

Cevap yoktu. Tekrar yüksek sesle çaldı; cevap yoktu. Kapıyı demir kulpundan tutup, mandalı kastanyet gibi takırdayana kadar salladı:
içeriden hiçbir ses gelmiyordu. Bir pencereye doğru yürüdü, tıklattı
ve seslendi, "Cranford, Cranford!" Kulübenin kasvetli sessizliği
Cranford'un gittiğine ikna etti onu--belki de ima ettiği gibi,
Bald Rock'a.

Geri döndü ve kağıdı kulübeden uzaklaşan en üstteki raylara
yerleştirdi. Kağıt uymuyor gibiydi--tam olarak uymuyordu; aslında,
diğer ray kağıt göstergesine daha yakındı.

Otele döndüğünde Dr. Anderson'a iz sürmesinin sonucunu anlattı.

Cranford'un kulübeden yokluğundan bahsederken, Doktor istemsizce haykırdı: "Aman Tanrım! Bu işleri gerçekten karmaşıklaştırıyor. Cranford'un kulübesinin yakınında olmadığını kanıtlayarak Shipley'e çifte bir darbe indirebileceğimizi düşünüyordum. Ama şimdi Cranford'u da içeriyor, eğer gittiyse. O şanssız bir şeytan ve biliyorum ki, sessizce, bir madendeki bazı ödemeler yüzünden başını belaya sokabilir, fonların kötüye kullanımı veya benzeri bir şey için dava açmakla tehdit ediyorlar."

"Görüyorsunuz ya, Doktor," dedi Carney, "muhtemel kaçış oyununu ne kadar erken engellersem o kadar iyi."

"Evet. İstediğin zaman çekip gidebilirsin. Cranford'u ararım ve Çavuş Black gelene kadar her şeyi yolunda tutarım - muhtemelen yarın burada olur. Bir soruşturma başlatırım ve
elbette, karar 'bilinmeyen biri tarafından' verilir. Çavuş Black'i aceleyle içeri almaya gittiğinizi söylerim."

Doktor gittiğinde Carney yukarı, Jeanette'in küçük ön oturma odasında onu beklediği yere gitti.

Onunla birlikte korkunç sonun dehşetinden başka pek bir şey yoktu. Seth Long'la olan hayatı tuhaf bir hayattı, her şeyin mutlak boşluğunda tuhaf bir hayattı ama sadece bir düzenlemeydi. Hiçbir şefkat, hiçbir iddia yoktu. Seth için bir yeğen, hatta bir kız gibiydi; ilişkileri neredeyse bu temeldeydi. Babası, Long'un bazı girişimlerinde ortağıydı,
sonunda başarısızlıktan öteye geçemeyen girişimler.
Ortağı öldüğünde Seth, kızın sorumluluğunu üstlenmişti.
Belki de Seth'in sıradan, işe yaramaz hayatındaki tek kurtarıcı özellik buydu.

Şimdi Jeanette ve Carney, ikisinin de çok iyi bildiği geçmişe veya az önce hiçbir şey bilmedikleri geleceğe pek değinmiyorlardı.

Carney, olabildiğince nazik bir şekilde durumu açıkladı; katili bularak, onun kanıtlarından bağımsız olarak, adını kesinlikle temize çıkarmasının arzu edilirliği. Gerçekten de aklında biraz belirsiz bir teori vardı. Bunu Dr. Anderson'a tam olarak anlatmamıştı, şimdi de Jeanette'e anlatmıyordu; ona sadece iki veya üç günlüğüne gideceğini ve Atlı Polis'in peşine düşmesi gerektiğini söyledi.

Ona işaretli sürünün kayboluşundan bahsetti ve şimdiki sahibinin bulunmasına ne kadar çok şey bağlı olduğunu açıkladı.

İkinci Bölüm

Carney, geyik derisinin sırtında, Bucking Horse'dan sessizce kayarak
ve güneye doğru kıvrılan
derenin etrafından dolanan patikaya girdiğinde şafak vakti bir saat geçmişti. Hiç uyumamıştı ama bunun bir önemi yoktu; iki üç gün ve gece boyunca gerektiğinde
uyumadan durabiliyordu. Belki de kahvaltıda hecelediğinde, geyik derisi artık kuruyan sonbahar otlarıyla beslenirken, kısa bir yarım saatlik uyku çekerdi ve sonra öğle vakti; bu fazlasıyla yeterli olurdu.

Işık güçlendiğinde patikayı inceledi. Birkaç
iz, cayuse izi, bronchos denilen daha büyük ayak izleri, katır izleri vardı; gelip gidiyorlardı. Ama bunlar
soğuk izlerdi, görünüşe göre taze değillerdi. Küçük örümcek ağları, incecik kanatlar gibi, çökük çanak benzeri girintilerin üzerinden uzanıyordu ve çiy, gümüş ağda sabah güneşinde mücevherler gibi parıldıyordu.

Carney, açıkça taze olan bir midillinin ayak izlerini keşfettiğinde saat tam on olmuştu; burada ve orada, tayların dörtnala koştuğu yerdeki çukurlaşmış siyah toprak, güneş ışığında taze bir şekilde parlıyordu.

Carney, tayların üzerinde bulunduğu denemede tam olarak nereye çarptığını söyleyemedi. Bu ona depresif bir his verdi. Belki de binici ganimeti taşıyordu
ve yakalanmaktan kaçmak için daire çizmişti. Ancak Carney, Fort Steel'den Kootenay'a uzanan
çapraz patikaya geldiğinde,
cayuse izleri
Kootenay'a doğru sağa döndü ve binicinin cinayetle bir ilgisi olmadığına dair bir inanç
du. Bu başlangıçla
sınırı geçecekti; tellerle temas halinde olacağı
bir Kanada kasabasına gitmeyecekti.

Sınır patikası boyunca yeni izler yoktu.

Carney, Grizzley Köprüsü Vadisi'nden geçtiğinde akşam vaktiydi--On Dört Ayaklık Johnson'ın Jack the Wolf tarafından öldürüldüğü
korkunç yerden; kendisinin ayı tuzağına
yakalandığı yerden.

Geyik her şeyi hatırlıyordu; oradan geçmek için acele ediyordu; Dar, kıvrımlı, inişli çıkışlı patikada, kaçan bir keçinin hevesli, aceleci adımlarıyla, başını gergin bir şekilde sallayarak, büyük sarkık kulaklarını endişeyle ileri geri sallayarak takırdadı.

Grizzley Köprüsü Vadisi'nin çok ötesinde, Jack the Wolf'un çalınan altını sakladığı mağaranın karanlık ağzından geçerek, Carney gitti,
vadide kamp kurdu, şimdi genişlemişti, dağ yamaçlarının tutunma
duvarları ışığı örttüğünde, böylece o, silinmiş bir patika boyunca, geyik derisinin daha ince algı
duygusu dışında her şey silinmişti.

Doğu gökyüzünün ilk grileşmesinde ayağa kalktı ve kendisi ve geyik derisi için bir parça kahvaltıdan sonra, tekrar güneye doğru aceleyle yola koyuldu. Gece boyunca hiç kimse geçmemişti çünkü Carney patikanın bir tarafında uyurken, at diğer tarafta beslenmiş veya dinlenmişti, aralarında bir nöbetçi hattı gerilmiş haldeydi: ve yeni izler yoktu.

Saat ikide Oregon'un yalnız koğuşunu tuttuğu, ABD sınırının hemen bu tarafındaki küçük kütük kulübeye geldi. Oregon, hiç kimsenin geçmediğini söyledi; ve Carney yaşlı adama talimatlarını verdi; bu talimatlar, herhangi bir yoldan geçeni aramak ve elli dolarlık banknotlar veya işaretli kartlar varsa, onu topallayıp Bucking Horse'a geri getirmekti.

Oregon, bir tava domuz pastırması ve bir demlik koyu çay eşliğinde, kendi çabalarının tüm ayrıntılarını amirine bildirdi, ki bu aslında afyon kaçakçılığıydı. Onun ofisi, sınırın üzerinden gelişigüzel bir şekilde geçmek, bir arayıcı olarak gidip gelmek ve gümrük memurlarını; kim olduklarını, iyi kalpli olanların nerede olduğunu ve fanatik olanların nerede olduğunu bildirmekti; Carney bir kez, neredeyse yasadışı olarak, Kanada topraklarının beş mil ötesinde pusuya düşürülmüştü ve zorba bir gümrük departmanının elinde yirmi bin dolar değerinde afyon bırakarak, oradan kurtulmak için mücadele etmek zorunda kalmıştı.

Saat dörtte Carney geyik derisine oturdu ve teğmeninin elini tutmak için aşağı uzandı.

"Sana söyleyeyim, Bulldog," dedi teğmen, gözlerini vadiden güneybatıya doğru çevirerek, "hava durumuyla ilgili bir şeyler
oluşuyor. Kalçam, bir yuvada yuvalanmış olan o düz burunlu kurşun parçasıyla kavga ediyor, ta ki biri beni yeni tıkamış gibi hissedene kadar."

Carney güldü, çünkü gün muhteşemdi. İçinden yavaşça akan yeşil bir derenin olduğu vadi yatağı, sedir ve çam kokulu havada asılı duran sıcak altın ışık seli ile zenginleştirilmiş, muhteşem bir oryantal halı gibi uzanıyordu. Her iki taraftaki tepelerin alt kısımları kızıl, altın, pembe, mor ve zümrüt yeşiliydi, hepsi yumuşak bir labirent benzeri goblene dönüşmüştü, burada
gaillardialar, keşiş otu, kurt söğüdü, somon meyvesi ve saskatoon
çalıları lüks bir bollukla birbirlerini okşuyordu, çiçek açmaları
kuru dağ havası tarafından sonbaharın açık kahverengi zenginliğinde korunuyordu.

Ve Tanrı'nın sanatının bu ihtişamı, bu harikulade büyük goblen,
dağ yamacında zikzaklar çizen ve bloklar halinde duran, dev bir kübist tasarımı gibi duran bir çam ve köknar ormanının kasvetli yeşil duvarına asılmıştı.

Carney güldü ve eldivenli elini alaycı bir şekilde yarım daire şeklinde salladı. "Çok güzel," dedi Oregon, "çok güzel, ama çok güzel bir kadının, hepsi de gülümsüyorken, daha 'eller yukarı' diyemeden cehennem gibi bir öfkeye kapıldığını gördüm. Kalçam asla hata yapmaz, çünkü hiçbir fantezisi yoktur. Geliyor. Cehennem gibi sürüyorsun, Carney; geliyor. De ki,
Bulldog, şuna bak," ve Oregon'un uzun, zayıf, fazla temiz olmayan parmağı geyik derisinin başını işaret etti; "Dağların Yaşlı Adamı'nın bir şeyler pişirdiğini o da benim kadar iyi biliyor. Şu katır
kulaklarına bak--gözünün beyazını görüyor musun? Ve güzel bir manzarayı da görmüyor,
omuzlarının üzerinden aşağılara bakıyor," ve Oregon uzun bir kolunu batıya, mavi-yeşil buz dağlarının, buzulların yurduna doğru uzattı.

"Kar fırtınası için çok erken," diye iddia etti Carney. "Olabilir, eğer trenler gibi programlı bir şekilde çalışıyorlarsa, ama çalışmıyorlar. Eylül ayında bir kez donarak öldüm. Tekrar hayata döndüm, çünkü her zaman iyi olmuştum; ve belki de, Bulldog, eğer burayla Buckin' Horse arasında gerçek bir kar cehenneminde sıkışıp kalırsan, sicilin seni serbest bırakmayabilir. Yol çoğunlukla yirmi fit derinliğinde yığılacak dar vadilerden geçer ve sanırım, genelde ne olduğunu çok fazla umursamasan da, geyik derisine onu aptalca bir bitişe
sokarak kötü bir anlaşma yapmak istemezsin. O biliyor; bu uykucu dağlara çarpmadan önce güzel, küçük, ipek astarlı bir uyku kabinine ulaşmak istiyor.
Elveda, Bulldog ve cehennem gibi sür--geyik derisi aldırmaz; bırak o gösteriyi yönetsin--o biliyor, zeki küçük serseri."

Carney'nin ince parmakları, çelikten olsa da, Oregon'un ayı kapanı pençesinde sıkıştıkları
sıcaklıkta neredeyse birbirine kaynaklanmıştı.

Buradaki patika, vadi düz olduğu için bir çayır yolu gibiydi ve geyik derisi, keskin bir dörtnala
gitmekle onun endişeli hevesini vurguluyordu. Carney, omzunun üzerinden, bunu fark eden Oregon'un vıraklayan böğürmesini duyabiliyordu: "Biliyor, Bulldog. Onu
rahat bırak. Bırak işleri kendisi yapsın!"

Carney, Oregon'un kasvetli tahminine gülse de, yaşlı adamın hava durumu konusunda bilgili olduğunu, tepelerde ve dünyanın geniş yerlerinde geçirdiği bir ömrün ona elementlerin değişen ruh hallerini öğrettiğini;
üstün duyusunun hayvanların incelikli anlayışına benzediğini biliyordu. Böylece gece geç saatlere kadar at sırtında gezdi, bazen eyerde uyurken,
geyik derisi, gevşek dizginle, tepeden aşağı ve vadiden aşağı,
ve büyük boynuzlu bir atın sağlam adımlarıyla geçitlerin kıyısı boyunca yolunu seçti.
Düşmüş kozalakları ve iğneleri lüks bir şilte
yaymış dev bir çamın altında kamp kurdu ve tamamen tıkalı olmayan balsamı havada uçuşuyordu, hayat merhemi gibi bir koku.

Yolun hemen karşısında Carney, ganimet taşıyıcısı gecenin bir vakti
kaybolmasın diye uyuyordu.

Üzerinde tek bir gri battaniyeyle uzanmıştı;
nefis bir sıcaklık ve rahatlık hissiyle uykuya dalmıştı; titreyerek uyandı.
Gözleri gri bir ışığa, soluk bir griye, soluk bir gökyüzünden karanlık vadiye doğru süzülen çeliksiliğe açıldı. Bir gün doğuyordu;
gece ölüyordu.

Havada korkunç bir sessizlik vardı; vadi, sanki
ağaçlar gecede ölmüş gibi; sanki
hava tepelerin arasından çekilmiş ve bir boşluk bırakmış gibi
sessizdi.

Alacalı ayağa kalkmış ve genç bir huş ağacının hassas sürgünlerini topluyordu.
Carney'i uyandıran şey, atın yarı kişneyen bir homurtusuydu, şimdilik bunu tekrarladı ve başını kaldırdı, sarkık kulakları
sanki korkunç sessizlikte bir kırılma arıyormuş gibi dikti,
batıdan dağların üzerinden gizlice
sürünen bir şeyi izliyordu.

Carney avucunu ıslattı ve yukarı kaldırdı. Sanki buharlaşan içkilere
batırılmış gibi üşüdü. Alacalıya bakınca Oregon'un
vıraklaması geri geldi:

"Biliyor: Cehennem gibi sür, Bulldog!"

Carney ayağa kalktı ve çantasından at için battaniyesinin bir köşesine biraz yulaf ezmesi döktü. Ateş yaktı ve bakır bir cezvede çayını demledi. Bir zamanlar tembelce yukarı doğru spirallenen duman şaftı titredi
ve akan bir saç tutamı gibi düzleşti; ve yukarıda, dev çam arpının yükseklerinde, küçük bir tel ince titrek bir notayla inledi. Sabahın aydınlanmaya başlayan griliği şimdi tekrar karardı
sanki gece batıdaki dağlarda olan şeyin önünde geriye kaçmış gibi.

Geyik derisi titredi; paltosunun tüyleri, acı soğuk bir gündeki kürk gibi diken diken oldu; yulafları sanki bir aygırın boynunu ısırıyormuş gibi
çırptı; onları güçlü çeneleriyle sanki açlıktan ölüyormuş gibi
veya bir hırsızdan kurtarmak için yiyormuş gibi ezdi.

Beş dakika içinde Carney'nin başının üzerindeki dev arpın telleri bir ağıt çalıyordu; ateşinin dumanı dönüyordu ve alevler bir yılanın dili gibi
burada ve orada öfkeyle fırladı. Vadinin çok ötesinden,
kudretli tepelerin kayalık mağaralarından bir yerden,
cinlerin ağır inlemeleri duyuldu. Bu bir gürültü değildi, büyük bir
ezilmeydi, bir kargaşanın, Tanrı'nın ihtişamının,
doğum sancıları içindeki yaratılışının bir tezahürüydü.

Carney kaynar çayı yudumladı ve yemeğini yerken geyik derisi ile yarıştı.
Canlı bir termometre oldu; ürpertici kanı ona sıcaklığın,
düşüp, düştüğünü söyledi.
Bir gün önce,
paltosu eyerinin boynuzuna asılı bir şekilde at sırtındaydı; şimdi,
Altın Nugget'taki odasındaki
bizon derisi paltosuna serseri bir düşünce
geldi.

Geyik derisini eyerledi ve at, sıkıştırmanın sıkışmasıyla,
sadece yarı yenmiş yulaflarından döndü ve başını dizgin için kaldırdı.

Carney, eyerin arkasına yüklerini bağladı, bindi ve
buckskin, rahatlamış bir homurtuyla, hevesli adımlarla patikaya girdi.
Buraya, batıya doğru vadiye doğru kıvrıldı ve küçük iğneler
sanki hava ayırt edilemeyen elmas tozuyla
doluymuş gibi binicinin gözlerine ve yanaklarına saplandı.
Atın ciğerlerine
işliyor gibiydi, çünkü homurdanarak öksürdü.

Ve şimdi tepelerin tam orkestrası, vadileri ve kanyonları bir uvertürle dolduruyordu, sanki Squaw Dağı'nın karlı yamacında tünemiş gibi.
Vitruvius'un hidrolikon'uydu, birçok boğazını
doğaüstü bir ağıta dönüştüren bir sel.

Carney'nin beyni, atını heyecanlandıran bir şeyin
önceden habercisi olarak titreşti. Kulaklarında inleyen, iç çeken, yankılanan müzik sanki Oregon'un sözlerini tekrarlıyor gibiydi: "Cehennem gibi sür,
Carney! Cehennem gibi sür!"

Ve sanki emir geyik derisinin bilgisi dahilindeymiş gibi, yolun iyi olduğu
yerde yarıştı; kötü olduğu yerde ise kedi gibi bir telaşla
taşların, eğimli kayaların ve çıkıntılı köklerin üzerinden geçti.

Carney'nin aklında mağara vardı, dağın yamacına doğru uzanan
işlenmiş maden tüneli; Jack the Wolf'un patikada adamları öldürdüğünde
içine girdiği mağara; iki saat ötedeydi. Eğer bunu başarabilirse
kendisi ve geyik derisi güvende olacaktı, çünkü at da girebilirdi.

Hayatını kurtarma düşüncesinde geyik derisi iki ayrı yere sahipti;
Oregon öyle demişti; onu birden fazla kez çevik topuk ve güçlü yüreğiyle kurtaran
yiğit küçük atı tehlikeye atmaya hakkı yoktu.

Önündeki hevesli, gergin boynu okşadı ve yüksek sesle konuşsa da, sesi yankı ve yankılanma vadisinde bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı: "İyi Patsy çocuğu, başaracağız. Kendini yorma, yaşlı dostum; başaracağız - mağara."

At, sanki onun da kalbinde hiçbir şeyin yıldıramayacağı ölmez bir cesaret varmış gibi, güven verici bir şekilde başını sallıyor gibiydi.

Şimdi Carney'nin yüzünü kavuran görünmez keskin toz, görünür bir şekil almıştı; vahşice sürülen un gibiydi. Vadi boyunca yükselen tepeler bulanık şekillerdi. Carney'nin kirpikleri gözlerinin üzerinde donmuş sırtlardı; nefesi küçük buz bulutları halinde uçup gidiyordu;
atın geyik derisi kürkü griye dönmüştü. Bazen bir uçurumun dönüşünde sanki fırtına durdurulmuş gibi sahte bir durgunluk oluyordu; ve sonra yirmi yarda sonra donmuş kuzeyin kapıları tekrar sallanıyordu ve ölümün buzlu parmakları insanı ve hayvanı kavrıyordu.

Ve bu arada beyaz prizmalar büyüyordu; daha yakın nesneler siliniyordu; buzdan hapishane duvarları yaklaşıyordu; nefes almak daha zordu; yaşam kanı yavaşlıyordu; bir ürperti kayıtsızlığı ima ediyordu - neden savaşalım ki?

Atın ayakları korkunç beyaz halı tarafından boğuluyordu, kar fırtınası bir gün önce altın bir bez olan
toprağın üzerine yayılıyordu;
bir kefen gibiydi.

Carney, acımasız karın bacaklarına yapıştığı ve dalgalar halinde döndüğü yerde cesur küçük hayvanın sendelediğini ve sarsıldığını hissedebiliyordu.

Adam için yön kaybolmuştu - bulutların üstünde olmak gibiydi; ama
buckskin doğru ve gerçek yolunda tutundu; savaştı, savaştı,
korkusuz olan görkemli savaşı yaptı. Durmak, sendelemek,
ölüm demekti; buckskin bunu biliyordu; ama yorulmuştu.

Carney kazık ipini çözdü, ilmeği kollarının altına göğsüne geçirdi, eyer boynuzuna bağladı, sekiz fitlik bir boşluk bıraktı ve
yere kayarak, atın kuyruğunu kavradı ve
kıçını okşadı. Buckskin biliyordu; beş saniye kontrol etmişti; şimdi tekrar devam etti, sırtındaki ağırlık bir rahatlamaydı.

Değişim iyiydi. Carney eyerde ölümün ürpertisini hissetmişti; ölümcül ürperti, göğsün çarpıntısı,
sonun, ölüm uykusunun habercisiydi. Şimdi çaba kanını
kaydırdı; mücadeleyi geri getirdi.

Zaman da, yön gibi, adamın zihninde bir pus gibiydi. Mağara iki saat uzaklıktaydı ve kesinlikle saatlerce mücadele etmişlerdi. Bunun pek önemi yoktu; saatini çıkarıp bakmak enerji israfıydı,
ölümüne karşı gelen yaşamsal enerji; boşa harcanan bir ons bile
aptallıktı; tam o beyaz duvarın saran perdesinden geçerek.

Carney daha sıcakken, kendisi yorulduğunda ata tekrar binmeyi düşünmüştü; ama bu bir cinayet olurdu, birlikte oldukları zamandan beri savaşlarını
yapan küçük kahramanın cinayeti.
Buckskin'in yanları, bir körüğün yanları gibi spazmodik olarak
çarpıyordu; omuzları sarkmıştı; başı düşüktü; zayıf ve
küçük görünüyordu--kar denizinin değişkenliğinde dizlerine kadar batmış bir tavşandan bile daha güçlüydü.

Ama mağara yakında olmalıydı. Carney kendini şu sözleri tekrarlarken buldu:
"Mağara yakın, mağara yakın, Patsy; hadi oğlum--mağara yakın."

Aklı Jack the Wolf'u Bucking Horse'a götürdüğünde mağarada bıraktığı odundaydı; parlak bir ateşin
yanması ve şaşkın kar fırtınasının dışarıda uluması ile ne kadar rahat olacağı. Evet, başaracaktı. Her zaman kazandığı vahşi maceralarla dolu hayatı, sadece bir kar fırtınasıyla mı, sadece soğukla ​​mı lekelenecekti?

Buna karşı yüksek bir duruş sergiledi. Kaba unsurlarla zihinsel dayanıklılığının hayati gücü arasındaki bir mücadele olduğu hissine kapılmıştı. Cesaretini korursa her zaman olduğu gibi kazanacaktı.
Sadece Excelsior ve Başarıydı, sadece----

Bir unutuluş girdabı vardı; uzayda uçmuş ve başka bir dünyayla
çarpışmıştı; bir tür büyük şok olmuştu; yalnızdı, uzayda süzülüyor ve karla kaplı bulutların arasından geçiyordu. Bir zamanlar anestezi altındayken hissettiği türden dinlendirici bir coşku vardı - Nirvana.

Sonra bu bölgelerdeki anormal bir yaratığın soğuk burnu yüzüne bastırdı. Yavaş yavaş, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi - onu bilincine geri döndüren geyik derisinin burnuydu. Acı içinde ayağa kalktı. Bacakları ne kadar da ağırdı; altlarında kurşun tabanlı dalgıç çizmeleri vardı. Beyni, o anda yarıdan fazlasını boşaltmadan, kendisinin ve geyik derisinin tehlikeli bir kaya rafından kaydığını ve on iki ayak düştüğünü fark etti; kar, istemeden nazikti, onları tüylü yumuşak bir
kucakta yakaladı. O yiğit at olmasa, orada yatardı ve bir daha asla kendi isteğiyle
kalkmazdı.

O ve küçük at, patikaya geri döndüler ve ilerliyorlardı. Oregon'un emri işe yarıyordu - "Geyik derisinin kendi
istediğini yapmasına izin ver."

Eğer çayırda olsalardı, şüphesiz bir daire çizerek
dönerlerdi - aslında, Carney bir keresinde bunu yapmıştı - ve soğuk daha yoğun olurdu, rüzgarın esintisi daha fazla can alırdı; ama
burada, vadilerde, bazı yerlerde kar daha da derin birikmişti; dalgalar halinde
yuvarlanan dalgalar gibiydi; insandan ve attan yaşam gücünü aldı.

Carney, dalgalarla mücadele eden bir adam gibi, suyun altında geçen süregelen mücadeleden o kadar yorulmuştu ki, zayıflamış duyuları köreldi, uyuştu, mağaraya doğru tutundukları gerçeğinden başka bir şey
kaydetmiyordu.

Sonra bir çan duydu. Garipti. Hepsi bir rüya mıydı yoksa gerçek miydi: neşeli bir partide, bir kızak partisindeydi - taş bir sarayda bir baloya gidiyorlardı? Bir kızak çanı duyabiliyordu.

Sonra kendini güzel ve sıcak hissetti. Tembelce gerindi. Bu bir
rüyaydı - uyanıyordu.

Gözlerini açtığında bir ateş gördü ve titrek ateş ışığı
taş duvarlarda oynuyordu. Ateşin yanında bir adam oturuyordu; arkasında
bir şey taş zemine
vuruyordu.

Başını çevirdi ve geyik derisinin ayaklarının üzerinde, başı aşağıda uyuduğunu gördü.

"Nasıl hissediyorsun, Yabancı?" diye sordu ateşin başındaki adam, ayağa kalkıp
yanına gelerek.

Carney baktı; orada bir kar fırtınasıyla savaşıyor olması gerekiyordu. Ve
şimdi, zihninde yavaş bir hızla akan anılar,
Jack the Wolf'u esir tuttuğu mağaradaydı.

Ayağa kalktı ve sersem bir yavaşlıkla bunu düşündü.

"Ne atmış o, Yabancı." Bunu söylerken adamın sesi, incecik uğursuz
du, insanlaşmış bir tona sahipti.

Carney'nin dili kurumuştu, canlılığının azalmasından büzülmüştü. Cevap vermeye
çalıştı ve adam bunu fark ederek şöyle dedi: "Zamanını ayır, Bayım. İyi not alıyorsun, iyi. Sadece uyuduğunu biliyordum. Şu uyuşturucuyu
dene."

Bir teneke bardağa biraz sıcak çay koydu. Yorgun Carney'i canlandırmıştı;
Hassas bir makinenin kuru yataklarına yağ sürmek gibiydi.

"Bir Nisan yağmuru," dedi adam, ateşe odun yığarken. "Bir
atın kişnediğini duydum--bir tür ciyaklamaydı ve bronşum bu lanet fırtınanın önünde denize doğru
sürüklendiğinden, geri döndüğünü düşünüyorum.
Çanını duydum ve eski beyaz bıyıklarımla kavga ettim--on metreden fazla değildi--ve senin o lanet faren var ve
sıcağa
girmek istemiyor çünkü bir kayaya ve kara sıkışmıştın;
çok sert çekerse lanet boynunu kıracağını biliyor gibiydi.
Sonra seni içeri aldık--hepsi bu. Bir at!"

Bu, sıcaklık ve tonik çay Carney'i güncelleştirdi.
Elini uzattı.

Ama adamdaki tuhaf bir değişim Carney'i ürküttü. Ateşi
sarsmak için asık suratla döndü ve omzunun üzerinden şunları söyledi: "Hiçbir şey
yapmadım; seni
çekip çıkaran o küçük tavşana teşekkür etmelisin. Kendi bronşumun peşinden gittim."

"Ama iyi değil miyim, Yabancı?" diye sordu Carney nazikçe, çünkü
çöllerde bilinmeyene karşı bu tuhaf antipatiye sahip birçok adamla
karşılaşmıştı. Oregon da böyleydi. Geniş dış alanlarda yaşayan adamlar, aşırı duyarlılıklarıyla dışlanmış bufalo boğaları gibi oldular - her adam kendini
kanıtlayana
kadar düşmandı.

Adam doğruldu ve yüzgeç benzeri burnunun her iki tarafına çok yakın duran gözleri, Carney'e güvensizlikle kısık bir bakışla baktı.

"Hiçbir zaman bilemedim ama bir adam _iyiydi_ ve Atlı Polis onu pes edene kadar
takip etti."

Mağara adamı içtiği piponun sapını ata doğru çevirdi. "Katır kulaklı o geyik derisi Bulldog Carney'e ait. Sen o musun yoksa bir at hırsızı mısın?"

"Atı nereden tanıyorsun?"

"Onu tanımak için bolca sebebim var. Clatawa'yı yendiğinde Walla Walla'da beni soyup soğana çevirdi; ve sanırım sen bu zille bizi
soğuk bir şekilde yere seren yarışçı köpek balığısın."

Şimdi Bulldog bu nefretin nedenini biliyordu.

"Ben Carney'im," diye itiraf etti; "ama işi kumarbazlar yaptı; ben onları yeni yendim."

"Şimdi nereden geliyorsun?" diye sordu mağara adamı.

"Bailey's Ferry," diye yanıtladı Carney dolaylı bir önlemle. Diğerinin cevabına
tuhaf bir yoğunlukla asıldığını fark etti.

"O kar fırtınasıyla ne kadar süre mücadele ettin?"

"Gün ışığından beri--kampı dağıttığım zamandan beri." Carney saatine baktı; saat
üçtü. "Ne zamandır buradayım?"

"Birkaç saattir. İçki mi, şerbet mi satıyordun, Bulldog?"

Carney irkildi. Belki de mağara adamı gizli bir tehdit iletiyordu,
onu ihbar edebileceğine dair bir ima. "Dükkan konuşmayalım," diye cevapladı.

"Derimin üzerinde hiçbir yara yok," diye alay etti diğeri; "Ben sıradan bir
aptal altın avcısıyım ve Eagle Hills'te dağların üzerinden o kadar hızlı zıplayan altın içeren bir kuvars çıkıntısını takip ettim ki onu iple çekme şansım olmadı. Eğer
çubuğun gücü tükenmeseydi onu
dışarı çıkarırdım. Dışarıya çıkabilecek kadar
karnım olduğunda yükümü çektim. Bu benim, Altın Böceği Dave."

Diğerinin ifadesi Carney'nin aklına aniden rahatsız edici bir düşünce
-_yiyecek!_ geldi. Kendisinin yaklaşık bir günlük yiyeceği vardı--var mıydı?
Mağara adamının attan soyduğu
yerde duran yük ve eyerine döndü. Pastırması ve
bannock'u gitmişti!

Tekerleklerini çevirip, "Yemeğimden bir şey gördün mü?" diye sordu.

"Bronşunda olan her şey orada, Bulldog. Ben kimsenin
hazinesini çalmam. Ve sahip olduğum her şey burada," bir elinde yaklaşık dört pound ağırlığında bir pastırma dilimi, diğerinde ise tabanında bir hindistan cevizi büyüklüğünde yuvarlak bir un çıkıntısı olan bir matkap çantası tutuyordu. "Bu beni
Bailey's Ferry'ye götürmeli," diye ekledi battaniyelerini
başına bırakırken.

Bilinçaltı bir sorun sunumu, Carney'nin alışkanlıktan dolayı, silahının olması gereken yeri okşamasına neden oldu - domuz derisi cebi boştu.

Diğer adam dişlerini gösterdi; bir kurdun dudağının titremesi gibiydi.
"Gatt'ın orada karda tekmelemiş olmalı; gittiğini görüyorum."

Bulldog bunun bir yalan olduğunu biliyordu; mağara adamının silahını aldığını biliyordu. Ev sahibinin fiziksel sergisi üzerinde gözünü gezdirdi - zamanı geldiğinde
silahını geri alacaktı ya da diğerinin kemerindeki kanıta sahip olacaktı. Silahına geri döndü, aklında geyik derisi vardı; sevinçle atın yulaflarını torbada güvende buldu. Bu, diğerinin yemeğini çaldığı fikrini pekiştirdi, çünkü
pastırması ve bannock'u aynı torbadaydı, zor bela
birlikte çalışabilirlerdi ve yulaflar kalırdı.

Tekrar oturdu ve zihninde durumu ayarladı.
Dışarıda hala devam eden kar fırtınasının sesini duyabiliyordu;
açılan yerde, yavaş yavaş bir bariyer, odalarına beyaz bir kapı
oluşturan dönen karı görebiliyordu. Bu, yoğun soğuğu dışarıda tutuyordu, en azından sıfırın altında elli derece olan bir soğuk. Kar, patikanın yer yer yirmi fit derinliğinde dolandığı
vadilerde kalacaktı. Kar ayakkabısı yoktu;
onun
yiyecekleri yoktu; ve Goldbug Dave'in deposu sadece bir hafta yetecekti
iki adamla birlikte.

Dave'in aklında bir şeyler olduğunu biliyordu; ya bir pazarlık ya da
yiyecek için bir kavga. Bir ay boyunca hapsedilebilirlerdi; ertesi gün veya ertesi gün bir Chinook rüzgarı
gelebilirdi ki bu da karı yumuşak, ılık öpücüğüyle eritebilirdi, tıpkı yağmurun sokağı yıkaması gibi.

Carney aç değildi; gerginlik onu bitkin bırakmıştı--sadece dinlenmek için açtı; ve geyik derisinin de aynı arzuyu hissettiğini biliyordu.

Yattı ve kızarmış domuz etinin tatlı kokusuyla uyandığında iki saat uyumuştu. Tesadüfen tavada sadece bir dilim pastırma olduğunu fark etti. Aşçının av bıçağının ucuyla tekrar tekrar çevirmesini, yavaşça, ekonomik bir şekilde pişirmesini, hayati yağının her damlasını biriktirmesini izledi. Pastırma pişince şef onu bıçağının ucuyla çıkardı ve sosa biraz un kattı, su ekledi ve slumgullion olarak bilinen, patikanın o bilinen lezzetini hazırladı. Dave tavayı geri çekti ve ateşin hemen yanındaki taş zemine koydu; sonra Carney'e baktı ve açık gözlerinin griliğini yakalayarak, Carney'nin uykuya dalmadan önce aklından geçen kötü düşünceyi dile getirdi. "Bu konuda sana hesap sorma hakkım yok, Bulldog, ama
yapacağım. Seni buraya soktuğumda bunun bana hiçbir maliyeti olmadı; her neyse
sen çoktan yere serilmiştin. Şimdi geri döndüğüne göre
seni bu yemeğe dahil ederek şansımı kaybetmek bana düşmez; bunu yapmak aptallık olur - sadece kendime karşı oynamış olurum."

Sonra ateşe tükürdü ve sümüksü karışımı ısıtmak için tavayı ateşin üzerine tuttu.

Carney sessiz kaldı ve ev sahibi sanki kendini savunmak istercesine devam etti: "Bir hafta veya bir ay burada sıkışıp kalabiliriz.
İki adamın o yemek yığınında şansı yok, şansı yok."

"O zaman neden yemiyorsun?" dedi ve Carney doğruldu. "Yapabilirim, çünkü
benim; ama bir teklifim var--alabilirsin ya da almayabilirsin."

"Tükür."

"Sadece bu"--tilki gözleri huzursuzca küçük geyik derisine kaydı,
ve sonra tekrar Carney'nin yüzüne--"Eğer bitince,
bronşla kesersen, bu yemeği paylaşırım."

Carney içten içe ürperdi; yüzünde tek bir göz bile oynamadı;
yüz hatları sanki bir royal flush doldurmuş gibi hareketsizdi.
Teklif, diğer adamın ondan bir yamyamlık orjisi için bir kardeşinin boğazını kesmesini istemesi kadar soğukkanlı geliyordu.

"Bu sadece sıradan bir hawse duygusu," diye ekledi Dave, Carney konuşmadığında; "Bir ay yetecek kadar et karda tutuldu. Bir adam hayatı için oynarken hisler önemli değildir ve biz de bunu yapıyoruz."

"Önerinizin anlamını tartışmıyorum, nazik dostum," dedi Carney ustaca bir sesle: "Şu anda aç değilim ve bunu düşüneceğim. Küçük geyik derisine karşı gizli bir ilgim var ama tabii ki dışarı çıkmazsam zaten açlıktan ölecek."

"Zaman ayırın," ve tavanın sahibi onu bacaklarının arasına çekti,
pastırma dilimini yedi ve teneke bir kaşıkla yapışkan pisliği yaladı.

Carney bu performansı izledi, içinde şimdi savaşan öfke ve açlığı bastırdı. Tek taraflı bir tartışmaydı; Diğer adamın
bir silahı vardı ve Carney, erzak stoğu bittiği anda onu kullanacağını biliyordu -- belki de ondan önce. Ve Carney tartışmayı daha adil hale getirmeye kararlıydı. Diktatöre elini
koyabildiğinde, dengesiz argüman kendini doğrulayacaktı. Hayatını
kurtaran küçük geyik derisini öldürmeye gelince--bah! Bunun fikri bile
parmaklarının diğerinin soluk borusunu kavramak için seğirmesine neden oldu.

Carney uzun bir süre boyunca zihninde bir şeyleri karamsar bir şekilde evirip çevirdi;
ve diğer adam, piposunu yaktıktan sonra, mağaranın duvarına yaslanıp sigara içti.

Sonunda Carney konuştu. "Bundan kurtulmanın bir yolu var."

"Evet, eğer bir Chinook Kettlebelly Vadisi'ni havaya uçurursa -- başka
bir yolu yok. Manna günleri çoktan geçti."

"Başka bir yol daha var. İçinde bulunduğumuz yer eskiden çalışılmış bir maden, Lost
Ledge Madeni."

"Çalışmış, doğru. Hiçbir zaman birkaç
kaşık altın dışında hiçbir şey olmadı - onlar da kısa sürede tükendi."

"Bu madende çalışan adamlar çıkarken arkalarında bir sürü
ağır kamyon bıraktılar," diye devam etti Carney. "Bir ocak, kömür, aletler ve
düşündüğüm kadarıyla, orada yarım düzine at kar ayakkabısı var. Bu kar ayakkabılarından bir setini geyik derisine takıp
üç veya dört günde
Bucking Horse'u yapabilirim. Bunları Cour
d'Alene'de giydi. "

"Eğer yemeğin varsa," diye çıkıştı Dave; "onu nereden bulacaksın?"

"Elindekinin yarısı beni o kadar uzun süre, kısa erzaklarla ayakta tutmaya yeter."

"Peki ya ben--ben sana yemeğimin yarısını vermede nerede rol oynuyorum?"

"Diğer yarısı seni kar ayakkabılı ve köpekli bir kurtarma ekibi getirene kadar hayatta tutar." Dave piposunu çekti, bu öneriyi sessizce düşündü; sonra cömert bir hareket yapmaya karar vermiş gibi şöyle dedi: "Kartları seninle keseceğim--bronşun benimkinin yarısına karşılık. Eğer kazanırsan bu aptalca numarayı deneyebilirsin, eğer ben kazanırsam bronch
aynı şeyi yapmak için benim olacak ya da bir chinook patlayana kadar ikimizi de hayatta tutmak için onu kullanacağım."

Ceketinin iç cebinden bir deste kart çıkardı ve
yatak örtüsünün köşesinde yelpaze şeklinde kaydırdı.

Carney neredeyse bir ihanete uğrayacak gibi oldu. Kartların arkasında
kanatlı _yedi mavi güvercin_ vardı. Seth Long'un cebinden çalınan desteydi ve arkalarında oturan adam Seth Long'un katiliydi, Carney biliyordu. Evet, aynı desteydi; kanatlarda aynı
hafif değişiklik vardı. Bir saniyede Carney kendini kontrol etmişti.

"Sanırım adil," dedi tereddütle; "biraz düşüneyim--o küçük serseriye bayılıyorum ama sanırım bir adamın hayatı önce gelir."

Ateşe bakarak düşündü ve eğer Dave zihin okuyucu olsaydı kemerindeki silah Carney'i örterdi çünkü ikincisi "O destede üç as var ve dördüncüsü cebimde" diye düşünüyordu.

Sonra konuştu, diğerinin oturduğu battaniyeye doğru yaklaştı:

"Keseceğim!"

"O zaman bir kart çek," diye emretti Dave, dizili desteye dokunarak.

Carney bir karttaki orta güvercinin keskin açılı kanatlarını görebiliyordu; açtı - karo asıydı.

"Biraz çek!" diye ilan etti Dave. Sonra ustalıkla maça asını çevirdi ve ekledi: "At ve at, Bulldog; tekrar çek."

"Şans için tekrar karıştır ve kartal gibi aç," diye önerdi Carney.

Dave kartları topladı, karıştırdı ve ince bir akış halinde battaniyenin üzerinde gezdirdi.

Carney mavi güvercinli kart şeridine yaklaştı; ve
onların sahibi, dudaklarında alaycı bir ifadeyle, başını ve omuzlarını bir kumarbazın hevesiyle öne doğru uzattı.

Yoğunluk da Bulldog'u ele geçirmiş gibiydi; dirseklerini dizlerine dayadı ve
risk konusunda tereddüt ediyormuş gibi kartları taradı. Orada, biraz
sağda, üçüncü ası, destedeki tek ası keşfetti. Eğer onu çevirirse Dave onu tekrar bağlayamazdı. O kartı çevirdiği anda mağara adamının kesin şeyinde
çift-çarpıtıldığını anlayacağını biliyordu; silahı Carney'nin
yüzüne saplanacaktı; belki de--bir kere katil her zaman katildir--tereddüt etmeyecek ve
öldürecekti.

Bu yüzden Carney sağ elini asın biraz ötesinde dikkatsizce gezdirirken
sol elini Dave'in sağ bileğine doğru yaklaştırdı.

"Neden kartını çekmiyorsun?" diye hırladı Dave. "Ne----"

Carney'nin sağ eli sinek asının üzerine düştü ve aynı anda sol eli Dave'in bileğindeki bir mengenenin çeneleri gibi kapandı.

"Sol elinle bir kart çevir, çabuk!" diye emretti.

Dave, sanki itaat ediyormuş gibi, sol eliyle silahına uzandı, ancak hapsedilmiş bileğinin bir dönüşü, kolunu omuz yuvasından neredeyse koparacak şekilde, onu sırtüstü çevirdi ve silahı Carney tarafından domuz derisi cebinden hızla çıkarıldı.

Sonra Bulldog bileğini bıraktı ve emretti: "Çabuk o kartı çek, yoksa seni gebertirim; sonra konuşuruz!"

Diğeri asık suratla kartı çevirdi: sanki alay edercesine, "vale"ydi.

"Kaybettin," diye ilan etti Carney. "Şimdi duvara yaslan."

Diğeri, Bulldog'a soğuk deste için küfürler savurarak asık suratla itaat etti.

Sonra Carney, Dave'in battaniyesinin ucunu çevirdi ve bildiği gibi Hadley'in bol cüzdanını ve kendi altıpatlarını buldu. Bu işlem, diğer adamın küfürlü suçlamasını susturmuştu; gözlerinde bir önsezi vardı. Carney ateşe doğru geri çekilerek şöyle dedi:

"Sen Tacoma Jack'sin--Seth Long'u bu işaretli desteye
bahse soyan adamsın." Cebinden kupa asını çıkardı ve Tacoma'nın şaşkın bakışlarına doğru kaldırdı. "İşte kayıp as."

Onu tekrar cebine koydu ve devam etti: "Bu Hadley'i soymak içindi, o zaman parayı Seth'in kasasında bıraktığını ve seninle birlikte
yok olan bir madene bakmak için tepelere gittiğini gördün. Eğer parayı
yanında götürseydi Seth yerine o öldürülürdü.
O gece oyun bittiğinde, Seth sana penceredeki bir lambayla işaret etti ve sen onunla hesaplaşmak için içeri girdiğinde parayı görmek
çok fazlaydı ve sen onu
çöpe attın."

"Bu tamamen bir yalan! Dağlardaydım ve bu konuda hiçbir şey
bilmiyorum."

"Seth ve Hadley tek başlarına oynarken polis kulübesinin arka penceresinde duruyordun ve Seth'i vurduğunda, birisi gelip seni görebilir korkusuyla ön kapıyı
açmayacak kadar sakindin, ama arka pencereden atladın."

Carney cebinden çamurdaki izlerin
kağıt şablonunu çıkardı.

"Sakız ayakkabısı paketlerinin tabanlarından bunun seni yakaladığını görüyorum." Şablonu
kaldırdı.

"Hepsi lanet olası bir yalanlar paketi, Bulldog; kendi
zırvanı çiğniyorsun. Bu saçmalığı kim yutacak?"

Carney bunu bekliyordu. Tacoma'nın kararlı tek fikirli tipte olduğunu biliyordu; mutlak görgü tanığı kanıtı olmadığı için boynunda bir ip olsa bile suç ortaklığını
inkar edecekti. Vadinin yirmi fit derinliğinde karla kaplı olduğunu fark etti ve Tacoma'yı Bucking Horse'a götüremeyeceğini; aslında
onun için gerçek istenen nokta bu değildi. Carney
bir Atlı Polis olsaydı, gücün onuru,
tutuklusunu ele geçirmeye çalışırken hayatından vazgeçmesini talep ederdi; ama o özel bir bireydi, çok değer verdiği bir kadının -Jeanette Holt- adını temiz tutmaya çalışıyordu. Bu adamdan yazılı bir itiraf istiyordu.
Çalınan parayı ve kartları getirmek yeterli olmayacaktı;
kendisinin bu iki şeyi alıp geri verdiği söylenebilirdi.

Tacoma'daki ceza bile onu hayati derecede ilgilendirmiyordu.
İki hırsız
bir yabancıyı soymak için birleşmişti ve ganimetin bölüşülmesi üzerine biri öldürülmüştü--hayati derecede, Carney'nin cenazesi değildi.

Şimdi itirafı almak için bir noktayı zorladı ve şöyle dedi:

"Seth Long'a inanıyorlar. Onu vurduğunu söylüyor." Kurnazlığından
şaşıran Tacoma, "Bu lanet olası bir yalan--Seth bir
balıkçıl kadar ölü!" diye geveledi.

"Nereden biliyorsun, Tacoma?" ve Carney gülümsedi.

Diğeri, onun aptalca molasından sersemlemiş bir şekilde, somurtkan bir şekilde geveledi, "Sen
bunu kendin
söyledin."

"Seth artık öldü, Tacoma, ama sen
kaçmak için çok acele ediyordun. Dr. Anderson ve ben onu canlı bulduk ve senin, Tacoma Jack, onu vurduğunu söyledi. Bu yüzden bu patikaya çıktım."

İki adam bir süre sessizce oturdular. Tacoma, Carney'nin bir şeye
çarpıştığını biliyordu; Carney'nin onu patika olduğu için Bucking
Horse'a götüremeyeceğini biliyordu; geyik derisi tek bir adamı taşımak için elinden geleni yapardı ve devasa geyik avlama kar ayakkabıları olmadan hiçbir adam o patikanın yarım milini
yapamazdı.

Carney sessizliği bozdu: "Tacoma, bana karşı
bir şansın varken tek taraflı bir teklifte bulundun; şimdi ben halledeceğim. Eğer küçük geyik derisini leşinden daha değerli görmeseydim seni içeri alırdım;
asılıp burada ölmen umrumda değil. O pastırma
parçasından altı dilim keseceğim. Bu seni altı gün hayatta tutar, biraz un da sana bırakacağım. En fazla üç günde Bucking Horse yapabilirim
geyik derisinde kar ayakkabılarıyla; sonra bir köpek treni ve kar ayakkabılı birkaç adamla geri gelirim. Bir kumar şansın var;
bu bob-tailed floşunu doldurmak gibi--ama çekmene izin vereceğim.
Eğer Chinook ben geri dönmeden vadiye gelip bu karı öperse
kaçarsın; bir kurda bile dövüşme şansı veririm. Ama iyi bir kadının adını temize çıkarmam gerek; bunu yap, Tacoma!" ve Carney
işaret parmağıyla vurgu yaparak kartları tıklattı. "Seth Long'u öldürdüğünü
buradaki not defterime itiraf etmen gerek."

"Önce cehennemde görüşürüz! Bu lanet bir tuzak - onu ben öldürmedim!" %

"Nasıl istersen. O zaman hemen Chinook'a olan bahsini kaybedersin; çünkü
parayı, silahını, çizmelerini ve _tüm yemeği_ alırım."

Carney yavaş yavaş şartları belirtirken Tacoma'nın kalbi, her bir hayat kurtarma maddesi belirtildikçe daha da aşağı indi.

"Seçimini yap, çabuk!" diye devam etti Carney; "sana bir yemek kazığı ve
itirafı imzalarsan Chinook'a bahis oynarsın; reddedersen
temizlik yaparım. Burada açlıktan ölürsün ya da iz üzerinde ölürsün, hatta iki üç gün sonra
Chinook gelse bile." Uğursuz bir sessizlik oldu.
Carney, sesinde keskin bir kararlılıkla, "Çabuk karar ver, çünkü seni sakatlayacağım." diyerek sessizliği bozdu.

Tacoma, Bulldog'un itibarını biliyordu; bunun onun için zor olduğunu biliyordu.
Carney yemeği alırsa -ki alacaktı- hiçbir şansı yoktu. Alternatif
tek umuduydu.

"Ben imzalarım--yapmalıyım!" dedi, şüpheyle; "sen yaz ve ben de tam olarak
nasıl olduğunu anlatayım."

"Sen kendin yaz--sana bir şans vermem: İmzanı
taklit ettiğime yemin edebilirsin, ama bir adam bütün bir mektubu taklit edemez."

Dizüstü bilgisayarını ve kalemini diğerine fırlattı.

Tacoma hırlayan bir küfürle geri fırlattığında, Carney, bir gözünü diğer adamdan ayırmadan, o. Seth Long ve Tacoma Jack'in para konusunda tartıştıkları; Seth'in yarı sarhoş olduğu için silahını çektiği; Tacoma'nın Seth'in elini masanın üzerinden yakaladığı ve mücadele sırasında Seth'in kendi silahıyla vurulduğu yönünde bir ifadeydi.

Carney defteri kapatıp cebine koydu ve şöyle dedi: "Bu doğru olabilir, Tacoma, olmayabilir de. Şahsen ben istediğimi elde ettim.
Eğer
göğsünden aşağı Bulldog'a
bir şey attığın için gülüyorsan,
Carney, unut gitsin. Seni fişlememi sağlayacak herhangi bir aptalca oyun
yapmanı engellemek için seni sakatlayacağım. Sabahleyin çekildiğimde seni serbest bırakacağım."

Carney, bir adamın etrafına güvenlik ipi bükmekte ustaydı ve
Tacoma, sarılı bir bebeğin çaresiz durumuna düşürülen Carney,
ikincisinin pastırmasından kendine güzel bir akşam yemeği pişirmeye başladı. Sonra geyik derisini ovaladı, at için içecek olarak biraz kar eritti, ona yulaf verdi ve Tacoma'nın karşı tarafındaki ateşe uzanarak şöyle dedi: "İyi davrandın, çünkü bir şeye
başladığın anda Chinook'taki bahsini kaybedersin."

Sabah Carney gözlerini açtığında gün ışığı mağaranın ağzından içeri
doluyordu. Şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı; girişi neredeyse
kapatan kar duvarı, uyumak için büzülen yorgun bir adam gibi
çökmüştü; ve açıklıktan içeri giren hava yumuşaktı
ve ılıktı, bir Mayıs gününün hafif esintisi gibi.

Carney ayağa kalktı ve ıslak, ıslak
kar yığınının arasından geçerek vadiye baktı. Beyaz örtülerinin ağırlığı altında
çökmüş olan dev çamlar şimdi büyük kar kütleleri
yere düşüyordu; yukarıdaki gökyüzü maviydi ve yükselen bir
güneşten gelen altınla
dolmuştu. Yamaçtaki kayalar beyaz çarşafın arasından siyah, ıslak, buruşuk yüzler boyunca ilerliyordu ve vadinin dibinde dere kar suyuyla
dolmuştu.

Patikanın yüz metre aşağısında, büyük bir kar yığınının bir uçuruma yaslandığı yerde, bir atın başı ve boynu beyaz kütlenin
dışında dik ve dimdik duruyordu.
Boyun civarında deri bir kayıştan bir inek
çanı sarkıyordu. Bu Tacoma'nın donmuş, kaskatı kesilmiş cayuse'uydu ve çan, Carney'nin küçük geyik derisinin arkasında rüyalar diyarına doğru kayarken duyduğu çandı.

Carney diğer adamın yattığı yere döndü, gizli gözleri battaniyesinin üzerinden dışarı bakıyordu - fare gözleri gibiydiler.

"Bahsini kazandın, Tacoma," dedi Carney; "Chinook burada. "

Tacoma biliyordu; koklamıştı; ama orada, kalbinde, şimdi, mümkün olduğunda, Bulldog'un onu Bucking Horse'a götüreceğinden korkarak yatıyordu.

"Pazarlık geçerli, değil mi, Bulldog?" diye sordu: "Chinook'ta kazandım, değil mi?"

"Sen kazandın, Tacoma. Bulldog Carney'nin ticaret sırrı, sözünü tutmasıdır."

"Evet, senin bir adam olduğunu duydum, Bulldog. O gün Buckin' Horse'a yanaştığını ve oyunda olduğunu bilseydim sanırım
elimi farklı oynardım--belki de seni kar fırtınasından
kurtarırken tüm bunları bilmediğim için şanslısın."

Carney, sıcak Chinook'tan önce karın erimesini bir gün bekledi. Tam
gitmeden önce Tacoma, bir elmadan bir ısırık
isteyen bir çocuk gibi sordu: "Bana o kartları geri verir misin, Bulldog--yalnızken onlarsız biraz kaybolurum, eğer onları karıştırmasaydım."

"Sana kartları versem, Tacoma, asla sınıra varamazsın; Oregon, Bighorn'da cebinde yedi mavi güvercin olan bir deste kartla bir adamı ipe çekmek için bekliyor; ve ben seni
soğuk güverteye
almayacağım. Oregon'u geçtikten sonra onların sizi yakalama şansını kendiniz deneyin."

VI.--KÖTÜ RUHLAR

|Mavi ve yeşil buzul mücevherleriyle kakılmış, fildişi levhalar gibi yükselen beyaz kubbeleri olan Rockies, Vermillion Sıradağları'na bakıyordu ve Vermillion, Marathon'un denize bakabileceği gibi, Fort Calbert'in bulunduğu siena çayırına bakıyordu.

Fort Calbert'te, Remittance Men'in savurganlığının anıtı olan Victoria Oteli, gri taş gövdesini kasabanın etrafındaki kutu benzeri yapılardan uzakta tutuyordu.

Victoria'nın ön odasında altı adam, ucunda musluk bulunan beş galonluk bir fıçı bulunan meşe bir masanın etrafında oturuyordu. Bu bir fırsattı.

Alberta'da içki yasaktı, ancak yasadaki küçük şaka, iyi durumda olan beyaz bir vatandaşın içki için izin alabilmesiydi. beş galonluk
ithalat.

Jack Enders, masanın üzerindeki fıçıyı mümkün kılan patent hakkına sahipti.

Altı kişiden beşi Havale Adamlarıydı, altıncı adam, Bulldog Carney, bazı
özelliklerde farklıydı. Zayıf, bronzlaşmış yüzü
başarıyı ima ediyordu; gri, dinlendirici gözleri güç ve mutlak korkusuzluk içeriyordu;
açık kahverengi kaşların altından bir kartalın gözleri gibi bakıyorlardı.

Aladin'in lambası gibi, musluktan akan kehribar sıvısı
İngilizleri zihinsel olarak Eski Topraklara geri götürüyordu.
Kast kabuğunun parçalanması, kibrin silinmesi olduğunda her zaman böyleydi; sonra kaba Batı'yı bir St. Helena olarak lanetlediler ve "Eski Londra"dan gevezelik ettiler.

Sarışın bir dev olan FitzHerbert şöyle diyordu: "Jack Enders, burada, hiç de fena değil; babası davetsizce dışarı çıkıyor ve Jack'in yaşlı beyefendinin o çiftliği görmek isteyeceğine dair bir fikri var."

"Victoria'nın değerli yük taşıyıcısı, değerli Enders'ın, sevgili babasının gönderdiği birkaç havaleyle satın aldığı varsayılan çiftlik," diye açıkladı Harden Carney'e.

"Aman Tanrım! Siz dostlar!" diye inledi Enders.

Onun çaresiz iniltisi, yoldan gelen vızıltılı bir çağrı tarafından bastırıldı; garip bir salyaydı bu - bir römorkörün düdüğünün vızıltılı, boğuk notası.

Harden ayağa fırladı ve haykırdı: "St. Ives! Bir Thames 'Puffing Billy'!
Aman Tanrım! Beni memleket hasreti çekti."

Harden ona bir isim vermişti; Bu, meşgul, tombul bir
küçük Thames römorkörünün mutlak uyarı notuydu.

Bazıları araştırma hevesiyle masanın üzerinden geçtiler.
Dışarıda sessiz bir hayretle dehşet içinde durdular; sıcak, kavurucu güneş
ana caddeye hiç olmadığı kadar teselli edici gölgesini düşürmüş olan en eski, itibarsız kervan
üzerinde sarı bir alev gibi duruyordu.
Kederli, alaca bir cayuse, görünüşü geminin kırık parçalarından yapılmış olduğunu düşündüren bir Red River
arabasının şaftları arasında gevşekçe asılı duruyordu. Arabada yorgun bir insanlık benzeri oturuyordu. Adamın yüzü ve elleri plastik bir toz ve ter karışımıyla kaplanmıştı, ta ki lamel bir yaratığa -bir armadilloya- benzeyene kadar. Sabırsız, sızlanan bir bakışın olduğu küçük somurtkan gözlerini altı kişiye çevirdi.

"Bu, Chartreuse'un neşeli tapınağından bir Trappist rahibi," diye ilan etti FitzHerbert ciddiyetle.

"Tekrar yap, mavnacı," diye yalvardı Harden; "boruunu üfle, ey ​​Gabriel--içeride şarap var; kalplerimizin derinliklerini ısıtacak bir üfürüşle seni mutlu edeceğiz."

Arabacının küçük gözleri, Harden'ın ikna edici önerisiyle ona dikildi; avuçlarını trompet gibi yaptı ve römorkörün üfürüşünü üfledi. Bunu sanki bir meslekmiş gibi hüzünle yaptı.

Ama Enders, bir yay ile arabadaydı. Hafif
şekli alıp sarışın deve fırlattı, o da geyik derisi ve deri pantolonu yakalayıp bara geri döndü.

"Otur bakalım, sis düdüğü," dedi FitzHerbert, direnmeyen konuğu bir sandalyeye oturturken.

Konukun gözleri bir fıçıya dair doğrulayıcı kanıtla
büyümüştü; musluk onu büyülemişti; bir gözlemci için kristal gibiydi.
Kuru, tüylü bir dil çıkardı ve dudaklarından soluk hatlarını
koyulaştıran lav kenarını soyup çıkardı.

Harden bardakları doldurmuştu ve savurgana verdiği
bardak kaderdeki buzağıydı -- doluydu.

Konuk, bir pencereden içeri doğru eğik bir şekilde giren güneş ışığı kehribar sıvıya hayat verene kadar bardağı kaldırdı ve ona sevgiyle baktı.

"Ah, teyzeciğim!" diye şakalaştı Harden; "Sessizlikten
çıkan adam bir kadeh kaldırıyor." Küçük adam öksürdü ve düz göğsünden, ince tüplerden yukarı doğru, şaşkın kulaklarına ulaşan yumuşak ve kültürlü bir ses yükseldi: "Beyler, Kraliçe."

Bir şey olmadan önce Muhafızlarda olan FitzHerbert
irkildi. Bu, bir subay yemekhanesinin başkan yardımcısının akşam yemeğindeki kadeh kaldırmasıydı.

Altı kişi ayağa fırladı, kadehlerini kaldırdı, içti ve
sessizce tekrar oturdu. Fitz-Herbert'in büyük sesi, "Alay bandosu nerede, efendim?" diye sorduğunda, bir kabuk gibiydi.

Küçük adamın omuzları cevap verirken seğirdi: "Bando dışarıda: bando şefini hemen bir kadeh şarap içmeye çağıracağız."

"Aman Tanrım!" FitzHerbert soluk soluğa kaldı, çünkü bunun yemekhanede bir gelenek olduğunu biliyordu;
ve Carney, aynı zamanda bunu biliyordu, küçük adama baktı ve sert olduğu düşünülen gri gözleri
maviye dönmüştü.

"Şimdi," diye ilan etti Harden, "eğer biri gelip bize 'Big Ben'den on iki boom sesi
verirse, mavinin mükemmel bir coşkusunu yaşarız."

Bunun üzerine iki adam ön kapıdan içeri girdi, kırmızı tunikleri
omuzlarında oynayan güneş ışığında kan kırmızısıydı.

"Ah, sen, Çavuş Jerry Platt!" diye bağırdı sarışın dev; "işte burada
yönetmelikler bir adama ağır gelir, çünkü seni katılmaya davet
edemeyiz."

Çavuş güldü. "Siz kötü çocuklar; eğer birinin bunun için izni yoksa
hepinizi içeri atmak zorunda kalacağım."

Platt'ın arkadaşı Çavuş McBane, asık suratını uzattı ve ekledi:
"Yasadışı viski içmek korkunç bir günahtır."

"Gözlerinizi kapatın, ikiniz de, ağzınızı açın," diye şakalaştı FitzHerbert; "Bu içki içmek olmaz."

"İzni bana göster," diye sordu Platt, saçmalığı görmezden gelerek.

Resmi metni inceledikten sonra, "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm beyler," dedi.

İki polis memuru arkasını döndüğünde Platt, Carney'e başını salladı, neşeli yüz ifadesi hafifçe alaycı bir
dönüşüme dönüştü.

"İyi arkadaşlar," diye belirtti Harden; "İskoç arkadaşımız fıçıyı gördüğünde pişmanlık gözyaşlarıyla
gözlerini doldurdu."

"Evet, ve canavarca bir görevleri var," diye ilan etti FitzHerbert; "bu içki yasası tamamen yanlış. Bunu Kızılderililerden uzak tutmak için buradaki beyaz adamlara bebekler veya mahkumlar gibi
davranmak gerekiyor. Bu yüzden herkes, yasa adil haklara müdahale ettiğinde polise karşıdır, ancak suçları bastırdıklarında polise karşıdır. "

"En kötü yanı," diye ekledi Carney, "bazen bir hırsız yakalayıcının tüm içgüdülerine sahip olan inatçı bir adamın poliste çavuş
olması ve yasayı insan zekasıyla yorumlayamaması. Neyse ki, sadece arada bir."

Yırtık pırtık yabancı, viskinin ürettiği sakin dinginlikten kendini silkeleyerek şöyle dedi: "Birkaç gün içinde Fort Calbert'te bu maddeden bir sel olacak."

"Beni bir fıçıya yaz, ey neşeli yabancı," diye haykırdı FitzHerbert heyecanla.

Carney'nin gri gözleri yabancının açıklamasıyla biraz büyümüştü.

"Müfettiş Kane'e başvurabilirsin," diye cevapladı küçük adam; "o halleder sanırım - bir araba dolusu."

FitzHerbert'in mavi gözleri Carney'nin gözlerini aradı, ama Carney poker oynuyormuş gibi
oturuyordu.

"Bize anlatsana, dostum," diye önerdi Enders.

"Bu sabah Fort Calbert'e girdim," diye ekledi diğeri, "ve şakacı bir polis memuru beni bir serseri olarak Fort'a götürdü."

"Ekibiniz "Sen," diye öğütledi Enders. "Bunun hakkında hiçbir şey düşünme," dedi FitzHerbert; "serseriler buradaki gophers'larla başa baş gidiyor; iki haftada beş yük vagonunu yaktılar. Polis, O.C. tarafından sarsıldı."

Küçük adam ceketinin cebinden bir kese dolusu altın çıkardı ve
masaya nazikçe vurdu.

"Kimlik belgelerin vardı," ve FitzHerbert başını salladı.

"Victoria'daki barlarda altın yıkıyordum. Bu şekildeydi.
Orada bir çiftliğim var ve geçen yıl otuz dönüm yulaf ektim. Çürümüş bir üründü ve biçemedim. Bu yıl gönüllü bir ürün çıktı - muhteşem bir ürün; onu Fort Saskatchewan'daki Binbaşı Grisbold'a ayakta sattım. Şimdi tatildeyim, sadece küçük bir keyif gezisi."

"Polis memuru seni Kale'ye mi götürdü?" diye önerdi FitzHerbert, çünkü
küçük adamın zihni bardağının neşeli çağrışımlarına geri dönmüştü.

"Aman Tanrım! Beyler, beni affedin - viski konusunda:
Polica _Ogema_ ile görüşmeyi beklerken, açık bir kapıdan, yeni gelen bir telgraf hakkında bir toplantı duydum. Genel açıklaması,
viskinin Winnipeg'de 6100 numaralı vagona yüklenip Bald Rock'a teslim edileceğiydi. Binbaşı, Çavuşa buradaki vagonu ele geçirmesi emrini verdi."

"Viski kime ait?" diye sordu FitzHerbert.

"O.C.'nin 'Yine o lanet Bulldog Carney!' dediğini duydum. yani sanırım----"

Konuşmacının gözleri, varsayımını
kesen neşeli kar fırtınası karşısında şaşkınlıkla açıldı; ikisi de nedenini anlayamadı
FitzHerbert omzuna bir el attı ve bağırdı, "Yaşlı üst, sen bir neşesin!"

Gülmeler, Carney ayağa kalkıp küçük adama
seslenerek elini uzattığında ve "Sizinle tanıştığıma _çok_ sevindim, efendim" dediğinde henüz dinmişti. Sonra gitti.

"O adamı seviyorum," dedi serseri. "Adı ne--beni
tanıtmadın mı?"

"O beyefendi Bay Bulldog Carney," diye cevapladı FitzHerbert ciddiyetle.

"Ah, diyorum!" diye soludu diğeri.

"Endişelenme; "Muhtemelen ona iyi davranmışsındır," diye cevapladı FitzHerbert
.

Yabancı, sanki bir şey hakkında tartışıyormuş gibi ciddi gözlerini kırpıştırdı; sonra
şöyle anlattı: "Benim adım Reginald Llewellyn Fordyce-Anstruther; An-struther Hall'dan
bir golf topu üç ilçeden birine -Surrey, Sussex veya Kent- sokulabilir."

İntikam olarak beş kişiden her biri nezaketle uzun uzadıya kendini tanıttı.

Victoria Carney'den tren istasyonuna yürüdü ve Winnipeg'deki John Arliss'e bir telgraf gönderdi. Bu sıradan bir çiftlik tipi mesajdı, sevk edilen kayıtlı bir boğayla ilgiliydi. Akşam
boğanın iyi bakılacağına dair bir cevabı vardı.

Sonra Çavuş Jerry Platt, sabah akşama kadar platformunu devriye gezen bir polis memuruyla küçük sohbetler etmek için tren istasyonuna her gün birkaç ziyarette bulundu.

Altıncı gün, devasa, siyah başlı, soluk bir yılan doğudan çayır boyunca sürünerek geçti ve kuyruğuna doğru omurlarından birinin
eklem numarası 6100'dü. Çavuş Jerry oradaydı ve gözleri parladı; Binbaşının aldığı tavsiye güvenilirdi, belli ki.

İstasyon şefi vagon hakkında hiçbir şey bilmiyordu; yük
yoluyla gidiyordu -- Fort Calbert için değil.

Bulldog Carney göze batmadan istasyona doğru yürümüştü; sevimli Jerry ile C. P. R.'nin oldukça önemli
iş adamı arasındaki tartışmayı dinlerken dudaklarında kuru bir gülümseme dolanıyordu.

"Harika!" diye mırıldandı bir keresinde kendi kendine, tartışmaya yaklaşırken.

Bu, büyük bedenlerin çarpıştığı bir durumdu. C. P. R. güçlü bir güçtü ve ajanları bazen güçlerinin muazzamlığını hissediyorlardı:
Atlı Polis, bir emir verdiğinde engellenmeye
alışkın değildi.

Jerry, vagondaki mühürlerin kırılmasını istiyordu. Ajan bunu yapmayı kesinlikle
reddetti; kurallar kuraldı ve o, demiryolları konularında sadece üst düzey subayından emir alırdı.

Jerry kararlıydı; ama o meşhur Jerry Platt gülümsemesi yüzünden uzun süre ayrılmadı. "O vagonda içki var, Bay Craig," diye açıkladı.

"Nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi istasyon görevlisi.

"Belki de bilgiyi oradaki Bulldog Carney'den aldık," ve Jerry güldü.

Belki de Bulldog meşru bir fırsat bekliyordu, çünkü
atladı:

"Bence bu tamamen inanılmaz, Çavuş Jerry," diye cevapladı;
"Ottawa asla Ontario'dan bu kadar içkinin çıkmasına izin vermezdi - orada buna
ihtiyaçları var."

"Bu içki," diye kesin bir şekilde iddia etti Jerry; "ve sana
düzgün bir şey söyleyeceğim, Bulldog. Sen çok iyi bir adamsın, ama
beklediğim kanıtı elde edersem, seni hiç görmemişim gibi
hapishaneye göndereceğim."

Carney güldü. "Sen o kelimeyi söylediğinde, Jerry, ve ben
kaçıp gidemediğimde, seninim. Ama sana on dolarlık bir bahse girmekten çekinmiyorum
birisi Amirinin bacağını çekiyor. Bir
araba dolusu viski düpedüz saçmalık."

Bu küçük şaka Çavuş Platt'a ikinci kez düşünme fırsatı vermişti.
Ajanın görevli adamlardan biri olduğunu ve
arabanın mührünü
kırmak istemediğini görebiliyordu; ve yetkisi olmadan
kendisi üzerine almak istemiyordu.

"Bak, Craig," dedi, "o arabayı kes. O.C.'yi aşağı indireceğim; bu arada sen de bölüm noktana nasıl hareket edeceğini telgrafla bildirebilirsin. Zorla da olsa arabayı alıkoymamız gerekiyor; ama seni
başını derde sokmak istemiyorum."

Carney'nin yüzünde bir zevk ifadesi belirdi; onun lehine veya aleyhine, bir
insandaki zekaya hayrandı. Jerry'nin kararlılığı ve cesareti de
iyi biliniyordu. İstasyon şefine dönerek şöyle dedi:

"Bu toplama işine karışmak istemiyorum, Craig, ama bunun doğru yol olduğunu düşünüyorum. O vagonda ne olduğunu merak ediyorum."

Çavuş Platt sabırla bekledi; ve yük treninin şefi
şimdi platformdaydı ve "hat temiz" diye soruyordu.

Craig yeni bir durumla karşı karşıyaydı. Şirketi güçlüydü ve
kesinlikle haklıysa onu destekleyeceklerdi, ama aynı zamanda bir adamdan belli bir miktarda zeka ve emirleri de bekliyorlardı;
çalışanları ile Atlılar arasında sürtüşmeyi teşvik etmiyorlardı.

"6100'ü kes, Jim, ve onu yan yola sür," dedi şefe sertçe. Ve teslimiyetine bir çare olarak şunu ekledi: "Eğer başkasının yükü oradaysa, Jerry, sana frenci olarak bir işe başvurmanı tavsiye ederim, C. P. R.'yi yönetmeyi çok seviyorsun."

Platt güldü ve polis memuruna dönerek şöyle dedi: "Kaleye dörtnala git, O.C.'ye rapor ver ve ondan bu vagonun mühürlerini kırmak için yazılı bir emir iste, çünkü ajan bunu reddediyor."

Böylece 6100 soluk yılanın gövdesinden mızrakla kesildi ve sonra sürüngen, engebeli yolda topallayarak ilerlerken aşağı doğru, kuyruk ucu bağlantısına, vagona doğru eğimi tırmandı.

Vatandaşların kulağına ne olup bittiğine dair bir ipucu gelmişti;
saygın insanlar istasyona doğru ağır ağır yürüdüler. Susamış ruhlardı, çünkü izinler her lamba direğinde yetişmiyordu. Bir araba dolusu viskinin ele geçirilmesi moral bozucu bir susuzluk yarattı. Elbette, kurak toprağa dökülmeye mahkumdu, ancak olayın bir cenaze töreni gibi bir çekiciliği vardı.

KÖTÜ RUHLAR

Yarım saatin sonunda polis memuru yalnızca yazılı bir emirle değil, Binbaşı Kane'in kendisiyle birlikte geri döndü. Arkasından, dik bir çift direğe çekilen ağır bir polis arabası geldi.

Binbaşı neşeli, incecik bir adamdı; kırlaşmış kafasında meydan okuyan bir açıyla eğik duran örgülü şapkası, bir Siyah-Kızıl'ın, bir av horozunun taraklarını andırıyordu. Başlangıçta İmparatorluk kuvvetlerinde çavuştu ve konuşmasında Londra sisinin kokusu vardı.

"Bu ne, iyi adamım?" Ajana hitap ederken kelimeler ince dudaklarından döküldü. "O arabanın mühürlerini kırmalıydın: hemen yap!"

"Sorumluluğu siz üstleneceksiniz o zaman efendim," diye cevapladı Craig.

"Aman Tanrım! Biz her zaman bunu yapıyoruz, her zaman--burada olmamızın sebebi bu,
sorumluluk üstlenmek; Güç bununla ünlüdür."

Bunu söylerken küçük adamın gözünde, ajan yerine
Carney'e odaklanmış uğursuz bir şaşılık vardı. Şimdi, Binbaşı'nın önderliğinde,
ilgi duyulan vagona doğru giden bir alay.

İstasyon görevlisi mühür telini kesti ve kapı açılırken,
içeri giren güneş ışığı birkaç meşe fıçısının güzel şekillerini seçti.

Binbaşı'nın dudakları keskin bir "Ha!" çıkardı ve Çavuş Jerry, Bulldog Carney'e sırıttı.

Bulldog'un gri gözlerinin bu sergiye karşı biraz şaşkınlık taşıdığını itiraf etmeliyiz.

Bir emir üzerine iki polis memuru arabaya daldı ve Binbaşı, Çavuş Jerry'ye dönerek, "Arabayı geri çek, Çavuş ve bu malzemeyi kaleye götür," dedi.

İstasyon şefi araya girdi: "Bence Binbaşı, eğer bu malzemeyi içki olarak ele geçiriyorsan, emin olmalısın. Bu fıçılar viski fıçıları için fazla yağlı ve kirli görünüyor."

"Sadece kurnaz bir viski kaçakçısının patikayı örtbas etmesi," dedi Binbaşı hoş bir şekilde ve kurnaz gözlerini neredeyse Carney'e
göz kırptı. "Ama ben sizi idare edeceğim, Bay Craig. Bölüm adamlarınızdan birinin bir kızak getirmesini sağlayın ve bir fıçı kafasını
çarpalım; yok edilmesi gerekiyor; şeytani malzeme bize yeterince sorun çıkarıyor."

Havuz adamlarından biri bir kızak getirdi; bir fıçı yuvarlandı, dikildi ve
bahçıvan ağır, uzun burunlu çivi çakma kızağını savurdu.
İkinci darbede geçti ve küçük bir şurup çeşmesi
güneş ışığında altın bir sıçrama gibi dalgalandı.

"Ah, teyzeciğim!" diye haykırdı FitzHerbert; "Bu sefer harika vurdun,
Binbaşı."

Beyazların kargaşasını ilgisiz bir kayıtsızlıkla izleyen küçük bir Sarcee grubu, çok sayıda arı gibi öne doğru üşüştü,
kirli parmaklarını pekmeze daldırdı ve takdir
hırıltılarıyla yaladı. Homurdanan Uzun Köpek-bacak'tı: "Büyük şef, Redcoat
adam! Onu iyice ye; daha fazlasını kır!"

"Bir fıçı daha boşalt," diye emretti sinirli Binbaşı.

Bu meşe tabut kızak tarafından parçalandığında sorunlu sulara yağ
döküldü - kelimenin tam anlamıyla, çünkü içinde iyi ve sağlıklı gazyağı vardı.

Vatandaşlar sevinçle haykırdılar. Köpek bacağı Binbaşı'dan bu şeyleri bir Kızılderilinin arzusuyla
boşa harcamamasını, ama kabilesine vermesini rica etti.

İstasyon görevlisi, itirazında kazanan at üzerinde olduğunu fark ederek, küçük bir kargaya karşı koyamadı. "Eh, Binbaşı, sonunda
bir şey
buldun. Önümüzdeki otuz gün boyunca gecelerce oturup
yazışmalara cevap verebilirim. Bu bakkal arabasının sahibi olan adam
şirketin mallarını
ne halt etmeye çalıştığını bilmek isteyecektir.
Batı Bölümü Müdürü, Fort Calbert üzerinden faturalanan
yük taşımacılığını neden aksattığımı bilmek isteyecektir. Sorumluluğu
alacağını söylemiştin, ama bana çok fazla iş verdin ve zaten
çok iyi maaş almıyorum. Biri seni aldatmış."

"Ve, George! Onu yakalayana kadar o kişiyi tutacağım, eğer onu Kuzey Kutbu'na kadar takip etmem gerekirse!" diye cevapladı Binbaşı Kane öfkeyle. Sonra polisler arabanın içini araştırdı.
Şeker, bisküvi, süpürge demetleri, tuzlu morina kutuları, bezelye konserveleri, fasulyeler vardı - aslında arabanın içi bir barın kopyası olmaktan çok düzenli bir bakkal dükkanının kopyasıydı.

Binbaşı şaşkına dönmüştü. Kesinlikle Gizli İstihbarat Departmanı tarafından viski içerdiği bildirilen arabayı almışlardı.

Başka bir arabadan haberi yoktu; ne yapabilirdi?
Fort Calbert'in ötesinde, hatta ne polisin ne de kanundan korkan veya kanuna karşı dost olan adamların olduğu birkaç küçük yer vardı.
İstasyon şefine dönerek şöyle dedi:

"Craig, ileri gidip viski dolu vagonu kesebilir misin? Sanırım o trende."

"Hangi arabayı keseceğimi nereden bileceğim; ayrıca, kendi istasyonumun dışında yetki alanım yok. Şu anda, şirketin ödemesi gereken bir hasar faturası olacak ve tabii ki, genel merkezde üç ayaklı bir taburede oturan biri bunu maaşımdan kesmeye çalışacak. Adamlarınızın o paketleri arabaya geri koymasını sağlayın, böylece mühürleyebilirim. Winnipeg'deki Batı Bölümü Müdürüne telgraf çekip Regina'daki Komiserinize her şeyi bildirmesini sağlayacağım."

Sarcee'lerle birlikte bazı Stoney Kızılderilileri, arzunun kırık fıçılarının arabaya geri dönmesini hüzünle izlediler; H.B. Coy'un Fort Platt'taki mağazasını yağmaladıklarından beri böyle hoş bir
olasılık olmamıştı.

Polis memurları atlarına bindiler ve polis arabasıyla birlikte ayrıldılar.

Çavuş Jerry Platt, küçük bir sapmayla Carney'nin yanından geçerken, hızını yavaşlatırken şöyle dedi: "Bulldog, bu ülke için fazla ateşlisin;
Montana, daha geniş bir alan olarak önerebilirim. Ama yine de malları sana
yapacağız, ihtiyar."

"O zaman Montana cazip gelebilir, sevgili Jerry."

Binbaşı, bu karmaşık meseleyi düşünerek kaskatı bir şekilde uzaklaştı.
Tepelerdeki karakollarından birine telgraf çekecekti; ama
şimdiki veri eksikliği yüzünden engellenmiş durumdaydı. Viskinin çekişme konusu olmasıyla, herkesin eli kuvvete karşı olacaktı - eğer bunu başarabilirlerse, tren görevlilerinin bile.

Carney olayı kayıtsızlıkla karşılamıştı. 6100'de bakkaliye varsa, diğer vagon, çünkü bir tane vardı, içki
içkisiyle birlikte güvenli bir şekilde geçmişti. Carney, telgrafı gönderilmeden önce Jack Arliss'in iki vagon gönderdiğini biliyordu - biri mal, biri viski; biri John Ross'a, biri de Dan Stewart'a gönderilmişti; ve John Ross da çetenin bir üyesiydi, ancak görünüşte Dan Stewart'ın yaşam alanı olan Bald Rock'a komşu kasabada çalışkan bir bakkaldı. Elbette, her iki vagon da içki olarak faturalandırılmayacaktı. Arliss'in malları kaydırarak veya nakliye faturalarını hokkabazlık yaparak polisi nasıl aldattığı önemli değildi.

Carney'nin Arliss'e Fort Calbert'teki polisin 6100'ü ele geçireceğini bildiren telgrafı, o beyefendinin viskiyi başka bir numarayla ve şüpheli vagondan bir gün önce
fırlatıp atmasını kesinleştirdi.

Fort'a geri döndüğünde, Binbaşı Kane bir danışma için Çavuş Jerry'yi çağırdı. Jerry uzun yıllardır görevdeydi; izci pozisyonundan yükselmişti ve oyunun her hilesini ve kıvrımını biliyordu; ayrıca, neredeyse daha büyük bir avantaj olarak, vatandaşlar tarafından seviliyordu.

"Bulldog burada kalacak," diye öğüt verdi; "beyni var, tavada
tökezlemeyen türden. Onu
toplamak hiç işe yaramaz, çünkü onun hakkında hiçbir şeyimiz yok -- hiçbir şeyimiz yok. O kadar
seviliyor ki kimse onu ele vermez; Robin Hood'un eskiden oynadığı gibi
oynuyor. Dan Stewart bu işi halleder; ama malları olan
birine elinizi
çarpana kadar tahminde bulunacağız. Çoğu
ovalara sürülecek -- hiçbir çiftçi bir varil satın
almaz ve hiç duymadığına yemin etmez. Her beyaz adam bu yasaya karşıdır, efendim. Carney'nin yasayı çiğnediğini düşünmüyorlar. "

Binbaşı biraz düşündü, sonra şöyle dedi: "Başçavuş'a
bu sevkiyatın bir kısmını ve kaçakçıların bir kısmını ne pahasına olursa olsun almaları için emirlerle birlikte dağ eteklerine doğru bir devriye göndermesini söyleyin."

Böylece o gece bir devriye batı karanlığına doğru ilerledi.

Ertesi gün, Çavuş Jerry palanka kapısından dışarı çıktığında, bir Fransız melezi tarafından
yakalandı ve ona elden ödenen on dolar karşılığında, ertesi gece kaçak viskinin nerede satılacağını söyleyeceğini söyledi.

Muhabir, Jerry'nin Komutan'a eşlik etme davetini
reddetti. Israr etmek onu sadece korkuturdu ve korkmuş bir
tür her zaman yalan söylerdi; bu yüzden Jerry, bir kumar şansını deneyerek, on kişiyi geçti ve gece Whispering Water'daki sığlıktan geçen patikadan Fort'a doğru giden bir viski kervanının geleceğini öğrendi. Calbert
kendisi.

Bu, Carney'nin cüretkarlığıyla oldukça uyumluydu; ve Jerry, hala
birinin Bulldog'u ele vereceğini merak ederek, bilgiyi
Binbaşı'na iletti.

"Bunun üzerine harekete geçmemiz gerekecek," diye ilan etti Binbaşı Kane? "bazen bir cins
bir dilim domuz pastırması için kendi karısını satar."

Gece çayırın üzerine çöktüğünde, Çavuş Jerry Platt,
Çavuş McBane ve üç polis memuru sessizce kapılardan geçtiler
ve palankanın batı duvarını dolaşarak
güneybatıya doğru sürüklendiler.

Saat onda polisler, Fısıldayan Su'nun dalgalandığı küçük bir vadinin yoğun söğüt çalılıklarının arasında rahatça saklanmışlardı; atları
bir polis memuru tarafından patikaya geri götürülmüştü. Bir kazığa tutturulmuş bir hedef feneri
bir kayanın tam tepesindeydi. Bu pozisyonda, kaydırak çekildiğinde, ışınları kesik kıyıdan dereye doğru
aldığı patikayı aydınlatırdı.

Küçük söğüt uçurumunda bir saat yattılar. Batı göğünde asılı duran ve Rocky Dağları'nın uzak testere dişli sırtına doğru tembelce dolaşan ay, devasa taş duvarın arkasından geçmişti ve
kasvetli bir karanlık kesik kıyının engebeli kenarını yok etmişti.
Vadinin
karnında, zaman zaman suların kesici bir kayanın etrafında döndüğü
kalemle çizilmiş gümüş bir çizgiyle kesilmiş, sadece bir karanlık kuyusu vardı.
Hava ölü olduğu için durgunluk baskıcıydı; gecenin hiçbir
kanatlısı geçmedi; çayırın hiçbir hayvanı, gopher veya çakal, ciddi sessizliği
bozmadı; kimse konuşmadı; her birinin aklında, korkusuz olduğu bilinen, olasılıkların pek az veya hiç bir şey ifade etmediği bir adamı beklediklerine dair ifade edilmemiş bir düşünce vardı.

Ağır otların arasında göğüsleri yere değecek şekilde yatarken Çavuş McBane dirseklerini Çavuş Jerry'nin yanına koyup fısıldadı: "Memnun oldum, dostum, işaret fişeğini önerdin. Karanlıkta, rastgele atışlarla,
öldürme olabilir ve Bulldog'u kendim içmek istemem, viski kaçakçısı olsa bile."

Jerry yumuşak, gırtlaktan gelen bir kahkaha attı. "O eski .44 Enfield biber kutusuyla, .45 Colt'uyla Carney'e karşı iyi bir şansın olurdu, Mac;
sadece piyanonun tuşlarına parmak atan bir kız gibi çalıyor; o gri
kedi gözleri karanlıkta görebiliyor."

"Eh, işaret fişeğiyle bırakır. Sadece aptallar daha iyi bir şans beklemez."

"Daha önce bir kez yakalamıştık," dedi Jerry düşünceli bir şekilde, "ve bizi atlattı; sadece şaka olsun diye, çünkü o tren soygunuydu ve
onun bununla hiçbir ilgisi olmadığı kanıtlandıktan sonra. Ama şunu dinle,
Scottie, ikimiz de Bulldog'u severiz, ama bize karşı gelirse, biz Güç'e aitiz."

"Evet, bunun farkındayım, Çavuş; ve Bulldog bile bizim tuzumuza
tükürmemize teşekkür etmez. Ama bu ekiple birlikte olacağını nereden çıkardın?"

"Çünkü bu, Fort Calbert'e burnumuzun dibinde girmesi onun lanet olası çılgınca oyunlarından biri ve kimseden risk alıp orada olmamasını istemez."

Ama McBane aptalca bir cesarete inanma konusunda İskoç bir isteksizliğe sahipti. "Bu
mantıksız, Çavuş," diye itiraz etti, "ve Carney'nin çok zekice bir yanı var. "

Birdenbire, patikanın kumlu duvardan geçtiği kesik kıyının tepesinde, bir şey mavi-siyah gökyüzünü bulanıklaştırdı; sanki dev bir zımpara kağıdı
yeryüzünde itiliyormuş gibi ağır, kayan, kayan bir ses duyuldu. Tahtanın tahtaya çarpmasının gıcırtısı, bir göbeğin içindeki bir aksın donuk sesi; yumuşamış, zar zor algılanabilen bir gümleme, boğuk toynakların gümlemesi duyuldu.

Sanki bir yılanın kesikteki derin kumların üzerinde uzunluğunu sürüklemesi gibi olan sürtünme sesi, silahlı adamların karşısındaydı ve Çavuş Platt'ın sesi keskin bir emirle çınladı:

"Dur! Eller yukarı - örtülüsünüz! Hareket ederseniz ateş ederiz!"

İlk kelime olan "Dur!"da, hedef tahtası kibirli ışık parıltısını
gürültünün sinsi şeyine fırlattı. Kesik kıyıya karşı, bulanık gözlü cayuse'u, eski Red River arabasını ve Onurlu Reginald Fordyce-Anstruther'ın
korkunç figürünü çizdi - hepsi buydu.
Yani, beş kare teneke kutu hariç, bunların üstünde haydut Reggie oturuyordu.

Teneke kutuların üzerinde oturan goblinleşmiş, acınacak derecede yetersiz bir figürdü,
zayıf, zayıf kolları yalvarır gibi yukarıdaydı.

Çavuş Jerry hafifçe küfretti; sonra güldü; ve Çavuş McBane haykırdı: "Aman Tanrım! Bu, kırmızı bir ringa balığı yakalamak gibi."

Ama dikkatli izci Jerry fısıldadı: "Arka tarafa dön, Çavuş; ışıktan uzak dur; kör olabilir."

Kısa süre sonra McBane'in sesi kesik banktan duyuldu: "Her şey yolunda, Çavuş."

Sonra, açık alana adım atan Çavuş Jerry, sergiyi inceledi.
Gizli silahlar taşımak yerine, Reggie'nin epeyce gizli içkisi vardı; yarı sarhoştu. Sorular sadece iznin Fort Calbert'te olduğu ve malları kendisinin getirdiği hakkında belirsiz cevaplar getirdi. Jerry'nin meşhur iyi niyeti bile
çok zorlandı.

"Bu lanet Bulldog numaralarından bıktım," diye homurdandı,
"çünkü mesele bu."

"Emin değilim," diye itiraz etti McBane; "bu aptal gevezelik etmiş olabilir ve senin
cinsiyetin bunu duyunca bir iki şilin kazanma fırsatı gördü."

Ancak, Reggie, onun içkisi ve viski bağlandı ve
kışlaya götürüldü.

Belki de kötü adamın içtiği viskinin verdiği cesaret, çok değerli olmayan
kıyafetini kaybetme ihtimalinin çok yüksek olduğu bu talihsizliğe
dikkat çekebilmesini sağladı; ya da
cezasını ödeyecek bir peri tanıyor olabilirdi.

Sabahleyin içki çok resmi bir şekilde, kışlanın hemen arkasındaki olağan kurban yerine götürüldü ve
Başmüfettiş ve küçük bir polis muhafızı huzurunda, küçük bir vadinin susuz kum setine
gurgur bir içki olarak döküldü. Sonra
boş kutular küçümseyerek vadiye fırlatıldı.

Fort'a geri döndüklerinde Binbaşı Kane şöyle dedi: "Bunların hepsi kör bir plandı, Çavuş Platt;
bu şeylerin hiçbiri buraya gelmeyecek - madenciler ve oduncular arasında
dolaşacaklar. Gözcü Lemoine'i al ve Geçit civarındaki devriyelerden bazılarını topla."

Yarım saat içinde Çavuş Jerry Fort'tan batıya doğru yola çıktı; ve
öğleden sonranın ortasında Çavuş McBane, O.C.'ye Fort'ta kalan birkaç polisin sarhoş olduğunu - yarısının muhafız odasında olduğunu bildirdi.

Binbaşı dehşete kapılmıştı. İçki nereden gelmişti? Çavuş McBane
bilmiyordu.

Şaşkınlığı içinde Binbaşı, elinde sopayla, sabahki kurbanın
olduğu yere öfkeyle yürüdü. Görünüşe göre höyük rahatsız edilmemişti.
Adamın belki de doymuş toprağı çiğnediğine dair belirsiz bir fikri vardı. Yürüyen bastonuyla o noktaya sertçe vurdu
sanki alkolik şeytanı mızraklıyormuş gibi. Üçüncü vuruşta bastonu
bir delik olduğunu ima ederek
geçti. Binbaşı çizmesi ve eliyle kumu
uçurdu. Bir ayak aşağıda bir çuvala rastladı. Bunun altında demir bir kafesin üzerinde duran söğüt dallarının düzgün bir
çapraz çizimi vardı; bu kafes bir küvet tarafından destekleniyordu; çamaşırdan kemikleri alınmış bir küvetti, ancak Müfettişin burun deliklerine
gelen güçlü koku köpük değildi - viskiydi. Küveti boşluktan çekip çıkardı ve çukura tekmeledi. Sonra ayağa kalktı ve terleyen alnını sildi, mırıldandı: "Şeytanlar!
Lanet olası şey! Onları buna
bulaştıran o lanet olası kanun kaçağı, Bulldog Carney. O zavallı israfçının getirdiği içki sadece bir
körlüktü, melezin bahşişi onun şeytani planının bir parçasıydı. O arabayı
çalıştırırken adamlarımı göz ardı etmek için bir oyun."

Binbaşı, Kale'ye doğru dönerken yüreğinde öfke dönüyordu; ama
kapılara ulaşmadan önce duyuları -ve küçük adamın bolca duyusu vardı- diline ambargo koydu ve sessizce
karargahına geçip verandada oturup kendi kendine yumuşakça küfür etti.

Bütün viski işinden bıkmıştı. En başından beri, yaklaşık on beş yıldır Mounted'daydı. Topraklara, diğer her konuda kanunlara uyan beyaz sakinlerin toplumsal arzularına karşı
karşı karşıya gelmek için gelmemişlerdi; ama burada
bu tam da onların zamanlarının ve enerjilerinin yarısından fazlasını alıyordu. Ve bu, yüzlerce adamın kurnazlığı ve arzularının, onun gücünün her birine karşı
karşı karşıya geldiği bir oyundu.

Yakında değişeceğine dair söylentiler vardı - ticaret
meşrulaştırılacaktı; yani, Alberta'dan Athabasca sınırına. Küçük bir akıllı viski tüccarları ordusu, lisans yok, onlara karşı hiçbir denetim yokken, Kızılderililer için bir tür el bagajı istasyonu olan melezlerden içkiyi uzak tutmak imkansızdı.

Katilleri, silahlı adamları, sığırları ve at hırsızlarını, izsiz çayırlarda veya beyaz kar örtüsüyle kaplı ovada gün be gün takip etmek, heyecan verici bir oyundu; bir Atlı Polisin, adamını yakaladığında, tüm zorlukları ve tehlikeleri için tam bir ödül aldığını hissetmesi için _birlik ruhunu_ harekete geçirecek bir şeydi; ancak sıradan bir şehir dedektifi gibi etrafta dolaşmak ve zavallı bir şeytanı bir şişe viskiyle yakalamak, sonra da onu küçük bir para cezası için yargıcın önüne çıkarmak, en hafif tabirle, rahatsız ediciydi; adamlarını görevlerinden yarı yarıya utandırıyordu.

Elbette ki mevcut olay önemsiz değildi; Bulldog Carney'nin kendisi gibiydi - büyüktü; ve Binbaşı, Bulldog'u yakalamak için hemen orada yarım yıllık maaşını verirdi ve böylece belki de çeteyi dağıtırdı.

Ancak güç ne kadar kararlı olursa olsun, İngiliz yasası daha da üstündü.
Kesin, mahkum edici bir kanıt olmadan Carney beraat ederdi ve Binbaşı belki de bir hata yaptığı için kınanırdı.

Karargâhta sabit bir emir vardı: "Geri çekilmek zorunda kalacağın hiçbir pozisyon alma", aslında, "Hata yapma."

Küçük adam bu birçok şeyi düşünürken, Kaderin ona verdiği
tuhaf darbeden dolayı yüreği yaralı bir şekilde oturuyordu, çünkü Atlıları seviyordu, görevlerini seviyordu, adamları seviyordu, ta ki bazen ıssız çoraklıklarda hizmet etmenin gerginliği altında çatlayana ve zayıf bir çizgi ortaya çıkana kadar - o zaman bir kaplan, bir disiplinciydi; acımasızdı: "Çık dışarı, tazı!" diye çıkışıyordu; "Güç için bir utançsın ve temiz tutulmalı."

Sonra, Regina'daki Komiserden "Ottawa'daki Sayıştay'a" giden yıllık raporda, adamın adının karşısına "Görevden Alındı" yazılacaktı.

Birdenbire muhafız kulübesinden gelen bir nakaratın korosu kulağına geldi - "Üzengi Kupası"ydı.

"Tanrım, _İngiltere!_" diye inledi küçük adam. "Bu Cavendish'in şarkısı," diye mırıldandı.

Hayatın otoyolu ne kadar uzun ve geniş; bu yolda seyahat edenler ne kadar insani, ne kadar zayıf insani! Cavendish, asil bir ailenin küçük oğlu, günde altmış sente bir polis memuru! Hepsi böyleydi - asil bir aileden değillerdi, maceracılar, gezginler, dünyanın dört bir yanındaki kısıtlamaların zincirlerini kıran adamlardı. Atlı Ordu'da olmalarının büyük bir nedeni buydu; kesinlikle günde altmış sent aldıkları için değil. Ve, öyleyse,
kötü-sapan-otoritenin acılığı içinde bile, küvet olayı
onların tarafında iğrenç bir suç olabilir mi? "Aman Tanrım!" ve küçük adam sandalyesinden fırladı ve verandada volta atarak içten içe haykırdı: "Onlar benim çocuklarım; onları affetmek istiyorum
ve Carney'i vuracağım--kahretsin! O dibinde."

Kraliyet altınlarıyla yüce büyük kibirli güneş, Carney küçük geyik derisi üzerinde ve sarışın dev FritzHerbert bir koyda, çayırın üzerinden bir nefes almak için Fort Calbert'ten dışarı doğru
salınırken
engebeli dağ zirvelerinin arkasına kaymıştı.

Neredeyse sessizce at sırtında giderken, aniden bir
cayuse'un "pit-a-pat, pit-a-pat" sesini duydular ve batıda küçük bir beyaz toz bulutunun içinde gözlerine eyerinin boynuzuna kadar sarkmış gibi görünen bulanık bir atlı figürü geldi.

"Yorgun bir niş," diye yorumladı FitzHerbert; "kasabada domuz göbeği
kızartması kokusu alıyor--bir aydır yemek yememiş, diyebilirim."

Toz bulutu giderek yaklaşıyordu ve Carney'nin gri gözleri, Dan Stewart'ın adamlarından biri olan
Lathy George'un tanıdık formunu seçiyordu. Binici, karşılaştıklarında, bitkinlikten neredeyse sendeleyerek
atını bir yere çekti. At bacaklarını açtı, başını eğdi ve
zayıf göbeğinin yanları, sanki ciğerleri kurumuş gibi pompalandı.

"Merhaba, Bulldog!" sonra adam, Carney'nin arkadaşına temkinli bir şekilde baktı.

FitzHerbert bakışı gördü ve yabancının fiziksel
parçalanmasından, onu hayati bir görevin mahmuzladığını anladı; bu yüzden
atının yan tarafına bir topuğuyla dokundu ve yavaşça patika boyunca ilerledi.

Sonra at binicisi, yorgun ve soluk soluğa bir şekilde Carney'e mesajını iletti.

"Tamam, George," diye yorumladı Bulldog bitişte; "Victoria'ya git, atını besle, güzel bir akşam yemeği ye, bir oda bul ve uyu."

"Ne yapacağım patron, uyandığımda - ne kadar uyuyacağım?"

"İstediğin kadar - istersen bir hafta."

"O zaman ne yapacağım - bana ihtiyacın yok mu?"

"Hayır, istersen ayak parmaklarınla ​​oyna."

Lathy George sendeleyen atını bir araya topladı ve devam etti. Carney
bir düdük çaldı ve FitzHerbert, atını döndürerek döndü. "Şehre geri dönmem gerek," dedi Carney.

"Ben de gideceğim," dedi diğeri gönüllü olarak; "bu şeytani sınırsızlık, boyalı bir okyanusun üzerindeki boyalı bir gökyüzü gibi - bana yalnızlık
ürpertisi veriyor."

"Ödeyecek cehennem var orada," dedi Carney, başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirerek.

"Her zaman oradadır ya da ötededir--ödenecek bir cehennem varken asla burada olmaz," diye yorumladı FitzHerbert kederli bir şekilde; "sadece uzun bir
acı dolu şabat."

"Ben de halleder halletmez dağ eteklerine geri dönmeliyim," diye devam etti Carney.

"Ben de--orada bir aksiyon varsa."

"Hiç de değil, sevgili oğlum; bu tamamen bir diplomasi meselesi."

"Kesinlikle, Bulldog; bu yüzden gidiyorsun. Birini iki yanağından öpeceksin, sırtını sıvazlayacaksın ve 'İşte sana güzel bir puro' diyeceksin--bayıldın. Ne oldu?"

"Stonies savaş yolunda."

"Çirkin şeytanlar - kısmen Sioux. Avcılar - kan bağı olanlar - Kilkenny kedilerinin kuzenleri. Birkaç yıl önce isyanda, sadece Wood Crees için ellerine geçen her beyaz mahkumu öldürürlerdi."

"Evet, onlar acı şeytanlar. Frog Lake katliamında, Itcka adlı bir tanesi, bir veya iki beyaz adamı öldürdü ve bunun için asıldı."

"Şimdi onları ne başlattı?" diye sordu FitzHerbert. "Viski."

FitzHerbert, Carney'nin duygusuz yüzüne bir bakış attı; sonra ıslık çaldı;
Carney'nin sözleri bir itiraf nefesi gibiydi, çünkü şüphesiz içki arabadandı.

"Nasıl başardılar?" diye sordu.

"Stonies'ler Antlaşma Ödemelerini yeni aldılar ve şu anda dağlarda Sonbahar avı yapmak için Morley'deki rezervden ayrılabilecekleri yönünde yeni bir düzenleme var; Şef Standing Bear'ın emri altında yoldaydılar ve Vermillion Vadisi'nde tanıştığımız beyefendi ve arkadaşlarıyla karşılaştılar. George, kereste kamplarına iki yük viski taşıyordu."

"Harika! Bu kombinasyon - oduncular, Stony'ler ve Viski; sanki Sheol bir şut açmış gibi olurdu - cinayet işlenirdi."

"Standing Bear'ı tanıyorum; beni kan kardeşi yaptı. Ona biraz
dönüştürdüm. Bir keresinde Flathead Vadisi'nden geçiyordum ve yaşlı adam bir boz ayıya hakaret etmişti. Boz ayı sinirlenmişti çünkü Stoney, hayvanın omzuna birkaç aptalca kurşun sıkmıştı. Şans eseri bir atış yaptım ve yaşlı Standing Bear'ı şampuanlamak üzereyken gümüş uçlu ayıyı durdurdum."

"Evet, bunu duydum - sen ve küçük geyik derin. Söyle bakalım, Bulldog,
o küçük şeytan bir aslanın cesaretine sahip olmalı - seni boz ayın yanına kadar taşıdığını ve sen de onu .45'lerle doldurduğunu söylüyorlar."

"Bu sadece bir hikaye," diye iddia etti Carney; "ama neyse, Şef ve ben iyi arkadaşız. Geri çekilip onu rezerve geri dönmeye ikna edeceğim. Jerry Platt o yöne gitti ve Çavuşun ne olduğunu biliyorsun, Fitz - o kabileyle tek başına baş edebilir;
eğer ateş suyuyla doluysalar ve oduncularla kürek çekiyorlarsa--onların kadınları da yanlarında olacak ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz--Jerry'nin öldürülme ihtimali çok yüksek. Bunun
bir nevi benim
hatam olacağını hissediyorum."

"Tek başına gitmek berbat, Bulldog. Bir düzine adamla gidip
o şeytani _nişler_ ile
rugby oynayacağız, eğer centilmen gibi davranmazlarsa."

Carney güldü. "Eğer Duck Lake'te veya Cut Knife'da olsaydın
bunlar hakkında her şeyi bilirdin. Senin bally Remittance Men'in hiç şansı olmazdı, Fitz--hiç şansı. Bir kavga olurdu--ateşli kafaların başlatırdı--ve ilk atıştan sonra ateş edecek hiçbir şey göremezdin; tüfeklerinin kırmızı tükürüğünü görürdün ve mermilerinin şarkı söyleyen notasını duyardın. Bu
Stonie'ler avcıdır; dağlarda bir büyük boynuzluyu alt edebilirler;
onların yaklaşımı hakkında ilk bildiği şey,
kendisi yere serildiğinde olur."

KÖTÜ RUHLAR

"Peki bunu nasıl yapacaksın, beyefendi? İçeri girip vurulacak mısın?
Sadece senin suçun olduğunu hissettiğin için mi?"

"Hayır, başarmaya çalışacağım. Jerry Platt ile anlaşabilirsem
onlara en güçlü argümanı sunacağız,
tek dinleyecekleri argümanı.
Genel olarak Polise itaat edecekler, çünkü
'Kırmızı Ceketli'nin Kraliçe'nin, onları besleyen Beyaz Ana'nın bir ajanı olduğunu biliyorlar;
ama sarhoş oldukları için genç erkekler düşmanca davranacak --bazıları
Beyaz Ana'nın burnunu çekmek isteyecek. Ama Ayakta Kalan Ayı
aklı ve kan kardeşleri olduğumuzda bana tüm kabilesinin
bana bağlı olduğuna söz verdi. Aşağıya toplamaya gidiyorum--görüyor musun, Fitz?"

Şu anda şehre doğru gidiyorlardı ve FitzHerbert bir kez daha yalvardı:
"Seninle gelmeme izin ver, Bulldog. Gözlerimle havayı yelpazelemekten ve hiçbir şey yapamamaktan
çok korkuyorum. Bu lanet köyde oturup,
batı rüzgarının kayaları sokağa doğru savurmasını ve doğu rüzgarının onları tekrar geri savurmasını izliyorum, ta ki golf topları kadar aşınana kadar. Zayıfladım;
içlerim lanet olası alkali tozdan emaye bir kap gibi."

"Üzgünüm, canım oğlum, ama benimle gelirsen ne olacağını biliyorum.
Ayakta Ayı ile bir toplantı yaparken o sarhoş
Stonies'lerden biri gözüne tükürürdü ve sen onu yere sererdin; sonra cehennem
boşalırdı."

"Genelde haklısın, Bulldog, bayım bir adam; hiçbirimiz senin
serinkanlı cesaretine sahip değiliz. Sanırım bu ahlaki bir korkaklık. Senin bir katırcının katırına verdiğinden daha fazla hakarete katlandığını ve bunun için
kastını kaybetmediğini gördüm." Büyük elini uzatarak şöyle dedi: "İyi şanslar, ihtiyar! Standing Bear'ın rezervine geri döneceğini düşünüyorum, yoksa bu
elveda olacak."

Carney, Fort Calbert'ten Vermillions'un ağır, karanlık hattına doğru yola çıktığında hava karanlıktı. Küçük geyik kulaklarını dikti,
başını şakacı bir şekilde dizginleyerek yukarı kaldırdı ve
uzun ve zarif bir şekilde koşmaya başladı; altlarında çikolata izi, bir aynanın üzerinden gölge kovalayan gölge gibi yüzüyordu. Fort Calbert'in üzerinden göz ucuyla bakan kırmızı yüzlü bir ay, biniciyi takip etti, sanki o da sessiz dinginliğiyle dağ eteklerindeki çalkantılı olanları azarlamak için acele ediyormuş gibi, yukarıdaki mavi, yukarı doğru kıvrılmış çayırı geçti. O, Carney'nin görevinin bir hayaletin dürtüleri gibi göründüğü
o kadar huzurlu bir atmosferde yıkanmış, dinlendirici bir uyuşukluk içinde uzanan ovanın üzerine mistik, uykulu bir sis
yaydı. Uykulu havada yanan otların keskin, keskin bir lekesi vardı ve güneyde ufukta bir çayır yangınının
kırmızı gözleri parlıyordu. Kıyıda tutulan bir şehrin
çevreli ışıkları gibiydiler.

Yol her zaman yokuş yukarıydı, çayırın alçak, fark edilmeyen eğimi
çok yavaş bir şekilde eteklere doğru yükseliyordu ve geyik derisi, sanki içgüdüsü ona yollarının uzun olduğunu söylüyormuş gibi, adımlarını bir cayuse'un rahat, esintili temposuna çevirdi.

Carney, nazik gecenin uyuşukluğunun onu içine düşürdüğü hayal dünyasından uyanarak, onaylayarak ince boynunu okşadı. Sonra zihni
onu okyanusun fersahları boyunca yeşil tepelerin ve meşe ağaçlarıyla gizlenmiş kalelerin diyarına taşıyan
bir peri teknesine geri kaydı.

Önündeki sefil çabanın bir kısmı zihninde macera dolu hayatına karşı bir
tiksinti yarattı. Yeterince iyi miydi? Tehlike, zekasını diğer zekalarla
karşılaştırması, hatırlamaktan daha iyi bir heyecan tadı taşıyordu. Aptalca geçmiş ancak eylemle, zorlanmayla, tehlikeyle, macerayla, zorluklara karşı kazanarak unutulup gidebilirdi;
ama önündeki şey - sarhoş, kavgacı oduncular ve onun yüzünden ilkel vahşiliğe geri dönen Kızılderililer, ruhuna pişmanlığın küllerinden bir tat
verdi.

Kendini tabi tutacağı sınav bile bu aniden uyanan pişmanlığı
öldürmeye yetmiyordu. Sarışın deve tehlikeyi, çatışma olasılığını küçümsemişti ama Kaderle bir oyun oynadığını biliyordu
ve zar atışı bunu belirleyecekti. Kendini
Stonies'in genç erkeklerine karşı koyacaktı. Onlar Sioux'ların bir koluydu; damarlarında savaşçı kan, katillerin kanı akıyordu; ve
içkiyle alevlenen kan, gazilerin kanı olacaktı. Her şey
Standing Bear'a bağlıydı, çünkü Carney vazgeçemezdi, zayıflayamazdı;
onları Vermillion vadisinden geri çevirmeliydi ya da
yüzünü göğe doğru çevirerek ve ruhunu Styx'in geçişindeki
Feribotçuyu arayarak orada kalmalıydı.

Üç saat at sürmüştü, zihinsel geçişten başka hiçbir şeyin farkında değildi ki, davul gibi çimenleri döven toynakların
titreyen ritmi kulaklarına geldi. Batıya doğru patikanın çok aşağısından, çiftleşen bir sülün kanatlarının davuluna benzeyen bir ses geldi.

Bindiği patika küçük bir çukura doğru iniyordu. Burada eyerden
kaydı, geyik derisini bir tarafa çekti ve dizginleri başının üzerine
bıraktı. Sonra cebinden bir gazete çıkardı, onu patikanın üzerindeki küçük gri bir tümseğe
gömdü ve tüfeğini çekerek beş adım
bir tarafa doğru yürüdü ve bekledi. Tüm bu önlemler, dörtnala koşan atlıyla, bir soygunun
şaşırtıcı görünümü olmadan sohbet edebilmek içindi; bazen durması için verilen çok ani emir, bir tabanca atışı anlamına geliyordu.

Nal sesleri yaklaşırken, ritmik kadans, "pit-a-pat, pit-a-pat, pit-a-pat" şeklinde kesik kesik vuruşlara ayrıldı ve
Carney mırıldandı: "Sarhoş bir nişçi gibi; o, deri için cehenneme
dönmüş bir şekilde biniyor."

Şimdi yarışan atlı yakınlardaydı; şimdi daha uzak kıyıya
zıplarken gökyüzüne doğru yükseliyordu. Eğimli patikanın yarısında, tay
kağıt yığınını gördü ve çayırda yetişmiş içgüdüsüyle onu
çömelmiş bir kurt sanmıştı. Cıvıldayan bir homurtuyla döndü, destekledi ve binicisi, denge arayışıyla, başının üzerinden uçtu. Ayağa kalkarken, kolunda güçlü bir el vardı ve yanağına
sevimsiz, soğuk bir çelik çember değiyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı korkmuş gezgin dehşet içinde, "beni kovma."

Carney güldü ve silahını indirerek şöyle dedi: "Elbette hayır, evlat--sadece bir
önlem, hepsi bu. Nereye gidiyorsun?"

"Ben Fort'a gidiyorum, ben," diye cevapladı Fransız melez. "De Stoney
nichies ve oduncular cehennemi yaratıyor; vay canına! Güzel bir kavga var;
Çavuş Jerry Platt'ın altındalar. "

"Nerede?"

"Yellowstone Deresi'nin hemen yanında, De Stonies orada çadırlar kuruyor."

"Çavuş nerede?"

"Beni tanımıyorum. Omzuna kurşun yiyor ama
_Bon Dieu_ üzerine yemin ediyor ki adamını alacak ve Kızılderiliyi
yerine geri gönderecek. O çok cesur bir adam, o Jerry."

"Tamam, evlat," dedi Carney; "Kaleye git ve Müdüre
Bulldog Carney'nin---- olduğunu söyle."

"Kutsal! Bulldog Carney?" Zavallı cins, sanki Şeytan omzuna vurmuş gibi
soluk soluğa konuştu.

"Evet; ona Bulldog Carney'nin Jerry Platt'ın o sarhoş serserilere Tanrı korkusu
vermesine yardım etmeye gittiğini söyle. Şimdi çek."

Dizginlere tutunan cins, atına bindi,
bağırarak uzaklaştı: "Kutsal Çamur sana yardım etsin, Bulldog,
benim, Ba'tiste, bunu diliyorum."

Sonra Carney küçük geyik derisinin arkasına geçti ve
Jerry Platt'ın yardımına doğru ilerledi.

O, eyerde uyuklarken, o yiğit at, ovalardaki soğukkanlı kardeşlerinden öğrendiği o sabit, sürüklenen tırısla millerce yol kat etti. Eğim şimdi daha dik; ilk başta ağır bir yer dalgası gibi dalgalı tümsekler halinde yükselen
dağ eteklerine yaklaşıyorlardı; sonra sırtlar gökyüzüne karşı şekil almaya başladı, bir kalenin yamaçları gibi görünüyordu.

Carney'nin izlediği patika, bildiği gibi, Vermillion Vadisi'ne doğru kıvrılıyordu,
üst uçta bunların arasında, boşluğun yakınında, Kızılderililer
Yellowstone Deresi'nde kamp kurmuşlardı.

Kızılderililerin saati, uzun saplı kepçe, Kuzey Yıldızı'nın etrafında Carney'nin sağına doğru dönmüştü ve o, saatleri onun salınımıyla hesaplamıştı.
Sabahın yaklaştığını biliyordu, çünkü sap doğuda yukarı tırmanıyordu.

Sonra, ilk başta belli belirsiz, bir tom-tom'un
"tump-tump, tump-tump, tump-tump, tump-tump!" diyen vızıltısı kulaklarına ulaştı, ara sıra "Hi-yi, hi-yi,
hi-yi, hi-yi!" diye tiz, yüksek perdeden bir şarkıyla noktalanıyordu.

Carney geyik derisini durdurdu, eğitimli kulağı tom-tom'dan çalınan
bilinen zamanı yorumladı - kumar
notasıydı bu. Her yerde Kızılderililer vardı; sarhoşken yere çömelmek
bir daire şeklinde, aralarında tahmin eden fasulyeyi gizlemek için bir battaniye ve içlerinden biri
deriyle kaplı bir çemberden heyecan verici bir dövme yapmak,
bazen kamçılamasını durdurarak
bir ateşin ısısıyla sarkan deriyi sıkılaştırmak için.

Carney geyik derisinin sırtından kaydı, eyeri çıkardı,
atı çitle çevirdi ve çimlere uzandı,
hızlı bir uykuya dalarken mırıldandı: "Sabahın soğuk gri ışığı sarı çizginin doğum zamanıdır--o zaman onlarla ilgileneceğim."

Güneş, Vermillion Sıradağları'nın üst sıralarını titretiyordu ki
Carney gözlerini açtı. Ayağa kalktı ve altın ışığın
dağ yamacından aşağı, tüm bu sıvı altının kaynağının
doğu gökyüzüne görkemli bir şekilde
tırmanışını izledi. Ayağa kalkarken geyik derisi ayaklarına doğru eğildi. Bulldog yanağını yumuşak fare renkli burnuna dayadı ve şöyle dedi: "Patsy, ihtiyar, bu sabah önce işimiz var - sonra
yemek yeriz; bu neşeli bufalo otundan epey bir atıştırmış olsan da,
karnından anlıyorum."

Tom-tom hala sabah havasını rahatsız ediyordu ve iki veya üç el silah sesinin çıtırtısı vadiden aşağı geldi.

Carney geyik derisini eyerlerken bir plan yapmaya çalıştı.
Planlanacak hiçbir şey yoktu; Platt'ı nerede bulabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu - bunun bir kısmı tamamen şanstı. Çavuş'u bulamayınca devam etmeli ve
Stonies'e karşı tek başına elini oynamalıydı.

At sürerken, patika küçük bir gölün düz kıyısı boyunca kıvrılıyordu,
platin ve donuk altına yerleştirilmiş oval bir turkuaz gibiydi. Bunun ötesinde, gölün besleyicisi, inatçı
kayaların üzerinden ve karşısına sıçrarken
inci tonları ve safir şelaleleri atan dalgalı bir dere uzanıyordu. Ötesinde, uzak tarafta, yeşil köknarlarla kaplı yamaçlardan aşağı doğru bir Fransız-Kanada şarkısının ürkütücü melodisi süzülüyordu. Sanki bir barış vadisine doğru gidiyormuş gibiydi; ve çıkıntılı bir noktanın hemen ötesinde vızıldayan
tam-tamlar vardı. Carney patikanın virajını döndüğünde,
Stonies'in dumanlı
tepelerini görebiliyordu.

O anda vadi, havlayan,
hırlayan köpeklerin -Kızılderililerin sürü köpeklerinin- sesli kargaşasıyla doldu.

İlk başta Carney bu gösterinin teşviki olduğunu düşündü;
ama hızlıca baktığında, sığ derenin sığ sularından bir geçit yapan koyu renkli bir polis atının üzerinde haki giysili bir figür gördü. Çavuş Jerry
Platt'tı, arkasında yarı cins bir izci dışında, tek başınaydı.

Kızılderili kampında kargaşa çıktı. Yarı çıplak erkek geyikler, bir bataklıktaki tavşanlar gibi tepelerin arasında girip çıkıyordu; bazıları, hala sersemlemiş bir şekilde, bir kökün veya bir taşın üzerinden baş aşağı yuvarlanıyordu. Birçoğu topallayan midillilerine doğru koştu ve sırtlarına tırmandı. İki veya üçü ellerinde Winchester ile çadırlarından fırladı ve polisin cesaret gösterisinde bulunmak için masum gökyüzüne vurduğunu gördüklerinde.

Carney atını salladı ve hızlı bir dörtnala Çavuş'a ulaştı.

Tam da atı patikanın seviyesine, kampın elli yarda uzağına geldiğinde.

Platt'ın omzu rehber tarafından sertçe sarılmıştı ve sol kolu bir askı gibi göğsüne bağlanmıştı. Çavuş'un dünkü Jerry'nin neşeli yüzü olan yüzü gergin ve bitkindi; sert kararlılık, birçok kişinin onu asla terk etmeyeceğini söylediği çocuksuluğu gömmüştü. Mavi gözleri soğuk, yorgun sabitliğinden ısındı ve sesi eski zamanların pervasızlığını yansıtıyordu,
"Merhaba, Bulldog. Kayıp asi ruhlar adına
burada ne yapıyorsun--toplayıcılık mı?" diye seslenirken.

"Sana yardım etmeye geldim, Jerry."

"Bir yardım, Bulldog?"

"Bu laf salatası, Jerry. Biri bana bu haberi verdi"--bir kolunu çadırlara doğru salladı--"ve ben bu cehennemi
çözmek için bütün gece at sırtında gezdim. Patikalarda pembeleştiğini duydum."

"Çok fazla değil--sadece etten. Birkaç sarhoş oduncu
beni siperden çıkardı. Şirketin kulübelerine gittim ama eminim ki Kızılderililerle birlikte siper aldılar. Eğer
buradalarsa onları yakalarım. Ama bu bronko başlı erkek geyikleri
rezerve geri götürmeliyim."

"Bir tartışma çıkaracaklar, Çavuş."

"Bunu bekliyorum; ama yapılması gerekiyor. Geri dönecekler ya da
Çavuş McBane terfi alacak--Jerry Platt'ın hemen ardından o geliyor."

"İyi iş, Jerry, ben----"

"Pss-s-ing!"

Bulldog'un ne yapacağına dair açıklaması, başlarının üzerindeki havayı kesen bir merminin inlemesiyle yarıda kesildi. Küçük bir beyaz duman bulutu bir çadırın kapısından yukarı doğru yükseliyordu.

"Bu blöf," diye homurdandı Jerry.

"Harekete geçmeliyiz, Jerry--tereddüt edersek, bundan sonra sinekler gibi vızıldarlar. Eğer bir Kızılderiliyi oradan tekmelemeye başlarsan, onu hareket ettirmeye devam et.
Ben senin emrindeyim; kendimi yemin ettirdim, özel biri; ama Standing Bear'ı iyi tanıyorum ve eğer izin verirsen, bir pow-wow yapacağım. Ama
sonuna kadar varım, evlat."

"Teşekkürler, Bulldog"--atların sabit yürüyüşüyle ​​çadırlara doğru ilerliyorlardı--"ama sen bizim yolumuzu biliyorsun--çok fazla
pisliğe katlanmak zorundasın; eğer katlanmazsan, Bulldog, ve bir şeye başlarsan, keşke gelmeseydin diye bana
keşke gelseydin. Kafamızı kaybetmiş olarak bilinmektense, yok olmak daha iyidir. Anladın mı?"

"Ben varım, Jerry."

Carney, Standing Bear'ın çadırını biliyordu; diğerlerinden daha büyüktü; geyik derisi örtüsüne kast işareti çizilmişti, kocaman dişli bir boz ayıyı temsil eden bir şeydi.

Ama kamptaki her canlı artık onların gelişine odaklanmıştı.
Bilge yaşlı adamlar, yarı çıplak erkek geyikler, kızılderililer, köpekler, midilliler--gösterişli, hırpani, gürültücü yaratıkların
değişen, durmadan kıvrılan bir kaleydoskopuydu.

Jerry'nin dudaklarından küçük, kuru bir kahkaha çıktı ve homurdandı: "Bir tür
sirk, Bulldog. O iki sinsi Fransız'ın çadırdan kaymaması için gözünü dört aç."

Standing Bear çadırının önünde duruyordu. Büyük, yakışıklı bir Kızılderiliydi. Güçlü Sioux benzeri yüz hatlarında yarı sarhoş bir
çekim vardı. Bir elinde şefliğin simgesi olan bir kartal kanadı tutuyordu,
diğer eli ise 45'lik bir tabancanın dipçiğine imalı bir şekilde dayanıyordu.

Carney, Stoney'i yeterince tanıyordu ve kabileyle birlikte çok
avlanmıştı.

"Merhaba, güçlü avcıların şefi," diye selamladı.

"Kızıl Ceketli neden geliyor?" ve Standing Bear, kartal kanadını
sallayarak Çavuş'u işaret etti.

"Şef Standing Bear'a dost olarak geliyoruz," diye cevapladı Carney.

"Huh! Konuşma iyi. Yol açık: şimdi geçebilirsin."

"Öyle değil, Şef," diye cevapladı Carney yumuşak bir sesle. "Zarar verildi. Büyük Beyaz Ana'nın polisine karşı kalplerinde kötülük olan iki beyaz adam, çocukları olan Stony'ler, onun Kırmızı Ceketli askerlerinden birini yaraladı; ayrıca Beyaz Ana, Kırmızı Ceketli'siyle Standing Bear'ın yiğitlerini yedeğe geri götüreceğine dair bir mesaj gönderdi."

Bunun üzerine sabırsızlıkla dinleyen erkek geyikler meydan okuma çığlığına başladı; "hi-yi, yi-yi, yi-hi!" tiz savaş çığlığı elli gırtlaktan yükseldi. Atlı yiğit atlarını döndürdüler, onları çılgın bir midilli savaş dansında quirt ve topuklarıyla sürdüler. Yarım düzine kez zayıf yarışan atlar iki beyaz adamın atlarına çarptı.

Koşan Antilop, her zaman kötü yüzü bir ayının pençelerinin
sürünmesiyle korkunç hale gelmiş bir Stoney, atını göğsü üzerinde, geyik derisine doğru koşturdu, çirkin yüzünü neredeyse Carney'nin yüzüne sapladı ve tükürdü.

Bulldog tüfeğinin namlusuyla sildi, sonra tüfeği tekrar kılıfına koydu ve sessizce şöyle dedi: "Bir gün, Koşan Antilop, o lekeyi
kanıyla örteceğim."

Çavuş bronz bir heykel kadar duygusuz oturuyordu. Kızılderililer, Şef'in çadırının her iki yanında gruplar halinde durup iki beyaz adama
kötü küfürler savurdular. Küçük bakır tenli cinler avuç dolusu kum,
çakıl ve çim parçaları fırlattılar.

Köpekler kızıl efendilerinin arasında somurtarak uludular ve hırladılar.

"Rezervlere geri dönmeyeceğiz, Bulldog," dedi Şef ciddi bir vakarla ve kartal kanadını başının üstünde tuttu; "avlanmamızın zamanı geldi ve ödeme yapıldığında ava gideceğimize dair yeni bir anlaşma yapıldı. Kötülük yapan iki soluk yüzlüyü bilmiyorum."

"Burada, çadırlardalar," diye ilan etti Bulldog. "Çadırlar kabilemin evleri ve orada ne varsa orada. Yol açıkken geri dön, Bulldog, sen ve Redcoat; kalırsanız cesurlarım zarar görebilir."

"Şef, biz kan kardeşiz - öyle söylenmemiş miydi?"

"Ayakta Duran Ayı öyle söyledi, Bulldog."

"Ve Ayakta Duran Ayı, beyaz kardeşi bir hediye istediğinde
Ayakta Duran Ayı'nın kardeşinin sözlerini dinleyeceğini söyledi."

"Ayakta Duran Ayı öyle söyledi, Bulldog."

"O zaman, Şef, Bulldog bu iyiliği kendisi için değil, Standing Bear ve Braves'i için istiyor."

"Standing Bear'dan Bulldog ne istiyor?"

"Beyaz Ana'nın Kırmızı Ceketlisi'nin eline iki Fransız'ı, monea'yı vermesini; ve çadırları vurup, kızılderililere onları travois'e yüklemelerini ve cesurları yedeğe geri götürmelerini emretmesini."

Running Antelope, Carney ile Şef'in arasına girdi ve bu isteği Standing Bear'a hızlı ve sert bir dille bildirdi.

Erkek geyiklerden gelen bir onay çığlığı, Antelope'un bağırışlarını karşıladı.

"Cesurlarım yedeğe geri dönmeyecek, Bulldog," diye ilan etti Şef.

"Standing Bear, Stony'lerin Şefi mi?" diye sordu Carney; "yoksa eski bir dışlanmış bufalo boğası mı ve sürü Running Antelope'u takip ediyor mu?"

Şefin yüzü bu itişin şokuyla büküldü ve Running
Antelope kaşlarını çatarak kemerinden bir av bıçağı çıkardı.

"Eğer Standing Bear, Stony'lerin Şefiyse, Beyaz Ana'nın Kırmızı Ceketlisi
ondan iki kötü _monea'yı_ teslim etmesini ister" diye ekledi Carney.

Standing Bear tereddüt ediyor gibiydi; sarı çizgili siyah uçlu gözleri
beyaz adamların yüzlerinden
cesurların yüzlerine gidip geliyordu. Carney, Çavuş Platt'a durumu birkaç hızlı sözcükle açıkladı ve şöyle dedi: "Şimdi test zamanı, Jerry. Harekete geçmeliyiz. Aradığın iki adamın o eski serserinin çadırında olduğunu tahmin ediyorum. Yapmak istediğim bir şeyi gerçekleştireyim mi?"

"Kızılderiliye vurma, Bulldog; birini yaralama: başka her şey serbest.
Ateş etmeye başlarlarsa, git - o zaman sonuna kadar savaşırız."

Çavuş saatini çıkarıp şöyle dedi: "Çadırlara vurmaları için beş dakika ver, bu onları korkutabilir. Devam etmeliyiz."

Ayakta Duran Ayı saati gördü ve sordu: "Kızıl Ceketli hangi ilacı yapıyor?"

Carney, Çavuşun kendisine çadırına vurması için beş dakika verdiğini, diğerlerine bir işaret olarak açıkladı.

"Ve eğer Standing Bear, konuşmanın iyi bir konuşma olmadığını, bir
Stonies Şefi'nin avından kovulması gereken bir köpek olmadığını söylerse, Redcoat ne yapacak?" diye sordu Şef kibirli bir şekilde.

Ama Carney basitçe şöyle cevap verdi: "Bulldog, Standing Bear'ın dostudur,
kan kardeşidir, ancak beş dakikanın sonunda Bulldog ve Beyaz
Anne'nin askeri, Stony'leri yedeğe geri götürecektir." Bunu bir sessizlik izledi; kargaşanın aniden dinmesinin korkunç ağırlığı, çünkü Şef, kartal kanadını kaldırarak sessizliği emretmişti.

"Standing Bear, Redcoat'ın ilaç yapımını görmek için bekleyecek," dedi Carney'e.

Bir dakika, iki dakika, üç dakika, dört dakika; iki adam, asık suratlı redskins'e karşı atlarını
oturttular. Heyecan verici bir coşku Carney'nin sinirlerini karıncalandırıyordu; böyle bir sınav onu ayağa kaldırdı. Ve
Jerry, Bulldog kadar cesur, görevinin başında tahtına oturmuş, sabırla bekliyordu--
ama _olmalı_.

"Beş dakika doldu," dedi sessizce. Carney cevap verirken
kementiyle oynuyormuş gibi görünüyordu: "Saatini cebine koy,
Jerry, ve Kraliçe adına, Standing Bear'a çadırını vurmasını emret. Otorite oyunu, dostum. Ben tercüme edeceğim ve itaat etmezse
kulübesini yıkacağım. Bu geçerli mi?"

"Geçerli ve Tanrı bizimle olsun."

Jerry saati dramatik bir şekilde cebine koydu, sesini ciddi bir şekilde yükseltti
ve Carney emri tercüme etti.

Şef tereddüt ediyor gibiydi; gözleri, hücumla gizlice kaçma arasında tereddüt eden bir
kurtun gözleri gibi kayıyordu.

"Konuş," diye emretti Carney: "Cesurlarına çadırlarını vurmalarını söyle."

"İzlere geri dön, Bulldog."

Standing Bear'ın sözleri bir ipin fermuarıyla yarıda kesildi;
Carney'nin sağ elinden kement, bir yılanın gevşeyen kıvrımları gibi yukarı doğru süzüldü; ilmik anahtar direğinin üzerine yerleşti ve dizginin çekilmesiyle küçük geyik derisi geriye doğru fırladı ve çadır delinmiş bir balon gibi yere çöktü.

Bu olağanüstü, beklenmedik olay, sıkıntılı bir gökyüzünden aniden gelen parlak bir şimşek çakması etkisi yarattı. Yarı felçli Kızılderililer, soluk soluğa bir şekilde durdular ve Şef'in zeki beynine, tüm blöflerinin başarısız olduğu, ya pes etmesi ya da küçük kabilesini soluk yüzlülerin büyük ulusuyla savaşa
sürüklemesinin korkunç sonucunu kabul etmesi gerektiği bilgisi çaktı; teslim olmalı ya da öldürmeliydi ve görev başındaki bir Redcoat'ı veya bir kabile üyesine
vurmamış soluk yüzlü bir Bulldog'u öldürmek, korkunç bir asılma cezası anlamına geliyordu.

Şans tanrısı meseleyi onun elinden aldı.

Deri çadırın birbirine dolanmış kıvrımlarından iki esmer, flanel gömlekli
beyaz adam bir delikten kaçan porsuklar gibi kıvrandı ve şaşkınlıkla etrafa bakarak ayağa kalktı. İçlerinden biri silah çekmişti ve diğerinin elinde
bir bıçak vardı.

Çavuş Jerry cebinden bir çift kelepçe çıkardı ve Fransızların geri çekilmesini engellemek için
ellerini öne doğru itti ve emretti: "Tutuklusunuz - eller yukarı!"

Konuşurken, silahlı adam çirkin bir küfürle ateş etti. Rapor, Carney'nin silahının çatırtısıyla yankılandı ve Fransız'ın eli yan tarafına düştü, tabancası yere düştü. Çavuş Jerry, bıçaklı adama kelepçeleri fırlattı ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Kendini sağ bileğinden arkadaşının sol bileğine zincirle."

Adam tereddüt etti, sinmiş Kızılderililer çetesini vahşi gözleriyle süzdü.

Carney'nin elindeki silaha bir bakış atıp mırıldandı: "Kutsal! Lanet olası Kızılderililer korkak köpeklerdir!" Zincirli halkaları aldı ve arkadaşının ve kendi bileklerine
taktı.

Carney, olayların hızından
korkmuş bir şekilde duran Standing Bear'a döndü.

"Şef," dedi, "bu beyaz dışlanmışlarla işler farklı, onlar
kötü; Kızılderililer Beyaz Ana'nın çocukları."

Kurnaz yaşlı Şef, iki Fransız'ı hemen reddetti; polisin ve Bulldog'un blöf yapmaması gerektiğini görebiliyordu.

"İki monea da yasayı çiğnediyse, onları al," dedi cömertçe; "ama Redcoat'a Standing Bear ve kabilesinin avlanmak için buradan tepelere gideceğini söyle, çünkü rezervlere geri dönmek, beyaz yağmur yere düştüğünde Stony'lere açlık getirecek. Redcoat'a bunun iyi olduğunu, hemen gidebileceğimizi ve kötülüğün sona ereceğini söylemesini söyle."

Carney bunu Jerry'ye iletti. Belki de daha iyi bir yol olduğunu, avlanmanın kış için et, deri ve kürk stokladıkları süre boyunca dağılmasının belirgin bir zorluk olacağını söyledi.

"Tutukluları içeri alabilirsin, Çavuş," dedi Carney, "ve ben de Standing Bear'la birlikte, odunculardan uzakta dağlara çıkana kadar kalacağım."

"Ellerinde ne varsa viskiyi yok etmeliler," diye ilan etti Jerry.

Şef bunu yapmayı kabul etti.

Yarım saat içinde tüm çadırlar indirilmiş, sırıklı travoislere yüklenmiş,
battaniyeler ve bohçalar köpeklerin sırtlarına bağlanmış ve
Stonies mücadele eden bir sıra halinde tepelere doğru gidiyordu.

Doğuya doğru, birbirine bağlı iki Fransız asık suratla
patikada yürüyordu ve arkalarında Çavuş Jerry ve melez izci vardı.

W. A. ​​Fraser'ın Bulldog Carney'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BULLDOG CARNEY ***

***** This file should be named 45926.txt or 45926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/2/45926/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

