*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: McClure's Magazine, Vol. XXXI, September 1908, No. 5 (McClure's Magazine, Vol. Xxxi, Eylül 1908, No. 5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 10, 2014 [EBook #45924]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/45924
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of McClure's Magazine, Vol. XXXI, September
1908, No. 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: McClure's Magazine, Vol. XXXI, September 1908, No. 5

Author: Various

Release Date: June 10, 2014 [EBook #45924]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, SEPTEMBER 1908 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Kiwibrit ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın notu: İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.


       * * * * * *


[İllüstrasyon: Nicholas II., Rusya Çar ve Tsarevitch]
McClure's dergisi




Vol. Xxxi Eylül 1908 No. 5




General Kuropatkin'in askeri ve siyasi anıları

Savaş Bakanı ve Rus ordularının Başkomutanı

Çeviri George Kennan

Fotoğraflarla resimli




[Çevirmen notu.] General Kuropatkin'in bastırılmış anıları
dört hantal ciltte ve toplamda yaklaşık 600.000 içerir
kelimeler. İlk üç cilt, esas olarak ayrıntılı bir
Rus-Japon savaşının üç büyük savaşının gözden geçirilmesi-Liao-kan,
Sha-ho ve Mukden-modern askeri bilim açısından.
"Savaşın Özetlenmesi" başlıklı dördüncü cilt,
Çok geniş alan, kısmen Rusya'nın ulusal sorunlarıyla ilgilenen, onun
Askeri tarih ve Asya'daki politikası ve kısmen nedenleriyle
geç savaş, Japonya'nın askeri güç olarak yükselişi ve nedenleri
Uzak Doğu'daki Rusya'nın ordularının ezici yenilgisi için.

_Copyright, 1908, S. S. McClure Co.


[İllüstrasyon: Devlet Meclis Üyesi Alexander Mikhailovich Bezobrazoff
Uzak Doğu'da olağanüstü gücünü onun
Koreli Timber Company, Çar ile ilgilendiği bir işletme
Rusya'nın 2.000.000 ruble kadar. Feda etmek yerine
Bu işletmeye aile yatırımı, Çar Rusya'nın olmasına izin verdi
Japonya ile savaşa sürüklendi]

Bu makalenin konusu olarak General Kuropatkin'in
Japonya ile rüptürden önceki olayların anlatısı
Şubat 1904 ve tarihsel olarak nedenler olarak kabul edilebilecek
ortaya çıkan savaşın. Birçok yeni gerçek içerir ve bir sel atar
Rusya'nın Asya'ya göre Rus hükümet yöntemlerine ışık
politika ve şimdi oturan hükümdarın karakteri üzerine
Rus taht.

Kuropatkin, çalışmalarının bu bölümünü Rusya'nın incelemesiyle başlıyor
Uzak Doğu'daki politika ve bölgesel satın alımlar
Kısaca aşağıdaki gibi özetlenmiştir:
Pasifik Okyanusu teorik olarak Rusya'da uzun zaman önce kabul edildi;
ve ulaşılan sonuç,
Rusya'nın Baikal Gölü'nün doğusundaki nüfusu ve onun önemsizliği
Ticaret, yabancı ve yerli, dünyanın o bölgesinde,
Pasifik'e erişmek, ciddi bir mücadele içerebilir,
Mevcut nesle uygulanmamalıdır. Bir çıkış
O zaman gerekli değil ve henüz gerekli değil. Rus savaşı
Dahası, her zaman endişe ile görülmüştür ve
Mümkün olduğunca mücadele, "Rusya en batılıdır
Asya devletleri, Avrupa'nın en doğusu değil, "
Gelecek Uralların ötesinde yatıyor.

[İllüstrasyon: Amiral Alexeieff

Bezobrazoff'u geciktirme çabalarında gizlice destekleyen
Güney Mançurya'nın tahliyesi ve Rus kollarını içine getirmek
Kereste işletmesinin sömürülmesi için Kore. Karşılığında
Alexeieff'in hizmetleri olan Bezobrazoff, Çar ile etkisini kullandı
Alexeieff'i Viceroy'a atayın]

Japon-Çin savaşından önce kimse
Trans-Sibirya Demiryolu Rusça'nın içindeki bir rotayı takip etmelidir
bölge; Ancak Çin'in 1894-5'te gösterdiği zayıflık, yeni bir
Proje, yani yolu Mançurya'dan taşımak ve böylece kısaltmak
Beş yüz verst. General Dukhovski, Genel Vali
O bölgedeki güçlerin Pri-Amur ve Komutanı karşı
bu proje ve sınırlarını aşan bir çizginin
Çin, PRI-Amur'u Avrupa Rusya ile güvenli bir şekilde bağlamazdı,
ve Rus nüfusundan ziyade Çinlilere fayda sağlayacaktı. Onun
Görüş onaylanmadı ve Rusya için olan bu demiryolu
Bu kadar büyük önem, yabancı bir ülke aracılığıyla gerçekleştirildi. Bu
Bu kadar talihsiz olduğunu kanıtlayan rota değişikliği ilk
Uzak Doğu'da Rusya'nın başladığı gerçeğinin çarpıcı kanıtı
enerjik eylem politikası. Port Arthur'un işgali,
Dalny'nin temeli, güney şubesinin inşası
Demiryolu, Pasifik'te ticari bir filo oluşumu ve
Yalu Nehri'nde Devlet Meclis Üyesi Bezobrazoff'un kereste işletmesi
Kuzey Kore, hepsi bir ve aynı zincirin bağlantılarıydı,
Rusya'nın kaderini ve uzakların kaderini kalıcı olarak birleştirin
Doğu-ve böylece Rusya'ya kazanç getirin.

"Yaygın bir görüş var," diyor Kuropatkin, "olsaydı
Ana Trans-Sibirya Yolu'nun inşası ile sınırlı,
Kuzey Mançurya'dan bir kısmını inşa etsek de, orada
savaş olmazdı; savaşın işgalimizden kaynaklandığını
Port Arthur ve Mukden ve daha özellikle Bezobrazoff tarafından
Kore'de kereste işletmesi. Başkaları tarafından tutulan bir görüş de var,
kuzey Mançurya üzerinden ana hattın binasının
sadece uzaktaki aktif işletmelerimizin ilki olarak kabul edilmiyor
Doğu, ama hepsinin temeli ve temeli olarak, çünkü olsaydı
Yolu Amur boyunca taşıdı, kendi topraklarımız aracılığıyla
Mançurya'nın güney kısmını işgal etmeyi asla düşünmemiştim.
Kwang-tung eyaleti. "

Boksör ayaklanmasını inceledikten sonra, Mançurya'nın işgali
Demiryolunun korunması için Rus birlikleri ve anlaşma
Çin ile 8 Nisan'a kadar Güney Mançurya'yı tahliye etme anlaşması,
1903 ve Kuzey Mançurya'dan sonra altı ay içinde, genel
O sırada savaş bakanı olan Kuropatkin, anlatısına başlıyor
daha sonraki olayların aşağıdaki gibi:




Japonya ile savaşın gizli nedenleri

İLE

Genel Kuropatkin


Nisan 1902'de Çin ile yapılan anlaşmanın sona ermesinden önce,
Kwang-tung komutanı arasında bir görüş farkı vardı
(Amiral Alexeieff) ve ben, tahliyein uygunluğu ile ilgili
Mançurya ve bunun güney kısmının önemi
ülke. Güney Mançurya'nın işgalinin getireceğine inandım
Bize kar yok, ama aksine bizi başını belaya sokar
Bir tarafta Japonya, Kore'ye yakınlığımızla ve Çin ile
diğeri, Mukden'e sahip olduğumuz yoluyla. Bu yüzden gördüm
Güney Mançurya ve Mukden'in bir mesele olarak hızlı tahliyesi
aşırı gereklilik. Amiral Alexeieff ise,
Kwang-tung komutanı, işgalin
Güney Mançurya önemliydi çünkü güvenliğini sigortaladı
Kwang-tung ve Rusya arasındaki demiryolu iletişimi.

Bununla birlikte, bu görüş farkı,
26 Mart 1902 tarihli Rus-Çin Antlaşması (8 Nisan N. S.). Terimlerle
Bu kongre, birliklerimiz-koruyanlar hariç,
Demiryolu-belirtilen dönemler içinde, tümden çıkarılacak
Mançurya, güney ve kuzey. Bu yerleşim
Soru, savaş departmanına büyük bir rahatlama oldu, çünkü
Askeri işlerimizde "Batı'ya Dönüş" umudu. İçinde
Altı aylık ilk dönem, batı kısmını tahliye edecektik.
Güney Mançurya, Shan-Hai-Kuan'dan Liao Nehri'ne; Ve bu biz
Paincal olarak yaptı. Altı ayın ikinci döneminde çıkaracaktık
Mukden eyaletinin geri kalanından birliklerimiz,
Mukden ve Yinkow şehirleri (yeni Chwang).

[İllüstrasyon: Sergius de Witte

Kapsamlı Rusları kuran eski Rus Maliye Bakanı
Mançurya'nın ilgi alanları ve Dalny limanını yarattı,
Kuropatkin, Port Arthur'un gücünü zayıflattığını iddia ediyor]

Savaş Departmanı, eyaletini tahliye etme anlaşmasını gördü.
Onay ile mukden ve onu taşımak için enerjik hazırlıklar yaptı
etki. Askerlerin geri çekilmesi için kışla dikildi
PRI-Amur ülkesinde Blagovestchensk ve Vladivostok arasında; planlar
ulaşım hazırlandı ve onaylandı; birliklerin hareketi
başlamıştı; Ve Mukden aslında boşaltılmıştı; Ne zaman, aniden,
Her şey, komutan Amiral Alexeeff'in emriyle durduruldu
böyle bir eylemde bulunma nedenleri olmayan Kwang-tung'un
Gün, yeterince temizlendi. [1] Ancak kesinlikle biliniyor,
birliklerin çekilmesini durduran politikadaki değişiklik
Güney Mançurya, ilk ziyaretle zamanla karşılık geldi.
Devlet meclis üyesi Bezobrazoff'un çok doğusunda emekli oldu. Mukden, biz
zaten boşaltılmıştı, aynı zamanda Yinkow şehri gibi yeniden işgal edildi
(Yeni Chwang). Yalu kereste işletmesi
ve ona ve diğer girişimlerimize destek vermek için
Kuzey Kore'de, Kwang-tung'un komutanı Amiral Alexeeff bir
Feng-Wang-Cheng'e tarla tabancaları ile süvari kuvveti. [2] Böylece, bunun yerine
Güney Mançurya'nın tahliyesini tamamlamak için parçalara geçtik
Daha önce hiç işgal etmediğimiz. Aynı zamanda izin verdik
Koreli kereste işletmesiyle bağlantılı operasyonlar devam edecek,
Bu işletmenin destekçilerinin aksine
St. Petersburg'un talimatları, ona politik vermeye çalışıyorlardı
ve askeri karakter.

Politikanın beklenmedik değişimini doğrulamak için iyi bir neden var
Bu, Mukden eyaletinin tahliyesine bir duruşa giren bir
muazzam öneme sahip olay. Niyetimizi tuttuğumuz sürece
Tüm birliklerimizi Mançurya'dan çekiyor (Demiryolu Muhafızları hariç ve
Kharbin'de küçük bir güç) ve işgal etmekten kaçındığımız sürece
Kore işletmelerimizle birlikte,
Japonya; Ama bununla bir rüptüre endişe verici bir şekilde yaklaştık
Çin ile anlaşmamızın aksine, birliklerimizi terk ettiğimizde güç
Güney Mançurya'da ve ne zaman, ahşapımızın tanıtımında
Girişim, Kuzey Kore'ye girdik. Üstelik belirsizlik
Niyetlerimize göre, sadece Çin ve Japonya değil, aynı zamanda
İngiltere, Amerika ve diğer güçler.

[İllüstrasyon: Kont Lamsdorff

Witte ile işbirliği yapan eski Rusya Dışişleri Bakanı
Ve Kuropatkin Japonya ile savaşı önlemeye çalışırken]


_Witte Dalny limanını oluşturur

1903'ün başlarında, Uzak Doğu'daki durumumuz
çok dahil. Pri-Amur'un çıkarları atıldı
Tamamen arka plana ve General Dukhovski, ordu
Bu bölgenin komutanı ve genel valisi, tamamen
en önemlilerinin dikkate alınması ve kararında göz ardı edildi
Uzak Doğu Politikası Soruları. Bu arada, Mançurya'da-
Çin Bölgesi-Milyonlarca Ruble dahil olmak üzere girişim
yetkilendirildi ve yetkilendirildi
Tamamen özel. Maliye Bakanı (M. Witte) inşa ediyordu
ve orada yaklaşık iki bin verstin uzunluğunda bir demiryolu yönetimi;
Bütün bir Ordu Demiryolu Muhafızları'nın yönetimi vardı; O
demiryolunun ekonomik önemini artırmaya çalışıyordu
onunla bağlantılı olarak, denizde bir vapur filosu; O vardı
Mançurya nehirlerinde daha küçük gemilerin bir filosu, bazıları
silah ve topçu taşıyan; Ve askeri konularda öyleydi
Savaş departmanından bağımsız olarak, ikincisine danışmadan,
Demiryolu için topçu yurtdışına bile seçti ve satın aldı
koruma. Vladivostok, bir terminal olarak, artık tatmin edici görünmüyordu
uluslararası bir transit hattının gereksinimleri, bu nedenle,
Kwang-tung eyaletinin otoritesine tabi olduğu gerçeği
İl komutanı M. Witte,
ikincisi veya orada bulunan ve yaratılan savaş bakanı geniş
Dalny Limanı. Orada geçirilen muazzam para miktarları sadece azalttı
Port Arthur'un gücünü önemi ve zayıflattı, çünkü
ya Dalny'yi güçlendirmek için gerekliydi ya da ele geçirmeye hazırlanıyordu
bir düşman tarafından ve bize karşı bir operasyon tabanı olarak kullanılır-
Daha sonra oldu. Son olarak, Maliye Bakanı
Rus-Chinese Bank'ın işleri ve Peking, Seul ve diğer
puan, kendi ajanları (Peking, Pokotiloff).


_ Promoter Bezobrazoff'un

Böylece 1903'te M. Witte,
Doğu sadece demiryolları değil, birlikler birlikleri, bir ticari filo
vapurlar, silahlı nehir tekneleri, Dalny Limanı ve Rus-Chinese
Banka. Aynı zamanda Bezobrazoff ve şirketi gelişiyorlardı
Mançurya ve Kore'deki işletmeleri ve her tarafından
Olası, Yalu'daki kereste spekülasyonları. Bir İnanılmaz
Bezobrazoff'un şeması bir başkasını izledi; Ve 1903 yazında orada
Sınav için bana sunuldu.
Bir ordunun güney Mançurya'sındaki derhal konsantrasyon için
70.000 adam. Amacı, kereste şirketini bir aracı olarak kullanmaktı
Olası bir saldırıya karşı bir tür "ekran" veya engel yaratmak
Japonlar tarafından ve 1902-1903'te onun faaliyeti ve
Tarafları, çok endişe verici bir form aldı. Talepler arasında
Amiral Alexeieff'ten yapılmış, Kore Bölgesi'ne altı göndermek için
sivil elbiseli yüz asker; hizmet için organize etmek
Aynı yer üç bin khunkhuzes kuvveti [3]; vermek
Kereste Şirketinin Ajanları Dört Chasseur şirketinin desteği
(altı yüz monte edilmiş tüfek) Shakhedze'de konuşlandırılacak
Yalu; ve yetenekli bir birliklerle Feng-Wang-Cheng'i işgal etmek
bağımsız davranıyor. Amiral Alexeieff bu taleplerden bazılarını reddetti,
Ancak, maalesef bir şirket chasseurs'u istasyona rıza gösterdi
(yüz elli monte edilmiş riflemen) Shakhedze'de ve bir
Feng-Wang-Cheng'e tarla tabancalarıyla Kazak Süvari Alayı. Bunlar
Önlemler özellikle ciddi ve bizim için zararlıydı, bu nedenle
yükümlülükler altında olduğumuz zaman alındıklarını
Mukden eyaletini tamamen tahliye edin.

Maliye Bakanları, Dışişleri ve Savaş (Witte, Lamsdorff
ve Kuropatkin) hepsi bizi tehdit edecek tehlikeyi tanıdı.
Mançurya'yı tahliye etme sözümüzü yerine getirmeye devam etti,
Ve daha çok, Bezobrazoff'un son vermediysek
Kore'de faaliyet. Bu üç bakan, bu nedenle,
St. Petersburg'da toplanan özel bir konseyin atanması
5 Nisan 1903 (18 Nisan N.S.) ve dikkate alındı
Bezobrazoff'un üyelerine yaptığı bazı öneriler
ayrı olarak yazılı olarak. Bu önerilerin nesneleri için vardı
Rusya'nın Yalu havzasındaki stratejik konumunun güçlendirilmesi.
Yukarıdaki bakanların üçü de kendilerini ifade etti
Bezobrazoff'un önerilerine kesin ve kesinlikle muhalefet ediyor ve
Herkes, Yalu'daki işletmesinin sürdürüleceğini kabul etti,
Kesinlikle ticari bir temelde olmalıdır. Maliye Bakanı
Sonuç olarak, önümüzdeki beş veya on yıl boyunca Rusya'nın
Uzak Doğu'daki görev ülkeyi sakinleştirmek ve
Tamamlanma Orada zaten üstlenilen iş. Dahası dedi ki
Hükümetin farklı departmanlarının görüşleri olmasına rağmen
her zaman tam olarak aynı değildi, hiç olmamıştı-
Savaş, Dışişleri ve Finans Bakanları endişe duyuyordu-herhangi bir
eylem çatışması. Dışişleri Bakanı,
Özellikle, Bezobrazoff'un durdurma önerisinde yer alan tehlike
Birliklerin Mançurya'dan çekilmesi. [İllüstrasyon: _Copyright, 1905, Underwood & Underwood_

Port Arthur'un iki görüntüsü

Eski Port Arthur kasabasına ve deniz bazında bakarak,
Yüksek bir tepeden şehrin kuzeyindeki]

[İllüstrasyon: _Copyright, 1904, Underwood & Underwood_

Savaş sırasında alındı

Terasta iskelelerin hemen üstünde. Yüksek burun
Sol, son derece güçlü olan Golden Hill'in bir parçası
Tahkimatlar ve Rusların önemli bir sinyali sürdürdüğü yerlerde
Stoessel'in teslimiyetine kadar istasyon]


_Tar eylem alır_

İmparatorluk ihtişamını dinledikten sonra söylemekten memnuniyet duydu
Bu görüş ifadeleri, Japonya ile savaşın son derece
istenmeyen ve Mançurya'da bir devlet
huzur. Şirketten yararlanmak amacıyla kurulan şirket
Yalu nehrindeki kereste kesinlikle ticari bir organizasyon olmalı,
Katılmak isteyen yabancılara itiraf etmeli ve hariç tutmalı
Ordunun tüm safları. Daha sonra Uzak Doğu'ya gitmem emredildi,
Kendimi tanımak amacıyla, yerde, ihtiyaçlarımızla,
ve Japonya'da zihin durumunun ne olduğunu tespit etmek. İkincisinde
Ülke, en samimi ve iyi kalpli resepsiyonla tanıştığım
Hükümetin bir rüptürden kaçınmak istediğine ikna oldum.
Rusya, ama mükemmel bir şekilde hareket etmemizin gerekli olacağını
Mançurya'da kesin bir yol ve müdahaleden kaçınmak
Kore işleri. Bezobrazoff'un macerasına devam edersek
& Co., çatışmayla tehdit edilmeliyiz. Bu sonuçlar I
Petersburg'a telgraf edildi. O şehirden ayrıldıktan sonra
Ancak, Kore nedeniyle Japonya ile bir rüptür tehlikesi vardı.
önemli ölçüde arttı-özellikle 7 Mayıs 1903'te (Mayıs
20, N.S.), Maliye Bakanı "
Devlet Meclis Üyesi Bezobrazoff'un bir açıklaması, o (bakan)
Onunla anlaşmazlık içinde değil, konunun özü olduğu sürece
endişeli."

Oraya geldiğimde Port Arthur'da düzenlenen konseyde,
Amiral Alexeieff, Lessar, [4] Pavloff, [5] ve ben de bunu kabul ettik
Yalu işletmesi tamamen ticari bir karaktere sahip olmalı ve
Dahası, bence, terk edilmesi gerektiğini söyledim
tamamen. Birkaç ordu subayı hatırlamasını getirdim.
içinde yer alıyorlardı ve Teğmen Albay Madritoff'a öneriliyorlardı.
Askeri ve siyasi tarafını kim yönetiyordu, her ikisi de
Komisyonundan istifa et veya benim yargımda olan istihdamdan vazgeçmek
Genel personelin üniformasını giyen bir memur için uygun değildir.
Eski alternatifi seçti.

Amiral Alexeieff tarafından bana verilen tekrarlanan güvenceler göz önüne alındığında
Bezobrazoff'un planlarına tamamen karşıydı; tuttuğunu
Onları tüm gücüyle geri döndü; ve onun ikna olmuş bir savunucu olduğunu
Huzurlu bir Rus-Japon anlaşmasından, St. için Port Arthur'dan ayrıldım.
Petersburg, Temmuz 1903'te (O. S.), kaçınmaya tamamen inanarak
Japonya ile rüptürü tamamen kontrolümüzde bir meseleydi. .
Uzak Doğu ziyaretimin sonuçları özel bir raporda yer aldı
İmparator'a, 24 Temmuz 1903'te (6 Ağustos N.S.) gönderildi,
Mutlak dürüstlükle, eğer yapmazsak
Mançurya'daki belirsiz durumlara son ver ve
Bezobrazoff'un Kore'de maceracı faaliyeti, bir rüptür beklemeliyiz
Japonya ile. Bu raporun kopyaları Yabancı Bakana gönderildi
İşler ve Maliye Bakanı ve onaylarıyla bir araya geldi.


_Kuropatkin'in protestosu eleştirildi_

Benim için bilinmeyen bir şekilde, bu rapora tanıtım yapıldı; ve
11 Haziran 1905 (24 Haziran N. S. ), gazete _razsvet_
Bir Roslavleff tarafından "Hangisi daha büyük?"
nesnesi,
Japonya ile rüptürden sorumlu kişiler, çünkü korku yoluyla
Bezobrazoff'dan, Port Arthur Konseyi'nin tutanaklarını imzaladım.
Yalu Enterprise'ı Rus birliklerinin korunması altına koyun ve böylece
Mançurya'nın tahliyesini durdurdu. [6] Bu makale yeniden basıldı
birçok Rus ve yabancı dergi tarafından ve hiç olmadı
Benim için içerdiği yanlışlıkların reddedilmesi
Belirli fantastik dakikaları imzalamada eylem iddia edildi. M. Roslavleff
Raporumdan İmparator'a Alıntılar Aşağıdaki cümleleri ve
Paragraflar:

"Yalu havzasındaki eylemlerimiz ve Mançurya'daki davranışlarımız
Japonya'da bizim için bir düşmanlık hissi heyecanlıyız, ki
Herhangi bir tartışmasız adım atmak, savaşa yol açabilir .... Devlet Sekreteri
Bezobrazoff'un operasyon planı, eğer gerçekleştirilirse, kaçınılmaz olarak liderlik edecek
26'da Çin ile yaptığımız anlaşmayı ihlal etmek için
Mart 1902 (8 Nisan N.S.) ve ayrıca kaçınılmaz olarak,
Japonya ile komplikasyonlar .... Devlet Sekreterinin faaliyeti
Bezobrazoff, geçen yılın sonuna doğru ve başında
Bu, neredeyse antlaşmanın ihlali getirdi
Çin ve Japonya ile bir ihlalle .... Bezobrazoff'un isteği üzerine,
Amiral Alexeieff, Shakhedze'ye (Yalu'da) bir chasseur gücü gönderdi
ve Feng-Wang-Cheng'de bir birlik grubu tuttu. Bu önlemler bir
Mukden eyaletinin tahliyesini durdurun ...
Amiral'e sorun çıkaran Yalu Enterprise'a katılımcılar
Alexeieff, bir eğilimi olan gerçek devlet meclis üyesi Balasheff
Bezobrazoff'unki kadar savaşçı. Amiral Alexeieff olmasaydı
Balasheff'ten Kaptan Bodisco'ya bir gönderiyi ele geçirmeyi başardı,
'Tüm Japonları yakalamak', 'onları halka açık bir şekilde cezalandırmak' ile ilgili olarak,
ve 'Voleyler ile harekete geçmek', kanlı olurdu
Bu zamandan önce Yalu'da bölüm. [7] Maalesef sorumlu
herhangi bir gün, şimdi bile .... Japonya'da kaldığım süre boyunca,
İnsanların ne gergin bir endişeyle gördüğü görme fırsatı
Yalu hakkındaki aktivitemiz, niyetlerimizi nasıl abarttıkları ve nasıl
Koreli çıkarlarını silahlarla savunmaya hazırlanıyorlardı. Bizim
Aktif operasyonlar, Rusya'nın şimdi hakkında olduğuna ikna etti
Uzak Doğu programının ikinci bölümüne geçmek için-
Mançurya'yı yuttu, Kore'yi yudumlamaya hazırlanıyor. .
Japonya'da heyecan öyle
Akıllı Dikkat-Bezobrazoff'un tüm tekliflerine izin vermiş olsaydı
Git-muhtemelen şimdi Japonya ile savaşta olmalıyız. Hayır yok
Birkaç memur ve askerin kesildiğini varsaymak için ne olursa olsun
Yalu'daki kereste, Japonya ile savaşta herhangi bir faydalı olacak. Onların değeri
kereste işletmesinin tehlikesi ile karşılaştırıldığında önemsiz
Japon halkı arasındaki heyecanı koruyarak yaratır ...
Amiral Alexeiff'in görüşüne göre ve bizim
Peking, Seul ve Tokio'daki bakanlar, kereste işletmesi olabilir.
savaşın nedeni; Ve bu görüşte tamamen katılıyorum. "

Yukarıdaki cümleleri ve paragrafları raporumdan alıntıladıktan sonra, M.
Roslavleff diyor ki: "Böylece sıcak, etkili ve kurnazca Kuropatkin
Yalu macerasını kınayın ve böylece açıkça gördü.
siyasi ufuk, sahip olacağı yıkıcı sonuçlar
Rusya. Ama neden bu cesur ve açık görüşlü suçlu protesto etmedi
Port Arthur Konseyi'nin kararına karşı? Neden, yaptıktan sonra
Bezobrazoff hakkında birkaç kostik açıklama,
Yalu macerasını Rusça'nın koruması altına sokan konsey
ve böylece Mançurya'nın tahliyesini durdurdu mu? Neden? Basitçe
Çünkü o zamanlar herkes Bezobrazoff'tan korkuyordu. "

Geniş tanıtımı olan bu tür suçlamalar bir açıklama gerektirir. Haziran 1903'te Port Arthur'da düzenlenen Konsey,
Mümkünse, Mançurya'yı yerleştirmek için bazı araçlar bulma amacı
Rusya'nın haysiyetini düşürmeden soru. Mevcut vardı
Bu Konsey, Amiral Alexeiff ve ben de ek olarak, gerçek devlet
Meclis Üyesi Lessar, Çin'deki Rus bakanı; Chamberlain Pavloff,
Seul'deki Rus bakanı; Binbaşı General Vogak; Devlet meclis üyesi
Bezobrazoff; ve diplomatik hizmet memuru M. Plancon. Biz
tüm işletmelerimizin imparatorunun iradesiyle tanıştı
Uzak Doğu'da savaşa yol açmamalı ve araçları tasarlamak zorunda kaldık.
İmparatorluk iradesini yürürlüğe koymak. Böyle araçlarla ilgili olarak
görüş farklılıkları idi; Ama temel sorular üzerine vardı
tam anlaşma. Bu tür temel sorular arasında:

1. Mançurya sorusu.

20 Haziran'da (3 Temmuz N. S.) Konsey kararını dile getirdi
Bu soru ile ilgili olarak: "Olağanüstü Olağanüstü göz önüne alındığında
ilhakın zorlukları ve muazzam idari masrafları
Mançurya'nın tüm üyeleri,
Prensip olarak istenmeyen; Ve bu sonuç sadece geçerli değil
Mançurya'ya bir bütün olarak değil, aynı zamanda kuzey tarafına da. "

2. Koreli soru.

19 Haziran'da (2 Temmuz N. S.) Konsey
Tüm Kore'nin, hatta kuzey kısmının işgali
Rusya için kârsız ve bu nedenle istenmeyen olun. Aktivitemiz
Üstelik Yalu'nun havzasında, Japonya'nın korkması için bir sebep verebilir
Yarımada'nın kuzey kısmından bir nöbet. 24'ünde
Haziran (7 Temmuz, N. S.) Konsey gerçek devlet meclis üyesini davet etti
Genel personelden Balasheff ve Teğmen Albay Madritoff
Önünde görünün ve Yalu Enterprise'ın durumunu açıklayın. İtibaren
İfadeleri, işletmenin yasal olarak organize edildiği ortaya çıktı,
Çin yetkililerinden kereste kesme izinleri tutan şirket
Yalu'nun kuzey tarafında ve Korece'den bir imtiyaz
Güney tarafını kapsayan hükümet. İşletme kaybetmesine rağmen,
bir dereceye kadar, kışkırtıcı karakteri, sonuçlarından sonra
5 Nisan 1903 tarihli St.Petersburg Konseyi (18 Nisan N. S.)
Kwang-tung eyaletinde bilinen operasyonları henüz olamazdı
tamamen ticari olarak kabul edilir. İşleri teğmen tarafından yönetildi
Bu memur olmasa da, genel personelden Albay Madritoff
Resmi olarak hizmette.

Sunulan tüm gerçekleri değerlendirdikten sonra,
Konsey "Rus kereste olmasına rağmen
Şirket gerçekten ticari bir organizasyon, istihdamı gibi görünüyor
askeri olan iş yapmak için aktif askerlik görevlilerinin memurları
Kuşkusuz önem, ona bir politik-askeri yönü veriyor. "
Konsey, bu nedenle, "önlem alma,
Bir kerede, işletmeye sadece ticari bir karakter vermek için,
normal ordunun memurlarından hariç tutmak ve
Ahşap işinin yönetimi, çalışmayan kişilere
İmparatorluğun Servisi. "24 Haziran'da (7 Temmuz N. S.) Bunlar
Konseyin tüm üyeleri tarafından sonuçlar imzalandı.
Devlet Meclis Üyesi Bezobrazoff.

Yukarıdaki gerçeklerden, açıklamada,
M. Roslavleff, Konsey üyelerini imzalamakla suçladığı
Bezobrazoff macerasına bir yer veren yargılama tutanakları
Yararlı emperyal işletmeler arasında kurgu var. Ne dayandığı üzerine
Bilmiyoruz. Hemen yürürlüğe girme görevi
Konseyin Sonuçları Amiral Alexeiff'e, erdemle
kendisine verilen otoritenin. Önce yapması gereken şey
Hepsi ve tam olarak güçlendirilmiş olduğu, gücümüzü hatırlamaktı
Feng-Wang-Cheng'den ve Yalu'dan Chasseurs şirketinden. Neden
Bu yapmadı bilmiyorum. Şahsen, teğmene izin vermedim
Albay Madritoff Kereste Şirketi ile bağlantısına devam etmek için
Genel personelin bir memuru olarak ve ben de o ve diğerlerini ekleyebilirim
kendilerini işletme ile ilişkilendiren memurlar bunu yapmadan
Bana danışıyor.

Ama amiral tarafından alınan önlemler ne kadar etkili olursa olsun
Alexeieff, Yalu Enterprise'a tamamen ticari bir karakter verecek,
Hala dünya çapında elde edilen bu girişimden korktum
Şöhret, önemli siyasi öneme sahip olmaya devam edecektir.
24 Temmuz 1903 (6 Ağustos N.S.) raporumda,
Japonya'dan döndüğümde imparatora, bu nedenle
Kereste operasyonlarına bir son verilmesi gerektiği görüşü
şirket ve tüm işletmenin yabancılara satılması gerektiği.


_ "Rus imparatorluğunu kırmalı mıyız?" _

Kore'deki çıkarlarımızın önemsiz olduğu düşüncesi
önemi, bizi Japonya ile çatışmaya sokabilir, bana neden olabilir
İkinci ülkede kaldığım süre boyunca sürekli kaygı. 13.
Haziran 1903 (26 Haziran N.S.), içten geçerken
Deniz, Nagasaki'ye giderken günlüğümde yazdım:

"Askeri açıdan bir görüş bildirmem istenirse,
Rus çıkarlarının karşılaştırmalı önemi ile ilgili olarak
İmparatorluğun farklı kısımları ve farklı sınırlarda,
Yargımı bir piramidal diyagram şeklinde koyun, en azını yerleştirerek
İlgi alanlarımızın önemi ve en önemlisi
Aşağıdaki gibi alt

[İllüstrasyon:

Kore'deki ilgi alanlarımız

Mançurya'daki ilgi alanlarımız

PRI-Amur Askeri Bölgesi. Bu bölgenin güvenli bir şekilde korunması
Rusya. Çin ve Japonya'ya karşı savunma

Rusya'nın Türkiye, Pers, Afganistan'a karşı güvenliğini sağlamak,
Büyük Britanya ve Çin. Kafkasya'nın askeri bölgeleri,
Türk ve Sibirya

Tüm askerin güçleri tarafından iç barış ve düzenin bakımı
bölgeler

Rusya'nın güçlere karşı bölgesel bütünlüğünün korunması
Üçlü İttifak. Rusya'nın güvenliğinin temeli o
batı sınırı]

"Bu diyagram, ana enerjilerinin nerede
Savaş Bakanlığı bundan sonra yoğunlaşmalı ve hangi yöne,
Gelecekte, Rusya'nın ana güçlerine ve kaynaklarına verilmelidir. .
Bir ulus olarak konumumuzun temelinde yatan çıkarlar:
(1) İmparatorluğun bölgesel bütünlüğünün savunulması
Üçlü İttifak'ın güçleri; ve (2) güçlerinin istihdamı
iç barışın korunması için tüm askeri bölgelerimiz ve
emir. Bunlar bizim ana görevlerimizdir ve hepsiyle karşılaştırıldığında
Diğerlerinin ikincil önemi vardır. Diyagram, ayrıca,
PRI-AMUR bölgesindeki çıkarlarımızın daha fazlası olarak görülmesi
Mançurya'daki çıkarlarımızdan önemli ve ikincisinin
Kore'deki çıkarlarımızın önceliğini alın. Korkarım, ancak şu,
En azından bir süre için ulusal faaliyetlerimiz işlere dayanacak
Uzak Doğu'da, ve eğer öyleyse, piramidin döndürülmesi gerekecek
Alt taraf yukarı ve dar Koreli tepesinde durur. Ama böyle bir
Böyle bir temeldeki yapı düşecektir. Columbus sorunu çözdü
yumurtayı kırarak bir yumurta durması. İçinde yapmalıyız
Piramidimizi dar Kore ucunda durdurmak için sipariş verin,
Rus İmparatorluğu? "

Japonya'dan döndüğümde, yukarıdaki diyagramı M. Witte'ye gösterdim.
doğru olduğunu kabul etti.


_Kuropatkin rahatlamayı ister_

Uzak Doğu'da Viceroyalty'nin kurulması benim için bir
Tam sürpriz. 2 Ağustos 1903'te (15 Ağustos N. S.) i
İmparatordan beni savaş bakanı olarak görevden kurtarmasını istedi ve sonra
Büyük manuevler bana süresiz izin verildi,
yerimin olacağı beklentisiyle kendimi kullandım
başka bir kişinin atanmasıyla doldurulur.

Eylül 1903'te (O. S. ) Uzak Doğu'daki işler başladı
endişe verici olmak ve Amiral Alexeefef'in kesinlikle alması emredildi
Savaştan kaçınmak için gerekli tüm önlemler. İmparator iradesini ifade etti
Bu etkiye sıkılık ile ve herhangi bir şekilde sınırlamadı veya kısıtlamadı
bir rüptürü önlemek için yapılması gereken tavizler
Japonya ile. Yapılması gereken tek şey yapmak için bir yöntem bulmaktı
mümkün olduğunca az yaralanması gereken bu tür tavizler
Rus çıkarları. Japonya'da kaldığım süre boyunca bundan memnun oldum
Japon hükümeti Japon ve Korece'yi düşünmek için görevlendirildi
bir anlaşmaya varmak amacıyla sakin bir şekilde işler
karşılıklı imtiyazlar.

Uzak Doğu'daki endişe verici durum göz önüne alındığında, iznimi kısalttım
yokluk ve İmparator'a görev rapor ederken bunu verdim
İşleri geri dönme nedeni olarak tehdit etmek. İmparator,
10 Ekim 1903'te (23 Ekim N. S.) aşağıdakileri yaptı
Mektubum üzerine marjinal not: "Uzak Doğu'daki alarm görünüşe göre
Düşmeye başlamak. "Ekim ayında garnizonun
Vladivostok güçlendirilecek, ancak güçlendirme izni değildi
verilen. Bu arada, gerçekten huzurun yeniden kurulması yoktu
Uzak Doğu'da ve Japonya ve Çin ile ilişkilerimiz
Giderek daha fazla dahil.

[İllüstrasyon: savaşa yol açan operasyonların alanını gösteren harita
Rusya ve Japonya arasında]

15 Ekim 1903'te (28 Ekim, N. S.)
İmparator Mançurya sorusu hakkında özel bir rapor,
Çin ile komplikasyonlardan kaçınmak için ve bir rüptüre
Japonya ile Güney'in askeri işgalimize bir son vermeliyiz
Mançurya ve faaliyetimizi ve idari denetimimizi sınırlayın
o bölgenin kuzey kısmında. Raporum kısmen,
Aşağıdakiler:


_ Tahliyenin büyük tavsiye edilebilirliği_

"Kore'nin sınırına dokunmazsak ve garnizonlar koymazsak
Bu sınır ve demiryolu arasında, gerçekten ikna edeceğiz
Japonca önce Mançurya'yı almak gibi bir niyetimiz yok ve
Kore'yi ele geçirmek. Tüm olasılıkla, kendilerini sınırlayacaklar
Yarımada'daki çıkarlarının barışçıl tanıtımı ve
ne birliklerle sahip olmayı ne de büyük ölçüde arttırmak
Ordusunun evinde gücü. Bu bizi zorunluluktan kurtaracak
Uzak Doğu'daki güçlerimizi güçlendirmek ve desteklemek
Silahlı bir barışın ağır yükü-savaş olmamalı bile. Eğer açık
Öte yandan, Güney Mançurya'yı ekliyoruz, tüm sorular
Şimdi iki ülkeyi sorun yaşıyor ve silahlı bir çatışma getirmekle tehdit ediyor
daha kritik bir yönü üstlenecektir. Geçici işgalimiz
Demiryolu ve Kore arasındaki belirli noktalar kalıcı hale gelecektir; bizim
Dikkat Kore sınırına giderek daha fazla ilgi duyacak; Ve
Tutumumuz, Rusya'nın Japon şüphesini doğrulayacak
Yarımada'yı ele geçirmeyi planlıyor.

"Güney Mançurya'yı işgalimizin Japoncaya yol açacağı
Güney Kore'nin işgali hiç şüphe olamaz. Bunun ötesinde, hepsi
karanlık. Ancak bir şey kesindir ve bu da Japonya
Bu adımı atıyor, ordusunu hızla artırmaya zorlanacak
güç ve biz de uzak doğuumuzu büyüterek cevap vereceğiz
güç. Böylece çıkarları o kadar farklı olan iki ülke
barış içinde yaşamaya mahkum gibi görünüyordu, her birinin
Askeri kaynaklar ve güçte diğerini aşmaya çalışacak. Ve biz
Ruslar bunu mücadelemiz pahasına yapacak
Batı; Yerli nüfusumuzun çıkarlarının fedakarlığı; Ve
Kore'nin bazı bölümleri uğruna, Rusya söz konusu olduğunda,
ciddi bir önemi yok. Dahası, diğer güçler katılırsa
Bu rekabet, askeri üstünlük mücadelesi değişmekle yükümlüdür,
Herhangi bir anda, sadece geciktirmeyebilecek ölümcül bir çatışmaya dönüşmek için
Uzun zaman, uzak doğu eşyalarımızın barışçıl gelişimi, ama
Tüm imparatorluğun büyümesini ve ilerlemesini kontrol edin.


_Japan tehlikeli ve savaş benzeri bir düşman_

"Japonya'yı anakarada yenmeliyiz bile (Kore'de ve
Mançurya) Onu yok edemedik ya da belirleyici sonuçlar alamadık,
Savaşı kendi topraklarına taşımadan. Tabii ki bu
imkansız olmazdı, ama bir ülkeyi istila etmek
Kırk yedi milyonluk savaş benzeri bir nüfus ve
Kadınlar Ulusal Savunma Savaşlarına Katılırlar, Ciddi Olur
Rusya kadar güçlü bir güç için bile. Ve eğer yapmazsak
Japonya'yı tamamen yok edin-eğer onu haktan mahrum etmezsek ve
Bir donanma sürdürme gücü-savaşa girene kadar bekleyecek
Batı ve sonra bize saldırma fırsatından yararlanacak,
ya yalnız ya da Batılı düşmanlarımızla işbirliği içinde.

"Japonya'nın sadece hızlı bir şekilde giremeyeceği unutulmamalıdır.
Kore veya Mançurya'da alan, iyi organize edilmiş ve iyi eğitimli bir
150.000 ila 180.000 erkeğin ordusu, ancak bunu çizmeden yapabilir
nüfusuna büyük ölçüde. Alman oranını alırsak
Nüfusa normal birlikler, yani yüzde bir, bunu göreceğiz
Japonya, kırk yedi milyon insanla birlikte,
Barış zamanında 400.000 asker ve savaş zamanında 1.000.000. Ve biz
Bu tahmini ikiye düşürsek bile
Üçüncü, Japonya, nispeten kısa bir sürede bize karşı çıkabilecek
Kore'de ve 300.000'den düzenli bir ordu ile Mançurya'ya yürürken
350.000 erkeğe. Mançurya'yı ilhaklamak amacımızı yaparsak,
askeri gücümüzü öyle bir ölçüde artırmaya mecbur kaldı ki,
Yalnızca uzak doğu gücümüzle Japon saldırısına dayanabiliriz
Ek bölgede. "

Yukarıdaki çizgilerden savaş departmanının ne kadar ciddiye alınması görülecek
Japonya gibi bir antagonisti ve ne kadar endişe duyduğunu gördü
Kore nedeniyle bu güçle olası komplikasyonlar ile ilgili.
Bu raporun sunulduğu sırada ve daha sonra Kasım ayında,
Amiral Alexeieff'in Japonya ile devam ettiği müzakereler değil
Sadece ilerleme kaydetmedi, ancak daha kritik hale geldi, amiral hala
Verimli bir eğilim göstermenin sadece meseleleri yapacağına inanmak
daha kötüsü.


_ Rusya'nın Doğu Çıkarlarının Tespiti_

İmparatorun açıkça ifade edilen iradesini göz önünde bulundurarak
Savaştan kaçınmak için gerekli önlemler alınmalı ve beklememeli
Alexeieff'in müzakerelerinden olumlu sonuçlar,
Majesty, 26 Kasım 1903'te (9 Aralık N.S.)
Geri dönmemizi önerdiğim Mançurya sorusu hakkında rapor
Port Arthur ve Kwang-tung eyaleti Çin'e, Lieu'da güvence altına alarak
Bunların, Mançurya'nın kuzey kesiminde belirli özel haklar. İçinde
madde, bu öneri,
Pasifik'te bir çıkış almaya ve tamamen terk etmeye çalışın.
Fedakarlık yapmak için büyük görünebilir, ama gösterdim
İki önemli husus sunarak bunun için bir zorunluluktur. İçinde
Birincisi, Port Arthur'u teslim ederek (alınmıştı
Japonlardan) ve Güney Mançurya'dan vazgeçerek (Yalu ile
işletme), Japonya ile bir kopma tehlikesinden kaçmalıyız ve
Çin. İkincisi, iç olasılıktan kaçınmalıyız
Avrupa Rusya'daki rahatsızlıklar. Japonya ile bir savaş son derece olurdu
popüler olmayan ve memnuniyetsizlik hissini artıracaktır
iktidar yetkilileri. Raporum kısmen aşağıdaki gibi:

"Rusya'nın Uzak Doğu'daki ekonomik çıkarları son derece
önemsiz. Henüz var, şükürler olsun, aşırı üretim yok
Üretiyor, çünkü iç pazarlarımız bile henüz gluted değil. Fabrikalarımızdan ve dökümhanelerimizden bazı makaleler ihracatı olabilir,
Ancak büyük ölçüde yapay cesaretten kaynaklanıyor ve duracak-ya da
Neredeyse sona erer-böyle bir teşvik saklandığında. Rusya, bu nedenle,
Henüz savaşın melankolik gerekliliğini sırayla büyütmedi
Ürünleri için pazarlar almak için. Uzaktaki diğer ilgi alanlarımıza gelince
Doğu, birkaç kömür veya kereste işletmesinin başarısı veya başarısızlığı
Mançurya ve Kore bunu yapmak için yeterli öneme sahip değil
Rusya'nın hesaplarında savaş riskini alması için değer.

"Mançurya aracılığıyla inşa ettiğimiz demiryolu hatları değişmiyor
Durum ve bu çizgilerin dünya çapında olacağı umudu
Uluslararası ticaretin yolları olarak önem, muhtemel değildir,
Yakın gelecekte, gerçekleştirilecek. Gezginler, postalar, çay ve
Muhtemelen başka bir ürün, üzerlerine geçecek, ama büyük
tek başına dünya çapında verebilecek ağır uluslararası yük kitleleri
Bir demiryolu için önem, deniz yoluyla gidecek, çünkü yapamazlar
Ayı Demiryolu Ücretleri. Ancak, yerel yük ile durum böyle değil
Yerel ihtiyaçları sağlamak için. Bu yollar-ve özellikle güney
Şube-Gittikçe daha fazla taşıyacak, onlardan çoğunu türeterek
gelir ve aynı zamanda ülkenin büyümesini teşvik etmek,
ve özellikle güney Mançurya'da Çinlilere fayda sağlıyor
nüfus. Ancak yerel bile yönlendirmek için özel önlemler almazsak
Dalny'ye yük, bu limanın rekabetten muzdarip olması muhtemeldir
Yinkow (yeni Chwang). Port Arthur'un Rusya için değeri yok
Bu demiryolu bir parçası olmadıkça, bir demiryolunun savunması ve son
Uluslararası Transit Rotası. Doğu Çince'nin güney dalı
Yolun sadece-ya da esasen-bir önemi var ve bir ekonomik
Bakış açısı, Rusya'nın onu bu kadar pahalıya bağlı olarak koruması gerekmez.
Port Arthur'un tahkimatı, bir savaş gemisi filosu ve bir garnizon
30.000 askerin.

"Böylece bir agresif pozisyonun elde tutulması
Kwang-tung'daki karakter, ekonomik tarafından olduğundan daha fazla desteklenmiyor
siyasi ve askeri düşünceler. Öyleyse ne amaçlar
Bizi Japonya ve Çin ile savaşa dahil edebilir mi? Böyle amaçlar önemli mi
Savaşın talep edeceği büyük fedakarlıkları haklı çıkarmak için yeterli mi? .
Rus halkı güçlüdür ve ilahi olana olan inançları
Çarlarına ve ülkelerine olan bağlılıkları da sarsılmaz.
Bu nedenle, Rusya'nın geçmeye mahkum olması durumunda
Yirminci yüzyılın başında savaşın yargılanması, gelecek
Zafer ve zaferle. Ama korkunç yapmak zorunda kalacak
Fedakarlıklar-
İmparatorluk.

"On yedinci yılların ilk yıllarında yürüttüğümüz savaşlarda,
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar, düşman topraklarımızı istila etti,
ve Rusya'nın varlığı için savaştık-savunmada yırtılmış
ülkemizin ve inanç, çar ve anavatan için öldü. Eğer,
Yirminci yüzyılın ilk yılları, savaşın sonucu olarak
Uzak Doğu'da ortaya çıkan tartışmalı sorular, Rus halkı
ve Rus ordusu, hükümdarlarının iradesini AS ile yürütecek
her zamanki gibi çok bağlılık ve özveri ve hayatlarından vazgeçecek
ve tam bir zafere ulaşmak için mülkleri; Ancak
Nesnelerin akıllıca anlayışına sahip olmayacaklar
Savaş yürütüldü. Bu nedenle böyle bir yüceltme olmayacak
Ruh-böyle bir vatanseverliğin patlaması-eşlik eden
kendini savunmada ya da sevgili nesneler için savaştığımız savaşlar
insanların kalpleri.

"Şimdi kritik bir dönemde yaşıyoruz. İç düşmanlar,
En sevgili ve en kutsal temellerin yok edilmesini hedeflemek
Hayatımızın, ordumuzun saflarını bile istila ediyor. Büyük gruplar
nüfusun memnuniyetsiz veya zihinsel olarak huzursuz hale geldi,
ve çeşitli tür bozukluklar-çoğunlukla devrimci tarafından yaratıldı
Propaganda-frekansta artıyor. Birliklerin yapması gereken durumlar
bu tür bozukluklarla başa çıkmak için çağrılmak,
Kısa bir süre önce bile oldular. Ancak bu kötülüğün
henüz Rus topraklarında derin bir kök almamış ve katı ve
bilge önlemler yok edilebilir.

"Rusya olmadan saldırıya uğradıysa, insanlar, vatanseverle
Fervor, şüphesiz yanlış öğretimini reddederdi.
devrimci propaganda ve kendilerini cevaplamaya hazır olarak gösterir
saygın hükümdarlarının çağrısı ve Çar ve Ülkelerini savunmak için,
On sekizinci ve özellikle
On dokuzuncu yüzyılda. Ancak, harika yapmaları istenirse
Nesneleri net olmayan bir savaşı sürdürmek için fedakarlıklar
Onlar tarafından anlaşıldığında, hükümet karşıtı partinin liderleri alacak
Sedition yayma fırsatının avantajı. Böylece olacak
Uzak Doğu'da savaşa karar verirsek, biz yeni bir faktör tanıttı.
dikkate almalı.

"Yaşadığımız fedakarlıklar ve tehlikeler veya
Uzak Doğu'da aldığımız pozisyonun sonuçları olarak,
Bir çıkış yapmayı hayal ettiğimizde bize bir uyarı olmalı
Chahbar'daki Hint Okyanusu'nun dondurucu suları. Zaten
İngilizlerin bizimle orada buluşmaya hazırlandığı açık. Bina
tüm İran boyunca bir demiryolu ve bir
Chahbar'daki liman, tahkimatlar, bir filo vb. İle
Doğu Çin Demiryolu ve Limanı ile ilgili deneyimlerimizin tekrarlanması
Arthur. Port Arthur'un yerine Chahbar'a sahip olacağız ve bunun yerine
Japonya ile savaşın, hala daha gereksiz ve hala
Büyük Britanya ile daha korkunç savaş.

"Yukarıdaki düşünceler göz önüne alındığında, sorular ortaya çıkıyor:
Port Arthur'daki mevcut tehlikeden kaçınmamalıyız.
İran'da gelecekteki tehlike olarak mı? Kwang-tung'a geri dönmemeliyiz,
Port Arthur ve Çin'den Dalny, güney şubesinden vazgeçmek
Doğu Çin Demiryolu ve Çin'den olsun, bunun yerine kesin
Kuzey Mançurya'daki haklar ve toplam 250.000.000 ruble
Bizim tarafımızdan yapılan masrafların geri ödemesi olarak
Demiryolu ve Port Arthur? "

Raporumda daha fazla avantaj ve
Böyle bir kararın dezavantajları ve müdürü ortaya koydu
Avantajlar aşağıdaki gibi: "(1) Dövüşün gerekliliğinden kaçacağız
Japonya Kore ve Mukden nedeniyle Çin. (2) Yapacağız
Hem Japonya hem de Çin ile dostça ilişkiler kurabilmek.
(3) Sadece Rusya'ya değil, aynı zamanda
bütün dünya. "


_Russia'nın ölümcül hazırlıksızlığı_

Bu raporun kopyaları Dışişleri Bakanı'na gönderildi,
Maliye Bakanı ve Amiral Alexeefef. Maalesef benim görüşlerim
onaylanmadı ve bu arada Japonya ile müzakereler sürüklendi
ve giderek daha fazla dahil oldu. Gelecek tarihçi, kim yapacak
tüm belgelere erişebilecek, bunların incelenmesinden
Japonya ile savaştan kaçınmak için Rus hükümdarının neden isteğini belirleyin
baş meslektaşları tarafından yürürlüğe girmedi. Şu anda,
ancak koşulsuz olarak, ne olmasına rağmen
İmparator veya Rusya savaş istedi, ondan kaçmayı başaramadık. .
Müzakerelerin başarısız olmasının nedeni açıkça bulunacak
Japonya'nın savaşa hazır olmasını ve onun kararlılığını cehaletimizde
İçeriklerini silahlı kuvvetle desteklemek. Biz kendimiz değildik
Savaşmaya hazır ve savaşmaya gelmemesi gerektiğine karar verdi. Biz
talepte bulundu, ancak zorlamak için silah kullanma niyetimiz yoktu
Onlar-ve eklenebilir, savaşmaya değmeyeceklerdi. Üstelik her zaman, olması gerekip gerekmediği sorunun
Savaş ya da barış bize bağlıydı ve Japonya'nın tamamen göz ardı ettik
Bu kadar hayati olan talepleri zorlamak için inatçı kararlılık
önemi ve aynı zamanda askeri okumamıza güvenmesi. Böylece
Müzakereler, ilgili taraflar tarafından gerçekleştirildi.
Eşit olmayan koşullar.

Sonra da, konumumuz amiral formuna göre daha da kötüleşti.
Alexeieff, kendisine giren müzakerelere verdi. Referanslar
Japon gururunu kırdı ve tüm yazışmalar oldu
Amiralin tanıdık olmadığı sonucunda gergin ve zor
diplomatik prosedür ve yetkili personel yardımı eksikliği ile.
Üstelik, böyle bir
Müzakere, esneklik ve azim sergilemek gerekiyordu.
Onun fikri, bir imtiyazın, eğer yapılırsa, kaçınılmaz olarak
bir diğeri ve sonuçta verim politikasının daha olası olması, sonunda,
Japonya ile bir sıkılık politikası daha rüptür getirmek. Üzerinde
25 Ocak 1904 (6 Şubat N. S.) Diplomatik ilişkiler
Japonlar tarafından kırıldı ve birkaç gün sonra savaş başladı.

Görevlerin göreceli önemine ilişkin görüşlerim
Savaş Departmanı beni ikna eden bir rakibi haline getirmeden önce
Aktif Asya Politikası.

1. Batı sınırımızdaki askeri okunaklığımızı tanımak ve
Ayrıca, kaynaklarımızı ayırmanın acil ihtiyaçlarını da dikkate alarak
İç yeniden düzenleme ve reform çalışmalarına,
Japonya ile rüptür ulusal bir felaket olurdu ve her şeyi yaptım
Bunu önleme gücümle. Asya'daki uzun hizmetim boyunca ben bir
Orada Büyük Britanya ile bir anlaşmanın savunucusu ve ben memnun kaldım
Ayrıca,
Rusya ve Japonya arasındaki Uzak Doğu'da etki.

2. Trans-Sibirya'nın ana hattının binasını gördüm
Hata olarak Mançurya aracılığıyla demiryolu. Bunu benimseme kararı
Rota katılımım olmadan yapıldı (o zaman komutanıydım
Trans-Kompya bölgesi); ancak yargısına aykırıdır
Savaş Departmanı'nın Uzak Doğu Temsilcisi-Genel Dukhovski.

3. Port Arthur'un işgali bakan olmadan önce gerçekleşti
savaşın ve bununla hiçbir ilgim yoktu. Bunu sadece bir
hata, ama ölümcül bir hata. Böylece, erken bir
Pasifik'te son derece uygunsuz bir çıkış, iyimizi kırdık
Çin ile anlama ve Japonya'nın bir düşmanı yaptı.

4. Yalu'daki kereste işletmesine her zaman karşılandım, çünkü
Japonya ile bir kopma getirebileceğini öngörüyorum. Bu yüzden
münhasıran ticari hale getirmesi için tüm olası önlemleri aldı
olay ya da tamamen bastırmak için.

5. Mançurya sorusu söz konusu olduğunda, keskin bir şekilde yaptım
Kuzey'in bizim için karşılaştırmalı önemi arasındaki ayrım
Mançurya ve Güney Mançurya. İlk başta kaldırma lehine
Birliklerimiz her ikisinden de mümkün olduğunca çabuk; Ama boksörden sonra
Ayaklanma, 1900'de demiryolunu tutmanın gerekliliğini fark ettim
Kharbin'de üç veya dört tabur piyade, bir pil ve
Sınır Muhafızları için bir rezerv olarak yüz Kazak.

6. Uzak Doğu'daki konumumuz zorlaştığında ve göründüğünde
Japonya ile bir kopma tehlikesi olmak için, kararlı olmaktan lehine oldum
önlemler ve yaşamsızlığı kabul ederek savaşı önlememizi önerdi
Pasifik'te bir çıkış yapma girişimimiz; Port'u geri yükleyerek
Çin'e Arthur ve Kwang-Tung; ve güney şubesini satarak
Çin Doğu Demiryolu.

Adjutant General Daniloff Japonya'dan döndüğünde bana söyledi
Bu, ona verilen veda yemeğinde, General Terauchi,
Japon Savaş Bakanı, General Kuropatkin ve
savaşı önlemek için ellerinden gelen her şeyi yaptı. Ve yine de, şimdi bile, ben
Bazen kendime şüpheyle sor, "İçindeki her şeyi yaptım mı
Bunu önleme olasılığının sınırları? "
Japonya ile savaştan kaçınmak için imparator benim için iyi biliniyordu.
Diğer iş arkadaşları ve yine de ona en yakın duran biz
onun iradesini yürüt.




Kraliyet Timber Şirketi


[Editörün notu.]-General tarafından önerilen ilk sorular arasında
Kuropatkin'in anlatısı ve editörler, raporlar ve yetkililer
Alıntı yaptığı işlemler: Devlet Meclis Üyesi Bezobrazoff kimdi?
Açıkça kullandığı olağanüstü gücü nasıl elde etti?
Uzak Doğu'da mı? Neden "Herkes" idi-bakanı dahil
Savaş-"ondan mı korkuyorsun"? Viceroy bile çağrılarına neden cevap verdi?
birlikler için ve neden Koreli kereste şirketi sürüklemesine izin verildi?
Rusya, muhalefet ve direnişe karşı Japonya ile bir savaşa giriyor,
Görünüşe göre, Çar, Viceroy, Savaş Bakanı, Bakan
Maliye, Dışişleri Bakanı, Liman Arthur Konseyi,
ve Pekin, Tokio'daki Rusya'nın diplomatik temsilcileri ve
Seul?

Genel Kuropatkin'in bu sorularına cevap verilemez.
Japonya ile rüptürden önceki olayların kaydı, ancak
İkna edici cevaplar belirli gizli belgeler tarafından verilir
Port Arthur arşivlerinde bulundu ve yayınlandı, hemen sonra
Savaşın yakınında, liberal Rus incelemesinde _osvobozhdenie_ at
Stuttgart. [8] General Kuropatkin'in varlığın farkında olup olmadığı
Bu belgelerden ya da değil, söyleyemiyorum; Ama attıklarında
Anlatısına güçlü bir yan ışık, onları ekleyeceğim ve
Kısaca, onlarla bağlantılı olarak, Yalu kereste hikayesini anlatın
Enterprise, St. Petersburg ile ilgili olduğu gibi.

1898 yılında, Briner adında bir Vladivostok tüccarı
Kore hükümeti, son derece uygun şartlar üzerine, bir imtiyaz
Büyüklerden yararlanma yetkisine sahip olması gereken bir kereste şirketi için
Yukarı Yalu Nehri'nin Orman Zenginliği. [9] Brriner bir destekçi olduğu için ve
Çok az araçları ve daha az etkisi olan spekülatör, yapamadı
Şirketini organize edin ve 1902'de imtiyazını Alexander'a sattı
Mikhailovich Bezobrazoff, başka bir Rus destekçisi ve spekülatör,
Çar kamu hizmetinde devlet meclis üyesi rütbesini tutmuştu ve
Petersburg'daki bazı Büyük Düklerin lehine yüksekti.

En akıcı ve ikna edici görünen Bezobrazoff
Konuşmacı, aynı zamanda iyi kişisel varlık ve yataklı bir adam, yakında
Grand Ducal arkadaşlarını uzakların muhteşem zenginliğiyle ilgilendirir
Genel olarak doğu ve Koreli kerestenin olağanüstü değerinde
özellikle imtiyaz. Hepsi girişiminde stok aldı ve
Mümkün olan en güçlü desteği elde etmek amacıyla bunlardan biri
Bunun için onu Çar'a sundu. Bezobrazoff Nicholas'a göre yapılmış
İi. Olağanüstü olumlu bir izlenim ve bir
Birkaç ay, daha sonra hiçbir şeyin
sallayabiliyor gibiydi. Çar finansal olarak ilgilendiğini
Bezobrazoff'un kereste şirketi kesin; Ve şu anda rapor ediliyor
Petersburg'da İmparator ve İmparatoriçe Dowager, birlikte,
İşletmeye birkaç milyon ruble koydu. Bu rapor Mayıs veya Mayıs
Değil, güvenilir olun; ancak arka taraftan gönderilen eklenen telgraf (No. 5)
Çar Süitinden Amiral Abaza, Kasım 1903'te Bezobrazoff'a, Bezobrazoff'a
İmparatorun Yalu İşletmesiyle ilgilendiğini gösterir.
Bahsedilen iki milyon ruble en azından kapsamı. Bezobrazoff'un
"Şirket" aslında, büyük olan Çar'dan oluşuyor gibi görünüyor
Dukes, Mahkemenin bazı tercih edilen soyluları Viceroy Alexeeff,
Muhtemelen ve İmparatoriçe Dowager muhtemelen. Bezobrazoff yapmıştı
Hepsi biriktirilecek altın vizyonlarının
elde edilen ve uzak doğuda kendileri ve
Anavatan. Çar ile Bezobrazoff'un bilinen etkisi oldu
Bu, Uzak Doğu'daki "herkes" i "ondan korktu"; Bu onu etkinleştiren
Kereste şirketinin hizmetine katılmak için
Rus Genelkurmay; Alexeieff'in çağrısına cevap vermesine neden olan
birlikler için garnizon feng-wang-cheng ve shakhedze için; Ve sonunda
Rusya'nın Uzak Doğu'daki politikasını değiştirdi ve geri çekilmesini durdurdu
Güney Mançurya'dan birlikler.

General Kuropatkin, Rusların eyaletinin tahliyesinin
Mukden "aniden Amiral Alexeieff'in emri tarafından durduruldu,
Bu tür bir eylemde bulunmanın nedenleri, bugüne kadar yeterince olmamıştı
temizlendi. "Teğmen Albay Madritoff'un aşağıdaki telgrafı
Rusya Genel Personeli'nin Amiral Abaza'yı arkasına, Çar'ın kişisel
Petersburg'daki temsilci, konuya biraz ışık tutabilir.

  (No. 1.)
  Amiral Abaza'ya,
      Ev no. 50, beşinci çizgi,
          Vassili Ostroff, st. Petersburg.

     Doğu'daki işletmelerimiz sürekli olarak muhalefetle buluşuyor
     Mukden'den Dzan-Dzun ve Feng-Wang-Cheng'den Taotai. Rusça
     Keşif yapmak için subay-merchantlar doğuya gönderildi
     ve Yalu'daki yerleri inceleyin. Khunkhuzes eşlik ediyor
     Kimi kiraladım. Dzan-Dzun, yakında olacağını hissederek
     Rusların vesayetinden kurtuldu, çok önemsiz hale geldi,
     ve hatta Yuan'ı düşmanca başlamasını emredecek kadar ileri gitti
     Rus tüccarlara ve eşlik eden Çinlilere karşı operasyonlar
     onları ve ikincisini tutuklamak. Zamanında önlemler sayesinde
     Amiral tarafından alınan bu emir yapılmamıştır; ama çok
     Gerçek, Çinli Mançurya yöneticilerinin kendilerine verdiğini gösteriyor
     Ücretsiz dizgin ve elbette Mançurya'yı tahliye ettikten sonra,
     İhtiyat ve Rus çıkarlarına muhalefetleri
     sınır yok. _Admiral_ (_alexeieff_) _
     Mukden ve yinkow_ (_new chwang_) _be tahliye edilmedi _. [10]
     Bugün Yinkow'u tutmaya karar verildi, ancak ne yazık ki
     Birlikleri Mukden'den uzaklaştır. _ Mukden'in tahliyesinden sonra, eyalet
     İşlerimiz söz konusu olduğunda, çok olacak,
     çok daha kötüsü, elbette arzu edilmez ._ [10] yarın
     Kendim Yalu'ya gidiyorum.

                                        (İmzalı) Madritoff.

Teğmen Albay Madritoff bu telgrafı göndermeden kısa bir süre önce
ADMIRAL Abaza, Bezobrazoff, uzakta birkaç aydı
Doğu, Aziz Petersburg için, açıkça, açıkça
Çar'ı görmek ve onu kesinlikle bir süspansiyon sipariş etmeye ikna etmek
Mukden eyaletinin tahliyesinin "
kaçınılmaz olarak kereste işlerinin tasfiyesine neden olur
Şirket. "Yoldaki bir noktadan Madritoff'a geri gönderdi
26 Mart 1903 tarihini taşıyan telgrafın ardından (8 Nisan N. S.
)-Mukden eyaletinin tahliyesinin
Rus-Chinese anlaşmasına uygun olarak tamamlandı
26 Mart (8 Nisan N.S.), 1902:

  (No. 2.)

  Madritoff'a,
      Port Arthur.

     Sonra olaya karşı anlayışlı bir tutum olacak
     İlk raporumu yapıyorum. Sadece çok geç olmaktan korkuyorum
     3'e (16 Nisan N. S.) ve
     Usta (Khozain) 4'te (17 Nisan N. S.) Moskova için ayrılır.
     Mümkün olan her şeyi yapacağım ve tezahür konusunda ısrar edeceğim
     enerji şu ya da bu şekilde. Beni tavsiye et ve almayın
     cesaretini kırdı. Yakında yanlış anlaşılmanın bir sonu olacak.

                                        (İmzalı) Bezobrazoff.

11 Nisan 1903'te (24 Nisan N.S.) Bezobrazoff Madritoff'u gönderdi
St. Petersburg Bir telgraf, açıkça, yaptıktan sonra
İlk "Rapor" "Usta". Şu şekildeydi:

  (No. 3.)

  Madritoff'a,
      Port Arthur.

     Benimle her şey yolunda. Görüşlerimi benimsemeyi umuyorum
     tam olarak mevcut durum ve gücü tarafından uygulanan koşullar
     durumlar. Umarım amiralin görüşünü sorarlarsa
     (Alexeieff), o, ikna oldum (sic), bana desteğini verecek.
     Bu, birçok şeyi eline koymamı sağlayacak.

                                        (İmzalı) Bezobrazoff.

General Kuropatkin, Amiral Alexeeff'in ona "tekrarladığını söyledi
Bezobrazoff'un planlarına tamamen karşı çıktığına dair güvence,
ve onları tüm gücüyle geri tuttuğunu; ama
Amiral açıkça çift parça oynuyordu. Gibi davranırken
Kuropatkin'in Yalu Enterprise'a düşmanlığına tam sempati duyarak,
Bezobrazoff'un bu işletmeyi tanıtma çabalarını destekliyordu,
Bezobrazoff onu ödüllendirdi ve "birçok şeyi koyma sözünü yerine getirdi
eline "onu viceroy olarak atayarak. Kuropatkin diyor ki
Bu randevu "ona tam bir sürprizdi" ve doğal olarak
Çünkü Çünkü Bezobrazoff'un tavsiyesine göre hareket etti, von
Kuropatkin'in tavsiyesinde değil, Plehve, Alexeiff ve Abaza,
Witte ve Lamsdorff. Von Plehve-
Güçlü İçiş Bakanı-bir zamanlar isimle belirtilmez
Kuropatkin'in anlatısı. Her şey von plehve olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Bezobrazoff ile bir ittifak kurdu ve birlikte getirdiler
Maliye Bakanı olmaktan vazgeçen Witte'nin işten çıkarılması hakkında
16 Ağustos 1903 (29 Ağustos, N.S.). Bu sonucu tahmin etmek
çabalarının ve daha önce aday açılışta zaferle dolu
O, Bezobrazoff 12.
Ağustos 1903 (25 Ağustos N.S.), aşağıdaki gibi:

  (No. 4.)

     Büyük testere fabrikası ve ahşaptaki ana ticaret
     Dalny'ye transfer edildi ve bu da bakanlıkla Copartnership
     finans. Mançurya vapur hattında tüm okyanuslarımıza sahip olacak
     yük, yirmi beş milyon feet kereste ve
     İşletme uluslararası olacak (Mirovava). Bundan yapacaksın
     Üsumu ve çalışma hatlarımı nasıl seçtiğimi anlayın.

Bu tür açık görüşlü devlet adamlarının ve aklı başında yenilgisi göz önüne alındığında
Kuropatkin, Witte ve Lamsdorff olarak danışmanlar, şüphesiz
Bezobrazoff'un "taban ve çalışma hatları" nın iyi "seçildiği".

Çar'ın ilgisini en açık şekilde gösteren belge
Yalu Timber Enterprise, Port'ta Bezobrazoff'a gönderilen bir telgraf
Arthur, Kasım 1903'te, o zamanlar yönetmen olan Arka Amiral Abaza tarafından
Uzak Doğu İşleri Özel Komitesi'nin üzerinde Çar
başkanlık etti ve ikincisinin kişisel temsilcisi olarak
Bezobrazoff ve Kereste Şirketi ile tüm ilişkiler. Orijinalinde
Bu telgraftan, "Witte", "İmparator" gibi önemli kelimeler
"Milyonlarca," "garnizon," "takviye" vb. Ama ne zaman
Bezobrazoff okudu, o (veya muhtemelen özel sekreteri)
şifre kelimelerinin eşdeğerleri ve ayrıca bir yerde,
"Artels" in önemine-bu chasseurs veya topçu anlamına mı geliyordu?
Aşağıdaki kopya, ara verilen orijinalden yapılmıştır:

  (No. 5.)

  Petersburg'dan, 14-27 Kasım 1903.

  Bezobrazoff'a,
      Port Arthur.

     Witte, İmparator'a zaten bütünü harcadığınızı söyledi.
     iki milyondan. Harcamalarla ilgili telgrafınız
     bu iğrenç iftira hakkında rapor vermemi mümkün kıldı
     Ve aynı zamanda onunla çelişiyor. Unutma Üstat
     Üç yüzden daha fazla bir ruble dokunmamanıza güveniyor
     her durumda izinsiz. Dün yine rapor ettim
     garnizonun güçlendirilmesi ile ilgili fikirleriniz ve
     Ayrıca Artels (Chasseurs veya Topçu?) İle ilgili olarak
     havza. İmparator beni tüm bunları aldığını cevaplamaya yönlendirdi
     Dikkate alındığını söylüyorsunuz ve prensip olarak onayladığını söylüyorsunuz. Bununla bağlantılı olarak, imparator siparişini tekrar doğruladı
     Amiral telgrafın doğrudan ona. Bir telgraf bekliyor
     Yakında ve Amiral'in ifadesinin hemen alınması üzerine,
     Takviye ile ilgili olarak düzenlemeler yapılacaktır.
     garnizon ve aynı zamanda Chasseurs ile ilgili olarak
     Havzada. Konuşma sırasında imparator
     Size en çok güven duyduğunu ifade etti.

                                        (İmzalı) Abaza.

General Kuropatkin, tekrar tekrar Çar'ın "Açıkçası"
Savaşın önlenmesi gerektiğinden ifade etti "ve onun
Imperial Majesty'nin "iş arkadaşları" "iradesini yerine getiremedi."
Nicholas II'nin olması muhtemeldir. Savaştan kaçınmak istedi-eğer
Aile yatırımının değerini bozmadan bunu yapabilirdi
Kore kereste şirketinde-ama yukarıdaki telgraftan görünüşe göre
Bu, 27 Kasım 1903'e kadar-sadece yetmiş gün önce
Japonya ile rüptür-hala aklı başında ve mantıklı olanı göz ardı ediyordu
Kuropatkin'in tavsiyesi hala "en iyi güveni" ifade ediyordu
Bezobrazoff ve hala Yalu vadisine birlik sipariş ediyordu.




Andre Francois'in Amerikanlaştırılması

İLE

Stella Wynne Herron

Resimler Arthur G. Dove


"Acaba," dedi White Star Maden'in yöneticisi Andrew F. Biron,
Kız kardeşi, izlediği gibi, çizilmiş kaşlarla Andre Francois, tertemiz
Beyaz pazen bir takım elbise, çıplak diz ve denizci şapkalı, aşağı inin
Sokak Bakanlığı Angelique'nin katıldı, "Providence
Andrew Francois'in babası için beni seçtiğinde bana karşı mı? "

"O kesinlikle şimdiye kadar tanıdığım en garip çocuk," diye cevapladı
Kardeş alakasızca, "ve çok fazla deneyimim vardı-bir
Eski hizmetçi her zaman yapar, biliyorsun. "

"İhtiyaç duyduğu şey, diğer erkeklerle karışmak-olmak-
Amerikanlaştırılmış. Üzerinde çok fazla Avrupa verniği var. Olması gerekiyor
Altındaki gerçek çocuk ortaya çıkacak şekilde ovuşturdu. "

"Bir şeye ihtiyacı var," diye onayladı kız kardeşi, çünkü
Andre Francois'in gelişine çok fazla göz kulak olmadan ve
_Bonne_, değişken Angelique. "Nasıl dışında hiçbir şey düşünmez
O giyinmiş-minyatür bir fop! O şimdi on yaşında ve
Kesinlikle çaresiz. Asla hiçbir şey yapmayı öğrenmemiş gibi görünüyor
kendisi. Onun içinde erkeklik ya da bağımsızlık yok-
Bir beyefendi neyin nedeniyle ne olduğu hakkında aptalca, eski dünya kavramlarıyla dolu
onun duruşu. Angelique'e gelince, bir an işlerini yürütüyor
Ve bir sonraki zorbalık. On kişilik büyük bir çocuğu duyan
Her neyse? "Bayan Biron, nefesini yakalamak için bir an durdu, sonra
Devam:

"Sana açık olmak, Andrew, bence biraz daha azsın
Sekizde onu bırakacak kadar az ilgi duymak için suçlu
hiçbir şey bilmediğiniz bir ortamda yıllar. Sahip olmalıydın
Karınızın ölümünden hemen sonra evinde ve beklemedi
Büyükannesi öldü ve oğlunun sorumluluğu tam anlamıyla
sana zorlandı. "

"Oğlunun sorumluluğu." Yoğun bir sabah boyunca
Ofis Bu ifade bilinçaltında Bay Biron'un zihninde kaldı. Öğlen
Saat, iş gevşediğinde, kendini yüzleşmeye ve harmanladı
Çünkü, çünkü ilk başta yüzleşmek ve boğulma politikasıydı
Onunla yüzleşen herhangi bir zorluk fırsatı.

Yarım saat boyunca ofisini harekete geçirdi, elleri sert bir şekilde itti
Cepleri, ağzında Stogie'nin siyah, büyük bir puro
üzerinde bulunan tüm konsantre şiddet ile çiğnediği türler
Eldeki sorunu harcamayı isterdi. Oğlu-nasıl
Ciddi iki yaşındaki küçük kodlayıcısı hatırladı.
mavi gözler ve onun içinde sıkıca aldığı sarı saç yapağı
kollar ve babasını unutmamam söylendi, çünkü bu vapura veda ediyor
Onun güzel, soluk Fransız karısına yerli bir ziyarete geri dönüyor
kara. Ölümünden sonra, küçük Andre Francois bir kerede rahat mahalleler bulmuştu
Aristokrat Paris büyükannesi Madam Fouchette'in evinde,
Eski rejimin büyük bir hanımı. Yazdı ve onu tutmak için yalvardı.
İyi bir okula yerleştirileceğini söyledi-gerçekten de en iyisi
Fransa-Nerede kural olarak, asilzade oğulları dışında hiçbiri
kabul etti. Yıllar sonra sürüklendi ve meşgul mayın yöneticisi
Colorado'da, bin ve bir günlük konu ile işgal edildi
önemi, aylık cömert figür kontrolü göndermişti.
Aceleyle tipte yazılmış, nazik kelimelerin çeyrek sayfası
Noel ve yaklaşık olarak Andre Francois olmak için yaptığı şeyde
Doğum günü, büyük bir oyuncak kutusu ile. O dini olarak
Karısı ona bu konuda seçmesini tavsiye ettiği için bunları seçti
İlk Noel-çünkü içgüdüsel olarak kendi yargısına güvensizdi
bu tür konular-ve onları sadece nicelik konusunda değiştirdi,
Her yıl çocuğun büyümesine izin verildi.

Belki de onu her zaman iki tyro olarak hayal ettiği içindi,
Bacaklarında kararsız, esas olarak konuşmasında deneysel olarak,
gerçek Andre Francois için çok hazırlıksızdı, yukarıdaki ve sekiz
Fransız başkentinde biçimlendirici yılların büyümesi, aristokrat
Büyükannenin putperestliği ve "Kural olarak" bir okulun eğitimi
Sadece soyluların oğulları alındı. "

Bay Biron, onunla ilk toplantı ile ilgili bir gülümsemeyle hatırladı.
Oğul ve varis. Andre Francois, kendi kendine sahip, ince ve aristokrat,
zaten genç bulvarinin havalarını ve zariflerini yetiştirmek,
Beyaz yıldızın yöneticisini dikkatli bir şekilde selamladı-çünkü o hiçbiri
Ana dilinde aksanın nereye düştüğünden çok emin ----

"Memnun oldum babam" ve onu törenle öptü, önce bir
yanak, sonra diğer tarafta. Daha sonra kendini yönetmeye adadı
Angelique-annesinin ölümünden beri _bonne_ olan ve
Okyanusa baktığı özenle-dördünün emrinde
gövdeler. Madam Fouchette, hayatı boyunca ne zamandan ne de kurtuldu
Andre Francois'e çok sayıda yeni takım ve kapakla dikkat
mavi kanlı oyun arkadaşları olarak.

On beş yüz nüfuslu küçük çiğ kasaba, hala yarısı
madencilik kampı, eski dünyanın genç scionuna hazır değildi,
ve onu büyük bir şaka olarak gördü. Angelique'ye gelince, yüksek topuklularında
ve kibar havaları ve duşları ile sonsuz önlükler
ünlemlerin, bir
Geleneksel Fransız hizmetçisinin bir şarkı ve
Dans, salon sandalyelerden hayali toz çırpın.

Okulda Andre Francois çifte dezavantaj altındaydı. İçinde
Sınıf odası, sadece diğer çocuklardan daha fazlasını değil, aynı zamanda sıklıkla
ve öğretmeni yetkili olarak düzeltti. Beyazında beyaz
İşlemeli çapa ve muazzam yumuşak, kırmızı ile pazen denizci kıyafeti
Önde ipek yay, onun jaunty yuvarlak denizci şapkası ve zarif ayakkabıları-
o zamanlar İngiliz tarzını takip etmek için Paris'te mod haline gelmişti
çocuk elbisesinde-alaycı ve düşmanca bakışlarla kabul edildi
Sağlam mavi ve kahverengi üst düzey kasaba erkekleri. Gerçekten de küçük
Parisli nakledilen, arkadaşlarıyla aynı hizada dururken, baktı
Bir sürü tozlu saha akışında yalnız bir orkide gibi.

Bahçede Andre Francois parlamadı. Tutumu işaretlendi
Yerli gençliğin gözleri üstün bir aptallıkla. O
Beyzbol, futbol ya da daha azını ne biliyor ne de umursamadı
Oyun zamanında genç Amerika'yı heyecanlandıran sporlar. Gerçekten ilk başta vardı
Seçilmiş birkaç sınıf arkadaşına geçici davetiyeler
Bir eskrim maçına gir, ama bu sanatı tamamen bilinmeyen bulmak,
Tesis sırasında, tezgahta oturup okumayla kendini memnun etti
bir Fransız kitabından, üstünde bazen ona baktı
Kalıpsız üstünlüğe sahip sıcak, heyecanlı okul arkadaşları.

Horrumunu tam bir önlemle geri döndürdüler. Biri ve hepsi baktı
Andre Francois, "Dago" nun özel bir markası olarak-
Latince her şeyi sınıflandırdılar-küçümsemelerinden korunmuşlar ve
bir baba şeklinde keyfi bir yüksek güçle vatanseverlik
bir maden yöneticisi.

Andre Francois, sırayla babasına kimsenin ama kimsenin
Hiçbir beyefendinin ilişkilendirilemeyeceği cahil köylüler
okul.

Böylece konular iki hafta sonra her iki yönde de bir değişiklik olmadan durdu
Andre Francois'in kasabaya varışı. Çevre değişikliği görünmüyordu
Onu alışkın düşünce yollarından hareket ettirecek kadar güçlü. Her
Sabah dokuz çeyrekte okula başladı ve ardından
Her şeye kadir Angelique. Her öğleden sonra saat üçte döndü,
Bunu hala Angelique izliyor.

"Angelique! Bir hemşire! A _Bonne_!" Beyaz yıldızın yöneticisi olarak
Onu düşündü, neredeyse çiğnediği puroyu ısırdı
yarım. İçindeki tüm militan Amerikancılığın isyanda yükselmesi. Hatırladı
Kendi çıplak ayaklı, sallanan gençliği, rüzgar olarak bağımsız,
Kral olarak küstah. Ve şimdi oğlu ----. İlerlemesinde kısa durdu
ve tüm sokaklar gibi sokağa çarpık bir şekilde baktı
kasabanın, aniden, herhangi bir ön yamaç olmadan, şeffaf bir şekilde sona erdi
Yukarı ve yukarı çıkıp engebeli bir dağ zirvesine giden kaya duvarı.

Okulun öğlen saatini bıraktığını ve
Caddenin ortasında, akciğerleriyle dolu, bir
Başının etrafında mavi patika kaplı bir uzun deri kayış daire
Sonunda bir ağırlık için kitap, sağlam bir genç örneği sarıldı
Amerika. Bay Biron ona kıskanç bir gözle baktı ve içini çekti. Daha sonra
Ani ve keskin bir düşünce kafasına atıldı. Tereddüt etti
an. Ama neden olmasın? Her şey denemeye değerdi.

Beyaz yıldızın yöneticisi bir eylem adamıydı, bu yüzden olmadan
Kendisiyle tartışmak için daha fazla zaman harcayarak, yüksek bir dövmeyi yendi
Pencere camında eklemleri ile. Islık durdu. O
Parmağını çarpıttı ve hareket etti ve tapu yapıldı. Bir an sonra
Zemin cam kapı açıldı ve tıknaz, kızıl saçlı bir çocuk,
Savaşçı göz, ondan önce beklemişti. Yeni gelen yer
Big Demir Office güvenli bir arka plan sağlayacak şekilde kendisi
O ve orada ayakları birbirinden uzakta dururken, elleri içeri
Cepleri, o kadar sağlam bir şekilde dikilmiş görünüyordu. Öğlen şaftı
Bir yan pencereden gelen güneş ışığı saçlarına çarptı ve
Çırpılmış yüzünün etrafında kızılcık halo. Beyaz Yıldız Yöneticisi
Onu yukarı ve aşağı baktı ve çocuk ona baktı. -Den
Uzunluk Bay Biron boğazını temizledi.

[İllüstrasyon: "'Bunu bir iyilik olarak yapmaktan memnuniyet duyarım' dedi"]

"Adın ne, delikanlıım?" diye sordu.

"James Joseph McCarthy," diye cevapladı çocuğu aynı çabuk,
Okuldaki ilk gününde kullandığı fonografik monoton
Öğretmen ona aynı soruyu sormuştu.

"Ah, evet-Oğlumu tanıyor musun Andrew Francis Biron?"

"Tabii. Çoğu herkes ve Franswa'yı tanıyor."

"Peki ne düşünüyorsun-ve-Francois?"

Çocuk ona bakarak baktı. "Bilmiyorsun-çocuğun,"
dedi terbiyeli.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi Bay Biron, "ama ne olduğunu bilmek istiyorum
düşünmek. Seni bunun için getirdim. Biraz veri almak istiyorum
ders."

Çocuk elini saçlarından geçirdi ve kaşları büzüldü
Andre hakkındaki izlenimini özetlemek için bir ifade bulmak için mücadele etti
Francois. Sonra dedi ki:

"Ah, gee ----" Ebeveynlere yönelik olarak kürtaj çaba sarf etti
Duygular, sesindeki büyük hor görmeyi azaltmak için, "o sadece bir lanet
Sissy. "

"Ee-anlıyorum. Şehirde daha fazla sissi var mı?"

"Hayır. Şimdi değil. Yaklaşık bir yıl önce bir onest ol, ama o
hepsi şimdi. O kadar iyi olana kadar onu yaladık. "

"Ve Andre Francois'i iyileşene kadar yalamayı mı düşünüyorsun?"

McCarthys'in Scion'u bir an için şüpheyle ona baktı,
Ama yüzünde dürüst bilgi arzusu görmek
Bir ebeveynin şövalyesi, cevapladı:

"Hayır. Kimse ona dokunmaya kararsız."

"Neden?" Bay Biron'a bir umut parıltısı sordu, "Kavga eder mi?"

"Kim? O? O _fight_? Sanırım _Not_. Çünkü sen onun babasın.
Baba, Andray Franswa'ya bir parmak koymaya inanırsam dedi.
Cilt beni canlı olarak-'geri kalanı' çocuklar, babaları onlara aynı şeyi söyledi
şey."

"Anlıyorum," dedi beyaz yıldızın yöneticisi ve aynı zamanda bir
Belirli dezavantaj neredeyse her erkeğin işvereni olmakla gitti
kasabada.

Vicdanı verdiği için ofis etrafında düşünceli bir dönüş yaptı
kritik anda bir twinge, sonra aniden önünde durdu
James Joseph ve cebinden parlak, yeni bir gümüş dolar aldı.

"Bunu gör, Jimmie?" diye sordu, onu baştan çıkarıcı bir şekilde dengeleyerek
Endeks parmağı, "Sana bunu vereceğim ve daha da, bunu göreceğim
Babanıza hiçbir şikayet yapılmaz-eğer Andre Francois'i yalıyorsanız. "

Jimmie'nin gözlerinin her biri dolar kadar büyük ve yuvarlak büyüdü.

"Tabii? D 'öyle mi? Gee, bu iyi olurdu.
Önümüzdeki hafta Briggs 'Lot'ta sirk ve ABD arkadaşları kurtuluyor. Söyle-
Ölü meydanda az önce söyledin? "

"Ölü meydanda," dedi Andre Francois'in babası ciddiyetle.

Jimmie dolar için elini tuttu. "Tabii," dedi, "
Andray Franswa. Çılgın Angelique'nin dışına kadar alçakta kalacağım
yol. Tahlinin asistanı Burbank, ona yumuşak ve duruyor
Onunla her öğleden sonra konuşun, 'Andray Franswa
Sadece tahlil ofisine okul. O zaman onu alacağım. Ben patronum o '
Çete, bir 'Kin Yelling iyi. Bir çocuğu yaladım 'mümkün değildi
bir hafta fer dışarı çıkmak. "

"Bekle," dedi Bay Biron, sahip olduğu coşkuyla biraz endişe duydu
çağrıldı. "Unutmayın-siparişler altında hareket ediyorsunuz ve siparişleriniz
ona zarar vermemek. Onu sadece çamurun içinde yuvarlayın ve bolca-ve,
Jimmie, o beyaz denizci takımını şımart. "

Jimmie'nin gözleri diğer duygularla dolu. İlk kez
Röportaj O ve Beyaz Yıldız Yöneticisi eşitti.

"Sanırım sen kendin oldukça iyi bir çocuktun," dedi, "
Nasıl hissetmen gerektiğini bilin ve Franswa.

Bir an tereddüt etti, yüzü şiddetli bir içle seğirdi
mücadele et, sonra kolunu doğrudan omzundan itti ve
Bay Biron'a hizmetinin fiyatını geri verdi.

"Ben-bunu bir iyilik olarak yapmaktan mutluluk duyarım" dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Andre Francois'in babası Gravely ve aldı ve aldı ve
Doları cepte.

Jimmie ofisten ayrılmak üzereyken gözaltına alınan bir el koydu.

"Ah, bu arada," diye belirtti, ayrıntılı bir gündelikle, "dedin
Briggs'in partisinde bir sirk bir şey-kendimden kaçamıyorum
Mevzuat, ama bunu alıp gidersen ve varsa bana bildirin
İyi bir şey, beni çok zorlarsın. "

Jimmie McCarthy, etiği ile beyaz yıldızın ofisinden ayrıldı
Ve onurunu tatmin etti ve mavisinin cebinde bir dolar ile
tulum.

Böylece Andre'yi Amerikanlaştırmak için planın ön kısmı yürürlüğe girdi
Francois, _fils_.

Ertesi öğleden sonra Beyaz Yıldız Yöneticisi ofisine oturdu
Masa, önündeki bir kağıt dosyası. Ama dikkati titredi ve
Saat elleri üçe yaklaştı, konsantrasyonunu o kadar az büyüdü
dosya üzerine. Sonunda beklenen oldu. Zemin cam kapısı
patladı ve tertemiz Angelique, tüm kişisi acele etti
Rue St. Honore'un hiç görmediği gibi dağınıklıkta. Kapağı asıldı
Siyah saçlarından bir iğne ile, fırfırlı İsviçre önlüğü birin altındaydı
kol. Elinde nefes nefese Andre Francois'in peşinden sürdü. Onun
Şapka gitmişti, saçları ıslak, beyaz denizci takım elbise terra cotta çizgili
Caddenin killi çamurundan. Ancak kırmızı kravatını hala yaptı
Bir kulağın altında cesur renk parlaması. "Baba," dedi yüksek, heyecanlı bir sesle, "Saldırıya uğradım!"

Angelique onu sessiz olmaya yöneltti.

"Ah, Mösyö Bir-On, Oh, Sair," diye patladı, yuvarlak gözleri oluyor
Heyecanında mükemmel küreler, "Mösyö Andre Francois
saldırı'. Bir beyefendi için bir beyefendiye atmayı bıraktım
Moment-A-R-R-Od ve zee tees'e baktığımda, çok ter-ri-ri-ible çocuk
Monsieur Andre Francois'in bacaklarında mücadele. Ve nex '-o, _ciel_!
Ben Zee Mösyö Andre Francois Havada Yüksek ve Sonra-Plash!
_Quelle horreur! _ Çamur pud-dle derinliklerinde aşağı ve thees çocuk
r-r-oool heem r-round 'r-round' r-r-r-round. _Barbare! _ _Sauvage! _ "
Angelique'nin sesi kırıldı ve yüzünü kısaltılmış içine gömdü
Önlük çok medeniyetsiz bir manzaranın anısını kapatmak için.

"Baba," dedi Andre Francois, tutkuyla titriyor, "
Bir keresinde cezalandırdı-herkese açık olarak, her biri
Öngörme silindi mi? "

"Oğlum," dedi Bay Biron sessizce elini oğlunun üzerine koyarak
Omuz, "Ben feodal bir prensliğin efendisi değilim. Müdahale edemem.
Kendi kavgalarınızla savaşmanız gerekecek. "

"Ama," dedi Andre Francois, gözlerine acele eden kızgın gözyaşları, "yapamam
Bu köylü ile savaş-ben bir beyefendi. "
Sarsıntılı denizci takımında, üç ayak sekizine kadar. Bu
Çamurlu su için haysiyet varsayımı rahatsızlıksız değildi
Aşırı uzun saçlarından boynunu arkaya ve içine damladı
öndeki gözler.

"Kesinlikle," diye teyit etti Angelique nihai olarak, "diye bir beyefendi.
Madam Fouchette Heem'i çok büyüttü. "

"Kendi yolunuza yerleşmen gerekecek Andrew. Eğer çok iyiysen
Onunla savaşmak için ve seninle savaşmak için çok iyi değil, ne olduğunu görmüyorum
Yapabilirsiniz-koşu hariç. "

"Ben koşacağım," diye bağırdı Andre Francois, sesi tiz oluyor ve
İktidarsız öfke ile çocukça. "Onun cezalandırılmasını istiyorum."

"Senin için hiçbir şey yapamam," dedi babası kısa süre içinde. "Gitsen iyi olur
Şimdi teyzenize ev sahipliği yap ve takımının değişmesini sağlayın. "

"_Allons_," dedi Angelique öfkeyle ve Andre Francois'i yakalayarak
El, başladı. Kapıda söyleyecek kadar durdu
Deginoutly, bu kadar doğal olmayan babayı bir bakış açısıyla sabitlemek.

"_Dieu vous garde, Pzt Pauvre enfant._"

Beyaz yıldızın yöneticisi bile "_Bete! _"
Kapı o kadar kararlı bir şekilde kapatıldı ki, biri neredeyse olduğunu söyleyecekti
çarptı. Bunların hepsi bu kadar doğal olmayan ebeveynin eşitlikle katlandığı,
ve şüpheli bir gülümsemeyle bir hasta ile gecikmeli dosyalarına döndü, çünkü
Gördüğü gibi ebeveyn görevini ve başladığı her şeyi yapmaya başlamıştı.
İster lokavt, ister yeni bir politika ister oğlunun eğitimi olsun,
Acı sonuna kadar gördüm.

Ertesi sabah, beyaz yıldız yöneticisi ofisine ulaştığında-ve
Oraya erken geldi, çünkü ofis çocuğu olduğunda günün işine başladı
hala rahatça horlamıştı --- karşı eğilen küçük bir çocuk buldu
Olmak için bekleyen bir korumanın sert ve istifa konumundaki kapı
Görevden kurtuldu. Hareket eden tek kısmı ayak parmaklarıydı
Çıplak bacakları ve bu çevik üyeler killi dünyayı vurdu
kapı adımının önünde.

Bu görünüş Bay Biron'u görür yakalamıyor, düzeltildi
hayatın içine.

"Kin seni görüyorum Bay Biron?" diye sordu çocuğa hevesle, "Bir konuda o"
işletme?"

[İllüstrasyon: "'Bu köylü ile savaşamam-ben bir beyefendiım'"]

"Kesinlikle," dedi beyaz yıldızın yöneticisi, "
ofis."

Çocuk onu zemin cam kapısından takip etti,
Bir çıplak ayak diğerine, sonra boğazını temizledi.
Ön şunları söyledi:

"Söyle-d 've franswa'nın güne yalamasını istiyorsun?" Sonra onu tamir etmek
Bir pazarlık gözü, "Ben yapacağım, yetmiş beş sent yapacağım. Kin dövüş
'Jimmie kadar iyi-ben gelmeden önce en büyük çocuk oluyorum
Bir 'Beni yaladı,' diye ekledi, geçmiş bir ihtişamla anımsatan gururla.

Bay Biron ona düşünceli bir an baktı, sonra şöyle dedi:

"Jimmie'yi ilk iş için nişanladım ve tatmin edici bir şekilde yaptı. Ben
Aramızda verdiğim örtük bir sözleşme olabileceğini düşünüyorum
en azından geri kalanını reddetmesi. "

"Hayır," dedi çocuk. "Jimmie, domuz değil.
Fellers, sirk için yer kin git nuf olup olmadığını gör
Gelecek. ' Uzun zamandır beklemiyorum, bu yüzden erken olmak için. "

"Anlıyorum," dedi Bay Biron, "Jimmie tekellere inanmıyor.
Bir despot, ama aydınlanmış bir tane. "

"Akraba işim var mı?"

"Çok iyi," dedi Bay Biron, "Seni Andre Francois'i yalamaya çalışıyorum-ama
Bu rezervasyonla-Mudh ona zarar vermezsin ve sana ödeyeceğim
Birinci sınıf bir iş için standart bir dolar. "

Bu ilk ama yöneticinin ziyaretçilerinin sonuncusu değildi. Oldu
Cumartesi ve bütün sabah beyaz yıldızın ofisi
Başvuru sahipleri tarafından "iş" için kuşatılmıştır. Bay Biron, seçimini yaptı
Dokuz yaşları arasında kasabanın tüm savaş nüfusu ve
On üç ve birkaç hain pazarlık gizlice vuruldu
Büyük demir kasasının gölgesinde, gizli öğütülmüş camın arkasında
Beyaz Yıldız Ofisi'nin kapısı.

O öğleden sonra Bay Biron, işe konsantre olmayı zor buldu
ondan önce, nedenden etkiye neden olmak ve ürettikten sonra
Nedeni, bilinçaltında Andre'den başka bir ziyaretten bekleniyordu
ve Angelique. Ancak onu rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı ve
Masasını kapattı ve güvenli, ayrılmaya hazırlıklı, korkunç bir şekilde gülümsedi
kendine.

"Henüz bir teklif tarafından hiç güdük olmadım," diye mırıldandı,
Gün batımında eve yürüdü "ve Andre Francois olmayacak
Birincisi. Damarlarında kırmızı kan var-büyükbabası
Gettysburg'da savaştı ve Wildcats'ta kilomla savaşabilirim
yaş."

Akşam yemeğini yerken, yarım saat sonra kız kardeşi ona anlattı
Günün olayları.

[İllüstrasyon: "'Ani bir şeydi,' dedi Angelique Blushing"]

"Andrew Francis tekrar saldırıya uğradı," dedi rasgele başını salladı
Sessizce yiyen Andre Francois-çünkü bir duyu kadınıydı. "O
Eve tekrar baştan ayağa çamurla kaplı geldi. Angelique diyor ki
Koşmayı reddetti ve hiçbir şey yapamazdı ---- "

"Ama hayır," _bonne_ hevesle kesintiye uğradı ve sözleri
Dört Temmuz'da küçük bir çocuk tarafından patlayan havai fişek dizisi,
"Bir çabuklukla geldi-benzeri _zat_!" Ve ellerini çırptı.
"Bilmeden önce, behin 've trip mösyö Andre Francois
bacaklarından. Zen Thees'i yakalamaya çalışıyorum ama o çok harika
Bir yılan balığı olarak kayganlık! Mösyö Andre Francois --_ Whack_!
Heem'i bir 'Heem'in çamura düşmesini sağlayın. Zen o uzakta
Bir çabukluk ile --_ zipp_! Hiç kimse yakalamak için benzer bir çabukluk yoktur
Heem. "

Wordy Pyrotechnics'in bu gösterimi sırasında, oğlu ve varisi
Ev somurtkan sessizce oturdu ve ekmeğini küçük parçalara ayırdı. Ne zaman
Bitti, aniden baktı.

"Baba," dedi, "Angelique'nin beni hiç okula götürmesini istemiyorum
daha uzun. O bir aptal. "

"Seni battı Sair," dedi bayan alaycı bir şekilde atıfta bulundu, "var
Hayatını koruduğumda büyük bir minnettarlık.
Beyaz Yıldız Yöneticisi:

"Sair, seni bir şeyden haberdar etmekten zevk alıyorum. Bir ay içinde ben
kendimle evlenmek üzere Bay Burbank-ne olduğunu bilen
kayalar. "

"Aniden, değil mi Angelique?" diye sordu Bay Biron.

"Ani bir şeydi," dedi Angelique Blushing. "Çok
Fransa'ya geri dönme arzusu, ama yapamadım, 'Nex' Bes '
Zing-Zat kendimle evlenmek. Mus'um var.
Çocukların bile kana susamış olduğu vahşi topraklar. Ben bir
Stan 'her zamanki gerginlik. _Voila! _ "

[İllüstrasyon: "Bu kavga uzun zamandır hatırlanacak
ÇETE"]

Ertesi sabah Andre Francois tanıdık eksi okula gitti. Bunu takip eden bir buçuk hafta boyunca "saldırıya uğradı"
Şaşırtıcı frekans ve düzenlilik. Neredeyse her öğleden sonra eve geldi
Giysileri çamurlu ve yırtılmış.

Bu aksiliklerin detayları konusunda korkunç bir şekilde sessiz kaldı.

Angelique umutsuzdu.

"Ah, Madam," dedi Bayan Biron'a, "Kısa bir ay içinde olmayacak
Giymek için bir dikiş yapın-dört gövdenin büyüklüğünden dolayı. Ve
Las'ın Madam Fouchette'in komutu, 'Angelique, her zaman yap
Mösyö Andre Francois küçük prens gibi görünecek. ' _Ciel! _ Nasıl
Biri çok vahşi olduğunda Heem'in küçük prens gibi görünmesini sağlayabilir mi
Çocuklar kıyafetlerini mi yırtıyor? Ama ben benim ver 'Bes' yapıyorum-lanet ve lanet oluyorum ve
Darn Heem. "

Andre Francois kimseyi sırdaş yapmadı, ama her gün daha fazla büyüdü
kasvetli ve sessiz. Erken garnitiği oldukça gitmişti. Yerine
kasabaya girişinde onu karakterize eden Hauteur havası, o
Şimdi acıklı bir sarkma vardı. Hatta kıyafetleri hakkında dikkatsiz oldu.

"Eskiden çok gurur duyuyordu, çok Debonair," dedi Angelique ne yazık ki, "
Temiz, beyaz takım elbise, tavus kuşu gibi, olduğunu biliyor
Güzel-ama şimdi-ne olduğunu umursamıyor. HAYIR!"

"Sorun ne olabilir?" Bayan Biron'a endişeyle sordu, çünkü o
Andre Francois'in görünüşünden gerçekten endişeleniyor; "Asla ciddileşmedi
Bu küçük okul çocuğu kavgalarında incin. "

"_Eh, Bien! _ Madam!
gurur? Hakaret olmak '? Mösyö Andre Francois brüt haline getirildi
birçok kez hakaret. Bu hakaret, Heem'i kalbinde knwing yaparlar. Zink.
Şimdi her zaman zink. O pek çok hakaretin zink '! Bir gün o
onun geri dönüşü olacak-görüyorsun. "

Bu sefer beyaz yıldızın yöneticisi düştüğünü fark etti
"İş" çeşidi için başvuran sayısında. Orada
Andre Francois pazarında bir çöküştü. Bir sabah aradı
Okula erken gittiğini gördüğü genç, şartlarını belirtti ve
her zamanki teklifini yaptı. Çocuk birkaç dakika tereddüt etti, sonra şunları söyledi:

"Şimdi bir çeyrek bir dolara mal olacak Bay Biron.
İlk başta Twas kadar kolay. 'Kurs Andray Franswa asla koşmaz,'
Kolay t 'git, ama o korkunç vahşi büyüyor. O bir ısırık
Bir şey şiddetli, efendim. Neredeyse Harry Peters'ın Parmağını Ona Teklifini Çiğnedi
dün 'ön. "

Yönetici ekstra çeyreği herhangi bir demur olmadan ödedi.

Bay Biron da bu sefer bir keşif yaptı.
onu memnun etti. Buldu, pencere koltuğunda bir yastık altında salgılandı
Andre Francois genellikle oturdu, tozlu, bolca diyagramlı bir kitap
"Kendini savunmanın erkekçe sanatı" başlıklı. Yirmi bir baskıydı
yıllar önce ve Bay Biron tarafından koleji sırasında kullanılmıştı
günler.

Dikkatli bir şekilde geri koydu ve sessizliğini korudu.

Ertesi akşam deneysel, dolambaçlı bir şekilde ilerledi
Oğluyla konuşmaya girmek için.

"Andrew," dedi, sosyal rahatlıkla, varisine, şimdi
Akşam yemeğinden hemen sonra her zaman kendini pencerede yer aldı ve
Angelique onu yatağa götürene kadar karamsar bir sessizlik tuttu "
Bana Fransa'daki okul günlerinden hiç bahsetmedim. "

Bu sözü reddedilemez bir gerçeğin ifadesi olarak kabul etmek, Andre
Francois sadece kibarca sessiz kaldı.

"Rekreasyon için ne yaparsınız? Şimdi hangi sporunuz var,
misal?"

"Biz çit, baba," dedi Andre Francois.

"Ah, evet," dedi Beyaz Yıldız Yöneticisi, konusunu AS'ye tanıttı.
Bir politikacı olarak bir iyilik istemek üzere özenle rahat bir şekilde
"Tam.
fazla. Boks şimdi daha çok bizim çizgimizde. "

Babası üzerinde kaybolmayan bir ilgi parıltısı
Andre Francois'in yorgun gözleri.

"Baba," diye sordu çekingen bir şekilde, "erkekçe sanatına aşina mısınız?
kendini savunma mı? "

"Ben oğlum," diye cevapladı Beyaz Yıldız Müdürü Gravely.

Andre Francois ona bir an baktı, sonra çizdi
Kanepe yastığı altından manuel. "Bu kitapta açıklanan bazı şeyleri uyguluyorum"
Dedi, yavaşça açar ve ağır kaslı bir diyagramın açıklanması
bireysel, işaretli bir çizgi boyunca harika bir eğri yürütmek
"a ---- a ---- a," "ama ekli açıklamaları yapamıyorum
Bu rakamların çoğuna. Bana ilkeleri gösterebilseydin ---- "
geçici olarak bitti.

Bu noktada Beyaz Yıldız Yöneticisi neşeli bir şekilde attı
rüzgarlara diplomasi.

"Bahse girerim," diye bağırdı coşkuyla, "ilkini alacağız
Tavanda gece dersi, "ve oğlunun kolunu kavrayarak başladı
kapalı.

Bayan Biron ve Angelique, yan odada yangından sedel olarak dikiliyor,
bir dakika sonra beyaz yıldızın yöneticisini görmek için elektrikli hale getirildi
Ve Andre Francois çılgınca acele ederek, her iki ucunda da bir kapıyı vurarak
Uçuşları ve seslerinin tepesine gülüyorlar. Onlar da kaldılar
Garip sesler için o gece her zamanki emeklilik zamanının ötesinde uyanık
iyi işlenmiş bir saatten çok sonra tavan arasından yayıldı
Baba ve oğul yatakta olmalıydı.

Ertesi sabah beyaz yıldızın yöneticisi başvuranın
Beklemek başka hiçbir işin işlem görülmeyeceğini ve kelimenin
daha fazla ödeyeceği çete üyeleri arasında ileri gitti
Andre Francois yalıyor ve ödenmemiş olanları tolere etmeyecek.

Yani, babasının ültimatomu ile Andre Francois nereye gitti
ağızdan ağıza çıkarılmamıştı. Ama böyle geçti
Şehit, sadece küçük bir çocuk başkalarının elinde alabilir
tür.

Çete sadece eski tutumunu hatırlamak ve kızdırmakla kalmadı
üstünlük, ama ona alınan bir gelir kaynağı olarak baktılar
onlara. Onun varlığı onları devlete ait bir varlığı olarak tahriş etti
Demiryolu, kârlarından kaynaklanan bir magazdan bir şirketi tahriş edebilir.
İlk pozisyonu en azından belirli bir benzersizlikle işaretlenmişti ve
itibar. O olabilse bile asla yalamadı.

Ancak şimdi, en düşük seviyenin en düşük seviyesiydi. Demokrasisinde
Çete, haklı olduğu yerde, o bir pariah, kanıtlanmış bir korkaktı, yaladı
her bir üye tarafından ve olmalı,
en iyi, dışarı atılacak. Sadece varlığını izlemesine izin verildi
çünkü daha yüksek bir güç onu yapay olarak korudu.

Teneffte, okulda, etrafında koşan iyi giyilen bankta oturdu.
Yard ve diğerlerinin oynadığını veya kavga ettiğini izledi. Onunla hiç kimse konuşmadı
Arada sırada bir alay yapmak için.

"Nurse nerede Annie?"

"Merhaba, Sissy-kaybolur mu?"

"Bu davayı nereye götürdü?" Ve benzer kişilikler onu selamladı
Çocuklardan biri varlığını fark etme şansı olduğunda. Bazen o gibi
eve yürüdü, çakıl taşları ve sertleştirilmiş çamur parçaları richochetting gönderildi
ondan sonra, ama bu herhangi bir saldırının kapsamıydı,
Zemin cam kapısının arkasında oturan beyaz yıldız, içinde
Ona itaatsizlik eden herhangi bir çocuğun babasına güçlü bir kelime söyleme gücü.

Andre Francois nadiren konuştu, ama sessizliğinin acımasız bir şey vardı
O ve gözünde portentous bir ışık vardı.

Evde asla şikayet etmedi ve Angelique, rejimin sevindi
Fiziksel şiddet bitti, dikişler arasındaki zamanı kaptı
"Küçük gibi görünmesini sağlamak için harika, berffled bir trousseau
Prens. "Sadece babası her akşam zamanını nasıl geçirdiğini biliyordu
Tavan ve işine ne kadar tutkulu enerji verdiğini. Hiç biri
Bunu ifade etti, ancak her ikisi de derslerin nihai bir nesnesi olduğunu biliyordu.

Ve bir gün, ilk boksunu aldığı zamandan üç hafta sonra
Ders, bu nesne beklenmedik bir şekilde başarıldı.

Cumartesi öğleden sonraydı ve çete, zulümden kurtuldu
Okul ve Cumartesi sabahı işlerinin tahrişi neşeli idi
sokağın köşesindeki boş bir alanda kendilerini dağıtmak. Bir beyzbol oyununun ilk atışı bitti ve genel olarak
Oyuncular yerde yatıyorlardı.
Seyircilerle oynayın.

Andre Francois durdu, çitin üst rayına yaslandı ve baktı
Onlara bir önemsememek özlemle. Jimmie McCarthy'nin fitil gözü keşfedildi
O ve bağırdı:

"Birlikte koşsan iyi olur, Annie-Nursie bir
Minnut. "

Çete, liderlerinin ince zekasına gururla güldü. Andre
Francois'in yüzü canlı bir kıpkırmızı ve gözleri karardı. O zaman o
Çetenin üzerinden atlayarak ve doğrudan yükselerek çeteyi elektriklendirdi
yeniden canlandırılabilir Jimmie'ye.

Çenesini dışarı attı ve şaşırmış olanın yüzüne bağırdı
Lider:

"Sana bir Annie olup olmadığımı göstereceğim. Dövüşmek mi istiyorsun?"

Jimmie bir an şaşkınlıkla durdu, sonra uzun süre güldü ve
Yüksek sesle, mizah anlayışı için İrlandalıydı; Ve tüm çete katıldı.

"S-A-A-Y," dedi, "yer Wanter Git tekrar yaladı, D'Eer?
alışkanlığı yaşadım. Ne dedim-iki yıl bir bebek kardeşim var
Eski ter ev. Onu getireceğim ve iki o 'yez akrabası çıkar. "

Andre Francois'in erken eğitimi,
izlenim. Bir zamanlar Marquis'i gördüğü için ayak parmaklarında ayağa kalktı
De Boisse ayak parmaklarında ayağa kalktı ve Jimmie McCarthy'yi tokatladı.
Noble Marquis'in tokat attığını gördüğü gibi açık avucuyla ağız
Fransa sayısı.

Ancak takip eden, ultra nazik önceliklerin değişimi değildi
bir düello için. Bir halkanın ortasında iyi bir Amerikan kavgasıydı
küçük çocuklar ve olan her zaman doğal olduğunda olan şeydir ve
Bilimsel Güç birbirinin önünde duruyor. Bu kavga uzun olacak
Çetenin yıllıklarında hatırlandı, ki
Büyük Homeric dövüşleri veya ilkel Northmen'in destanları ilk
Ağızdan ağıza teslim edildi.

"Görmeyi diledim, evlat," dedi Charlie Brown geniş gözlü,
Doğru şekilde ortaya çıkmaya çalıştığı çilli yüzlü genç.
"Bu bir çırpınır. Andray Franswa, Jest'i gibi atladı
Kauçuk yapıldı. Jim onu ​​her yakaladığında,
Diğer tarafı bir 'onu burnuna indirmişti. Gee, yer oughter
Kanadığını gördüm-Jim'in Buck Paxell'i yendiği zaman daha kötüsü. Şimdi,
Teddy, ve franswa'ya göz atmayı istiyorum, 'yerle aynı yap
Gördüğünü gör '-çünkü o bir gün Jim gibi harika bir adam ol
Jeffries-Gördün mü? "

O öğleden sonra beyaz yıldızın yöneticisi,
pencere ve Andre Francois'i beyaz denizci şapkasıyla gördü, moda
Prens Edward'ınkinden sonra, bir kulağın üzerine tırmıkla ayarlayın, elleri içeri girer
Akciğerlerinin tepesinde ıslık çalan cepleri caddeden aşağı iner.
Yüzü çamurlu ve kanıyordu, kulaktan büyük bir çizik kesildi
Kulağa, saçları vahşi ve karışıktı, ama swagger bir
fatih ve yolun ortasını aldı. Hayranlık uyandıran
Küçük çocuklar saygılı bir mesafede takip ettiler.

[İllüstrasyon: "Bir
Saygılı mesafe "]

Bay Biron kendine gülümsedi. Sonra defterini indirdi, çünkü
Dikkatli bir iş adamı ve belirli bir sayfayı okuyun. Üzerinde
On dört kez yazılmış:

"Andrew Francis'e, yalama ... 1,00 dolar"

"Um," dedi beyaz yıldızın yöneticisi yumuşakça
Ek, "On dört dolar." Sonra başka bir bakış attı
Pencere:

"Hayatımda hiç daha iyi bir pazarlık yapmadım. "




Geleceksin değil mi?

İLE

Edmund Vance Cooke


    De Debbil, şili olmak için beni yaptı;
      De debbil o bir folerindir ';
    Ben de debbil foh mos 'bir mil çalıştırıyorum;
      De debbil a-holerin duymuyor musun?
    De Lohd'dan Jine de Fambly'ye gwine;
      De Mawnin'de zafer kazanıyorum;
    Gohd De Grace'de bohn olmak için gwine;
      Bohnin'ime gelmedin mi?

      _ Sisteh boyunca gelin, bir bruddeh,
      Bir 'a' a 'a de uddeh,
  Anuddeh boyunca bir 'bir' a-bring'i getirin;
  Bohnin'ime geleceksin mi? _

    De Debbil, çatısını ziyaret etmek için beni sıcak yaptı;
      De debbil o bir folerindir ';
    De Debbil'in toynaklarına ayağımı bastırıyorum;
      De debbil a-holerin duymuyor musun?
    De Lohd'dan Jine de Fambly'ye gwine;
      De Debbil, Harryin'i bıraktı;
    Gohd De oğlu ile evli olmak için gwine;
      Evlenmeme gelmedin mi?

      _ Sisteh boyunca gelin, bir bruddeh,
      Bir 'a' a 'a de uddeh,
  Anuddeh boyunca A-BRING bir Frien getirin;
  Evlenmeme gelmiyorsun değil mi? _

    De Debbil, gemisine yelken açmam için bana yalvardı;
      De debbil o bir folerindir ';
    Han'ımı de Debbil'in dudağına atıyorum;
      De debbil'i bir holerin duymuyor musun?
    De Lohd gemisinde yelken açacağım Gwine
      De Ferryin'de zafer kazanıyor;
    Gohd De Grace'e gömüleceğim gwine;
      Buryinime gelmedin mi?

      _ Sisteh boyunca bir 'bir bruddeh boyunca gel,
      Bir 'a' a 'a de uddeh,
  Bir 'A' bir anuddeh getirin;
  Buryinime gelmiyorsun değil mi? _




Orman kan

İLE

Elmore Elliott Peake

Walter Jack Duncan'ın çizimleri


O kömür siyahı, kutu başlı negro, yığın ve boya asla
Bluegrass Hotel'in yemek odasına kabul edilmeden önce. Siyahlar
Bu titiz hostelin yönetimi tarafından tercih edilen çevikti,
Yuvarlak kafaları ve küçük elleri olan düşük boyutlu arkadaşlar; ve Moss Harper
kesinlikle yemek odasına giriş yapmazdı,
Neredeyse her türlü yardımı sağlayan bir garson grevi için değildi
Hoş geldin.

Başından itibaren önyargılı oves gözlü baş garson
devasa altlık, tuz hücrelerinin ve diğerlerinin
Küçük nesneler, Moss'un Quicksilver damlaları gibi beceriksiz parmaklarından kaçındı;
Ayrıca, tablolar arasındaki kanalların tamamen yetersiz olduğu
Bu taslağın bir gemisinin güvenli navigasyonu. Dolayısıyla Moss'un terimi
Hizmet şüphesiz çok kısa olurdu, olmasaydı
öngörülemeyen bir olay. İlk gece eve dönerken kırıldı
Onu karanlıkta yönlendiren yarım düzine sendika kazığının kafaları
Alley ve bu başarı greve öldüğü bir şok verdi
ertesi gün.

Minnettarlıktan ve muhtemelen bir inatçı verme arzusu
Negroes bir nesne tipi, yönetim bir
ay. Açıkça bir hoşgörü vakasıydı. Daha fazla yemek kırdı
Diğer dörtte dördü; Emirleri unuttu; Ayak parmaklarında; Ve,
Tek başına barışçıl bir eğilim olmasına rağmen, asla katılmıyor
Yemek odasının çok yönlü kavgalarında, sürekli gibes,
Sneers ve sendikalı ortaklarının tehditleri ara sıra
Eşitliği için bile çok fazla kanıtlayın. O zaman, çileden çıkmış gibi
Goril, ne olursa olsun, işkencecilerinin üzerine yayılırdı
Numara, ve gerçekten de sporları için ödeme yaparlardı.

Dahası, sessiz bir adamdı; Ve onun sessizliği
İyi yetiştirilmiş garson, ama ciddi, derin, düşünceli, iç karartıcı bir şey,
edinilmiş, neredeyse inanılabilir, Afrika ormanlarında onun
Atalar vahşi canavarlar gibi sürünmüş veya batıl inançlı çömelmişti
terör. Sonuç olarak insanlar ondan biraz korkuyorlardı. Ona söylendi
bir zamanlar üç uçuş merdivenli bir piyano taşıdığını
geri; Ve ne zaman yemek odasını yetmiş kilolukla geçireceği zaman
Tepsi, üç parmağın uçlarını hafifçe sanki hafifçe dengeler
Bir pasta tavası, belirli bir kel kafalı, beyaz bel kaplı, pembe yüzlü yaşlı
Otelde evini yapan Bachelor, asla gözlemlemekten bıkmak
Yabancılar, kuru küçük kıkırdamasıyla: "
Yalnız bir yolda çocuk, suh, afteh karanlık, silahın evde mi? "Ve,
Gerçek, Moss'un büyük siyah pençesi, aniden omuzlarının üzerinde görünüyor
Arkadan, bir yemek servis ederken, bayanlar için rahatsız edici bir önemsizdi
hassas sinirlerle.

Bununla birlikte, bir tür güç vardı,
Kendini hissettiren adam; Ve onun manifolduna rağmen
Eksiklikler, ayı bittiğinde, oldukça elverişli bir
izlenim. Yine de kaderi servet olduğunda dengede asılı duruyordu
Bir kez daha onun adına müdahale etti. Birinde yaratıcı bir muhabir
Bir Pazar hikayesi için zorlanan Louisville gazeteleri uydurulmuş
"Bir Kongo Kralı" başlıklı bir makale,
Bluegrass'taki Herkül garsonu bir Afrikalı'nın torunuydu
Yukarı Kongo'da köleler tarafından yakalanan prens,
çaresiz kavga ve 1832'de Charleston'a indi.

O saatten itibaren Moss,
Bluegrass isteyerek ayrılamazdı. Konuklar neredeyse
Daily "Kongo Kralı" gösterilmesini istedi. Bir Alman etnolog
Ülkeyi tam olarak almak için Chicago'dan aşağı koşuyordu
Kraliyet torununun kafasının ölçümleri. Bir devlet sanatçısı
itibar onu büyükbabasının olduğu iddia edilen şeyle boyadı
Mahkeme kostümü-bellerinin etrafında bir leopar derisi şeridi; Ve bir
Bu tablodan fotoğraf, en popüler hediyelik eşyayı kart sonrası yaptı
otelin haber standı şimdiye kadar ele almıştı.

İlginçtir ki, şöhreti onu bozmadı. Gerçekten de, herhangi bir değişiklik için
O, şöhretinden habersiz olabilirdi ve muhtemelen habersizdi
onun. Her olayda, basit rutinini takip etmeye devam etti.
hayat. Haftada yedi gün çalıştı, sabah altıdan
Geceleri dokuz, iki ila altı arasında bir solukla. Otelin çoğu
Zenciler bu girintiyi craps ve bir bira çekerek geçirerek geçirdi
bitişik dalış, ancak Moss bunu bir işletmenin kovuşturmasına adadı
Kalbine çok yakın. Okumayı öğreniyordu! Zaten okuyabiliyordu
Elbette,
Gözlüklerini unutun; Ama bu sadece bir anımsatıcı hile idi.
Karttaki kelimelerin konumu. Okumayı istedi
Bir gazeteden veya kitaptan "gerçekten ve gerçekten".

Bir öğleden sonra, yemek odası üniforosunu bıraktıktan ve aldıktan sonra
Kendi perişan kıyafetlerine,-Bluegrass misafirlerinden birkaçı
Kongo Krallarını tanıyacaktı!-Olağandışı yola çıktı
Alacrity. Sokak kapısında yakasını açmak için durdu ve
şapkasını aşağı çekin ve sonra kayıtsız bir şekilde dışarı çıktı
Pelting duş. Bir blok ötede ikinci el bir kitap mağazasına girdi ve
Günü fiyatlandırdığı yağlı, köpek kulaklı bir ikinci okuyucu aldım
önce. Alımını kuru tutmak için bir iç cebinde saklıyor, o
Özlemle geçen bir sokak arabasına baktı, çünkü yorgundu; Ama koydu
Günaha Bir Kenara-Beş sent bir somun ekmek veya iki litre alacaktı
Ayran-ve tekrar yağmura çıktı.

On blokluk bir yürüyüş onu kötü kokulu, dar bir kafasına getirdi
Alley, faul su havuzları ile noktalı ve aşağı inmeyle sınırlanmış
gecekondu. Yağmur şimdi durmuştu ve güneş, daha fazla dövüyordu
Her zamankinden daha şiddetli, getirmiş olan bir pestilifical reek'i yükseltiyordu
Sokağın siyah sakinleri bir nefes almak için minik eğimlerine
nispeten temiz hava. Çocuklar, daha küçük olanlar oldukça çıplak,
Siyah çamurdaki ördekler gibi desen. Mevcut erkeklerin sayısı, öğleden sonra olduğu düşünüldüğünde,
sakinlerinin
Goosefoot Lane, çeşitli işlemlerini çoğunlukla gece geçirdi. Yağlı tenli
ve ısı, içecek ve uyku kaybından gözlü, bu beyler
Renk, aşırı seyahat edilmiş bir menagerin hayvanlarına biraz benziyordu,
aptalca yanıp sönmek, morosel olarak boşluğa bakmak, kısır tokatlamak
sineklerde ve bazen kırmızı ağızlarını ve pırıltılı dişlerini açığa çıkarıyor
Geniş, şiddetli, etobur bir esnemede. Daha iyi bir mizah içinde biraz azı
Kafamlı bira içmek ve craps atış. Kadınlar bebeklerini tuttu
ve komşularıyla sohbet ettiler, ara sıra şişman yaşlı mammy
Gençler arasında bir sıra yerleştirmek için şeride girerdi.

Bu atmosferin içine girdi, öğrenci yoluna girerek başını salladı
burada ve orada bir tanıdık, o gecekondulara ulaşana kadar
Ayda dört dolarlık ödenmesi, evini çağırma başlıklı.
Eski bir karanlık oturdu. Maymun gibi bir şey vardı
Uzun kolları, düz, geniş burunlu burnu ve
alnını iki inç içinde aşağı doğru sürükleyen gri yün
kaşlar. Yine de, daha yakından incelendiğinde, yüzü insandı, nazikçe ve
hayırsever ve hatta kurnaz bir mizahla aydınlandı.

"Bu sen 'secum okuyucusu Sonny?" diye sordu yaşlı Benjy, başlayarak
Moss, kitabı eline itti. Onun içinde
gümüş kenarındaki gözlükleri için cep,-
günler,-kitabı kalın, düğümlü parmakları arasında sıkıştırdı ve açıldı
Bir ayı kadar zarif bir şekilde bir istiridye açacaktı. Sonra şaştı
Baykuş benzeri bir ifadeyle sayfada, kitabı şimdi daha yakın hareket ettirin,
Şimdi daha uzak ve bu şekilde ve daha iyi bir ışık için. İçin
Moss'un öğretmeniydi ve prestijine çok zarar verir
Bu yeni cilt üzerinde herhangi bir fllustrasyon göstermesi için. Yine de o
tam olarak rahat değildi.

"Yass-kitap mağazası adam di'n 'seni aldatın. O, okuyucuyu separ," diye gözlemledi
Kesinlikle, dudaklarını bir anlığına duyurduktan sonra. "So-So-Hakkı
Theh-Sayfayı üstlenin-düz baskıda. 'Baskı Don' yalan! 'Üye
Bu, Sonny,-Yalgını yazdır. Erkekler yalan, kadın yalanlar, bulutlar yalanlar-gör
bir li'l tozunu havaya uçurmuyorsa gwine yağmur-ama
Neveh yalanları yazdır. Neden neden? Çünkü iyi kitap baskı. Ancak,
Sonny, eğer bir eğitime girersen,
Strike Out-Strike Out. "

"Ben dışarı çıkmıyor muyum?" diye sordu Moss mağdur bir tonda.

"Şahtı, Sonny, Şey. Ama bu Erere Vollum seni çizmenizi sağlıyor 'haid.
Yass, gerçekten, Sonny,-seni çizmenizi sağlayın 'haid. Purt 'yakın beni yapıyor
Benimkini çiz! "Ancak sonuna düşük bir kıkırdama eşlik etti
Bunun sadece bir şaka olduğunu belirtin; sonra gözlüklerini ayarladı
Yeniden ve tekrar kitaplara baktı. "Heah'da wuds, Sonny, sen
Neveh befo'yu gördü. Ben, co'se'yi gördüm, çünkü ole mis 'tuk me
Mos 'thud okuyucu aracılığıyla befo' wah patlak verdi. Ama Co'se, benim
Görme, olduğu gibi değil-hayır Sonny, 'Tain değil.'
Her zamankinden daha zor, ilk bir gözü kapatmak, sanki onun boyunca gözlerini kısıyormuş gibi
Eski Coon-Gun, sonra diğeri, yanıp sönüyor ve dudaklarını hareket ettiriyor. Nihayet
Siyah yüzü aydınlandı.

"Heah bir ole şeytanı ile yazdığım bir şeytan!" Diye bağırdı Shrilly.
"Lawd, Lawd, o ole şeytanla nasıl yazılırdım! _Succumstance!
Succumstance! _ Bu ole şeytan! "

"Lemme" im, "dedi Moss merakla, daha yakın eğildi.

"Doğru theh," diye cevapladı Benjy gururla, saplamasıyla işaret ederek
işaret parmağı. "O kadar uzun, kırışık, twised feller. İyi bir şey gibi görünüyor
kurutulmuş bir balık-wum. Sonny, onun gibi bir wud okuduğunda, kolay benzeri,
Benimle aynı --_ Succumstance _-- Bakın! --_ Succum-cum-durce _-- Siz 'Educashum
Mighty Neah tamamlandı. "

Ancak bu başarıdan memnun, yaşlı adam metinden döndü
Daha az deneyen resimler, görme yeteneğine ilan etti. Dikkati bir keresinde küçük bir kız tarafından, eski moda bir
Pinafore, oldukça Edenik Kelebekler bolluğunun ortasında bir çember sürüş,
Çiçekler ve kuşlar, bir sincap tepesi yiyen bir sincap. Bir an için
Kısallık lenslerinden sabit bir şekilde baktı ve sonra elleri titredi
heyecanla.

"Sonny," diye bağırdı neredeyse, "aynı secum okuyucusu Ole Mis 'bitti
Öğrenin _Me_ Out! Dar's Li'l 'Gull ile çemberi ve squ'ull
üstünde. Bir 'dar'-bir sayfayı çeviren-"midilli olan li'l 'çocuk-lekeli
Bir Collah 'Breas'-Strapt ile midilli. Bir 'dar anudder li'l' oğlan
Beyaz tavşanlar ile. Ben hepsini üyelerim. Ben 'Ole Mis'in söylediği üyeler'
Moss'un kendi gözleri büyüdükçe, hevesle koştu.
garip tesadüf merakıyla. "Ben 'Üyeler Day Ole Mis'
Bana kitap. Ben 'o gün onu yasalara fum' 'yapmayı yaptım,
Günü Ole Mis 'Lutie ile geçirdiği yer. Çok gün geçiriyor
Ole Mis 'Lutie' ile, çünkü Ole Mis 'Lutie'nin kocası Meksika'da Öldü
Wah, ole Mistis ile aynı. Ca'igeway'i yukarı çekerken, Bayan Kalem
ve kuzeni Marse Willie Hahpeh, bizi theH hosslar üzerinde getirin,
Makin 'Sich a Clatter, hosslarım Blackberry-Fushes'e sallandı. Ancak
Bayan Pen Juss Larf, Marse Willie ile her zaman yaptığı gibi, ve
Neveh biraz yavaşladı. Ole mis 'bir tür içini çekti ve dedi:' Benjy,
Gull gwine bir gün boynunu o hoss üzerinde breck. ' 'Mis' diyorum
Judie, Nevehken Marse Willie AROUN '. Boynu için daha iyi kullandı
BRECKIN'den daha. ' Bir 'Seat', kapa çeneni Benjy; FUST onlar
kuzenler. ' Bu yüzden Po'ch'a kadar Kim. Sonra bana bir kitap '
'Benjy, bu secum okuyucusu. Her şeyi öğrendin
Fust. ' Bir ', Sonny, aynı kitap, aynı kitap. "

Bir an için Reverie'de kayboldu. Solmuş, yaşlandırılmış gözleri kaldırıldı
Külot bulutlarının takımadalarına, zihni dolaşırken rüya gibi büyüdü
Eski Harper Konağının gölgeli araba yollarına geri dönün; ferah,
gülü verilen veranda; İçerideki serin, yüksek tavanlı odalar; Eski Marse
ve eski mis ', Bayan Pen ve Bayan Patty ve misafirlerin birlikleri
Büyük evin merhametle çaldığı, az sayıda aralıkla,
Ocak ayına kadar.

"Zaman değişim, Sonny," diye açıkladı. "Ole Mistis
Mezar tavşan fo 'yüce evet, eenamost, sanırım. Bayan Pen Bitti
Mah'd Marse Willie, Bein 'fust kuzenlerine rağmen; De wah Kem, bir '
Benjy-Fool Benjy-Linkum Sojers ile kaçtı. Yass, ole aptal
Benjy, Linkum SoJers ile kaçıyor, bir 'Livin' üzerinde 'Taters ve
o zamandan beri ekmek. "

Yeni ikinci okuyucu unutuldu ve masalla uğraştı
eski günlerden-ne başlangıç ​​ne de biten bir hikaye,
karakterler ve olaylar her tekrarla daha keskinleşti ve
Yaşlı adam asla yorulmadı.

Moss'un da hiç yorulmadığı bir hikayeydi. Çocukluğunda
Beyaz bir çocuğun duyduğu masalların yerine ona hizmet etmişti
annesinin dizlerinde ve daha sonraki yıllarında ona hizmet etmişti
Kitaplar, resimler, müzik yerine-kısaca, tek yemek olmuştu
estetik doğası. Harper Hall'da, savaştan önce,
Benjy, asla çok sıcak ya da çok soğuk değildi; Kuşlar ve çiçekler mevcuttu
yıl boyunca; Çim her zaman yeşildi, akarsular
her zaman su dolu; Hiç kimse çok çalışmadı; Her zaman vardı
balık ve avlanma, dans ve banjo oynama zamanı; Her zaman vardı
Yemek için bolca. En iyisi, her zaman aşk vardı. O bahçede
Kırık bir kafa ya da kırık bir kalp, balsamı iyileştirmeden eşit derecede emindi.
Old Mis ', Bayan Pen ve Bayan Patty meleklerden biraz daha düşüktü.

Moss elbette köleliği duymuştu. Babasının bile olduğunu bile biliyordu
köle olmuştu. Fakat kelimesi ona çok az anlam ifade etti. .
Babasının sık sık konuştuğu savaş eşit derecede belirsizdi. Tek
Bununla ilgili açık bir şey, eski zamanları bitirmiş ve başlamıştı
yeni. Bu eski zamanlar yeniye ne kadar üstün olmuştu! Ne
Örneğin Harper Hall arasında olası karşılaştırma olabilir
Ve Goosefoot Lane? Ne düşmüş bir yaratık ev sahibiydi
Bluegrass, Benjy'nin eski ustasıyla karşılaştırıldığında! Ne kadar sefil bir şey
Moss'un babasının alışkanlıkla kullandığı bayramların yanında günlük ücret
Oturmak için!

[İllüstrasyon: "Otel negroeslerinin çoğu bu girintiyi bir
Bitişik dalış "]

Yaşlı adam hala anımsatan mırıldanıyordu ve Moss hala
Bir görünüm ortaya çıktığında çenesi eline gömülü olarak oturmak
şeridin başında. Beyaz şemsiyeli bir bayandı ve
Geniş kenarlı beyaz şapka, kabarık, çok fırlatılmış bir beyaz kaldırarak
etek ve bir çift beyaz ayakkabı ve çorap açığa çıkar. Başını salladı
Yolunu seçerken her iki taraftaki siyahlarda dostça ve
biraz sohbet için bir kez durduruldu; Ama sonunda Moss'a havaya uçtu
Harper'ın Stoop'u, bir güvercin olarak şemsiyesini katladı
çıkıntısına ulaşan kanatlar.

O zaman, o zamana kadar, bir Southerner olmadıkça bir yabancı,
Damarlarında siyah kanın aktığını keşfederdi-o
Güney'in yerel dilinde, bir "zenci"-artık öyle değil ve daha az değil
Böylece kalın dudaklı, Ebon renkli kocası Moss Harper.

Akış akan yaşam akışına son göze çarpan bir bakış için durdu
Şeridin başını geçerek, orada beyaz adamın dünyasında ve
Sonra, kocasına dikkatsiz bir baş sallayarak, çömelmeden geçti
KAYLI DEN'nin kapısı-bir sıçan deliğine giren bir kelebek.

Moss konuşmamıştı,-temel insan doğası ile sadece kelimeler sayıyor
Küçük,-ama zihni Benjy'nin kırık resitalinden karısına kaydı.
Onu asla yarım beyaz olarak düşünmemişti, çünkü emildi
siyah bir göğüs; Siyah Pickaninnies ile oynamıştı; Onun hediyesi
Ortaklar kocası gibi siyahtı; ve jargonunu konuştu
Siyahlar. Aslında onu kendi ırkından düşünmeyi tercih etti.
Yine de inkar edilemez güzelliği, adil cildi ve dalgalı saçları gerçeklerdi
hesaba katılmak. Ve o adil cildin ve dalgalı saçların altında
Hesaplanacak diğer şeyler-bilinmeyen kişiler ve hırslar
bir Etiyopya, güzel kıyafetler için bir tat, şimdiki zamanından hoşnutsuzluk
devlet ve hayat tarzında daha iyi bir şey için kör bir grop, hepsi
Beyaz babasının kanına teslim edildi.

Estelle'nin daha önce hizmetçi olarak hareket ettiği bayanların
Onun değersiz-boş, anlamsız ve dürüst olmayan. Ve onlar
haklıydı. Hırsızdı. Buna sahip olduğu güzel etek
Goosefoot Lane'in kıskanç gözlerinde gösterişli gün vardı
haftada üç gün çalıştığı çamaşırlardan çalındı,
Ve birçoğu yapmıştı. Yine de, sonuçta bunlar
sadece harika bir son için yanlış bir araç--ortalama, tarih konuşursa
Doğru, kendi ırkımızın çok uzak bir nesli tarafından bilinmiyordu.
Barbarlığın karanlığından _their_ yolunu tutuyorlardı.

Bu Moss, Neyse ki hiçbir şey bilmiyordu; Eski Benjy için, katı bir şekilde
Metresi tarafından dürüstçe delinmiş, oğlu için de aynısını yapmıştı. Ancak
Estelle teslim etmişti
Ona, babasının ona teslim ettiği büyük bir şey;
Ve bu amaçla kendisi şimdi yavaşlıyordu ve
Acı verici bir şekilde, elinde ikinci bir okuyucu ile.

Estelle, kokulu finansmanını yakından ve sevgiyle ortaya koydu,
bir patiska sargısı ve küçültücü yalın içine geçti
mutfak denir. Beş dakika sonra ön kapıda göründü,
ilgi çekici bir şey için şeride bir bakış attı ve
Serin bir şekilde açıklandı. O zaman on bir saat boyunca yedi saat boyunca
Haftanın günleri, dördün her lüksle diğer erkeklere hizmet ettiği
Dünyanın çeyreği tedarik edebilir, bir ayran yemeğine oturdu,
Soğuk patates ve kuru ekmek. * * * * * *

Moss o gece tekrar eve döndüğünde Estelle durakta oturuyordu
Yalnız, Old Benjy her zamanki gibi tavuklarla yatağa gitti. Onun
Gözler parladı, çünkü çoğu zaman çamaşırlara çağrıldı
otellerden "hemen" işle ilgilenmek için gece, o bir
Kadınların Güzel Kumaşları Ironing konusunda uzman. Yanına oturdu
eğimi çevreleyen bankların ve başını onun üzerine bıraktı
kol, yorgun gibi.

"Fitzpatrick'e kirayı güne ödedin mi?" Sonunda sordu.

"Yass."

"Ona o deliği floda mı gösteriyorsun?"

"Yass." Uzun karanlık kirpiklerini bir anda düşürdü ve sonra
Ekledi: "Ben onun hakkında _tole_. Buraya gel. Parayı aldım
onun salonu. Biliyor musun, buraya tekrar gelmeye devam edip etmediğini söyledi.
Para, bizi sokakta. "

"Neveh henüz _me_ yapmaya çalıştı," diye gözlemledi Moss sessizce. "Kuyu
Bizim uzun süredir dışarı. Bu Hawg-Pen'de yaşamak için gwine
her zaman. "Durakladı ve daha nazikçe ekledi:" Gitmeni istemiyorum
Selamına Mo ',' Stelle. '

"Yan tarafa gittim '," diye açıkladı. "Kimse beni görmüyor. Bir 'ben
Di'n 'Do'dan daha fazla daha fazla git'. Ama istemediğin için 'git yok' kazandım
ben. "

"Seni istemiyorum," diye tekrarladı. "Onu istemiyorum
O deliği düzeltmek için onu baltadığımda bana yaptığı gibi hakaret et
Bir boğa olabilir mi? "

"Neden, Mossie, sen bana bunun hakkında beni yüceltsin! Ne diyor?" Bir
Doğrulu sesinde tarif edilemez alt ton-muhtemelen eğlence-.

"Bana hoss-fhip-f ben tekrar sal odasına geldiğini söyledi.
Repai için. "

Estelle'nin kirpikleri tekrar hafifçe titredi ve dudakları ayrıldı
Bir gülümsemenin gölgesi-tıpkı düz, kusursuz ortaya çıkaracak kadar
İki sıra parlayan diş arasındaki eklem. Ulaştı
Dizine dayanan ve kucağına koyan büyük siyah el,
onu kendi ile örtüyor. Sanki o üyede tanıyormuş gibiydi
Saldıran büyüklüğünün ve sertliğin tüm zararlardan emin bir savunma. Henüz
Gözlerinde çalan ışık, tembelce yüzünü çevirirken
Ona doğru, hala yarı demirliydi. Kafkas kaçıyor muydu
Etiyopya-Beyaz Kan Altı Siyah?

"Moss, seni çırpmaya çalıştığını görmek için lak." Güldü
düşünce.

"Ben savaşmamı istiyorsun," diye sessizce onu azarladı. "Yapmıyorum Lak
savaşmak için. Asla savaşmak zorunda kaldığım yere gitmek istiyorum. Ne zaman
Vaiz olarak görülüyor, ülkede yaşıyoruz, bir 'var
Li'l 'bir Gyahden ile ev, baba akrabası Potter Roun' ve bizi büyüt
sebze. O zaman çamaşır yıkamak zorunda kalacaksın ya da bir
Hawg-Pen Lak bunu. "

Estelle birkaç dakika sessiz kaldı, büyük gözleri sabitlendi
Yansıtıcı yıldızlar üzerinde.

"Gwine'nin şaşkına döndüğünü düşündüğün zaman?" Sonunda sordu.

"Çok yakında, şimdi; yakında bir li'l'i daha iyi okumayı öğreniyor."

Ama kalbinde o kadar emin değildi. Eski Benjy,
En azından üçüncü okuyucuyu hak etmek için geçmesi gerekecekti
koordinasyon ve o sadece ikinciye başlıyordu.

"Şehri yaparken ülkeyi daha iyi mi düşünüyorsun?" sorulan
Estelle tereddüt ederek.

"DO 'sen?" şaşkınlıkla talep etti.

"Ah, _i_ yap," diye aceleci oldu. "Ama ben juss wunnerin
Şehirdeki büyük bir chu'ch içinde mo para kazanmayacaksın
Li'l 'chu'ch ülkede. "

"Li'l 'chu'ch fust almalıyım," diye gözlemledi.

Hala sorusundan memnun olmadığını, Estelle
Altıncı hisle tespit edin, çünkü Suavely'de koştu: "Biliyor musun, ben neveh
Ülkede yaşadı, Lak. Bu yüzden sana yaptığım şeyi baltaladım. BEN
Ülkenin ne kadar tatlı olduğunu bilmiyorum. Moss, keşke gwine
Ülke Yaşamak için! "Kollarını boynuna fırlattı ve izin ver
Kendisi geniş göğsüne yerleşti.

Gözyaşları devin gözlerini doldurdu. "Keşke olsaydın tatlım. Ama ben alıyorum
Sen-Juss Yit. Bir li'l 'beklemeliyim-bir li'l' "."

O anda Estelle muhtemelen söylediklerini ifade ediyordu. O anda
Adı taşladığı adama olan sevgisi muhtemelen onun içinde en üst düzeydi
aptal kalp. O anda daha yüksek bir yaşama yönelik dürtüsü olabilir
onu Finery'ye olan sevgisinin ötesine taşıdı ve
Şehri ve sağladığı çok tartışmalı araçlardan vazgeç
bu finişin güvenliğini sağlamak.

[İllüstrasyon: "Öğrenci onu aldı
YOL"]


II

Monotonluktan şikayet ederek sakin zaman akışı boyunca sürükleniyoruz
Yolculuğun, her şeyi denemek için zaten Rapids'in mırıltısı olduğunda
Kas ve heyecan her sinir duyulabilir, ama biz
Peevish notları dinleyecek kadar uzun. Yukarıdaki olaylardan bir hafta sonra
Kentucky'nin merkezinden dört bayan parti bir akşam geldi
Bluegrass. Kayıtlar onlara anne ve kızlar olduğunu gösterdi; Ve
Kızların güzelliğine eklenen nazik tavırları ve yumuşak sesleri,
katipini büyüklüğüne koymuştu ve onu bir sergisine itti
En Choicest Kentucky Gallantry. Onlara büyük, havalı bir söz vermişti
iki yatak içeren ikinci kattaki oda ve
Kongo gösterilebilecekleri gülen, yarı demirsel istek
Kral, onlara o kraliyete oturmaları gerektiğinden emin olmuştu
Scion'un masası.

"Kesinlikle ayrıcalık hakkına sahipsin," diye ekledi blandly, "
Onun gerçek adı seninkiyle aynı. "

"Harper?" Biraz sürprizle güzel üçlünün annesini sorguladı.

"Evet; Moss Harper."

Dört bayan hızlı bakışlar değiştirdi.

"Neden, savaştan çok önce taşıma sürücümüz eski bir Zenci
Moss olarak adlandırıldı. Savaş sırasında kaçan Benjy adında bir oğlu vardı. BEN
Kralınızın soybilimini etkilemek istemiyorum, ama merak ediyorum-"O"
Durdu, denetçisinin bir yabancı olduğunu hatırlıyormuş gibi, sonra ekledi,
Bir gülümsemeyle: "Her neyse, şimdi onun tarafından bekliyoruz."

       * * * * * *

Moss, masasındaki bayanların onu daha fazlası ile taradığının farkındaydı.
Büyüklüğü ve efsanevi tarihi bile genellikle uyandırdı ve
Bu nedenle, en büyüğü söylediğinde çok şaşırmadı:
"Affedersiniz lütfen, ama gerçek adın Moss Harper?"

"Yassum," diye cevapladı, istihdamında anında durdu, eski gibi
Benjy ona yapmayı öğretmişti ve bayanın daha da ötesine beklemişti
zevk.

"Babanızın adını tanıyor musun?"

"Yassum. Ole Benjy."

"Hala mı yaşıyor?"

"Yassum; benimle yaşıyor."

Ladinin küçük beyaz eli masa kulübesinde oldukça hızlı bir şekilde kapandı.

"Hangi ilçeden geldiğini biliyor musun?"

"Yassum. Ole Bubbon; Hahpeh Salonu'nda canlı yaptı." O zaman bayan
Aydınlatma gözleri, onu bir iki kelime gönüllü olmaya teşvik etti,
alışkanlığı. "Hahpehs hepsi Daid ve şimdi gitti. Hepsi öldürüldü
Wah. "

Kızlardan biri kız kardeşlerine eğlendirilmiş bir bakış attı, ama Penelope
Harper'ın dudakları titredi. Moss'u en tatlı olarak vuran bir sesle
Hiç duymuştu, devam etti: "Sanırım senden gelmeni isteyeceğim
Oda-hayır. 120-Burada görevlerinizle başa çıktığınız anda. Bende
Size anlatacak ilgi çekici bir şey. "

Moss'a, ırkının çocukça sabırsızlığıyla, sanki
O gece asla yemek odasından kaçmazdı; O zaman için
Ayrılma noktası, dokuzdan biraz sonra, yardım etmek için detaylandırıldı
yeni gelen bir düzine veya daha fazla partiye iyi bak.
Bu nedenle, ondan sonra 120 numaralı kapıya hafifçe dokundu.

Babası tarafından oturmak için çok iyi yetiştirilmişti; ve Bayan Harper,
Bazı gevşeklik olsa da, uygunluk anlayışını rahatsız etmek istememek
Mevcut duruma izin verilebilirdi, sadece durmasına izin ver
Kapının içinde, yağlı eski şapkası, onun arasında garip bir şekilde kavrulmuş
eller ve butternut takımının büzülmüş kolları dört veya
Beş inç kaslı siyah bilek.

"İlk olarak Moss," diye başladı biraz daha tespit ettikten sonra
"Size Harpers'ın ölmediğini söylemek istiyorum.
Ben kendim bir Harper'ım. Ben yaşlı Benjy'nin sık sık olması gereken Bayan Kalemim
sana bahsetti. "

"Bayan Pen değil!" diye bağırdı yosun, gözleri başlatarak, sanki bir
görünüş. "Marse Willie Hahpeh'i mahveden değil mi?"

"Aynı," diye gülümsedi, gülümseyerek. "Ve bunlar benim kızlarım.
Ama Marse Willie öldü; Savaş sırasında uzun zaman önce öldü. "

Şüphesiz, sanki bir sihirbaz perdeyi bastırmış gibiydi
Geçmiş-babasının ona çok şey söylediği güzel geçmiş. O
Bayan Harper'ın hikayesini bir trans gibi bir şeyle dinledi.
Mavi-siyah gözler Reverie'de yarı kaybetti. Ve böylece kendini unutuyor, onun
gariplik geçti; Elleri doğal olarak yanına düştü, göğsü
Dışarı çıktı, başı yükseldi ve bayanların önünde durdu
Doğanın ona yatırım yaptığı fiziğin ihtişamı.

"Şimdi, Moss," diye bitirdi Bayan Harper, "Hiçbir Harper hiç ihmal edemez
Oğlu kaçmış olsa da sadık yaşlı yosunumuzun soyundan
savaş sırasında. Senin ve Benjy ile ilgilenmek istiyoruz. Ona vereceğiz
Kendi başına bir kabin ve size ve karınıza başka bir kabin vereceğiz. Gibi
Plantasyon çalışmasını öğrendikçe hızlı bir şekilde ilerleyeceksiniz. Seninle
Güç ve zeka, eminim yakında iyi kazanabilirsin
Ücretler ve burada olduğunuzdan çok daha mutlu ve daha iyi olacaksınız.
Yarın öğleden sonra, evdeyken eski görmek için dışarı çıkacağız
Benjy, muhtemelen buraya gelemeyecek kadar zayıf olduğu için ve o zaman söyleyebilirsin
Biz yapmaya karar verdiklerimiz. Bu arada, herhangi bir anında rahatlatmak
İhtiyaçlar, bunu kabul et. "Ve ona on dolarlık bir fatura verdi.

Teşekkürlerini nasıl ifade ettiğini veya odadan nasıl çıktığını, yosun
Beyni dönüyordu çünkü asla açıkça hatırlanmadı. Ama bulduğunda
Kendini sokakta, ısıtmalı kaşında havalı akşam havasıyla, o
Bir koşuda ev için başladı. Siyah için oldukça tehlikeli bir şeydi
Bir güney şehirde gecenin o saatinde de yapmalı adam
Polis, "Billy" den kafasına dokunarak onu durduracaktı.

[İllüstrasyon: "Heah, eskimiş olduğum bir şeytan,"
Diye bağırdı Shrilly "]

Ama Moss'u durduran ilk şey,
Gurofoot Lane başının yakınında rehberlik. Pencerede bir broş vardı
Estelle, her gün covetous gözlerle bakmak için durdu
haftalar. Moss kendisine birçok kez iyi bakmıştı, rüya görüyordu
Estelle için bir sürpriz olarak bir gün eve taşımayı ummaktan. Şimdi o
param vardı ve kursunun inançlılığı düşüncesi olmadan,
Dükkana girdi.

Ağır nefes alması İbranice'nin keskin gözlerinden kaçmadı
Mal sahibi, bir peşinde koştuğunu görmek hiç şaşırmazdı
Polis görünürde. Ama Moss faturasını gösterdiğinde ve sorduğunda
Broş, rehberlik dere için hızla öne çıktı ve,
Müşterisinin belirgin acele ettikten sonra,
Beş dolar fiyat. Estelle bunu yarısına alırdı
Toplam, ama Moss fiyatı üfürüm olmadan ödedi ve sonra aşağı doğru hızlandı
Şeridi, İbranice işlemden çok memnun kaldı ve
müşterinin bir hırsız olduğuna tamamen ikna oldu.

Estelle evde değildi, Moss'un keskin hayal kırıklığına uğradı ve o da
Çamaşırhanede olduğunu kabul etti, emin olmak için babasını uyandırdı.
Ocak ayında bir Woodchuck kadar torpid gibi yaşlı Benjy kolayca harekete geçilmedi;
Ama Moss'un tekrarlanan bağırışları ve hiçbir şekilde nazik yumruklar nihayet getirdi
Dirseğine, şaşkın bir şekilde yanıp sönüyor.

"Baba, Bayan Pen'in hayatta! O otelde ve bizi dışarı atıyor,
Ve Gwine hepimizi Hahpeh Salonu'na geri döndürecek! "

Yaşlı Benjy sessizce yanıp sönmeye devam etti ve açıkça görüşten geliyordu
rüya görüyordu. Ancak Moss haberi iki kez tekrarladığında veya
üç kez ve gerçekler nihayet Benjy'nin kalın kafatasından filtrelenmişti,
Bir çakal utandıracak bir Yelp'i bıraktı. "Halleluyer! Halleluyer! GRORY'ye Gawd! Bress de Lam '! Bress de Lam'!"

Moss, Estelle'nin nerede olduğu varsayımını doğruladıktan sonra
babasının emin olduğu soruların geniş tarafını beklemeyin
Ona ateş, ama eğilmeye çıktı. Onu beklemeli mi? Zorunlu
Broşı gece elbisesine sabitler ve sonra keşfettiğinde,
Onu iyi haberle mi boğmak mı? Bu iyi olurdu, ama çok uzaktı
Sabrına çok şiddetli bir vergi. Bir sonraki an kanattaydı
Tekrar.

Ön kapının yanında çamaşırlara girmesine negöre girmesine izin verilmedi veya,
Gerçekten de, yer hakkında çalışmadıkça, herhangi bir kapı tarafından. Ama Moss çaldı
arkadaki motor odasından ve yolunu açmayı başardı
Mücadele etmeden ütü-makineleri kadar. Estelle hiçbir yerde değildi
Ancak görüş; Ve sesini clatter'ın üstünde yükselterek, sordu
Onunla sık sık gördüğü bir erkek kızının nerede olduğu konusunda
eş.

"Haidache'ye biraz tıp gitmeye gitti," diye cevapladı kız.

"Ne kadar gitti?"

"Juss Li'l '-on dakika değil."

Bu konuda, yakalamak için başını öne eğen kırışık bir negress
Konuşma, yarım düzine sarı dişlerini kötü bir sırıtışta gösterdi.

"Sonny," diye gönüllü olarak gönüllü oldu, "
saat. Gull Gwine Arfter'in 'Fum NO Drug-Sto' geldiği ilaç. "

Moss'un tehdit edici sesi için daha fazla parley için vakti yoktu.
Foreman onu zaman kaybı olmadan ayrılması için uyardı ve kaydı
hızla tekrar dışarı çıktı; Ama dışarıdaki yıldız ışığında durdu,
Egzoz borusundan gelen sis, kalkık yüzüne sürüklenir.

Bazı sevinç gözlerinden çıkmıştı. Yaşlı kadın bunun demek mi
Estelle içti mi? Bir veya iki kez, son zamanlarda tespit ettiğini düşündü
Nefesinde likör, ama şüpheyi hemen reddetmişti.
Elbette içmek gözlerinde iğrenç bir suç değildi; O günlük
Çok fazla beyaz kadının böyle bir fikir sahibi olmak için içtiğini gördü.
Yine de, kendisi yıllarca likörü affetmişti-Sold Benjy
Ona birçok temperance vaazını vaaz etti; Ve Estelle ona izin vermişti
Onun da asla içmediğine inan.

Ama şimdi suçlanan şüphe kurtçukları beyninde olduğu için yapabilirdi
Dışarıda değil ve faul dölü kalın ve hızlı çoğaldı.
Ateşli bir acele ile tüm ilaç mağazalarının turunu yaptı.
çevre; Ama Estelle görülmeyecekti. İki kez geri döndü
kabin; ama ölçülen eski Benjy'nin horlaması
Bir çocukken iyi haber bir şeker artı olur ve sonra sakince uyuyakalır
Yine, kulaklarını selamlayan tek ses buydu.

Kabin ne kadar sessizdi! Soğuk bir yalnızlık zaten düşünceli görünüyordu
üzerinde ve odanın tanıdık nesneleri garip bir
dış görünüş. Kalbini sıkıştıran isimsiz, isimsiz bir korku ve
Nefes almayı zorlaştırarak,
Lane. Orada durduktan sonra, her ikisinde de gözlerini süzün
Yön, yavaşça dolaşmaya başladı ve biraz yorgun bir şekilde yukarı ve aşağı
cadde, onun aralığına gelen her kadını inceliyor
görüş.

[İllüstrasyon: "Eski Benjy sessizce yanıp sönmeye devam etti"]

Sonunda kendini sadece şansla, ev sahibinin önünde buldu
Salon. Geçen bir düşünce, kurşun ayaklarını bir standlara getirdi. Eğer
Estelle _Should_ bir içki için dışarı çıktı ve param yoktu-
Durum böyle olduğuna inanıyordu-Fitzpatrick'e gelmez miydi?
Sormak için en son gideceği yer olurdu
Bir içki için kredi, çünkü ilk etapta hiçbir Zenci izin verilmedi
Fitzpatrick's Bar'da içmek; İkincisi, Fitzpatrick hayır
arkadaşı. Yine de Estelle bir kez kira ile oraya gitmişti! Belki o
Bir kereden fazla gitmişti; Belki----

Salonun bir tarafındaki kasvetli koridorda bir ses aniden
sabit kalan kalbini büyük bir sınır verdi. Estelle'nin
aptalca ses, sarhoş kahkaha, ardından küfür bir uyarı, içinde
Dahil tutmak için erkeksi bir ses. Sonra temkinli kapanış geldi
Bir kapı ve korumalı ayak sesleri. Büyük yumruklarıyla demir kadar sert
Kırpılmış ve burun delikleri öfkeli bir boğa gibi yayılmış, Moss bekledi
Çift görünecek. Ancak, yaklaşmak yerine, ayak izleri
diğer ucundaki merdivenlerden yükseldiklerini duyana kadar geri çekildi
salon; Sonra durdular.

Bir-iki-üç-dört-beş dakika Moss orada durdu, hiçbir şey görmüyordu,
Hiçbir şey duymak, gözlerinin üzerinde bir film, acele sular gibi bir gürültü
kulakları. Duyguları, ne zaman hissettiklerine çok benziyordu
Dikkatsiz bir marangoz bir zamanlar kafasına iki dörtte bir meşe düşürmüştü
bir binanın ikinci hikayesinden; Ve şimdi, o zaman olduğu gibi, otomatik olarak
elini kafa derisine kaldırdı.

Ama sonunda meraklı saplantılardan çıktı; Parlayanı gördü
ark ışıkları, arabaların uğultusunu duydu ve bilinçliydi
geri dönen insanların. Garip bir gülümsemeyle paketi aldı
Broşı cebinden içeren, yavaşça açıldı ve
bibleti kaldırıma bıraktı, daha sonra altına toprakladı
onun topuğu. Sonra caddeyi bir Zenci salonuna geçti-yani bir
Beyaz bir adam tarafından işletilen Zenciler için Salon. Kendine büyük bir içki döktü.
Kötü likör, iç mekanında hoş bir şekilde damlattı ve
Hemen ikinci bir içki sipariş etti-sonra üçte biri-o zaman dördüncü. Bu
Herkül omuzlarına huzursuz bir bakıştan sonra barmen zaman
ve patronunun çamurlu gözleri,
Dairdiği ateşli şeyler. Ayrıca altına bir tabanca kaydırdı
Çubuk biraz kullanıcılık pozisyonunda.

Ama Moss sessizce yürüdü ve hiçbir ipucu olmadan caddeyi kurtardı
olağandışı potansiyellerine rağmen yürüyüşünde kararsızlık. O yumuşakça
Fitzpatrick'in koridoruna ve merdivenlerin arkasındaki karanlık girintiye girdi
Standını aldı-sessiz, korkunç, korkutucu bir obsidiyen tonu heykeli ve
Neredeyse kahramanca boyut.

Saatlerce görünen şeyleri bekledi; Ama yeterince tuhaf, o değildi
Sabırsız, ne de en az heyecanlı değildi. Bazen bir polis
Girişin yanından geçti; Aralıklarla bir tramvay arabası gözetildi;
Salonun barmenleri çarptı ve arka kapıyı kilitledi. Nihayet,
Bir kule saati saati patlatmaya başladı ve yokluğunda yosun
Yapılacak başka bir şey, vuruşları saydı.

Sadece on iki! Saat en az iki tane olduğunu tahmin ederdi.
Sonra, çok çaba sarf etmeden on iki tane saydıktan sonra saymaya başladı
Ne kadar ileri gidebileceğini görmek için parmakları tekrar tekrar. Otuz dokuzda,
Bir sonraki sayının biraz belirsiz olduğu durakladı. Sırasında
Duraklama Yukarıdaki salonda bir eteğin sarılmasını duydu. Geliyorlardı!

Bir kadının acı çektiği çığlık, bir erkeğin laneti, karanlığa atılan bir şans
Her zaman hazır tabancasından, bir kavga,-çok kısa bir sürtünme,-ve
O zaman her şey eskisi kadar. Estelle son yalanını söylemişti;
Fitzpatrick son içkisini dağıtmıştı.

Moss kapıya doğru yürüdü, bir memura kadar sessizce bekledi
Revolver'ın raporunu kim duymuştu ve sonra
kendini teslim etti.

"Onları öldürdüm," diye açıkladı lakonik olarak.

On dakika sonra, ağır bardaklarda, polisten istifa etti
Hapishanenin girişinde ambulans-büyük bir tuğla bina, kapsıyor
tüm bir blok, çubuklu pencereleri ile hikaye üzerinde yükselen hikaye,
Medeniyette kasvetli mimari jest.

       * * * * * *

Birkaç ay sonra, Kentucky valisi onunla birlikte duruyordu
Ofisinin penceresindeki ceplerinde eller, şirin Capitol
Frankfort'ta bina ve kaldırımda tablete boş bakma
William Goebel'in düştüğü noktaya işaret ediyor,
Assassin'in topu. Bir kadının eteklerinin hışırtısına döndü.

"Neden, Pen! Ne Angel sana gönderdi?" diye bağırdı, ileriye doğru iterek
en kolay sandalye. "Kalem, kurtarmak için tam zamanında olduğunu biliyor musun?
Blues'un büyüsünden Kentucky'den Gov'Neh? Bu bir gerçek. Bir okudum
dün gece, boku adında bir adam tarafından, medeniyet hakkında ve
Şey ve sinir bozucu düşünceler bana bir kabus gibi yapışıyor. BEN
o pencerenin yanında duruyordu, sadece olan olayları gözden geçiriyor
Yüzyılın son çeyreğinde Deah Eski Eyaletimizde gerçekleşti ve
Kendime hangi yöne gittiğimizi ya da aşağı doğru gittiğimizi soruyordum. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Bayan Harper. Ona o samimiyetle baktı
ve sadece eski arkadaşlar arasında izin verilen ciddiyet ve sonra
Devam: "Wilbur, ben de bir sorunum var ve bana yardım etmeni istiyorum
Çöz. Geçen Haziran ayında hüküm giymiş bir zenci affetmeni istiyorum
Louisville çift cinayetten ve şu anda burada cezaevinde olan.
Savaş sırasında kaçan Benjy'nin oğlu ve
Eski yosunumuzun torunu. İkisini de hatırlıyorsunuz. Hiç bilmiyordum
İkisi de kısır bir eylemden suçlu olmak için ve bu çocuk-sadece
Yirmi beş-karısını ve onu dehafat eden beyaz adamı öldürdü. "

Vali, bir süre sonra kalem bıçağıyla oynarken oturdu
Hikayesini bitirdi.

"Keşke bu yosun senin sadece adamı öldürmüş olsaydı," diye gözlemledi.
"Beyaz bir adam bunu yapardı ve herkes
alkışlandı. Ama o zaman, bir niggeh beyaz bir adam değil-asla bir
Beyaz adam. Pen, Gov'neh olmak çok sorumlu bir iştir. Şimdi sen,
Örneğin, bir adama on iki bulguları bir kenara bırakmamı isteyin
Bu Niggeh'in suçluluğunu belirlemek için insanlar tarafından atanan erkekler. Yine de
Pahdoning gücü kesinlikle bana bir amaç için verildi ve
Uygun gördüğümde kullanın. Sözünü alacağım kalem, o yosun
iyi niggeh; O'nun davasına bakacağım ve eğer yanılmıyorsan
gerçekler ve onu salona götürecek ve onu tutacak, ben
Pahdon onu. Ama hemen yapamam. Fust yerde biraz
Ceza onu iyi yapacak. İkincisi, Theh'in siyaseti.
Siyaset, kalem! Pahdon'a şimdi o niggeh, sevgili kalemim, olaylar
hala çok taze, korkunç bir sıra yapmak. Basın köpürür
ağız. Ama bir yıl içinde, dikkat edin, ya da en fazla on sekiz ay,
Onu gevşeteceğim. "

"Ah, Wilbur, bir yıl çok uzun zamandır!" diye bağırdı Bayan Harper
açık bir şekilde.

"O, kalem,-sana-elli beşte mi?" diye sordu kaprisli.

"Ne yazık ki, hayır, _me_ için değil! Ben bir hücrede değilim. Ama anlıyorum
Pozisyon, Wilbur ve ben kaçınılmaz olana boyun eğeceğim. Çok fazla
Olabileceğinden daha iyi ve çok, çok minnettarım. Ama yapabilir miyim
Sadece cesaretini sürdürmek için ona iyi haber değil mi? "

"Eğer çok diplomatik olarak yaparsanız, kalem ve benden bahsetmiyorum."

Sonra, ayrıldıktan sonra,
bir kadından bu koşullar altında diplomatik olmasını istemek.

Müdür, valinin notunu okuduktan sonra bir koruyucuya döndü. "Koymak
1610'da bir ceket ve onu resepsiyon odasına getir. "

"Eğer lütfen," diye mırıldandı Bayan Harper, "
olduğu gibi, işinde. "

İletkenini boğucu hapishane avlusu yoluyla takip etti,
Havanın her akımından çevreleyen tepeler. Tepede, nerede
Hükümlüler taş kırıyordu, daha da sıcak görünüyordu, fırın benzeri
Köpek-günü güneşinin nefesi neredeyse elle tutulur
Dinlerim. Moss elli kişilik bir çeteden biriydi. Beline çıplaktı
ve geniş, terli sırtı güneş ışığında parladı
porpoise; Yine de, ısıya rağmen, kızı yükseldi ve düştü
Makinelerin düzenliliği.

"Sana herhangi bir sorun verdi mi?" Diye sordu Muhafız Bayan Harper.

"Hayır. O o tür değil. O kasvetli ve her ikisi
Ölür veya Nutty olur. Ama bir iki yıl sonra muhtemelen bir
O'na güveniyor ve sonra daha mutlu olacak. Katiller genellikle
en iyi güvenler. "

Bayan Harper olduğunda, yalnız birkaç adım ilerledikten sonra,
hızlandırdı nabız, adını konuştu, Moss'un kızı havada asılı ve o
bakmadan, kulaklarından şüphe ediyormuş gibi duydu. Kadar değildi
Ona döndüğü adını tekrarladı. Yüzü de değildi
acı ne de haklı, ama donuk, oh, sanki sanki
dedi sonsuza dek umut etmek için veda et. Konuşmuyordu-karşı karşıya geldi
kurallar. Gülümsemedi bile, ama sadece onun ağzına dokundu
yün şapka.

Bayan Harper, nefesinde bir yakalama ile hala yaklaştı.

"Moss, ben senin arkadaşın olarak kalıyorum," diye mırıldanmaya başladı. "Benjy bizimle
Ve biz ona en iyi bakıyoruz. Ve dinle, Moss! Bu ne
Sana söylemeye geldim. Olumlu bir şekilde, bir güçle söyleme yetkisine sahiptim
Yüce, eğer davranışınız iyiyse, buradaki gözaltınız
On sekiz aydan fazla olmayın ve umarım sadece on iki. Durabilirsin
Bu kadar uzun süredir, seni beklediğimizi bilerek değil, değilsin
Sana bir ev vermeye hazır mısınız? "

Yine de ifadesi değişmedi ve hala konuşmadı.

"Sen değil mi? Anlamıyor musun Moss?" diye sordu, titremeyle
Dudaklar, zihninin zaten şok olmasından korkuyor.

Yavaş sözleri o zaman geldi:

"Yassum, ben stan '.
Dikiren ağladı. "Onu öldürüyorum-boğuyorum-o Han '!" itme
Üye. "Aynı Han 'onun li'l' Han's Roun'u koyardı
Ve çok sıkı delik-Han 'yanağını patlardım-Han'-"
Dişleri gevezelik edene kadar büyük formunun üzerinden bir titreme geçti.

"Ah, zor olduğunu biliyorum!" ihale kadını bağırdı, sadece acı çekti
ondan daha az. "Günah işledin ve kefaret yapmalısın. Ama hepimiz
günah işledi ve hepsi kefaret yaptı ve yine de mutluluk tekrar gelir. İnanmak
Ben, Moss, bir gün tekrar mutlu olacaksın. Cesur olun ve bir ay
Bugün seni tekrar görmek için burada olacağım. Bu arada, için bir şey yapabilir miyim
Senjy'ye herhangi bir kelime alıyorsun? "

Kaçmaz gözleri biraz parlıyor gibiydi.

"Mis 'kalem, mezarında bir li'l' mezar taşı mı çıkaracak mısın? Juss a li'l '
Bir, bu yüzden bir gün ne zaman gidip gittiğimde para cezası veriyorum? "

Ve kör gözleri olan Penelope vaat etti.




Amerikan Peyzaj Ustası

İLE

T. M. Cleland


Günümüzde çarpıcı bir tutumun tersine dönmesi fark edilebilir
Sanat alanında yenilikler. Zamandı, bize söyleniyor
Eski ustaların biyografileri, adım atmaya cesaret eden ressam
gününde mevcut olan sözleşmelerin solgunluğunun ötesinde,
çağdaşlarının ihmal ve acı küçümsemesi. En erkenden
Sanatsal çaba dönemi, yenilikçi savunmada;
oysa modern sanatçının kardinal günahı _Failure_
yenilik yapmak veya bizi yeni bir şekilde göz ardı etmekle korkutmak
Gelenek tarafından kurulan ilkeler. Bilgi yerinde ve
Hasta bursu, sofistike ve huzursuz, bilinçli buluyoruz
komuta etmek için yeterince şaşırtıcı bir etki yaratmak için özlem
Yoğun bir dünyanın anında ilgisi. Peyzaj resim sanatında
özellikle bu, herhangi bir maliyetle etkili olma arzusu,
kendileri için aceleyle evlat edinecek genç nesil sanatçılar
ışık ve hava fenomenleri ile ilgili teoriler oluşturdu ve
Bunlara hayatları, diğer her şeyi unutuyor.

Tüm bunların sonucu, modern bir manzara okulu, amaçları
bilimsel soruşturmaya garip bir şekilde müttefik görünüyor
sanatsal çalışma ve sık sık ortaya koyan bir resim sınıfı
büyük beceri, üzerine gerçekleştirildikleri teoriler; ama hangisi
doğrudan ilgilenmeyen herhangi biri için nadiren anlaşılabilir
Sanat Çalışması.

Bu yüzden dikkatimizi çekebiliriz.
Çizimleri Thomas R. Manley gibi bir sanatçının başarıları
burada çoğaltılıyor, yazılı bir konu olmayabilir.
söylem, ama kendi başlarına daha geniş bir zevk verebilirler
Halk şimdiye kadar onların komuta serveti oldu. Bunlar
Dışarıda devam eden sessiz ve düzenli bir gelişimin ürünü
Modern hareketin istiridye, peyzaj çiziminin basit başyapıtları
Claude Lorrain günlerinden beri uygulandığı gibi. Onlar
üzerine felsefi bir tartışmaya dayandırabileceğimiz "teori" yok,
Ve onlar hakkında basit bir teknikin ötesinde "yeni" hiçbir şey yok
Sanatçının icadı, burada çizgisi daha yumuşak hale getiriliyor ve
sıradan mum boya veya kalem ortamlarından daha açık. Ne yaparlar
Bununla birlikte, sahip olmak ve yüksek derecede, bir ustalığın kanıtıdır
tasarım tekniğinin yanı sıra ince eğitimli bir zeka ve
his. Tasarımın bu teknik ustalığı belki de en nadirdir.
Günümüzde başarılar, çünkü en zor olanı
Sabırla elde edin ve çok büyük bir talep yaratır. Ve yine de bu
en çok bilinçsiz estetiği en doğrudan tatmin etmesi ve tatmin olması gerekir
Hepimizde duyu; Kim biraz içten zevk alamaz
ifade edildikleri gibi tepelerin ve ağaçların şekli ve hareketi
Bu çizimlerde ABD? Bunlardan zevk almamız için gerekli değil
kendimiz teknik araçlar hakkında bilgiye sahip olmamız gereken şeyler
burada aktarılırlar; Ama bu incelenen başarılar
yine de keyif aldığımız; Çünkü onlar aracılığıyla kendi duygumuz
uyum uyandırılır. Örneğin,
yeniden üretilen ilk çizimdeki yaprakları temsil etmek için kullanılan çizgiler,
ve birinde ne güzel, ritmik hassasiyetle görün
ve aynı zamanda gerekli ton ve hareketin hareketi
temsil edildi. Ve yine, ağaçların gövdelerinde ne kadar firma
Çizgiler yukarı doğru büyümeyi kaydeder ve havanın zaferlerini kaydeder
yükseldikleri görkemli yüksekliklere ulaşma mücadelelerinde.
Işık ve gölgenin çizgilerle üretildiği bu çizim yöntemi
aynı zamanda nesnelerin biçimini ve hareketini takip eder
temsil edilen, belki de en eski ve en gelenekseldir; Ama
Bay Manley gibi bir ustanın elleri daha tamamen etkileyici ve
Sonuçlarında diğerlerinden daha güzel.


[İllüstrasyon: dört çizim

İLE İLGİLİ

Amerikan manzarası

İLE

Thomas R. Manley]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bu kadar teknik noktalar üzerinde bir çelişki gibi görünüyorsa
Bu reprodüksiyonların etkisi için zaten yapılmış ifade
layman'a ne zevk verebilecekleri için sunulur,
bu tür tekniklerin olduğu için söylenebilir
belirtilen tüm akıllıca anlayış içinde olabilir
Kişiler ve açıklamalarının bir fuller'a büyük ölçüde yardımcı olabileceği
daha entelektüel değerlerin takdir edilmesi. Ve eğer başarısız olursak
Burada daha şiirsel nitelikleri yeterince düşünün ve denemek
bize aktarılan anlam ve hislerin bazı açıklamaları
Resimler kendileri, bunun nedeni, bunların önemli olduğu görülüyor
Bireysel gözlemciye en iyisi kaldı. Buna denenebilir
resimlerin "edebi" tarafı ve sanat eleştirisinin
büyük ölçüde yaşamak için gel. Öte yandan, tartışması
Resimler, kendisini neyin işaret ettiği ile sınırlamak için içerikti.
işin "sanatı" nı oluşturur, her birini kendisi için türemeyebilir miyiz
Bu entelektüelden rahatsız edilmeden daha samimi bir zevk
Aynı resim tarafından üretilmesine rağmen, iki
Bizim, tam olarak benzer mi?

Burada seçilen dört çizimde temsil edilmektedir (
Koleksiyon o kadar ilginç ki herhangi bir seçim zordu)
Sanatçının yeteneğinin birkaç aşaması, her biri çok iyi olduğunu gösterdi
Aralarında seçim yapmak neredeyse mümkün değil. Bu çok yönlülüğü
Ruh hali, kendi içinde iyi topraklanmış ustalığın dikkate değer bir kanıttır.
sanatçı ve tüm noktalarda doğa ile başa çıkma yeteneği. Öyle,
Başka bir deyişle, bir olarak öğrendiği sadece hile veya uzmanlık yok
Not için not seçebilir ve piyanoya bir melodi ezbere öğrenebilir;
Ama bir elin ve gözün ve zihnin işi mükemmel bir anlaşmaya dönüştü,
Sonsuz bir ifade aralığı yapabilen tek bir alet. Çizimlerin ilkinde, ormanlık bir parçanın
ağaçlar arasında görünmek için kaybolduğu yere giden bir yol,
Hayal gücümüzü hala sahnelerin tefekkürüne taşımak
Daha sonra, diğerlerinden daha nadir bir tür erdemler buluyoruz.
Büyük asalet-_monumental_ kalitesi-doğanın bir yönüdür
Günümüzde tamamen modası geçmiş. Hisseyebileceğimiz Dünya'nın sağlam yatağı
ayaklarımızın altında durmanın iyi olduğunu ve
Ortak harekette sallanan ağaçların ve bulutların ince deseni birini karıştırır
Bu dövüş faaliyet duygusu ile, bu dürtü canlılığı
Bazı yüksek soluk, keskin havada sonbahar gününün anısını hatırlar. Sahibiz
Zaten ağaçların ruhlu ve usta çizimi olarak kabul edildi
Bu resim; Ama tekrar not etmeden ondan dönmek zor
Özellikle iyi görüntülenen bu çizgi niteliklerinden bazıları
kompozisyonun bu kısımlarında. Bunları uzun, çıplak, kıvrımlı hale getirmek için
kökleri ile yukarı doğru büyüyen saplar,
zemin ve aşağı asma görünüşüne sahip olmaları için değil
Bulutlar, küçük bir zorluğa sahip olmayan bir başarıdır,
Bu konuda başarısızlıkla karşılaştığı sık görülen durumlar. Bu
büyümenin yerden yukarı doğru iyi kurulmuş hissi
Ağaçların gövdeleri ve dallardan yayılıyor
yeşillik, bütünün bu tam ve uyumlu gelişimi
tohumdan yapılan yapı, olduğu gibi, kapsamlı bir
tüm aşamalarında, yaşamı ve özelliklerinin
Ağacın kendisi.

İkinci çizimde çarpıcı bir kontrastla karşılaştık
Birincisi, güçlü ve uyumlu bir şekilde
Dengeli çizgi ve form, daha hassas etkilerle desteklenir.
atmosfer ve kuvvetli inme, işlenirken nazik hale gelir
rüzgarlar tarafından giyilen hassas ağaçlar ve yarısı kadar
Belirsiz alacakaranlık. Burada, belki de adam,
ressam ve sanatçının hassas ve sempatik ruhu görünüyor
daha somut niteliklerden bir süre soyutlandı
Eski eserin baş ihtişamı. Ama sahip olduğu ilk çizim gibi
Dikkatli bir şekilde inşa edilmiş bir Duygu Birliği ve Notlar Sahnede hiçbir nokta yok
yalnızlık ve ihmal izlenimi ile ilgili değil
iletmeyi amaçlayan.

Üçüncü ve dördüncü çizimler yetenekli ve
Herhangi bir ayırt edici ifadenin ifadesinden daha başarılı bir taslakçılık
Doğanın değişen ruh hallerinde özellik. Onlardaki zevkimiz daha fazla geliyor
Tek bir vuruşun yapıldığı güzel AIM hassasiyetinden
Aynı anda bir dizi ilginç gerçek kaydedin. Çizimde
ahır ve engebeli bir ağaç tarafından aşırı döküldü ve bir orta
Canlı detaylarla doldurulmuş zemin, büyük ustaları hatırlatıyoruz
Bu ayrıntıların her birinin akıllı kısaltmalarında aşındırma ve
Birini diğerine gruplandırma veya birleştirme şekli.
Ve sonra, sonuncusunda, dünyanın konturuna, ne kadar iyi
Bu akıllıca öngörülmüş sarma çizgisi tarafından oluşturulur
Tepeye ve taze kütleye giren yok edilmiş karayolu
onu taçlandıran yeşillik. Bu katı zemini çizme yeteneği
Herhangi bir ressamda sağlam bir hediye gibi görünüyor ve iyi olabilir
yeteneğinin ve eğitiminin dolgunluğunun bir kanıtı olarak alınmıştır.

Constable gibi, Bay Manley de ilhamını çekmekten memnun oldu
Dünyanın küçük bölümünden
O, Inness'in kendisi için çalıştığı sessiz New Jersey ülkesi
İsminin elinde tuttuğu seçkin yer Amerikan manzarası
ressamlar. Bu çizimler hiçbir şekilde Bay'ın tüm yelpazesini temsil etmiyor Manley'nin faaliyetleri, çünkü bir ressam ve
Etcher ve bir minyatür olarak önem taşıyan bir pozisyona sahiptir; Ama onlar
belki de en nadir yeteneklerinin sergilendiği şeylerdir,
çünkü onlar da sanatındaki kendi zevkine en yakın olanlar. Bunlar
gösteren nadiren samimi ve bilimsel bir ustanın eğlenceleri
Oyunda olduğu kadar işte de bütünlük ve kariyerini sürdüren
bir ciddiyet ve alçakgönüllülük ve karakterlerin tevazu ile
ama bizi başarılarından hiçimsizden mahrum etti.




Müzik Evi

İLE

Gertrude Salonu


Bir seçim, mavi ve beyaz Nisan sabahı neşeli bir şirket gördü
Bir demiryolu istasyonu bekleme odasında altı toplanma. Vardı
Turun yöneticisi, Duprez-Karşılaştırmalı Gençlik Grayed,
Bir zamanlar bakım giyilmesine ve accomodating görünümlü-üzerindeki yabancı damga
tamamen ülkenin damgası tarafından yok edilmemiştir; Ve karısı,
Dünyayla yüzleşme alışkanlığı olan popüler Pearl Wharton-Duprez
Bir izleyici olarak özelliklerine girmiş olmalı; o idi
Bir şarkıcı için görülebilir. Parlak yüzü olmasa da
Kalbin olasılığını engelleyerek, daha az uzaktan bir öfke önerdi.

Siyah bir keman kutusunu kavrayan bir Milen Odiesky vardı; Kim dinledi
Komik bir sohbete ama yarısı anladı, sabit bir
Gülümseme, iki geniş, beyaz cephesi arasındaki belirgin bir bölünmeyi ortaya koyuyor
dişler,-bir nedenden dolayı, anlaşılmaz, ancak geçebilir
Karanlık, kıllı, oryantal bir şekilde yakışıklı.

Sonra ilk bakışta gruba sanki
Onları görmek için bir tanıdık olmalı. O uzundu ve
orantılı olarak geniş, stalwart omuzları, derin bir göğüs ve büyük bir
boyun; Süper bir şekilde iyi bakımlı ve giyinmiş. İpliğinin parlaklığı
Şapka bir saçın acımasızlığı ile kırılmadı. Kendini taşıdı
Bir önemsememekten daha fazlası ve sınırlı ufkunu sakin bir şekilde süpürdü,
Krallık gözü. Yüzü yakın traş, pürüzsüz bir bakır gül, gölgeleme
Kolay kırpılmış saçlarının rengine kolayca. Özellikleri
Oldukça kalın, yuvarlak, iyi huylu tip ve zaman
Yüzünü kırklı yaşlarda meydana gelenden daha ağır kitlelere bölün; Ancak
Bu gerçekler, genel olarak varlığının etkilemesini engellemedi
Bir şeye gerçekten çok baktığı hissine sahip bir gözlemci
iyi. Bu, programdaki adı işgal edecek olan Bronson'du.
Çoğu oda: Büyük Bronson, Anthony, Uzun Süreli Tenor
Şöhret-gerçekten de, o kadar uzun ki, bu görünüşler parçalarda
Onu sadece bu şöhretle tanıyordu.

Sonra küçük bir tombul kadın vardı, diğerlerini tutan kişi
gülmek; ve o da ne görmeye alışık olanın yanı sıra
Gezginlerin kolları, ona koymayı unuttuğu her şey
gövde; aralarında bir alarm-tıkaç, bir sünger çantası, pembe pazen vardı
Giyinme-Sac ve Bakire'nin küçük bir görüntüsü. O köpürdü, içinde
Bir başkası için yüzü kadar unutmak veya hata yapmak imkansız bir ses;
Ancak hangi yüz hoş değildi, ama çok sadakatle yansıttı
Tüm kötülük, gizleme, istediği için unutulmaz olacak doğa,
veya şüphe. Özelliklerinin çocuk benzeri değildi,
yüzünün bir çocuğun akla gelmesini sağladı, ancak paylaştı
korkmadan en kısa tanıdıkta kalite eğilimi
Rebuff, Winsome, Cesur, Kritik Olmayan Sahibine Tanıdık
ve sevgiyle. Güzel değildi, ama kesinlikle karanlık kenarlı,
Misty, soluk mavi gözler, kapasiteleri için aynı ölçülerde
mizah ve duygu, onunla sempatik olarak çalışan kaşların altında
Düşünceler ve kapaklar ihale bistre boyanmış, bir tatlılığı vardı;
ve yüzünün açık alanları, alnının ve tapınaklar, bir şey
Serin ve nadir, yetenek damgası gibi; Kulağının hemen yanında,
Silky Siyahın hafif bir kilidi bir inç ya da daha fazla bir inç asılı,
Slows Cheek, onu öpmek için anında bir arzu yaratan bir noktaydı. Bu
Pianist Miss Nevers; Nevers, onu kısaca aradılar
Ondan bahsetmişken, ismini İngilizce gibi telaffuz etmek; Marie-Omeee
Onu onunla konuşmaya çağırdılar, hepsi hariç, kim
Henüz onu yeterince iyi tanımıyorum; Dışında, altıncı üyesi de
Parti, bunu yapmak için asla kafasına alamayacak. İkincisi bir
sade, ince adam, ne genç ne de yaşlı, Snell adından
ortak eşlikleri oynamak ve piyanoları ayarlamak için nişanlandı. O durdu
ama diğerlerinin yakınında, sadece güldükleri bir gülümseme yaptı.

Yine de, trene katıldıklarında, bir
ruhlarına kaldır. Tur, eskisine geri dönüyordu ve
bilinen. Başlangıçların cazibesi vardı; bununla hayata açıldı
Yeni kombinasyon, yeni olasılıklar. Sıkı çalışma ve seyahat giymek
Potansiyel olarak kesinlik, ama yine de bir tatil gibi gösterdi,
Sahne, yüzler, yiyecekler günlük değişimi ile canlandırılmıştır.

Makul bir sevinçin bu genel gerekçelerinin yanında
Başlangıç, şenlikli jollity için mazeret vardı
insanlar arkadaşlarımıza bakmak için dönerler.
Platform-Şiddetli Bronson şimdi şişkin bir kauçuk sünger çantası taşıyor,
gizlemek imkansız-
Bu müzikal peregrinasyonlar yapıldı ve şimdi keşif
Sanatçıların bir araya geldiklerini _en troupe_,
Nadiren canlılık ve eğlence vaat eden unsurlar getirdi.

       * * * * * *

Duprez'in defne yüklü dönüşünden bu yana yaklaşık beş yıl geçti
Konser Şirketi, bir sabah Marie-Omeee, bundan çok daha erken
bir çağrı yapmak için alışılmıştır, belirli bir büyükün kapı çizgisini çaldı
etkileyici ev.

Açıklamalar giyinme veya zihin yokluğunda acele olsun, o
Bu vesileyle, biraz kıyafetleri gibi baktı,
ona atılmıştı. Küçük kaputunun kadifesi gerekli
fırçalama; Ve onun küçük eldivenleri, ne yazık ki, tamir. Peçe giymedi ve
Saçlarının Wisps sonunda üflenmişti. Ama bozukluğun bu etkisi
renklerin dışında olduğu yüzünde doruğa ulaştı
yer; Yanakları soluk, zavallı küçük burnu ve göz kapakları
kırmızı. Son görüşümüzden beri stouter büyümüştü ve bu konuda
Gün kendini gurur duymadan ya da adil görünmek için taşıyordu
Yuvarlak omuzlu.

Beklerken dururken, bir halka açık olduğunu unutmuş olmalı
sokak ya da bakmanın ötesinde kötü hissetti; iki veya üç kez açık bir şekilde
gözlerini mope etti. Ancak açılan uzun uşakla yüzleştiğinde
Kapı, meselesi onunla bir şeyden daha kötü bir şey yok gibi görünüyordu
kötü kafa soğuk. Bayan Cheriton'un içeride olup olmadığını sordu, kartını verdi ve
geniş bir susturulmuş çizim odasına gösterildi. Orada, en kısa sürede
Yalnız kaldı, aynaya baktı; bundan sonra o
Pencerelere sırtını olan bir koltuk seçin. Bunu işgal etmişti ama
Bir an, ne zaman, onun üzerine çalan düşünceler sürmeli
tekrar gözyaşlarına karşı, parıltı parıltısına geçti.
Yaldızlı kalıpların sıvı yansımaları, brokar ve
avuç içi. Kapağı yapımcı adına akranına kaldırdı ve denedi
kıt bir sesli akor ile tonu. Sonra sonra parça aldı
Raftaki müziğin parçası, Bayan Cheriton'un
Amatör bir piyanist olarak yüksek üne sahip.

Bir hışırtıyı duyduğunda, aceleyle müziği bıraktı ve kalktı,
kalbi acele ediyor. Bayan Cheriton, ifadeleriyle el sıkışmıştı.
Tanıdığını yapmaktan zevk almış, ona bir koltuk teklif etmiş ve almıştı
Birincisi, Marie-Omeee boğazını temizlemekten daha fazlasını yapabildi.

Bayan Cheriton ona ışıklara iyi bir koltuk ayırmıştı; Onun merakı
Hakkında bu arayan daha az yapamazdı; Bu nedenle Marie-Omeee'nin kızarmış
Gözler ilk başta kare bir karşılaşmayı reddetti. Ama kısa süre içinde, Bayan
Cheriton donuk bir sohbeti zorluyordu, Marie-ibree unuttu
kendisi ve yüzüne Bayan Cheriton'a baktı; kadar ilgilenen
Diğerinin görünüşünde yakın mesafede.

Marie-Omee, sekiz veya dokuz ve yirmi kişilik iyi büyümüş bir genç kadın gördü;
kusursuz bir şekilde ona mükemmel bir şekilde eşleşen açık renkli bir bezle giyinmiş
Bol saç düzenlenmiş. Biraz soğuksa yüzü tamamen iyiydi.
Büyük bir kendi kendini engelleme izlenimi verdi; Hayal edilebilirdi
her zaman düşünüp karar vermiş ve servete sahipti
Her şeyin istediği gibi gittiğini gör, şüphesiz firmaya koydu
Ve sadece yönetim o kadar egzersiz yapabiliyordu. O vardı
Sizi tartan güzel sakin ten ve sakin koyu mavi gözler
düşünceli ve zorlukla, hayal ettin,
Sizinle ilgili sonuçlar. Ama en azından, Marie-Emeee rahatlama ile hissetti ve
Umut, nefes alacak yerlerin olduğu bir zihnin pencereleriydi.

Aniden başladı, Bayan Cheriton'da meydana gelen müstehcen bir duraklamada
Küçük konuşma, "Beni neyin getirdiğini merak ediyor olmalısın."

Bayan Cheriton'un yüzünün ifadesi, buna tek cevabı,
merak etmediğini ummasına rağmen
Kaba bir şekilde, aslında bilmekten memnuniyet duyardı.

Marie-Omee eldivenini seçti. "Bu. Bana sahip olduğum söylendi
yaramazlık yapıyor. Ve geldim, mümkünse düzeltmeyi diledim. "

Bayan Cheriton'un kaşları bir dalgalanma başlatacak kadar yukarı doğru hareket etti
alnının güzel pürüzsüzlüğünde ve bekledi, gözleri
Bayan Nevers'in sorunlu yüzünü sormak; derinliklerinde bir
ne olabileceğinin önlenmesi.

"Korkunç bir çok şey konuştuğumu biliyorum," diye tiksinti içinde Marie-Omeee patladı
"Bildiğim her şeyi anlatıyorum.
Kendime karşı. Kalbimde ne olursa olsun, söylüyorum. Ben oldum
Kendimi korkunç bir aptal yapmak-ki bu yeterince kötü, ama daha kötü hissediyorum
Başkalarına rahatsızlık vermesi hakkında .... Bay Bronson beni görmeye geldi
dün akşam. "

Bir haberden sonra olduğu gibi durakladı. Bayan Cheriton sessizce bekledi,
Yüzü kibar ilginin ötesinde hiçbir şey ifade etmiyor.

"Ve yaptığım gibi yaptığımın çok dedikodu yaptığını söyledi.
kaçınılmaz olarak size ulaşan ve size yanlışlık vermek için hesaplandı
Geçmişte ilişkilerimizin izlenimi ---- "Marie-Omeee'nin sesi sıkıştı.

Bir an sonra, "Lütfen, lütfen, sıkıntılı olma" diye mırıldandı Bayan
Cheriton; Ve sanki gözyaşları görüşündeki tedirginliği onu yapmıştı
Huzursuz, koltuğunu bıraktı ve manto parçasının yanında durmaya gitti,
Seçmek için bir dirsek, Seçilen Seçim, Seçim Seçimi ile eğilerek
yukarı ve oynayın.

Marie-Omeee bir hıçkırıktan güldü. "Gördün mü? Hiç böyle miydi
Bir aptal mı? Ve duyduğumdan beri böyle olduğum yol bu
nişanlanmak. Ama anlamanı istiyorum, Bayan Cheriton, o
benim_. Eğer bu şekilde yapılırsam nasıl yardım edebilir, mutsuz bir adam? BEN
bir pompa gibi ağladım. Her birinin omzuna ağladım
kim ayakta kalırdı. Ama hiçbir hakkım yoktu, mümkün değil, ağıt
Böyle otoyollarda. Sadece-kalbim dolduğunda
Bırakın. Ama asla en azından bir sitem olarak kastetmedim
Herkes,-daha fazla, bu şekilde koy, ayçiçeği sürüklenen bir ayçiçeği ve
Gün batımında çılgın. Ama dün gece bana onu saçma yaptığımı söyledi. Ah,
Nazikti. Bütün bunlar için, söylediği şeyler beni korkunç bir şekilde rahatsız etti;
Ve gittikten sonra doğrudan sana gelip karar verdim ve
Açıklayın, böylece raporlar sizi rahatsız ederse, onlara aldırmamalısınız
Bundan sonra. "

Bayan Cheriton sessizce dedi, Marie-Omeee'ye bakmıyorum, ama bir fildişi
Chinaman tuttu: "Bu gerekli değil, özledim. Gerçekten duydum
Bir şey, ama ben pek düşünmedim. "

Hangi Marie-Omeee, sanki bu kelimeler tüm
Teşvik gerekli, hevesle ilerledi, "Asla, asla olmadı
nişanlı. Bana inanacaksın, ne duyabilirsen. Biz sadece var
yıllardır arkadaş oldum. Onu biraz uzun zaman tanıyordum
Madam Wharton-Duprez ile birlikte bir tura çıktığımızda. BT
O zaman biz böyle chums oldu .... bana merhamet, o tur! MİYORUM
Hiç unuttun mu? Herhangi birimiz mi? "Ani sırılsıklamla gülümsedi
Güneş ışığının gözyaşı yatan yüzüne yansıması.

"Biliyorum!" Bayan Cheriton da gülümsedi. "Bay Bronson bundan bahsetti
Ben."

"O mu?" diye sordu Marie-Omeee, hala daha fazla parlıyor, gökkuşağı benzeri,
ve Bayan Cheriton ile hemen daha rahat bir
Gülümsemesinde hissettiği yanıt verme, her zaman verimli bir konu
Tur, Anthony Bronson'un kalbine zamanında canım.
"Bu iyi. Çünkü kısmen açıklayacak .... benimle aynı fikirde değilsin
Birlikte gülmek, ağlamaktan bile daha güçlü bir bağ kurar mı? Kuyu,
Bu turda, en iyi ve esasen yaptığımız şey gülmekti. O hiç
Sana söyle ---- "Sesini iyi bir şeye sahip bir insan gibi düşürdü
ilişki kurmak ve eğlence yüzünde dalgalanmalarda oynadı, "macera
Su-melon? Evet elbette! Sanırım sana her şeyi anlattı.
Yüz yıkamanın ve kıvırma-ivonların macerası? Ve
Büyük fırtına gecesi? Oh, sana bunu söylemesini sağla. Öyle
inanılmaz, şeylerin sayısı ve şeylerin açıklaması,
O altı ay içinde bize oldu. Sanki bir çeşit gibiydik
Tüm uyumsuz, gülünç, lezzetli olan aydınlatma çubuğu
Ülke üzerinde dağıtılması gereken olaylar. Yoksa,
Her şeyi komik bulmak için bir zihin eğilimindeydik.
Tabii ki, bu olabilir. Ama yine de-gelmemizi hayal edin
Bir zamanlar hiç duyulmadığımız küçük bir yerde. Bir
hata. Ve kimse bizi beklemiyor. Ve otel yok. Ve bitiyor
Boş hapishanede uyumak zorunda olduğumuz, biz kadınlar, bir Dovecote
sadece iki çiş hücresi olan bir hapishane; Oh, tatlılık ve güvenlik gecekonduları,
Garip hostelries birçok gece sonra. Bakmak için bir kez gerek yok
hırsızlar için yatağın altında; ve bir ahırdaki adamlar. Odiesky almadı
o sezon saçlarından samanlı. Ve hayal edin-sahip olmayı hayal edin
Seninle birlikte her düştüğünde kabusu olan bir adam
uyumak. Bizimle birlikte gelen fakir bir Bay Snell böyleydi ve eskiden
Lobilerde, kıvrılmalarda, gecenin ölülerinde birbirlerine koş,
Onu nakavt etmek için uçurdu, çok korkunç yaptı, böyle kan kıvırma sesleri,
Hangi otelin her yerinde duyulabilir. Bir
sakatlık, ama yaptığı sesler, onları duymuş mıydınız,
Sana afedersiniz. Ve hayal edin-ama dene-altı kişiyi hayal et, altı
Kendilerini biraz ünlü olmayan, on dört mil içeri giren insanlar
tek oturmuş bir vagon, bağlantımızı ve komplikasyonlarımızı özlüyorum
sonu olmadan. Tüm yol boyunca gülmeyi bıraktığıma inanmıyorum. Sen
Gördün mü? Biz ikimiz, partinin lütfu ve güzelliği, büyüyen
_Ces Messieurs'un turları _-- başka bir yol yok, başka bir şekilde mümkün değil, hiçbiri.
Wharton-Duprez kendi kocasının kollarında; ve Odiesky ata biner
at, postilion, araba kullanmak zorunda; Ve zavallı küçük Snell yerde
Dizleri çizgi tahtasının üzerindeyken; Ve herhangi bir andaki tehlike
Vagon parçalandı ---- "O on dört mil uzunluğunda bir araya geldi
Daha fazla zengin, etkilenmemiş bir kahkaha ile merhametin ecstasy'si,
Ortasında yüzünün boş bir şekilde ciddiye düştüğü ve ayağa kalktı,
sanki daha önce hiç görmemiş gibi, onun sıcağında eli
Açıklama sallıyordu.

"Eldivenime bakacak mısın?" dedi; Derhal kapanıyor hangisi
Parantez devam etti, "dediğim gibi, bu olabilirdi
Koşullar bizi veya ruh halimizi gerçekten haklı çıkardı, ki bu olağanüstü.
Kendim için kendimden hiç bu kadar zevk almadım. Oh, etkileyebilirdim
Sonra ve memnun olmaya hazır. Her gün yeni bir yer, her gece yeni
zafer. Bay Bronson'un zaferiydi, ama ihtişamı hepimize düştü.
Bir başarı atmosferinde yaşadık; Ve insanlar bize karşı çok iyiydi, biz
Kral ve Mahkeme gibi her yerde eğlendi. O zaman, görüyorsun,
Sabahtan geceye kadar birlikteyken, her birini bilmek için büyüdük
Diğer çok iyi. Ve onu biliyorsun, ne kadar nazik olacağını biliyorsun
Yaparken seyahat eden küçük insan; kibar ifade etmez ve
düşünceli ve düşünceli. Ve onun büyüleyici arkadaşını biliyorsun
eşit derecede huylu, kolay, iyi bir adam. Ve böyle seyahat ederken
Bir erkeğin sizi verebileceği bin küçük hizmeti biliyorsunuz ve
Sanatçılar, iyi dönüşler. O, keşfetmiş olacaksın, bir dokunuşu yok
Sanatçılar arasında çok yaygın olan bu queer kıskançlık.

"Ama bunlardan daha fazlası vardı.
Nişan, Wharton-Duprez bana en çok sevmedim;
Nedenini hiç bilmiyordum. Ve kadının yapabileceği her şey
Benim için rahatsız edici şeyler yapması için acı çekti, hatta mı?
İnanın, bagajımın geride kalması gerektiğine zıt ve ben
en pis kömürle bükülmüş olan sahnede görünmeye zorlandı
Seyahat-SADE-Sezonun ibne ucunda anlıyorsunuz.
Kocası Ferdinand, bir kelime söylemeye cesaret edemedi. Olurdu
O zaman benim için dayanıklılık geçmişti, Bay Bronson'un için olmasaydı
Her zaman arkadaşımı gösteriyor ve onu sınırlar içinde tutuyor. BEN
Ona minnettar olmak için bir nedeni vardı, görüyorsun. Olmalıydım
Canavar ona adanmaması için. Kendini benim yerime koyabilirsin
Değil mi? Ve sonra, şarkılarının her şeye ekleyin. Asla, asla,
Asla bana göre böyle bir şey yoktu. "

Bayan Cheriton yavaşça anlaşarak başını eğdi.

"_ Tüm kalbinizle gerçekten me arıyorsun_," diye mırıldandı Marie-Omeee,
Anısına bir ses şarkısını dinliyormuş gibi görünüyordu.

"_ Erkekly değeri ve onurlandırma clad_," diye mırıldandı diğeri de.

"Bir kapı açıyor, değil mi?"
bir kiliseye girmişti, "hepsi güzel olduğu bir dünyaya,
sakin, ebedi-tek dünya-havasını soluyan yerde
İbadet ve sevmeli; Sadece onun sesi, dediğim şey
Ballad-Vice, tüm romantizmi içermiyor mu? Ay ışığı, tekneler
yalnız denizler, güllü kafesler; Ve onun marş-ses olduğunda,
Tüm Aspirasyon, Katedraller, Matin-Bells,
Başmelek Koroları ---- "

Yine Bayan Cheriton rüya ile başını salladı; Sonra gözlerini kaldırarak
Dinliyor, düştü, konuştuklarını unuttu
Gözlerle ileriye bakan konuşmacının karşısına ilgi için
ki bu onlardan önce ne olduğunu açıkça görmedi, ama bulutlu beyaz
sütunlar, biri tahmin edilmiş olabilir ve bazılarının loş parıldayan ihtişamları
Müzik ve aşk tapınağı.

Marie-Omeee elini alnına süpürdü. "Ve ben," diye devam etti,
Sesini kibar bir kazıda yükseltiyor, "Ben deli doğdum
Müzik için! Bir sesin üzerimde bir büyü gibi gücü var. Ve ben etim ve
kan! Ve böylece ---- "O zayıf sona erdi," Merak ediyor musun? "

Sessizlik, Marie-Aimie yüzünü tamamen ışıktan çevirdi. Ancak
Küçük nemli cep handkerchief'ini uygulamaya rağmen bile,
Bir çalma hissi onu bir şekilde yaptı.
Bayan Cheriton'un arkadaşı. Orada örnek bir huzur parçası hissetti
ona çekildi; Bir şey bu hayal edilemez gerçeği doğrudan iletti
kalbine; Ve nezaketin her zaman yaptığı gibi onu eritti,
ve şimdi onu daha fazla koşul vermeme eğilimliydi, ama
Bütün kalbini terk edilmiş dürüstlükle göster, sadece bir kez daha tekrar
İtiraf etmek için burada olduğu hata. Ama aynı anda minnettarlıkla
Bu sevme için, Marie-Omeee'de onu büyük ölçüde geri ödeme ihtiyacını yükseltti;
bu yüzden kendisine her zamankinden daha fazla ilerlemeye dikkat edin
doğrusu.

"Ve biz geri döndükten sonra," diye tekrar aldı, "doğal olarak
Birbirini görmeye devam etti. Yapmayacağımızı söylemeyeceğim
Bunu seçimden yaptım, ama bu da kaçınılmazdı. Mesleğimiz
Bizi bir araya getirdi, konserler, provalar; Ayrıca getirmek için kullandı
Evimde öğrenilecek her yeni müzik, benimle oynamak için
onun için. Ve böylece yıllarca; Ve bana göre, açıkçası, şunu söylüyorum
Hafif yürekli, alışılmadık yoldaşlık bizimki müdürünü verdi
hayata cazibe. Geçen yıl onu daha az gördüm ve son olarak
çok daha az. Çok şarkı söylemiyordu, tedavi altındaydı
Boğazları ve genellikle doktorunun talimatlarıyla şehir dışında. Kaçırdım
O, ama sabahtan geceye, hafta boyunca, iş ve bir
bin şey. Hiçbir şey düşünmedim. Eski arkadaşların görmesi gerekiyor mu
Birbirlerinin sürekli olarak hiçbir şeyin değişmediğinden emin olacak mı? Sonra duyuyorum
sana olan nişanlanması. Ben gök gürültülü! Asla, asla, asla,
Böyle bir olasılık hayal ettim. Benim çılgınlığımı görüyor musun? O bağlı değildi
Ben herhangi bir söz ya da ahlaki bir yükümlülük olarak adlandıracağınız şeyle. Orada
Başlangıçta bile evlenmemizle ilgili bir soru olmadı
Eve ilk geldiğimizde, kendi aklımda bile değil-"Yerli dürüstlük ve
Zavallı insan doğası izin vermezdi, ancak eklemeli, ancak
çok az şey yapan bir ton-"kesin, hemen formüle edilmiş herhangi bir
onun fikri. Zavallı tatlı annem o zaman yaşıyordu, yeterli bir neden
buna karşı. Ve artık orada olmadığında, hepsi bir
oluk ve olduğu gibi kaldı. Ve doğal görünüyordu. Bende
kazandığım şeyden başka bir şey yok. Parayı rahatsız ediyordu. Hepsini koydu
Bir madende, biliyorsun. Kendimize fakir çalışanlar dedik. Ancak
Hala! İşte! İşte kuşumun beynini keşfediyorsunuz. Bu
Ben! Ben olduğum gibi! İnanmayı açıkça reddettim ve onu gördüğümde
Yine sormadım bile. Ama hiç görmediği gibi baktım.
Bakıyorum. O zaman kendisi bana söyledi, çünkü biri böyle bir şey söylediği gibi
eski bir arkadaş. Ve geçmiş aniden yeni bir ışıkta durdu; Ve gördüm
Açıkçası, bir anında, sadece bu ve başka hiçbir şey olmayacaktı
beklenen. Ve bunun en şanslı şey olduğunu biliyordum
Bu onun başına gelebilir; Ve ilkinden sonra kabul ettim.

"Sadece, sahip olan birinin patlamasını yapmak için doğamı takip ettim.
Bir yara aldı ve korkunç bir şekilde kanıyor. Haysiyetim yok, özledim
Cheriton. Takdir ve ben asla tanışmadık. Ben gidiyorum
Yüzümdeki kalbimle yüzümü unutuyorum, görüyorsun, düşünerek
Bana ne oldu. Ve ben sempatik bir kadınla karşılaşıyorum
Beni seviyor ve o 'Marie-Emeee, zavallı çocuğum, ne
Sorun seninle? ' Ve omzunun üzerine zayıf bir şekilde bükülüyorum ve söylüyorum.
Ve sonra sanırım o gidip de anlatıyor. Dolayısıyla, görüyorsunuz,
Bay Bronson'un dün akşam benimle yaptığı açıklamaların zemini. Ve
Sonuç olarak ben buradayım. Başka ne yapacağımı bilmiyordum, özledim
Cheriton. Umarım en iyiydi. Ve görüyorsun, değil mi? Yaptım
Her şey sade mi? Her şeyi doğru yaptım mı? Nasıl olduğunu biliyorsun
Ve şimdi nasıl olduğumu gördün, çıkarım basit olacak! Ve ben
Her ikisi de affet. Oh, haklı, o oldukça haklı, hissetmek
benimle dışarı çık, ama değil-- "O biraz sulu bir gülümsemeye zorladı
Onu terk etmek için yükseldi-"Hiç çok korkunç göründüğü için değil
harika bir şarkıcının itibarını gözden geçirmeye, tüm dünya geçtiğinde
O, aralarında gizlemeyi başaramayan aptal bir kadın olmalı
onun _grande tutkusu_. Onu sadece Mario ve diğerleri gibi yapar; Sen
Seni rahatsız etmesine izin vermemeliyim, Bayan Cheriton. Beni düşünmelisin
Binlerce fotoğrafa verdiğiniz aynı gerginliği düşündüm
kariyeri sırasında satılan ve
genç bayanların odalarında değerli ve onur yerleri; ve
Duygusal Follies School Girls Gönderme Yolunda Taahhütler
ona çiçek ve notlar. Bu haraçların ona sadece senin
mülkiyetin gururu. O tüm suçlamadan özgür, hepsi, ben de bu
güvence hissetmeni diledi ya da hepsini ... "
veda-"sadece biraz, biraz hariç. Sakıncası yok mu? Biraz
BIZI Kesinlikle suçlayacaktı, ancak sanırım atılabilir
alçakgönüllülüğünün hesabı, onu eve götürmediğinde
o kadar güzel olamazdı, çok tutarlı bir şekilde, ısrarla sevgili ve güzel
Kişi, aptalca ona hayran kalmadan düşmeden. "

Durdu ve ayağa kalktı, başını belirsiz bir şekilde salladı, bayılmasını uzattı,
sulu, acı tatlı bir gülümseme; ve elini geri çekerdi, ama özledim
Cheriton, daha sıkı bir basınçla, sıcak, nazik bir toka içinde tuttu.
onun. Marie-Omeee gözlerini kaldırdı, dokundu ve teşekkürle dolu
onun üstünde iyi sakin gözler; Ve açıklanmamış ışıklarında Anthony'yi oku
Bronson'un kalifiye olmayan eksonasyonu ve kendisinin
Bunlar arasında tarafsız bir şekilde incelenen ve şimdi geçmiş cazibe edilen cazibe vardı
herhangi biriyle haksız aşka düşecek yumuşak, tatlı, aptal kadınlar
çok gördükleri ve kendi tutkusu ile aciz hale getirilen adam
Onlara aşık olmadığı gerçeğini ayırt etmek. Bakış
Çok gerçek bir üzüntü için dürüst sempati dolu; Ama bedensiz değildi
Duada ima edilebileceği kadar aşağılama ile, "Sana teşekkür ederim,
Tanrım, ben bu kadınlar gibi değilim! "
Başını eğdi ve bekledi ama elinin serbest bırakılması için. Ancak
Bayan Cheriton, sertlik veya incelik bir kelime söylemekten kaçındı
duyduklarına atıfta bulundu, ancak kendini tamamen isteksiz buldu
Ziyaretçisinin çok Cheered bırakması gerektiğini. Hala elini tutuyor,
Ona, samimiyet önerisiyle dolu bir sesle, derin
Her zaman onu duyduğu zevk; Dikkatsizce güçlendirdi,
Anlayarak, onun içinde enfes olduğunu keşfetmişti
Oynama.

Marie-Omeee'nin yüzü biraz aydınlandı; Asla duygusuz olmamıştı
övmek. Bayan Cheriton ortak yönlerinden bahsetti, kimden
Uzun zamandır onu bir tür duymuştu.
En istekli onu tanımak istiyor. Bunun üzerine marie-ibree, her zamanki gibi
Duyarlı, kendini Bayan Cheriton'un ellerine verdi. Ve
İkisi kısa bir süre sonra yapmış olabilecekleri gibi
Bu karşılıklı arkadaşların evinde birbirlerine sunuldular.
Biri daha önce gitmiş olanı hayal edemezdi. Onlar
Çoğunlukla müzik ve müzisyenlerden bahsetti, tamamen unutkan.
Bir noktayı göstermek için Marie-Omeee piyanoya gitti ve oynadı
bir veya iki bar; Bundan sonra, yükseldiği gibi Bayan Cheriton
ona karşı kabul edildi; Ve hiç direnmeyen Marie-ibreee,
Ne oynaması gerektiğini sordu, Bayan Nevers'in bir kompozisyonunu önerdi '
Kendi, ikincisinin bu kadar belirsiz hayal ettiği gibi,
Neredeyse onun tek sırrı. Ve şaşkınlığına, özledim
Cheriton, gerçek müzikal doğuştan veya bir vulgarer tarafından hareket ettirilsin
Merak, Marie-Omeee's'in yayınladığı her şeyi temin etmişti.
Daha sonra Bayan Cheriton, Marie-Omeee'nin piyanosunda yeri aldı
acil. Sonra Marie-Omee, izlemek için izinli ve onu yerini aldı
farklı bir akor dizisinin nasıl daha iyi olacağını; Ve kadın
Yetenek ve ekim kadını uzun bir saat geçirdi, keyifli
ikisi birden; Bayan Cheriton'un tuhaf coşku bulduğu sırada
Çünkü Marie-Omee, sayısız arkadaşı tarafından hissetti; Ve
Marie-Omeee, önemsiz övgü olarak küçümsemeye geldi, "Çok
iyi kız "Kate adına katıldı duymaya alışkındı
Cheriton.

Kaşını, acımasız bir randevunun hatırlanmasında, kıpır kıpır,
Marie-Omee ayağına atladı. Koşarak hala zamanında olabilir
özür dilemek için. Sıcak bir şekilde el sıkıştılar; Ve Marie-Omeee dedi ki
Kalbi sesindeki, "Umarım çok mutlu olursun."

Sokakta, Marie-Omeee, acele ederken,
Bayan Cheriton'dan başka bir şey yok. Onu bir düğün hediyesi olarak gönderirdi
Fransız büyük büyükannesinin rococo haçı, en seçkin mücevherler
Sahipti. Kalbi çok tozlu, solucan yiyen ahşap olabilirdi; vahşi
Şaşırtıcı hafifliği ve duyarsızlığı, düşünceye geri döndü,
Neredeyse saygısız bir şekilde, evden ayrıldığında onu besleyen dehşetlere
Sabah. Elbette, Tony'nin evliliği ile mümkün olsaydı
Amaçladığı bir ziyaret kadar yakın, onu getirmeli
hissettim, yine de dünyaya iyi bir yüz koymayı umabilir.

Bu ruh halinde o günün iyi bir kısmına gitti; ve bazılarıyla konuştum
O kadar çok eski ruhuna geri dönerek
Gerçekten onların gizeminden daha büyük bir neşe ile sürpriz
hissetmelerine izin verdi. Yüzüne koyan eski bir tanıdıkla tanışmak
"canım, ben _did_ duyduğumda seni hissediyorum
Onun nişanından, kimin demek istediğimi biliyorsun, "Emin değil gibi görünüyordu
Anladı; ve eski aquaintance, bir arama yaptıktan sonra
onun, yaslılığını bıraktı, devam etmek için, "İyi görünüyor gibi görünüyor
Bronson için bir şey, bu evlilik. Bayan Cheriton'un olacağını duydum
bir milyoner. İnsanlar abartı mı düşünüyorsunuz? Ama o _has_ satın aldı
Şehir dışına mükemmel bir yer mi? "

Öğleden sonra, o meraklı, mantıksız, temelsiz iyi tezahürat
şarabın ve dünyanın etkileri gibi yıpranıyordu
Solan dumanları, dün dünyaya benzemek için geri dönüyordu.
Yorgunluk onu sollamıştı; ama kalbi onun
kanal ağrısı; Biraz hastaydı, içine girdiğinde
İhtiyacı olan bir puan için müzik mağazası. Onunla buna bakıyordu
Dikkatini bellekte sabitlendiğinde zihninden ziyade gözler
Bayan Cheriton'un yargıladığı yüzünün bu ifadesi üzerine
Misyonu başarılı-Tony temizlendi. Aniden, ortasında olduğu gibi
Gece bazen gönderilen bir mektupta bir
Kelime yanlış yazdı, Bayan Cheriton'a olan güven zaferinin
Gözler kendi açıklamalarının işi olmamasına. Kendisi vardı
Bayan Cheriton'a her zaman önce tam olarak açıklandı
ev. Aksi halde nasıl olabilirdi?

Marie-Omeee'nin hayalet gören gözleri hiçlik üzerine sabitlendi. O oturdu
Böylece uzun bir süre, çenesi tatlı emilimde düştü; bir figür hangisi
Seyirde rahatsız oldu. Bükülmüş müzik satın alan başka bir kadın
tezgah ve fısıldayan katip için fısıldadı ve her ikisi de
Bilinçsiz, sert, küçük profile bakışları çaldı,
Trajedi, en samimi kederi olan tanınmış Pianiste'den
kasaba konuşması.

Sonunda sokakların hubbub'a gitti, ki
Bir zulüm gibi görünen muhteşem gün batımı gökyüzünün altında erkeklerin zulmü
cennetin ve büyük bir ağırlığın izin vereceği kadar acele
ev ve yatağa ve karanlığa. Faydası yoktu! Kullanım yok! Tony's olsa da
Bayan Cheriton'a koyduğu yüzü kabul etti,
Ve dünya jürisi, tam kanıt üzerine, beraat etmiş olabilir
O, siyahın son gölgesi değil, kendini biliyordu ve
Kalbinin dibinde bozulmaz adalet bir şey
Göz kırpmasına izin vermeyin, kötü davrandığını, kötü muamele gördü. Ama
kötü muamele görmesi gereken en kederli değildi veya
günlerini onsuz yaşaması gerektiğini; Ama o, Tony,
Bu şeyi ona yapabilmeliydi, ona, kim
onun için kanını döktüm ve biliyordu.

Takip eden günlerde, kalabalık mesleklerine giderken,
Kendisinin daha önce yapmasına izin verdiği gibi, rahatlamamıştı
Kalbine ne ağırlığından bahsetmişken. Ama insan gücü yapmadı
meseleyi yüzünden uzak tutmak için yeterli; yanağını kurşundu, onu
Gözler bir sis içindeydi.

Ama şimdi işe yaramazdı, Anthony Bronson'un adından kaçındı. O vardı
Daha önce çok fazla konuşuldu. Ayrıca, çok fazla kişi yumuşak, parlak hatırladı,
Ona ışınlamak için kullanıldığı aşık yüz
Turdan döndüklerinden en erken günler ve aşağı
Büyük, memnun bir idol gibi iyi huylu bir şekilde ışınlanmıştı. Dahası, bu
Bu kadar iyi bilinen kişilerle ilgili dedikodu çok fazla unsur vardı
bu da herkesin bilinceye kadar tekrarlanmasını sağlar. Raporlar
Marie-Omeee tarafından yapılan "sahnelerin" hala yayıldıktan sonra yayılıyordu
Mührü dudaklarına yerleştirdi; Ve onları en son alanlar
Eski haber olduklarını bilin; Ve en az ilgilenen olduğu için
Şahsen en son işlerinin _au fait_ haline geldi, bazıları arasında
Küçük Nevers'in kendini utandırdığı görüşünü aldı; Hangi
Havada Bir Kez Duygu, Marie-Aimie'nin daha yakın arkadaşlarından biri
meseleyi neredeyse o ışıkta gördüm, bir tepki yaşadı
Ona çok tam bir sempati. Bir dokunuşla söyledi
Sabırsızlık, "Bazıları Marie-Aimie ile konuşmalı!" Hatta kim
Onu en çok sevdi, bu, göründüğü gibi ısrarcı ve uzun süreli harping
Sonunda talihsiz bir bağlanma üzerine iğrenç yaklaştı. Ve o
sahip olduğu azarlama ve ders aldı
adalet; Ve kendini daha fazla gözden uzak tutmaya çalıştı. Sadece şimdiye kadar
Yaşamak için zorunluluğu zorunlu kıldığı için devam etti.
Bu nedenle davetiyeleri reddettiği bazıları, "Nevers moping.
Geri kalanlar gibi davranamayacağı bir üzücü
İnsanın kararsızlığı! "

Dünyanın ona karşı eleştirel, daha az dostça bir tutumu
Sonunda, kasvetli kaygılarıyla, ona nüfuz etmek için
Roman üşümesi ile kalp ve şehri her zaman olduğu yerde yap
Yaşam artık ev gibi görünmüyor. Baktı, şaşkına döndü,
Kaçış için. Bronson-Cheriton Düğün Günü de yakındı
elinde; Ama gelmeden önce, ona bir
Sonunda söylentilerin uyandırdığı sert yaşlı bir kız kardeşi.

Bu kız kardeşin gelmesinden sonra kimse Marie-Omeee'yi görmedi. Herkese
Şaşkınlık, sezonun en yoğun zamanında, Marie-Aimie'nin odaları
ondan boştu. Kız kardeşin onu götürdüğü düşünülüyordu
Onu gözetim altında tutmak için: Marie-Omeee'den tanınana kadar
Kendisi, eski arkadaşlarına yazıyor, bir manastırda olduğunu
Kutsal kalp, yüzlerce mil kaldırıldı ve orada kalmayı önerdi
O, sahip olduğu en ince çılgınlığından kurtulmuş olana kadar
Onu bir skandal ve gülen bir stok yaptı,-evet, orada kalırsa
O ölene kadar. Zamanı karlı bir şekilde çalışmaya geçti ve
eğitimlerini alan genç kızlara piyano derslerinin
Kutsal Ev. Ve ona verilen tahmin edilemez ayrıcalıktan keyif aldı
Anne Superior tarafından, memnun olduğu kadar ağlamak.


II

Endişeli dünyadaki yoğun dünyanın o küçük kısmına
onunla kendisi, ondan çok sonra göründüğünden emin olabilirsiniz
Nevers'in aranabileceği söylenmeye başladığı kaybolma
Tekrar. Çoktan? Yine de, biri o aşkı homurdandığında, sonuçta
Çok uzun değil, hesaplamalar yaptı ve bunlar ona üç
Trajiko-comic geri çekilmesinden bu yana yıllar ve daha fazlası geçmişti.
Zavallı geçişli. Kesinlikle, üçten bir şey beklenebilir
yıllar.

Gerçekten geri dönüyordu? Heyecan vardı. O geliyordu, hayır
daha uzun bir şüphe; Glee vardı, genişlemesi vardı
kalp. Geldi; Onu görmek için bir acele vardı. Sevgi açıklandı
bunun çoğu için; Geri kalanı için, onun sonucunu görmek merak
üç yıl. Ama görüldüğünde, Delight hiçbir rezerv bilmiyordu; her biri
Bir bahis kazanmış gibi hissettim.

Bir esinti ortaya çıktıkça ve yavaş yavaş güç kazandıkça bir hareket ortaya çıktı.
Marie-Omeee için verilen bir konserle sonuçlanana kadar
Onun için hissettiği saygı ve dönüşündeki sevinç. Durum
muhteşem bir tane yaptı; Ev kalabalıktı ve böyle bir
Marie-Omeee'nin kişisel arkadaşlarının oranı,
Büyük bir aile şenliğinin karakteri. Ama alkış ne zaman yanıyor
Marie-Omeee'nin kendisi küçük görevini piyanoda gerçekleştirdi
geri kalan her şeyi aşıyordu. Seste, yüzlerde, havada,
Biri "nasıl sevildiğini!"

Birinin onu hatırladığı çocuk benzeri bir şekilde öne çıktı.
daha fazla dokunan bu sevimli öz-bilinç yokluğu
lütuf, yanıltıcı bir şekilde hareket eden hava ile yan yana eğiliyor
Hareketler, yarısı gözyaşları içinde, ama gülümsüyor. Sadık olanı tatmin etmek için vardı
doyurucu savurganlığa girdi ve harika bir şekilde kaplandı
Sıcak lezzetli pembe, etkinliğe layık, çoğu çok uzakta hışır
Topuklarından, çok fazla çukurlu kollarını rahatsız etmiyor ve
omuzlar. Tatlı küçük siyah kafasını bir tarafta tuttu,
ihale kuşu; Büyük bir gülün ağırlığıyla sürüklenmiş gibi görünüyordu
saçında. Ve insanlar alkışlamaktan memnun olamazdı
eller. Halk, vesileyle romantik hale geldi ve
Sanatçı, seven kadını alkışlıyordu ve bu jetonla,
kötü bir firar üzerinde zafer kazandı. Onu tuttular _ad absurdum_,
Yaptıkları gürültü ile sarhoş, giderek daha fazla dokunuyor
hala daha yüksek sesle ilan etmek isteyen eski favoriye sadakat;
Ve sonunda ifade etmek, herhangi birinden çok daha fazlası söylemek üzücü
keçe. Ama iyi bir gösteri olmuştu ve hepsi daha iyi düşündü
Nihayetinde oynamayı duymaya istekli olanlar başladığında
sessizce sessizce ortaya çıktı.

Sonra oynadı ve çağırmaktan memnun oldukları şeydi
bir vahiy. Her durumda taze, narin, ilham verici,
hareketli müzik. Gözleri uyandıran dinleyenler vardı ve
Sunrise üzerine Eden düşünce; Sürpriz başını sallayanlar vardı ve
övgü ve teknikten bahsetti.

Marie-Omeee, onları bilen herkesin konuştuğu kişilerden biriydi.
Kesinlikle kendi başına konuşarak bunun için bir fırsat sundu; o
Varlık tarzı ve onun yolları yorum için gıda doğurdu; Ama o
Mütevazı şöhret ışını da hesap verebilirdi,
işlerini bilmek için ona yeterli yakınlık talep edebilir.

Değişti mi? onun tartışmalarında sermaye sorusu muydu
Dönüşünü takiben. Çoğu söylenen en azından değil, dışında
Varsayım, Bronson'a doğru. O her zamanki gibi açık kalpliydi, neşeli
Bir kez daha eskiden yıldızı ilk kez yükseldiğinde olduğu gibi.
Hala sevilmek ve nazikçe kendini ödünç veren oydu,
Neredeyse kıskançlık, güldü. Ama eğer değişmiş olsaydı, bazıları gibi
sürdürüldü, daha iyiydi. Daha genç görünüyordu, dinlenmişti; Yüzü
şimdi net ve dayanılmazdı. Birincisinden sonra bir şeyi kaçırırsa
İçinde, onun eski hataları olduğunu açıkladı.

"Uzakta önümde parıldadığını görmeye başladığımda bir zafer
Aranızda yeniden giriş yapın, "Küçük bir gruba çıktı" diye başladım
buna hazırlanmak için. Seni memnun etmek için kendime daha iyi uymaya çalıştım. İçin
_Bon Dieu's_ Sake, temiz bir ruh elde etmeye çalışmıştım; için
Dünya aşkına-senin aşkım, canım-zayıflamaya çalıştım! yaptım
Jimnastik, yürüdüm, kendimi dozladım, her şeyi yemekten vazgeçtim
Sevdim ve sonucu görüyor musun? Güzel şeklimi onurlandırır mısın? Ve
Eskiden yaptığınız gibi bana sünger paltası ve erik pasa basmayın. Daha sonra
Düzenli oldum. Fark etmedin mi? Orada tüm düğmelerim, hepsi benim
kancalar ve gözler. Ve her küçük nokta bir kerede Köln ile ovuşturdu.
Daha önce ne zaman böyle şeyler biliyordun? Ama kafama bak! Ben söylüyorum
Kendimi onların içinde görmek için aynaları avlıyım; Ve ayarladım
Bonnet düz ve gevşek uçlarıma sok. Sonra ihtiyatlı oldum. BEN
Her zaman hareket etmeden önce ve konuşmadan önce ve harcamadan önce düşün
benim param. Ve dakik! Trenler yakalıyorum ve randevu alıyorum. Bakıyorum
Saatimde, geri kalanınız gibi ve gitme zamanının geldiğini gör ve ben
_Gitmek_. Artık hatırlamıyorum, hatırladığım biri gibi, otur ve oyna ve oyna
ve akşam yemeği vakti olana kadar oynayın ya da konuş ve konuş ve konuş
davet edilmek. Ve sonra ben şimdi bir sohbet kutusu değilim, hayır, sen değil
bir sohbet kutusu diyebilir. "

Eski arkadaşları arasında tekrar olmanın sevinci yumuşadı ve kazandı; Ve
Geçmişe karşı tutumunun alçakgönüllülüğü daha az değildi. Açısından
Utanç yüzlü, özür diledi, reform oldu.

Sürgünün hikayesinin çoğu, alanlar aracılığıyla filtrelenmiş
İlk olarak, bir efsanesinin çok uzun kamu mülkiyeti vardı;
Ve böyle bir karaktere etkinlik verildi, Marie-ibree'nin kendi görüşü
Belki başlangıçta herkes için onu, olmaktan korkmadan
Böylece kabul edilemez, Marie-Omeee ile birlikte duranların çokluğu
Konuşurken bile, iyi mizahlı yoldaşlık ihmal edildi.
Ona, onunla ilgilenenlere aşinalıklarını gizlemek. BT
onunla mükemmel bir anlayış gerekçesiyle yaygındı ve
en azından biraz küçük derecenin bir varsayımı
genellikle sevgiyi başarır ve Fortune'un işitmesinde memnuniyet alır
Aşırı saygısızlık, sevgiliyi geç ile eğlendirmek için
Bronson'un hesapları. Ve sadece dinlemesine rağmen, yaptığı gibi
iyi niyetli bir şey yapmıştı, onun tuhaf havası bir
cesaretin istemediğini hissetmek. Sorumsuz biri,
Kuşa beyinli genç, bariton çeşidinden böyle ulaştı
pervasızlık, dururken iyi hikayelerle yeniden düzenlerken
Kabini bekliyor, "En son şakayı duydun mu
Old Bronson hakkında? "Dudaklarını kulağının yanına getirdi ve nefes aldı
Bir kıkırdama yoluyla: "Almanın iki yıl yedi ay sürdüğünü söylüyorlar
Bronson'a aşık olmak, ama onunla evlenirsen almaz
Çok uzun! "Ve yürekten güldüğünde, parlak gülmesine izin verdi
arkadaşça onun yanında. Kabinine girdikten sonra tekrarladı
Şaka dikkatlice kendi başına, bunun amacını yakalamak için.

Tuhaf aşırı coşkunun
Marie-Omeee için, abartılı bir övgü biçimi ile,
Uzun süredir devam edin. Yine de, kendi takdirine bağlı olarak,
bu tür şeylerin sıradan uzunluğuna sahipti. Olduğu gibi, ne yazık ki, orada
Yakında kamusal zihnin yönetildiğine inanmak için bir fırsat gibi görünüyordu.
Tepki Yasası: Halkın rasyonel ötesine geçtiği kadar
Takdir, şimdi altına düşmekle tehdit ediyor gibiydi.

Marie -imee'nin servetlerini en çok ilgiyle izleyenler
Ruhun batması, sosyalinde bir azalma not etmeye başladı
popülerlik. Bu önemsiz kanıtlara tanık oldukları için ve
Bunlar kaşlarını kaldırdı ve çenelerini itti,
Hangisinin yorumladığı ifade, "Ama bu konuda ne yapılabilir?"
Şimdi ona atıfta bulunduğunda, içeri giriyor gibiydi
Atmosfer belirsiz bir sıcaklık düşüşü. Sadece kayda değer bir etki
Hayal kırıklığı, onaylamama, pişmanlık, uzun süren adı takip etti.

En sevdiği en sevdikler, onun hakkında konuşmaya getirilemezdi; Ne zaman
Konuştular, herkes eskisi gibi açıkçası ve açık bir şekilde değildi
İşlerini bir kez tartışın, kafayı eğlendirin. İçinde konuştular
kasvetli alt tonlar ve birbirlerine sordu "Şimdi, anlayabiliyor musun
BT?"

Şu anda, bir gariplik nedeniyle kaçınılan bazı kişiler tarafından
Onunla tanışırken, en iyi olanın bilinciyle hissettiler
bahsedilen-onunla ilişkilere alışkın olanlara göre.
Mükemmel samimiyet. Karşılaştığında, bu günlerde en iyi ihtimalle kayıtsızdı
Eğlence, meşgul, kendisinin aksine, söylenecek çok az şey.

Sonunda, artan bir soğukluk kesin bir don modeli alırken,
belirli kişiler onu çağırmaktan kaçınarak, özel olarak açıkladı
Anthony'ye gelmenin mümkün olduğunu söylediğini duymuşlardı
Bronson küçük çizim odasında. Bu kaçırmak,
kınamayı ifade etmek isteyen herhangi bir yol; Çoğu tarafta
gerçekten iyi bir şekilde sahip olmamak için iyi bir dilek dile getirdi.

Kışın azaldığı gibi, bir şekilde tersine dönüyordu
Gün, onu hiç aramayan biri bunu yapmaya karar verdi. Onunla
Kıyafetler ve saçları ve gözleri Mart ile dolu, kaçırmak için yükseldi
Nevers'in küçük dairesi. Kapı Marie-Omeee tarafından kendisi tarafından açıldı.
Yukarı bakarak, belirsiz, sorguladı.

"Beni hatırlamadığın korkuyorum," dedi ziyaretçi. "İçeri girebilir miyim?"

"Sesiniz," Marie-Omeee düştü, "tanıdık-ama ışık-
Işık arkanda. Yap, dua ediyorum, içeri gel. "

Beklenmedik bir şekilde hafif olan çizim odasına koştu,
alt komşudaki kar tavanına yansımadan
çatılar. Döndü ve giren ziyaretçiye baktı; o
herhangi bir kelime tarafından takip edilmeyen bir ünlem sözü verdi.

"Beni hatırladığını görüyorum," dedi ziyaretçi. "Bayan Bronson? Kate
Cheriton buydu? "

"Oturun, dua ediyorum!" dedi Marie-Omeee hafifçe.

Bayan Bronson bir kez etrafına baktı. Gözü itiraf etmesine rağmen
iyi üreme ile uyumlu olmaktan daha fazla inceleme,
Küçük oda, sıcak renkli, kalabalık, biraz düzensiz, ama genel olarak,
bir çift akşam eldiveni ve buruşuk bir oyun faturası bir sandalyeye yatıyordu,
Ve bir dantel kaput yeşil bronz aslan sardı. Duvarlar kaplandı
Gimcracks ve resimlerle, aralarında bol miktarda fotoğraf
Ünlü, çeşitli kaligrafileri ile aşırı yayılmış. .
Piyano açık durdu, müzikle dolu; Bir çay tabağı, hizmet için hazır,
Su ısıtıcısı buharlama, yangına yakın çekildi; hafif bir koku
menekşe kokusu ile havada karışan makaronlar
Büyük çift avuç bir kasede soluyordu. İyi giyilen bir deri sandalye,
Derin ve geniş, ataerkil, itfaiyenin bir tarafındaydı; Ve,
Dirseğinde, maçlarda ve bir kül tepsisinde.

Bu koltukta, rahat dairesel bakışından sonra, Bayan Bronson sessizce
kendini düzenledi; Ve Marie-Omeee rocker'ı karşı tarafa aldı
ateşin. İçine geri döndü, eğildi ve onu gevşek bir şekilde katladı
eller; Hangisi daha erken yapmamıştı, dik oturdu ve hareket ettirdi
sandalyesinin kenarına doğru ilerleyin.

Genellikle insanların yaşadığından daha uzun bir sessizlik vardı.
dünya. Hiçbir şeyi "yürütmeye" teşebbüs etmek
Marie-Omeee's _Moyens_.

"Neden geldiğimi biliyor musun, Bayan Nevers?" Diye sordu Bayan Bronson.

Marie-Omeee onu içe doğru olduğu kadar sabit olarak gördü
korkmuş. Bütün yüzü hiç görmeyi beklemediğini ifade etti
İçinde, düşmanlığa çok yakın bir şey; Sanki hayal edilebilir olabilir
Harmar bir hayvanın görünüşü, zararın gençleri için mi olduğu belirsiz.

"Bay Bronson'u bulmak için buraya geldiğini yargılıyorum," diye yanıtladı. "
onu her an bekle. "

Bu öğleden sonra hassas bir eskrim olmayacaktı.

Bayan Bronson başını salladı ve buna rağmen güldü
duyulmamış doğrudanlık. "Ah, hayır!
Öğle yemeğinde seni aramam gerektiğini söyledi. "

Bu bir küçümseme ipucu olmadan konuşuldu, ancak Marie-Omeee kızardı.

"Benimle seviştiğini düşünüyorsan oldukça yanılıyorsun,"
Dışarı, nefesi çabuk geliyor.

Bayan Bronson kullanımdan kaldırıldı. "Ve sen yanılıyorsun
Sevgili Bayan Nevers, eğer kaba bir sahne yapmaya geldiğimi düşünüyorsan
o. Ben buradayım ve sadece senden hoşlanıyorum! "

Marie-Omeee baktı, gözlerinde şüphe; O zaman merakla ifade etmek
Bir omuz silkmenin mümkün olan en olası etkisi, kucağına baktı, hepsi onun
Yavaşça sıkıcı bir sorun görünümüne karşı rahatlatıcı. Dudakları bestelendi
kendileri böyle sert durgunluk çizgileri için,
Konuşmaya çalışsaydı titreyeceklerdi; Kıçlarını seçti
Çay elbisesi, onları yeniden ayarlayarak, kumaşı dizleri boyunca yumuşatıyor. "Kendimi ne kadar çektiğimi hissettiğine inanmıyorum
Bu tek seferle tanıştığımız, Bayan Nevers. Fetihimi yaptın
Tamamen ve ben fantion alan biri değilim. Sen de öyle olsa da
Hepsim aksine, bana benziyordu, seni hepsinden daha iyi anladım
Diğerleri yaptı, tıpkı her zaman işini takdir ettiğimi hissettiğim gibi
daha gerçekten değerinde. Ne vermeyeceğimi bilmiyorum
Bir arkadaş için var mı? "

Marie-Omeee ellerini söndürdü, onu durdurmak için, o anda nezaketi
çok incindi. Ama Bayan Bronson hevesle devam etti. "Yapmadın
Bu düşük dünya için doğru. Faziletleriniz hataların etkisine sahiptir,
Ve size felaket getir. İşte sen, bir dürüstlük parçası,
sevgi dolu, bencillik; Ve sonuç,-hiç şansın yok
aramızda hiçbir şey olmayan. Senin gibi olmak hepsi olur
Tam bir dünyada meleklerle insanlarla, ama burada ----! "

Marie-Omeee, derinleşen bir tebrik görünümü ve geniş bir geri dönen
Yumuşaklık, yavaşça başını salladı; daha ziyade yapmaya çalışıyormuş gibi
Bu kavramları, onun ne olduğunu inkar etmekten ziyade yerine oturtuyor
duyulmuş.

"Ve şimdi seni korkunç bir şekilde aptalca bir şey yaparken buluyorum," Bayan Bronson
devam eden bir annenin ikna edici bükülmeleri ile devam etti,
"Bir şey, korkuyorum, bu da en ölümcül hatayı kanıtlayacak.
Gelip seni uyarma dürtüsüne direnemem, denemek için
Sizi Güvenli Yolun içine sürükler-hepsi, sizi temin ederim, çünkü ben
Sizi içtenlikle seviyor ve saygı duyuyor ve hayran. Söz konusu olanların
İnan bana, sen, sen, umurumda olduğum kişi sensin. "

Bir duraklama vardı. Marie-Omee bir teklif düşünüyormuş gibi oturdu; Ancak
Gerçekte sadece duygular arasındaki düşüncelerden sonra grop yapıyordu. O yaptı
İstifa jesti, ellerini kaldırarak ve düşmelerine izin veriyor
Tekrar. "Şey? Dinliyorum ama zaten bilmem muhtemel değil mi
Tek söylemek istiyorsun? "

"Hayır, hayır, mümkün değil!" Dedi Bayan Bronson kesin olarak. "Sen
Kendin için net göremiyorum, aksi takdirde uzun süre geri döneceksin
evvel. Dikkat et, yanlış anlamanın ne kadar kolay olacağını biliyorum
Ben bu konuda. Neredeyse zorunlu olarak, bunun kendim olduğunu hayal edeceksiniz
esas olarak, belki de kıskanç olduğumu veya endişeli olduğumu görüyoruz
Görünüşler, Şekilde ilgilenen tüm bunları kendim kestim. Ancak
Yanlış olursun. Her şey için son derece kayıtsızım. Kıskanç! İçin
Kıskançlık Sevginin çılgınlığının bir kalıntısı olmalı. Ve için
Gerisi, Bay Bronson'un yaptığı her şeyin yapabileceğini kabul etmeyi reddediyorum
beni kaldır. Hayır, yapmayı seçtiği şey beni hiç etkilemiyor. Ancak
Senin için sana söylüyorum, üzgünüm. "

"Dediğin gibi," dedi Marie-Omeee, küçük bir hayatı geri kazanarak, "
Hiçbir şey için rahatsız olmaya ihtiyacım var. Hepsi birinden çok daha basit
Bulduğumdan, düşünmeye istekli olduğunu düşünüyor. Çünkü bir veya iki kez
Bir arayan onu burada buldu, aynı şekilde bir arayan,
harcadığını kabul ettim, zamanının ne kadarını benimle bilmiyorum, hangisi
özellikle yanlış ve haksızdır. Zaman zaman geliyor; Yapacağım
Oldukça dürüst olun, belki de haftada bir veya iki kez,
kasabada olun. Sonra müziği deniyoruz ve ona dedikodularını söylüyorum
Eskiden benim olduğu kadar benim de benim ve biz de birlikte gülüyoruz
eskiden yapardı. Her zaman onu tezahürat etme konusunda bir ustalık olduğunu biliyorsun. Ve ben
Ona çay verin ve sigara içmesine izin ver, hepsi bu. Ve gerçekten değil mi
Yeterince masum mu? "

"Sana mükemmel bir şekilde inanıyorum, özledim. Ve bunun için
Kaybettiğini bildiğim her şeyi bırakın mı? "

Marie-Omee, küçük Fransız istifa hareketini tekrarladı. "Ne zaman
Dünyanın kötü zihniyle yarışmaya gelir, nasıl bir umut olabilir
bunu yapmak için? Dünyaya inanırdım, sevdim. Son zamanlarda var
öyle olduğunu keşfetti ki, onunla ne kaybettiğimi çok az önemsiyorum.
İyi bir fikir mi? Artık istemiyorum! "

"Oldukça doğru, özledim.
dünyanın görüşü hafifçe. Yine de, yapmak için gelen her şeyin kaybı
Hayat hoş, onunla iyi davranmaktan ciddidir. Orada
onun uğruna dengelenecek bir şey olmalı
kişi onu terk eder. Ve sen, bana ne elde ettiğini söyler misin? Sen
hayatını mahvediyorlar, Bayan Nevers, başka bir kelime yok, bir adam için
bunu yapmanıza izin vermeye tamamen istekli, türettiği memnuniyet için
Ara sıra öğleden sonralarından dedikodu ve çay, müzik ve duman. "

Marie-Omeee, Bayan Bronson'un gözlerini çarpıcı bir şekilde tuttu, gözleri dolu
kızgınlık ve inkar, ama şimdi konuşmak için çok hareket etti.

"Hayatının en güzel yıllarını şımarttı," diye devam etti Bayan Bronson,
Nostriller kenarları beyaz olana kadar keskinleşen, içinde soğuk bir ateş
gözler. "Ah, şimdi ne kadar iyi görüyorum, şimdi onu daha iyi tanıyorum, ne
Davranış seninle olurdu. Ama o an geldiğinde
Uygun, sizi bir saniyenin tereddüt etmeden bir kenara bıraktı. Sen
Sabırla hayatınızın kırık parçalarını gözden kaçırın, yönetiyorsun
Onları tekrar bir araya getirmek için, cesurca yamalı, fakir tekrar ortaya çıkıyorsun
çocuk; Oh, seni gördüm. Bana göre, acınası ve tekrar, çünkü
Uygun, sadece biraz uygun, seni sakin bir şekilde kaldırıyor,
Sizi ikinci kez parçalara ayırmak için. "

"Onu anlamıyorsun!" Marie-Omeee'yi patlattı, onun tonunda
diğerinin anlayabileceği en derin umutsuzluk.

"Onu anlamıyorum? Bilmiyor muyum?"

"Hayır, hayır, hayır!"

"O zaman üç yıllık evliliğin öğretici olmadığını mı düşünüyorsunuz?" Bayan Bronson
Hızla sordu. "Yoksa onun karmaşık mı olduğunu mu düşünüyorsun? Gerçek şu ki, o
sadelik kadar basit. Diyelim ki bir içgüdüsü olan bir adam, bir güdü,
şimdiye kadar ve sonsuza dek: şu anda en kolay olanı yapmak ve
Kendisi için en hoş ve en karlı ve ona sahipsin. Ama sen
tam olarak, bu eğilimi bir beyinle barındırmalı
en temel; ve nesnelerinin her zaman en düşük ve
En Sıradan: Küçük Yaygın Memnuniyetler, Malzeme veya Zihinsel, İyi
Şarap ve purolar ya da bir kadının aptal hayranlığının övgüsü. Ve,
Ona adalet yapacağım için, onu bir anayasaya ağırlamalısın
Tamamen sağlıklı, bir ödül hayvanı gibi, daha kısırlık olmadan
hayal gücü var. Geri kalanı için fikirler? "Soğukça devam etti
öfkeli kadın, korkutucu bir akıcılığa ulaşan, "hiçbiri yok. Tüm
Şarkının aklımıza getirdiği güzel şeylerin varlığı yok
kendi içinde. Yetenek? Sana kredi yapıyorum, özledim, seni varsaymak için
Benimle müzikal yeteneğinin sırrında. Yeteneği yok, ne de
Herhangi bir, ne de müziğin en az gerçek sevgisi ya da takdiri vardı. Ancak
Tanrı'nın verdiği bir ses ve onu mükemmelliğe kullanma içgüdüsü
Nightingales ve alay kuşları ile paylaştığı; Ve yanı sıra
Bunlar, _A varlığı_ dediğiniz, muazzam bir makyajla birleştiğinde ve
Sıkı çalışmaya eşit bir nefret! "

"Neden tüm bunları bana söylüyorsun?" Marie-Omeee, boğuldu.

"Çünkü gebe kalamıyorum ama onu kendinize yanlış tanıtıyorsun,
Ama hala onun hakkında yanılsamalarınız var. Kaldırıldıysam
Yarın, şans eseri seninle evleneceğini hayal ediyor musunuz? Eğer benim
Çıkarma onu zengin bıraktı, hiç evlenmezdi; Eğer onu terk ederse
Zavallı, seninle evlenmeyeceğinden emin olabilirsin. "

Bir başka ön hareketten sonra, Marie-Omeee, ürperti, gömüldü
Yüzü elinde, sanki kendini kör etmek de işitme duyabilirdi.

Bayan Bronson bir kerede bu eylemin göründüğü solukları verdi
Emek için. Sessizlik içinde oturdu, eleştirel olarak
Marie-oimie'nin bükülmüş kafası, sanki onu görmeyi umabilirmiş gibi
beyni.

"Bana bütün bunların öyle olmadığını söyleyebilir misin?" Sonunda ısı ve
Sesinden göze çarpan öfke, o makul olarak konuşarak
Mümkün olan bir zorunluluk yaratan tartışma tonu
başkalarına. Soru, sanki sade insan için gerçek geliyordu
merak uğruna, iki puan olup olmadığını bilmek istiyor
Anthony hakkında görüş. Marie-Omeee yüzünü kaldırdı, tüm hasta protesto ve reddetme.
"Söylediğin ve kulağa çok iğrenç, kudret,
Farklı olarak ifade edildi, bir kişinin güzel bir açıklamasına mükemmel şekilde uyuyor
normal çocuk. Ve kişinin sevgisine değersiz bir çocuk mu? Anthony'yi söyle
Bronson tüm hayatı boyunca bir çocuk olarak kaldı ve seninle kim çelişecek? Öyle
aynı doğa, sadece onu memnun eden şeylere doğru uzanıyor,
Bu, daha sonra düşünmeden istediklerini istiyor. Ama yapmalısın
Buna ek olarak, onun durumunda, büyüklerin bu tür yerli krallığı,
hiç şüphe duymayan ama onlarınki ilk hak ve diğerleri
onlar için vermekten memnuniyet duyacaktır. Asla kimseyi incitmek istemedi
Zalim daha fazla olamazdı. O sadece, yere gitmek için
olurdu, istikrarlı bir şekilde sürmeli. Tekerlekleri olursa üzerdi
hiçbir şeyi ezdi, ama onu durdurması gerektiğini asla giremez
beyin. Buna iş göremezlik deyin, en güçlü, sağlıklı büyük
çocuklar. "

"Aynı şekilde Arboreal Man'ı da karakterize etmiş olmalı."

"Yapma, Bayan Bronson!" Marie-Omee ağladı ve yürekten yükseldi
Sonunda karşılaşmaya, en çok delicesini getirmeye getiriyor
Tartışmalar, "Şimdi mutlu değil! Her zamanki gibi bir şeyler istiyor, ama
Artık istediği şeyi alamıyor. Artık şarkı söyleyemez. Onun sesi
gitti. Umursamadığını düşünüyorsun, ama gerçekten de öyle! O
Bundan çok korkunç bir şekilde çıkıyor. Halk nankör. Arkadaşları
senin değiller, artık neredeyse hiç kendi görünmüyorlar; Arkadaşların
onun değil; Her şey yanlış çıktı. Ona alay etmeyin. Hiç bir şey
hayatını daha önce olduğu gibi aydınlatabilir. Ve çaresiz hissediyor
Buna karşı, tıpkı konuştuğumuz çocuğun hissettiği gibi. Oh, o
Mavi-Blue! Onu mutlu etmedin! "

"Beni mutlu etti mi?"

"O demek istedi!" Dedi Marie-Omee ciddiyetle. "Kavurun
onun tüm varlık şekli. Kişi onu olduğu gibi almalı. "

"Evet! Ve ne olursa olsun yeterli olacak, bu yüzden onun sakinliğini düşünüyor
Jovian Bebekliği. Herhangi bir kadını nasıl tatmin edebilirdi? Nasıl olmalı
Ama onun hizmetkarı ve ibadet sahibi olmaktan onur duyuyor musunuz? Büyük, ağır,
Kendi kendine sakin, çok yeterli erkek! "

"Onunla evlendin!"

"Haklısın. Aptallığım tam olarak sahip olduğumu hak ediyor. Ama ben
Buraya kendimden bahsetmek ya da ondan şikayet etmek için gelmedim. Olmuştur
Olduğu gibi yeterince kaba. Affonun yalvarıyorum ve inanmana yalvarıyorum
Bayan Nevers, kimseyle konuşmadığımı-hayır, seni temin ederim-benim gibi
seninle konuşuldu. Yoluma gidiyorum, çenem yüksekken, gözlerim çok üstünde
Skandal açan kalabalığın başkanları. Kazara keşfettim
Yenilenen ziyaretleri; ve acımasızlık, kalpsizliği
Beni bile isyan etti, herhangi bir şey için hazırlanmış, Tanrı bilir, yolda
sakin, muazzam bencillik. İlk düşüncem en yaygınıydı
Bir-Pique'den hareket etti, kibirinin tam olarak duramayacağı
İyileştiğin yurtdışında yanmış. Ama onu daha iyi tanıyorum
Sonuçta. Ben sadece Daha basitti. Daha fazla bir şey değildi
sevmek isteyen büyük bir köpekten daha. Teselli ihtiyacı olduğunu hissetti
Sempati, başsağlığı, bazıları benim hakkımda konuşacak-oh, biliyorum-ve
Seni düşünmek için asla durmayan zavallı kadın,
En iyi hissettiği çeyrek. Ama beni ne şaşırttı
Her şeyin ötesinde haklı olduğunu tahmin etmesi gerektiğidir. Affet beni
Marie-Omeee, ama bu üç yılda manastırda, sen neydi
yapmak? Zamanını boşa harcadın. O kadar çok şey neydi
Her şey bittiği için dışarı çıkmış olduğun fıkra
Tedavi edildi, bağışık mıydı? Diğerleri bu masalları mı uydurdu, yoksa sen mi? "

"Ah, bundan bahsetme! İyi niyetindeydim."

"Gerçekten her şeyin bittiğini düşündün mü? Dürüst olmak gerekirse
kendin?"

"Ama kesinlikle! Emin olmaktan daha fazlası! Aksi halde nasıl geri dönerdim?"

"Ve daha sonra?"

"O zaman Bayan MacDougal'ın yardım konseri için provada onunla tanıştım
Tekrar. Şarkı söylemeye razı olmuştu, hatırlıyorsun, ama daha sonra geri çekildi. Ve üç yılın olabileceği zaman, onu görmekten neredeyse daha fazla vardı
öyle olmadı. Ama kime-beni, bunu kime söylüyorum? "

Bayan Bronson, Marie-Omeee'nin dizine dokunana kadar öne doğru eğildi.
"Her şey yolunda," dedi nazikçe. "Dikkat çekme çünkü ben. Yapabilirim
anla, "ve Marie-Omeee'nin gözlerine yayıldığını görürken,
Dizini okşadı ve en yatıştırıcı notunda mırıldandı, "Sen fakir sen
Canım!"

"Ah, bana hiç acımana gerek yok!" Marie-Omeee sertçe güldü
Gözyaşları. "Yapabileceğimi düşündüğümde-
olasılık-bu üç yıl beni değiştirmiş olmalı, ben
çok soğuk ve kuru yürekli olmalıydı ve kuru yürekliimle gurur duymalıydı
soğukluk ve bir erdem varsaydı ve buna ahlak dedi
Kalınlaşmaya karşı biraz tezahürat yapmak için eski yoldaşına döndü
Gölgeler, hızlı görünen gri kıllar, kayıp ses, yerli
_miseres_, reddetmiş olabilirim, mutluyum ve minnettarım
kötü isim ve hayatımın geri kalanını takip edebilecek snubs çünkü ben
"Bunun üzerine sesi tamamen enkaza geldi; o
Yumuşak sınırsız ağlama.

Sıkıntılı kaşlarını çattı Bayan Bronson, koltuğunu bıraktı.
Marie-Omeee'ye yakın bir divanın köşesi. Dinledikten sonra
çaresizce bir an, kıpır
Sınırsızlığı, ellerini söndürdü, hızlıca yutkunma gibi,
ve Marie-Omeee's'den birini kapalı, bastırıyor, okşayarak, mırıldanıyor,
"Yapma! Yapma! Sen bir canımsın!"

Tek kelime etmeden Marie-Omeee, yanağının yanağını öpmek için ıslak yüzünü çevirdi
konsoler. Bayan Bronson ona yaklaştı; Ve iki oturdu ezildi
birbirine karşı, eller-ve böylece sessizce sürüklendi
farklı bir ilişkiye. Sanki kanlarının düşünceleri vardı
ellerinden iletişim kurdu ve gizlemek için daha fazlasına gerek yoktu
herhangi bir şey.

"Hayal et," dedi Marie-Omeee, kaba kahkahalarla çatlamış bir sesle,
"Manastırdayken inanma noktasına ulaşmıştım
gerçekleştirilen doğa yasalarından biri olduğunu
Ben! Aşkın bir bitki gibi olduğunu söyledim ve eğer hiçbir güneş ışığı almazsa
Ne de yağmur yağdı. En az mutlu değildim, biliyorsun.
Ama bu konuda felsefi oldum ve sevindim, çünkü biri bitebilir
Birine sahip olan bir şey, ama pratik bir kullanımı vardı.
O yere girdiğimde, biliyorsun, dürüstçe yapmam gerektiğine inandım
Bir daha asla çıkmayın; Ve eski mektuplarını okurdum ve
onun fotoğraflarına gözenek ve tüm müzikleri tekrar tekrar oynayın
onunla ilişkili.

"Ama bir gün onları açıkça giyerken buldum. Asla anlamayacağım
BT! Onu tekrar gördüğünü, sizinle şirkette buluşabiliyordum
onun yanında ve düşünmüyor. Onunla tekrar buluşarak özgür, özgür,
Ve herkesin eskisi gibi olması gerektiği konusunda endişeli ve ben de sakin olabilirim,
Eğer bir şey varsa, reddetmek için. Sanırım yıpranmıştım. Hayal ettim
Yıpranmış olan onunla ilgili yanılsamamdı. Onu yargıladım! Ancak
Aynı nefeste, kendimi de yargıladım, aynı şekilde herhangi bir şeyden yoksun
sığ duygular; Ve ikimizi eşit olarak hor gördüm ve onu affettim,
Birinin artık acı çekmediği suçları affeder. Ve böylece, aptalca,
Tekrar ortaya çıkıyorum. Ve onu gördüğümde, tek bildiğim o, o,
aynı olanı, hayatın tüm romantizmi bana bir kez; bu
İçinden gelip gittiğimiz gözlerimiz arasında aynı kapı hala açık
tanıdık bir şekilde birbirlerine. Ölü ve gömülü olduğunu düşündüğüm her şey
tekrar canlanıyor. Ve yirmi kişilik bir manastıra girebileceğimi biliyorum
yıllar, daha fazlası gömülebilir ve toz olabilirim, ama Anthony
Bronson geliyor ve biz tekrar yüz yüzeiz, hepsi
Hiçbir şey. Ve harikadır, ancak bu sadece bir geri dönüş anlamına gelebilir
Acı, sadece memnun olabilirim. Garip değil mi? "

"Ah, evet!" Bayan Bronson ellerinden birini gözyaşsızına bastırdı
gözler; yanağı soluktu. "Garip ve güzel. Ama çok korkunç! "

Aniden kalktı, sanki atmosferden bir baskıdan kaçıyormuş gibi
Marie-Omeee'nin seviyesinde; Sanki başıyla bir hareket yaptı
onu bırakmak için; ve pencereye yürürken, karşıya bakarak durdu
karlı çatılar ve çan kuleleri, donuk mesafeye, bankası
Ufukta muazzam şehir üzerinde asılı duran morumsu dun, gözleri
kasvetli mesafelerle de dolu.

Oraya giden uzun sessizlikte küçük sade sesler geliştirdi
Çay yapımı, yangının yakınında.

"Ama hepsi gerçekten boşa harcandı!" Bayan Bronson beklenmedik bir şekilde haykırdı
Marie-Omeee'de olduğu gibi kendisiyle de ekspostülasyondaysa, "Biliyorum
BT! Onu tekrar gördün, büyüdü, seni şok etti. Saçları
Dönmüştü-onun yaşam zamanı-seni üzdü. Sahip olduğunu söylüyorsun
sesini kaybettim. Bu bir konuşma şeklidir; Onunla ilgili hiçbir şey yok
boğaz. Ama evlendiğinden beri şarkı söylemeye hiç umursamadı. Biraz
Dikkatli bir uygulama ve çok kabul edilebilir bir şekilde şarkı söyleyebilirdi-demeyeceğim
Kamuoyunda, ama kendi zevkiyle-müzik için bir şey umursadıysa,
ve şarkı söylemesi için bir kült olan başkalarınınki için. Var
Onu mavi düşündüm ve seni hareket ettirdi. Anlıyorum. Ama inan
Ben biraz humbug. Neden bu kadar mavi olmasın?
Her şey onun kendi hatası. Asla hiç olmadığına gerçekten inanıyor musun
sınanmış? Seninleyken mavi, sadece seni hareket ettireceği için.
Diğerleri arasında çok mavi değil. Koşulları hayal edebiliyorum
ki yapacak hiçbir şey, sen, müziğin ne de geçmişiniz olmaz
Ama basit, küstah, maddi koşullar, içinde olacağı
Mükemmel mutlu, mükemmel içerik-- "

Bunun pencereden dışarı baktığını söylemişti. Döndü, hissediyor
Marie-Omeee dirseğinde. Marie-Omeee ona bir fincan çay ve
Bir parça ince ekmek ve tereyağı. Bayan Bronson orada durmasına izin verdi,
Görünüşe göre bu şeyleri görmüyor, küçük kapanışını ararken
Aşırı yakalanmış yüz, daha fazla demeye yetecek kadar bir karar gösteren
bu konuda. "Ama sana inanıyorum, tüm bunlar hiçbir fark yaratmıyor!"
Bayan Bronson takip etti. "Bırak onun olsun, yap, ne istediği, sen
Aynı şekilde, aynı şekilde umursayacak. Tamamen aptal mısın
Sevgili ve bir köstebek olarak kör, ya da-bizden daha fazlasını görüyor musun? Bu ne
Yapamam. Ben affediyorum! "

Kupayı ondan kabul etti ve ekmeğe yardım etti ve
Müzik baskısında oturdu. Eldivenleri güzelleştirdi
Süt-beyaz eller liberal olarak elmas ve safirle bededilmiş ve
Ekmeğini mekanik olarak katladı. Çayı tattı ve devam etti
Pencereden dışarı bakıyor. Marie-Omeee bir fincan çay getirdi
kendisi ve pencere yerinde de durdu, bakıyor, içiyor.

Bayan Bronson'un uzun bakışında ne düşündüğü, mezar mesafesinde
Işık ayrılmaya başlamıştı, gözü yakalanabilir
diğer kadının uysalına karşı siluet, set profili,
Söylemenin boşluğunu algıladı. "Güzel bir manzaranın var"
Sonraki açıklama.

Marie-Omeee en iyi ihtimalle günümüzde olmamasını; Onu tarif etti
dokunuşlarla, en iyisi olduğunda. Ve bir süredir partiler gibi konuştular
Çoğu sıradan çağrı, manzara, daireler vb.
O kadar merakla müstakil ve melankolik ki hayalet olabilirler
Üç yüzyıl önce sona eren bir trajedi hakkında konuşmak.

Aniden, çatıların üzerinde, bir ışık yayını parlattı, muhteşem; teller
Lamba benzeri mücevherler, kırmızı ve yeşil ve altın, dünyaya yayınlamak ve
Gökyüzü bir aktör ve bir melodramın adı. Bayan Bronson ona baktı
İzle, bardağını koy ve Rose.

"Bu yüzden geldiğimde gideceğim," dedi; "Böyle şeylerim olduğunu düşünmüştüm
Sana söylemek gerekirse, Bayan Nevers, öyle ki, o kadar reddedilemez, sen
Beni dinleyemedim. Ben olduğun gerçeğini düşündüm
Sana geldi ve kilo alacağını söyledi. Demek istediğim, bir tutamda
Bayan Nevers, ayrılman talebini, tüm olaylarda kırılmak için
Anthony ile ilişkiler. Ama şimdi bak, gidiyorum ve istedim
Hiçbir şey. Ben tamamen bence. Beni derinliğimin ötesine çıkardın. Sen
Doğru hissettiğiniz gibi yapacak. Bana gelince bilmiyorum. Kalbim yok
beni yönettiğin gibi. Sadece sert dünyevi ortak payım var
his ve bana bazen güvensiz olabileceğini hissettirdin
güven. İstediğiniz gibi yap. Bilmiyorum! Bilmiyorum! Belki öyle
Siz haklısın, onu seven sen ve hepimiz aptal olan. "

Marie -imee'nin yüzünde, gözleri dikkatle sorgulamıştı
Bunu konuştu, Bayan Bronson bir şaşkınlık eşit okumadı
kendi başına, ama kendi doğası gibi bir uyarı ile birleştiğinde
Asla eşleşmeyin, hayır, eğer kader onu fırtınaya koymalısa değilse değil
Okyanus ortasında Rock-Marie-Aimie'nin ayakta durabileceği gibi,
o yüzle. Marie-Omeee, dudaklarından havaya çekildi,
Omuzlar kaldırıldı ve büyük bir iç çekti.

"Ah, biz zavallı şeyleriz!" Bayan Bronson, bir yankı ile kabul etti
iç çekiş; ve elini gözlerine bastırma hareketini tekrarladı, değil
Gözyaşlarını gizlemek, ancak zihinsel konsantre olma girişiminin bir parçası olarak
Boşluğun etkisini sunan hayattaki gizemler üzerine vizyon
geçilemez duvarlar. Neredeyse bir keresinde elini yırttı, özeti
Pandomim, hiçbir şeyi anlamaya çalışmanın yararsızlığını ilan ederek,
Şüphesiz, bu kederli dünyada olan her şey; ve içeride olsun
alaycı ya da kendisinin ya da sadece bir değişikliği gerçekleştirmek için dilek içinde
Düşüncelerinin akımında, şaşırtıcı, parlak bir akor vurdu
Elinin altındaki piyanoda; Ve hala titreşirken, bir diğeri ve
bir diğeri ve yüksek sesle güler ve sallayan bir cadenza idam etti
Aptalın-Bells.

"Hatırlıyor musun," klavyeden önce oldukça aşağı oturdu ve
Konuşurken önceden, "son kez? Bu kan sahnesinden sonra
Ve gözyaşları, sen zavallı tatlı bir şey, benim için nasıl oynadın, çok çok
Olduğun gibi zorunlu mu? Ve oynadığınız polonalar ve valsler; ilave olarak
Elejler ve Nocturnes olarak. Ve sonra oynadım ve sonra oynadın. Sen
Oynadı ve oynadı canım, bir nişan kaçırana kadar. Yapacağım
Anında acele etmiyorsam şimdi birini özledim, ama kaçırılmasına izin ver. BEN
Eğer bir an burada oturup oynayacaksan iyi yapmalı
Benim için."

"Ah," diye inledi marie-ibie, sürekli istekli elleri koyarak
Şehit duada, "Bana sorma. Ve yapamazsam hastalanma.
Artık aynı şey değil. "Başının asılmasına izin verdi;" Ben yok
gece için kalp. "

"Ben bir canavarım!" dedi Bayan Bronson yürekten ve not eklemeden
ortasında olduğu müzikal ifadenin yanı sıra, atladı, hasta
kendine. Ve kederin derinliklerinden önce çok az önem taşıyan his
yakınında şüphelendiği gibi
Özür diledi, tüm gücüyle Marie-Omeee'nin elini bastırdı ve
Murming, "Kendimi götüreceğim" diye acele ettirdi.

Bayan Bronson, ilk öğrendiği geniş bir rahatlamanın bilincindeydi
Ne kadar gerilim içinde yaşıyordu, birkaç gün sonra
Marie-Omeee'nin ona bir mektupta el yazmasını tanıdı. O okudu:

"Gittim, anladın, sonuçta. Ben kız kardeşimin yanındayım, onunla kalmaya
Ve sevgili çocuklar daha iyi olanı daha da düşünene kadar
Yapmak. Belki de olmasa da gitmemi diliyordun
Verdiğin nedenler. Düşüncelerim konusu hakkında hiç net değil
O zaman yaptığım şeyin doğruluğu veya yanlışlığı ya da sahip olduğum şey
o zamandan beri bitti. Tüm dünyaya karşı haklı olduğumdan emin oldum ve
Şimdi bile buna karşı iyi bir argüman bulamıyorum. Sadece eve geldi
herkesi seven ve sadece nezaket duyguları olan ben
Başkalarına doğru, en çok kendimden nefret etmek için hızla geliyordu ve
Yeterli bir işaret gibi görünüyordu. Ama bunun oldukça olduğunu düşünmeyeceksin. yaptım
Ayrıca seni düşünün, belki de-bizden ki kendi kalbini biliyor?-
inandığınızdan daha fazlası. Muhtemelen hayır. Ama en bariz olasılıkla
Bu tür, benim pozisyonumda inatla nasıl sabit olmaya devam edebilirim?

"Ve şimdi, benim hesabımda rahatsız olmama gösterdiğin sempati duymuyoruz, ben
Mutsuz olmayacağımdan emin olmanı istiyorum. Bir kere, çünkü
Bir kişinin olabileceği güvencede garip bir şekilde telafi eden bir şey var
Sevdiği kişinin asla, kıyametin kenarında, eksik olmak
en az bir kalbin tüm sevgisi; Ve sonra, çünkü yapacağına inanıyorum
Yapmak üzere olduğum bir istek ver, oh, daha alçakgönüllülükle ve esnek bir şekilde
kalem ve mürekkep gösterebilir: ki onu daha fazla görmeye çalışacaksınız
Gerçekten, O'nda neyin iyi ve sevimli olduğunu ayırt etmek; Ve bu-buluyorum
zor. Yine de neden? Yüzsüz ve bağımsız görünmeme izin verin, bitireceğim. BEN
onun bir emekli olduğunu düşündüğümü düşündüm ve bazen bir
düzeltildi. Olamaz ama doğası gereği cömertsin
Nazik olduğunuz gibi, alnınızla başka hiçbir şey uymaz ve
gözler. Sadece onun hakkında bir şeyler hayal ettiğini düşünebiliyorum,
Evliliği belki de paralı askerdi ve bu senin intikamınızdı.
Bundan sonra farklı yapın. Ona ve kendinize bu saygıyı gösterin. Kin
O, durumunu etkileyen bağımsızlık ve onurlar
Aslan yaşlı büyüyor. Çünkü kendinizi aldatmayın, o harikaydı.
Tanrı'nın böyle bir hediye verdiği kişiler,
diğerleri.

"Karıştırmamı affedeceksin ve istediğim şeyi yapacak mısın?
Git ve ben gittim. Bunu talep edemezsin, ne de bunu talep edemem. Yine de
Aramızda bir pazarlık gibi, olur mu?

"Kendime sonsuz nezaket, nezaket ve cömertliğiniz için,
en büyük minnettarlığımın güvencesini alın; Ve sevgi için
benim için hissettiğini söylemek için çok iyiydi, bir sevgi dönüşü
İnanıyorum ki, bizi bölen her şeyi aşmak için yeterli güç.

Marie-Omeee. "

Bayan Bronson, bir okul kızı gibi ismi öptü; Ama geri dönüyor
Mektup üzerinde, küçümseyen bir gülüşü bastıramadı
düşünce kendini sundu: "
o. Oh, zavallı çocuk, onu ne kadar iyi tanıdı, sonuçta! "Yükseliyor
Doğasının en asil yüksekliğine göre, rakamı belirlemeye karar verdi
Anthony Bronson'un geliri, servetine izin verdiği gibi,
Marie-Omeee'deki kaybının kendi tahminini neyin temsil etmesi gereken;
Aynı zamanda bunu çok daha az yansıtıyor-ama çok daha az,
gerçekten-onu kaçırmaktan etkili bir şekilde tutardı
çok fazla.




Ayetler

İLE

A. E. Housman


  Orada dikkatsiz insanları geç
    Bu ruhlarını kendileri olarak adlandırıyor:
  Burada yol kenarında ben loiter,
    Ne kadar boş ve yalnız.

  Ah, düşüşün dalışını geç,
    Denizlerde ses çıkaramıyorum
  Kalbim, ruhum ve duyular,
    Sonsuz dünya boğulur.

  Onun çılgınlığının adamı yok
    Günün mavisinin altında
  Erkek veya kadına verir
    Kalbi ve ruhu uzakta.

  Çiçekler onu azaltmak için balsam yok
    Dünya'nın doğusundan batıdan
  Sonsuz için kayboldu
    Kalp göğsünden.

  Burada emekçi otoyol tarafından
    Boş ellerle dolaşıyorum:
  Deniz derinliğinde, kıyamet sabahına kadar
    Yalan kalbimi ve ruhumu kaybetti.

_ "Bir Shropshire delikanlı." _




Senato'ya Seçimlerim

İLE

Carl Schurz

Fotoğraflardan çizimler



Amerika Birleşik Devletleri'ne tekrar geldiğimde, itiraz duruşması
Over ve Başkan Johnson beraat etmişti. Gerçekten yoktu
herhangi bir devrimci rahatsızlık oldu, ama kamusal zihin çok
olanlarla ajite edildi.

Washington'dan ayrıldığımdan beri sessizce düzenlemekle uğraştım
Detroit _post_, 1867 baharında bir gün aldığımda oldukça
Beklenmedik bir şekilde, _westliche sahiplerinden bir öneri
Post_, St. Louis'deki Almanca dilinde yayınlanan bir günlük dergi,
Missouri, beni onlara katılmaya davet ediyor ve bana makul bir
terimler, müreffeh endişelerine mal çıkarları. Daha fazla
Sorgulama Öneriyi avantajlı buldum ve kabul ettim. Benim
Mükemmel nedeniyle Detroit _Post_ ile bağlantı
beni temas ettirdiği kişilerin karakteri
En hoş, dostane bir şekilde çözüldü ve ben almak için St. Louis'e gittim
yeni görevlerin suçlaması.

Bu yeni düzenlemede bana özel bir cazibe
Dr. Emil Preetorius ile ilişki, mülk sahiplerinden biri
_Westliche Post_. Bavyeral Palatinatin'in bir vatandaşıydı, aynı
1849'da büyük popüler ayaklanmanın lehine
Almanya Ulusal Anayasası ve kasabanın
Eski efsaneye göre,
Nibelungenlied'in kahramanları arasında harika bir keman-"Volker von
Alzeien, "Grim Hagen'in cesur kardeşi kollarında. Alzei kasabası hala
Arması içinde bir keman taşır. Bay Preetorius birkaç yıldı
Benden daha yaşlı. Hukuk doktoru diplomasını zaten kazanmıştı
1848 Devrimi patlak verdi. Ruhunun tüm yangını ile o
kendini özgür hükümet hareketine attı ve ayrılmak zorunda kaldı
Sonuç olarak anavatan. Ama getirdiği tüm 1848 idealizmi
Onunla Amerika'daki yeni evine. Tabii ki, bir kerede
kölelik karşıtı nedeni en sıcak özveri ile kucakladı ve
Alman doğumlu St. Louis vatandaşlarının liderlerinden biri,
1861 Baharı, cesur vatanseverlikleri ile şehirlerini kurtardı
ve devletleri sendikaya. Daha sonra kamusal yaşamda bir
gazeteci ve sonoorlu bir konuşmacı olarak.


_ 1868 Konvansiyonu

1867-8 kışında, dediğim gibi, Almanya'yı ziyaret ettim.
Cumhuriyetçi Devlet Sözleşmesi St. Louis'e döndüğümde kısa bir süre sonra
Cumhuriyet için delegeler seçmek amacıyla tutuldu
20 Mayıs'ta Chicago'da buluşacak ulusal kongre. BEN
genel olarak delegelerden biri olarak atandı ve ilk toplantısında
Missouri heyeti bana başkanını seçti. Chicago'da bir sürpriz
beni bekledi ki bu genellikle siyasetle uğraşan erkekler tarafından bir
hoş olan. Cumhuriyet Ulusal Komitesi Başkanı, Bay
Marcus L. Ward, komitesinin beni hizmet etmem için seçtiğini bildirdi
Cumhuriyet Ulusal Sözleşmesinin geçici başkanı olarak. Oldu
Durumu takdirle kabul ettiğim tamamen beklenmedik bir onur.
Bu tür durumlarda izin verilebilecek kadar kısa bir konuşma yaptım ve,
Geleneksel rutin işlemlerden sonra, tokmak
Daimi Başkan, Connecticut'tan General Joseph R. Hawley.

[İllüstrasyon: dr. Emil preetorius

Westliche Post'un sahiplerinden biri, gazete
Carl Schurz 1867'de ilişkilendirildi]

Bu General Grant, Cumhuriyetçi aday olarak aday gösterilecek
Başkanlık öngörülen bir sonuçtu. Aday gösterilmesine gelince
Başkan Yardımcısı, oldukça uysal bir yarışma vardı, bu da
Schuyler Colfax'ın seçimi, ulusal evin konuşmacısı
O zamanlar çok popülerlikten hoşlanan ve görünen temsilciler
ondan önce parlak bir geleceğe sahip olmak, ama
Finans kayaları.

[İllüstrasyon: _ F. H. Meserve_ koleksiyonundan

Schuyler Colfax

Cumhuriyetçi ABD Başkan Yardımcısı seçildi
1868 bileti]

Kararlar Komitesi raporunu verdiğinde,
Önerilen platformun konuyla ilgili hiçbir şey içermediği sürpriz
katılımcılardan herhangi birine geç saatlerde verilecek bir afın
isyan. Bu ihmal beni mezar bir gaf olarak vurdu. Gerekirse
Büyük Cumhuriyetçi Parti Başkanlık için bir sonraki yarışmaya giriyor
İnanç mesleğinde ve politika programında,
geri dönecek olan hatalı kardeşlere dostça bir el
eski bağlılıkları ve kendisi için bir politika işaretlemeden
cömertlik ve uzlaşma? Bir kerede bir çaba sarf ettim
Bir değişiklik sunarak bu kadar ağır bir hatayı önlemek için
platform. Konunun düşünülmediğini bilmemek
komite veya dokunan bir kararın tartışılıp tartışılmadığı ve
orada oy kullandı ve değişikliğimin
Kongre tarafından sahip olabilecek bir tartışma olmadan kabul edilmek
Bazı sıcak başların devam eden savaş tutkularını kaybetsin,
Gitmesini istemem gerektiği kadar gitmeyen karar,
ancak sahip olduğum çift nesneyi önemli ölçüde başaracak
Bakış-iyi dağıtımlı Güneylilerin teşviki ve taahhüdü
Cumhuriyetçi partinin-herhangi bir muhalefeti uyandırmadan. Öyleydi
Aşağıdakiler:

"Magnanimity ve taciz ruhunu çok takdir ettiğimizi
İsyanda hizmet eden, ancak şimdi açıkçası
ve dürüstçe bizimle işbirliği yapmak
ülke ve güney eyalet hükümetlerini yeniden yapılandırmak
tarafsız adalet ve eşit hakların temeli,
sadık insanların cemaati; ve kaldırılmasını tercih ediyoruz
geç isyancılara dayatılan diskalifiye ve kısıtlamalar
sadakatsizlik ruhu ile aynı önlem ölecek ve
Sadık insanların güvenliği ile tutarlı. "

[İllüstrasyon: Ulysses S. Grant

İlk açılış yılı 1869'da çekilen bir fotoğraftan]

Karar, okunduğunda genel alkış aldı
Kongre ve umduğum gibi, kabul edildi ve bir parçası
Olumsuz tartışma sözcükleri olmadan platform.


_Grant, bütün Cumhuriyetin adayı_

1868 Başkanlık Kampanyası, nadiren bir heyecan ya da
heves.

[İllüstrasyon: Francis Preston Blair

1868 Kampanyasında Başkan Yardımcısı Demokratik Aday]

Cumhuriyetçi aday, General Grant, o zaman onun zirvesindeydi
prestij. Siyasette hiç aktif olmamıştı ve asla tanımlanmamıştı
kendisi herhangi bir siyasi parti ile. Yerleşmiş görüşlerde bulunup sahip olmayacağı
Siyasi sorular ve öyleyse, ne olsaydı, kimse yapamazdı
Herhangi bir güvence ile söyleyin. Ama insanlar onu almak istiyorlardı
Başkanlık, tıpkı olduğu gibi. Oldukça muhtemeldir ve sık sık
Demokratların onu "yakalamayı" başarmış olsaydı,
adayları, eşit hazırlık ile kabul edilirdi
O taraf. Tarihin en çarpıcı örneklerinden biriydi
Popüler hayal gücü tarafından her biriyle donatılan askeri kahraman
akla gelebilecek kapasite ve erdem. İnsanlar mükemmel iyi inanıyordu
Bu kadar güçlü ordulara komuta eden ve yürüttüğüne inanç
Böyle parlak kampanyalar ve böyle büyük savaşlar kazandı, mutlaka
herhangi birinin çözümüne yol açacak kadar mümkün, akıllıca ve enerjik
sivil hükümet sorunu; harika görevler gerçekleştiren
büyük görevleri yerine getirmek için alandaki strateji takılmalıdır.
Forumda veya dolapta devletçilik. General Grant vardı
Bu tür varsayımların avantajı, özellikle
Bir savaşçı olarak parlaklığına ek olarak, ün kazanmıştı.
Akıllı cömertlik ve Lee'nin teslim olmasının şartlarını düzeltmede iyi bir dokunuş
ve sessizce ortaya çıkan anlaşmazlıkları oluştururken
Konfederasyon ile tedavi ederken General Sherman'ın çökelti etkisi
General Johnston. Genel olarak, ülke adayını aldı
Hak eden ve güvenli bir adam gibi genel hibe.

[İllüstrasyon: Horatio Seymour

1868 kampanyasında Demokratik Başkan adayı]

Öte yandan, Demokrat Parti sadece
Bazı önde gelen üyelerinin sempatisinin geleneksel odyumu
o zamanlar hala çok sayılan isyanla, ama
eylem ile özellikle olumsuz bir izlenim yaratmayı başardı
Sözleşmesi. Platformu durdu ama savunuculuk yapmak biraz kısa
Kabul edilen yeniden yapılanma yasalarının iptal edilmesini sağlamak için şiddet
Kongre tarafından ve büyük bir kısmının ödenmesini istedi
amortismanlarda ulusal borç. Bir
Aday ve adaylığın isteksizliğine son zorlanması,
Zayıf ve sevimli Horatio Seymour neredeyse gülünç bir
Çaresizliğin gösterisi, ateşli öfkeli ifadeler
Başkan Yardımcısı adayı Frank Blair,
Bir delinin vahşi çığlıkları, başka bir devrimi karıştırdıktan sonra eğildi
İnsanlar barış istedi. Demokratlar açıkça bir düşüş için sürüyorlardı.

[İllüstrasyon: John B. Henderson

Oyları yenen yedi Cumhuriyetçi senatörden biri
Başkan Johnson'un itiraz edilmesi. Senato'da başarılı oldu
Carl Schurz]

Kampanyada çok fazla konuşmaya çağrıldım ve
Büyük ve hevesli izleyiciler. Bunda yaşadığım deneyimlerden biri
Kampanya Özel zevkle hatırlıyorum. Lehine hareket
Madeni madeni para değil, amortisman kağıda ulusal tahvillerin ödenmesi
Demokratik platformda savunuculuk bulan para aslında
Demokrat Parti'nin saflarıyla sınırlı. Cumhuriyetçi olmasına rağmen
Sözleşme, platformunda, herhangi bir türden sert bir şekilde ilan etmişti.
Yedekleme, yine de bu hareket Cumhuriyetçiler arasında destekçiler buldu,
Ayrıca, özellikle karışık ahlaki kavramlara sahip insanlar arasında, küçük
Şüpheli olana hitap ederek ucuz bir popülerlik kazanmaya istekli olan politikacılar
dürtüler ve daha yüksek sırada yer alan politikacılar
Her popüler esinti ve göründüğünde ona bükmeye meyilli
Biraz kuvvetle üfleyin.


_An sade insanlara hitap

Kampanyanın ilk bölümünde bir dizi yapmam istendi
Indiana'daki konuşmalar ve açık hava kitlesi ile başlamak için
Küçük bir yer-haklı olarak isminin Corydon olduğunu hatırlarsam-
Çok sayıda çiftçinin beklendiği Illinois hattı. Sırasında
Büyük bir kalabalık toplanıyordu, köy otelinde yemek yedim
Yerel Komite üyeleri. Onların üzerinde bir şey var gibiydi
Sonunda ortaya çıkan zihinler, görünüşe göre biraz tereddütle. Bir
onlardan, birkaç dakikalık genel sessizlikten sonra, bana bir
çok ciddi bir adam, sanki önemli bir mesaj göndermek zorunda kalıyormuş gibi
Bana tuhaf bir durum hakkında beni bilgilendirmenin görevlerini düşündüklerini
O bölgedeki kamusal zihin: oradaki insanların hepsinin olduğu,
Tüm birleşmiş olan görüşün yanı sıra Demokratlar
Devlet tahvilleri Greenbacks'de ödenmeli ve ek bir
Bu amaçla yeşil alım miktarı verilmelidir; orada
bu soru üzerinde çok hissediyordu ve komite,
ciddiyetle bana sor, eğer aynı şeyi vicdanlı bir şekilde savunamazsam
Politika, en azından konuşmamdaki konudan bahsetmiyorum.

[İllüstrasyon: Senatör Charles D. Drake

Carl Schurz, Drake's'e karşı koşarken ortak tartışmalarda kiminle tanıştı?
Missouri Senatorship adayı]

Greenback konuşmasının çok fazla olduğu konusunda bilgilendirildi
O mahallede şaşırmadım. Ama bunu iyi düşündüm
Tavuk yürekli partime sert bir ders verme fırsatı
Arkadaşlar. "Beyler," dedim, "Burada vaaz vermeye davet edildim
Halkınıza Cumhuriyet Doktrinleri. Demokratik platform savunucuları
Söylediğiniz politika halkınız tarafından tercih edilir. Cumhuriyetçi
Platform bu politikayı kesinlikle kınıyor. Bence yalınaydı
Dürüst, Rascally Reddiation. Halkınız bunu tercih ederse
İyi, güçlü bir konuşma konusunda önemli bir ihtiyaç vardır. Ama sen,
Komite Bu toplantıyı yönetiyor, aklımı konuşmamı istemiyorum
Bu konu, hiç konuşmayacağım. Anında ayrılacağım ve
Toplantı ile istediğiniz gibi yapabilirsiniz. "

Sanki komite adamlarım arasında bir bomba düşmüş gibiydi. Onlar
büyük bir şaşkınlık içinde ve buna göre ağladı. Açıklandım
Baş konuşmacı olarak. Çok sayıda insan beni duymaya gelmişti.
Gitseydim, incitecek büyük bir hayal kırıklığı olurdu.
parti. Ama ben demek istemedim-ben?

Onlara ölü olduğumdan emin oldum. Kalır ve konuşurdum
Sadece benim ifade etmek için mükemmel bir özgürlükte hissetmem gerektiğinde
Mahkumiyetler açıkça ve etkileyici bir şekilde. Birine baktılar
Bir diğeri büyük şüpheyle ne yapmalı ve sonra bir fısıltıdan sonra
danışma, bana, elbette ısrar edersem, izin vermeleri gerektiğini söyledi
Benim yolum var; Ama bana "hafifçe çizmeye" yalvardılar. Bunu cevapladım
"Hafif çizmeye" söz veremedim, ama onların olduğuna inandım
gerçeği düzgün bir şekilde söylerse, halkının
Rascal olarak reddetme politikasını destekleyecekti. Başlarını salladılar
ve iç çekti ve "sıra olmayacağını umuyordu."

Toplantı çok büyüktü, çoğunlukla sade ülke insanlar, erkekler ve
kadınlar. Komite adamları her iki tarafımdaki platformda oturdu.
Endişeli yüzler, ne olacağından şüpheleniyor. Koymuştum
Konuşmamın sırasıyla sempatik öfkeli seyirci i
tahvil sorusuna ulaştı. Sonra "hafifçe çizmedim". Tarif ettim
Tahvillerin hükümetimiz tarafından satıldığı koşullar ve
Alacaklılarımız tarafından satın alındı: gücünün yüksekliğinde isyan;
Alandaki ordularımız yenilgiden sonra yenilgiye maruz kalıyor; Bizim düzenli
Gelirler ne yazık ki savaş masraflarını karşılamak için yetersiz; bizim
düşük bir ebb'de kredi; Bizim üzerinde asılı kasvetli bir belirsizlik bulutu
gelecek. Hükümetimizin aradığı koşullar
Kendi vatandaşlarımız ve yurtdışında para kredileri için.
Daha sonra tahvil sahipleri olarak adlandırdığımız insanlar,
Paranın madeni para içinde geri ödenmesi gerektiğine söz ver. Bunu bir
Büyük risk, çünkü savaşta başarısız olsaydık, hepsini kaybetmiş olabilirler
Ya da bize ödünç verdikleri şeylerin çoğu. Büyük ölçüde verdikleri yardım nedeniyle
Bizi ekstremitemizde başardık. Ve şimdi dönecek miyiz ve
Onları spekülatör ve kan emici olarak kınayın ve yapmayacağımızı söyleyin
Onlara başarı ve refah gününde onlara söz verdiğimiz şey
İhtiyaç ve sıkıntı günümüz? Bu düpedüz knavery olmaz mıydı
Ve Tanrı ve İnsanların önünde bir suç?

Şimdiye kadar ilerlediğimde, "Utanç! Utanç!" Ondan geldi
kitle. Sonra savunan aşağılık politikacıları kınamaya başladım
Ne kadar utanç verici bir kurs, önce bunu yapan Demokratlar
platformlarının bir parçası ve sonra
Böyle bir hareketin gelişebileceğine inanan Cumhuriyetçiler
Popüler güç, dizlerini korkakça bükmüştü. Bu zamana kadar
dinleyicilerim iyice ısındı ve bütünümü açtığımda
Güçlü dilin kelime dağarcığı, kalabalığın her yerinde böyle ortaya çıktı
"Haklısın!" "Senin için zorba!" "Onlara ver!" "Onlara vur
Yine! "Ve sofistike olmayan zihnin diğer atılmaları; ve ben
Bu bölgenin tüm nüfusunun içinde olduğu söylendi
Cumhuriyetin dürüst borçlarını reddetme suçunun lehine,
ve onların adına suçlamayı korkuttu
iftira, dinleyicilerim bir alkış fırtınasında patlak verdiler ve süren tezahüratlar
Komite-adamlarıma bakmam için bana zaman verecek kadar uzun
Bakışlarımı yüzlerinde acımasız utanç verici bir gülümsemeyle geri döndürdü.


_ Politikacıların Ahlaki Korkaklığı Ulusal Bir Danger_

Konuşmam bittiğinde onlara şimdi ne düşündüklerini sordum
mahallelerinde reddedilme duygusu. Ah, "hiç olmamışlardı
hayatlarında çok şaşırdı. "Biri bana iltifat etmeye çalıştı
"Bu insanların zihinlerini bu kadar çabuk çevirmede" başarım üzerine. "
Ama gerçekleri teselli eden bir anlayışa sahip olmalarına izin vermem,
ve bu insanların zihinlerini hiç çevirmediğimi yanıtladı;
duygularının ve dürtülerinin başlangıçta dürüst olduğu; bende
Sadece o orijinal dürüstlüğün bir tezahürü olarak adlandırıldı; Ve bu
Yerel siyasi liderler orijinal dürüstlüğe inanmış olsaydı
insanların ve cesurca gerçeğe ve doğru için ayağa kalktı
kendilerinin acımasız bir ajitasyondan korkmasına izin vermek
ve pusillanimly panding ile aynı şeylere sahip olurlardı
deneyim.

Aslında, aynı deneyim benim sırada kendini tekrarladı.
Siyasi faaliyetleri geç bir döneme kadar tekrar tekrar. Ben bir
çok sayıda siyasi kampanyada aktif kısım ve muhtemelen ele alındı
Şu anda yaşayan herhangi bir adam kadar popüler toplantı; Ve her zaman buldum
Kamuoyu tartışması altındaki herhangi bir kamu sorununun içinde ne zaman vardı
Herhangi bir ahlaki unsur, insanların ahlaki duygusuna itiraz kanıtladı
eşit olarak en güçlü argüman. Elbette söylemem demek istemiyorum
bencilce erişebilecek her zaman pek çok kişi olmadığı
güdüler ve fırsatın baştan çıkarılmasına neden olmakla yükümlü
haksız kazanç ve bu tür kötü etkilerin bazen zor olmadığı
üstesinden gelmek için. Ancak insanların çoğunluğu ile, özellikle "
İnsanlar "-İbrahim Lincoln'ün olmayacağı anlamda terimi kullanarak
Kullanmak için-"Bu ahlaki olarak doğru mu?" Sorusunu buldum. sahip olmak
Sonuçta "Bu karlı mı olacak?"

[İllüstrasyon: Alexander T. Stewart

Başkan Grant adına Kongre'den eylemi askıya almasını isteyen
Hazine Departmanının Kurulması]

Gerçekten de bazen sözde "çılgınlara" tanık olduk
esasen ahlaksız olan finansal politikaların
"enflasyon çılgınlığı" ve "gümüş çılgınlık", görünüşe göre neredeyse
insanlar arasında karşı konulmaz ivme. Ama bu bir
Popüler vicdanın gerçek ve geniş bir demoralizasyonu, ancak
daha ziyade kapsanan sorunun sanatsal bir sunumuna ve
içindeki ahlaki unsuru gizledi ve bu yüzden sofistike olmayanları aldattı
anlama ve ayrıca yüksek politikacıların korkaklığı
ve düşük rütbeli olarak, cesurca bir şeyleri aramak yerine
Doğru isimler, daha iyi mahkumiyetlerine karşı,
tehlikeye atma korkusu nedeniyle güçlü bir fikir akımını düşündüler
kişisel popülaritesi. Büyük yetenekli ve yüksek olan erkekleri gördüm
Resmi dünyada ayakta durmak bu konuda en şaşırtıcı şeyleri
Sesleri duyulabildikleri sürece,
Kısır heresies'i gerçeklerinin cesur bir ifadesiyle kolayca tutukladı
görüşler. Politikacıların ahlaki korkaklığı en çok
Demokrasilerin tehlikeli rahatsızlıkları.


_Missouri emekli Senatör Henderson_

Bana göre Cumhuriyetçi zafer yapmadığım bir promosyon getirdi
Kampanyada aktifken bekleniyor. Birleşik'den biri
Missouri'den Senatörler, Bay John B. Henderson, oy kullandı
Başkan Johnson'un beraat etmesi için itiraz duruşması. O öyleydi
üstün yetenek ve yüksek karakterli bir beyefendi, ama
Andrew Johnson'ın beraatine oy verdi. Bunu nedenlerle yapmıştı
tamamen onurlu ve ilkeleri ile tamamen tutarlı ve
Hak mahkumiyetleri, ancak arasında yaygın olan duyguları göz ardı ederek
Bileşenleri ve ona getirilen güçlü bir baskıya rağmen
kendi eyaletinde Cumhuriyetçilerin ev sahipleri; Ve senatör olarak görevi olarak
o zaman sona eriyordu, bu çatışma bir
yeniden seçme. Arkadaşlarının en sıcak olanı açıkçası mutlak tanıdı
onu onun yerine tutmanın imkansızlığı.

Gerçekten de, Johnson'a oy veren tüm Cumhuriyetçi senatörler
beraat kendilerini partilerine göre az çok buldu
kendi eyaletlerinde; Ancak Missouri'deki Cumhuriyetçilik bir
başka yerlerde Cumhuriyetçilikten biraz farklı saygı. Missouri A'da
Nüfusun büyük bir kısmı isyana katılmıştı. İki Parti
İç savaşta coğrafi olarak bölünmemişti. İç Savaş
Bu nedenle bir mahalle savaşının karakterine sahipti-Missouri'de
sadece devlete veya bölgeye karşı bölgeye karşı değil, aynı zamanda ev
Eve karşı. Sivil çatışmanın acı düşmanlıkları hayatta kaldı
Missouri kuzey eyaletlerinden çok daha uzun ve gösterilen herhangi bir iyilik
"Hain" için Andrew Johnson, Missouri'nin büyük kütlesine çıktı
Cumhuriyetçiler basitçe yok.

Bay Henderson'ın dersinin acil sonucu, onun
Senato'daki meslektaşı Bay Charles D. Drake, bir yönetmenlik aldı.
Şimdilik tartışmasız görünen partideki etki.
Senatör Drake, yetenekli bir avukat ve tartışmasız dürüst bir adamdı.
ama dar görüşlü, dogmatik ve bir dereceye kadar hoşgörüsüz. O istedi
Devletin Cumhuriyetçi "patronu" olmak-gerçekten de sanki
kendini zenginleştirmek amacıyla bir makineyi organize etmeyi amaçlayan veya
onun tavukları. Yolsuz planlar kesinlikle zihnine yabancıydı. O
sadece politikaları dikte eden tanınmış otorite olmak istedi
Partisi ve Missouri'deki federal ofisleri kontrol ediyor. Bu
Hırs onunla diğerlerini geçersiz kıldı.

Senatör Drake küçük bir boyluydu, ama ayaklarını üzerine dikti.
Gösterici sertlik ile zemin. Yüzü, gri saçlarla çerçevelenmiş ve
Kısa, güdük beyaz sakal ve ağır kaşlarla işaretlenmiş, genellikle
sert ve hatta somurtkan bir ifade giyiyordu. Sesi bir rasping vardı
Ses ve yavaş ve kalıcı konuşmasına sürekli eşlik etti
İftirin güçlü bir sallanmasıyla
kanun. Hangi dini mezhebe ait olduğunu bilmiyorum; Ancak
Hiçbir dinin kendisi için tatmin edici olmayacağı izlenimini verdi
Bu günahkarları kızartmak için bakımlı bir cehennem ateşi sağlamadı ve
Heretik. Yine de ailesinde çok nazik ve güler yüzlü olduğu söylendi
ve samimi arkadaşlarının çemberinde. Ama siyasette öyleydi
Cansız. Bir lider olarak gerçekten popüler olup olmadığından şüpheliyim
Missouri'deki Cumhuriyet rütbesi ve dosya ile. Ama bu olduğundan emin
Partisinin üyelerinin çoğu, özellikle ülke bölgelerindeki,
Onun huşu içinde çok fazla durdu.


_ Schurz aday oldu_

Bay Drake, doğal olarak, onun yanında, yerine sahip olmak istedi.
Bay Henderson, ona sempati duyan ve şekillendirecek bir meslektaş
Senatör Drake'in isteklerine göre davranışı. General'i seçti
Eyaletin batı kesiminin Ben Kredisi, mükemmel bir beyefendi
karakter ve saygın ama nadir olmayan yetenekler. Senatör Drake
Bay Kredinin bir tür kararnamesi olarak ileri gitmesine izin verdi
Senato'ya seçilmeli ve teklif vermemesine rağmen
eyaletteki her türlü doyurucu yanıtla karşılaşıyor gibi görünüyor, o olurdu
Çok seçilmiş, başka bir adaylık müdahale etmemişti.

Bu akıllıca oldu: Bir küçük kulübün üyesiydim
Siyasette aynı düşünme biçiminden birkaç beyefendi
Birlikte dinlendi ve güncel olayları ayda bir veya iki kez tartıştı.
Bu akşam yemeklerinden birinde, cumhurbaşkanlığı seçimlerinden kısa bir süre sonra
1868'de konuşma senatörün yaklaşmakta olan seçimine dönüştü
Henderson'ın halefi ve Bay Drake'in favorisinin adaylığı,
Genel Kredi. Hepimiz Bay Drake'in yürekten hoşlanmaması konusunda anlaştık
bir tür devletçilik. Aynı şekilde,
Bay Drake'in Senato'da çoğaltıldığını görmek-tamamen kopyalanmış-
Bay Kredinin Seçimi. Ama bunu nasıl önlüyor? Hepimiz tanıdık
Ne yazık ki, yasama organını almanın mutlak imkansızlığı
Bay Henderson'ı yeniden seçin. Ama karşı çıkmak için başka hangi aday vardı
Bay Krediye? Masamızdan biri bana döndü ve "Sen!" Dedi. .
Diğerleri anında ve sıcak bir şekilde alkışladı. Missouri'de karşılaştırmalı bir yeni gelen, benim
aralarında olan başkalarına tercih edilen senatör seçildi
sadece birkaç yıl önce devletin büyük krizinde liderler,
Bana abartılı görünüyordu ve ben hiçbir şekilde açığa çıkarmaya hevesli değildim
Kendim neredeyse kesin bir yenilgi olarak düşündüğüm şey. Ama arkadaşlarım
ısrar etti ve sonunda bir "his" ın çıkarılabileceğini kabul ettim.
_Globe-Democrat_, St. Louis'in önde gelen Cumhuriyeti Dergisi,
Küçük masa şirketimizin bir üyesi olan Albay William M. Grosvenor
Baş editör. Eyaletteki cumhuriyet makalelerinin sayısı
onaylayarak yanıt verdim şaşırtıcı derecede büyüktü ve yakında kendimi buldum
Senatörlük için tanınan bir aday durumunda "
arkadaşlarının elleri. "Görünüşe göre devleti" zorlarken "
Son kampanya, ülke halkıyla benden daha fazla iyilik kazandım
Kendim farkındaydı. Yine de başarı şansım zayıf olurdu
Benim asıl düşmanım olmasaydı Senatör Drake, şahsen ortaya çıktı
sahne.

Adaylığımın güç geliştirdiğini öğrendiğinde
Washington'dan Missouri'nin başkenti Jefferson City'ye acele etti
Kişisel etkisinin ağırlığını yasama organı ile atmak
bana karşı ölçeğe. Yanında genel kredi ortaya çıktı. Orada
o zaman bazılarıyla yerde olmam için mükemmel bir gerekçe
arkadaşlarım. Yöneticim Albay Grosvenor'du.
_Globe-democrat_, nadiren parlak, güler yüzlü, aktif ve enerjik bir
genç adam. Daha verimli ve daha sadık bir
Şampiyon veya daha yetenekli bir taktikçi. Üyelerle görüşmelerinde
Yasama Meclisi'nin rakiplerim aşırı derecede pervasızdı. Onlar
beni profesyonel bir devrimci olarak yabancı bir davetsiz misafir olarak kınadı
alışkanlık bir sarhoş olarak bir "Alman kâfir" ve ne değil.

Kampanya planımız çok basitti: rakibime karşı bir kelime değil,
Genel kredi; Şampanya veya viski, hatta puro yok; Gürültülü yok
gösteriler; Benim durumunda ofis veya başka taahhüt vaatleri
seçim; Ancak genel kredi ve ayrıca Senatör Drake için bir meydan okuma
Kabul ederdi, günden önce kamuoyu tartışmalarında benimle buluşmak için
Senatoral aday gösterilmesi için Cumhuriyet Çoğunluğunun Kafesi
Aday tutulacaktı. Kampanya çok dikkat çekti
kuzey genelinde ve gazetelerde yorumlandı, çoğunlukla
Benim lehime. Benim adıma bazı dost gayret belirtileri vardı.
New York'taki arkadaşım Sigismund Kaufmann bana telgraf etti.
Kampanyam için herhangi bir paraya ihtiyacım vardı. BEN
Teşekkürlerimi telgraf etti, ancak hiçbir faydası olmadığından parayı reddetti
bunun için. Güvenim kamuoyu tartışmalarındaydı.


_A Senatörlük için ortak tartışma_

Senatör Drake kendisi ve genel kredi için meydan okumayı kabul etti.
Üst üste iki akşam iki toplantı için düzenlemeler yapıldı. Açık
İlk akşam belirli bir uzunluğundaki bir konuşmayla açacağım ve
İkinci akşam kredi ve Drake bana cevap verecekti ve ben
kapalı. Duyuru, devletin üzerinden geçerken,
Ülke bölgeleri-ve şehirlerin yanı sıra-birçok arkadaş
Harika olduğunu düşündüklerine tanık olmak isteyen iki aday
Etkinlik, eyalet başkentinin otellerinin en üst düzeyde kalabalık olduğunu.

Quincy, Illinois, Lincoln ve Douglas arasındaki tartışmayı hatırlamak,
On yıl önce dinlediğim için açılış konuşmamı sürdürdüm
En iyi mühimmatımı ayıran sakin, biraz uysal bir savunma tonu
Kapanış argümanım için ve biraz zorlu bir
Drake'in bir sonraki sıraya girmesini istediğim birkaç keskin nokta
akşam. Konuşmamın etkisi çifte anlamda tatmin ediciydi.
Destekçilerim nezaket ve ılımlılıktan çok memnun kaldılar.
pozisyonumu belirtmiştim ve belirli saldırıları püskürttüm ve Bay
Drake sevinçliydi. Zafer beklentisini gizleyemedi. Büyük bir kalabalıktan önce yüksek sesle söyledi: "O adam tarif edildi
Bana göre dikkat çekici bir hatip olarak, Cicero ve Demosthenes gibi bir şey
kombine. Ama ne duyduk? Çok sıradan bir konuşma. Beyler,
Bu saat hakkında yarın gecesi General Carl Schurz kadar ölü olacak
Julius Caesar! "Bunu duyduğumda konuşmasının olacağından emindim
Acı, zorbalık ve diktatörlük gibi ve bu nedenle
Kendini ellerime teslim ederdi.

Ertesi akşam Meclis Büyük Salonu
boğulma. Önce genel kredi konuştu. Konuşması tamamen iyi
tonda ama maddede oldukça önemsiz. Tek erdemdi
kısalık. Sadece herhangi bir kitlenin olacağı bu tür alkışlar aldı
Çok uzun olmayan ve
Saldırgan, duyulamayacak kadar düşük bir sesle söylense bile.

Senatör Drake daha sonra kürsüyü meydan okuyan bir hava ile monte etti.
Antagonistlerinin kısa çalışmasını kim yapacaktı. Birkaç açıklamadan sonra
Zenci sorusu hakkındaki tutumu ile ilgili olarak beni eline aldı. DSÖ
Senato için aday olduğumu varsayıyor muydum? Gerçekten de
Geçmiş kariyerime biraz sormak istiyorum, öyle olmasaydı
Almanya'ya ve çeşitli yerlere çok fazla seyahat etmek zorunda kalacaktı
Bu ülke, benim itibarım için fazla bir şey olup olmadığını öğrenmek için.
Ama bu kadar uzun bir yolculuk için zamanı yoktu, ancak böyle bir öğretici
arama olabilir. Bu imtiyaz kitle tarafından alındı.
Ancak, Bay Drake
daha fazla enerji. Sonra Almanlara şiddetli bir saldırı başlattı
Missouri, siyasi karakteri ve davranışları için beni yaptı
sorumlu. Onları cahil bir kalabalık olarak kınadı,
İngilizceyi anlayın, sadece Alman gazetelerini okuyun ve yönetildi
Yolsuzluk ve Yüzükler Tasarlayarak; Marples ve yaramazlık üreticileri olarak
asla güvenilemedi ve cumhuriyetçi varlığı
Parti o partiyi yardımından daha fazla incitti. Sonunda, sahip olduktan sonra
gazetelere ve politikacılara olan saygısını dile getirdi.
adaylığımı destekledi, ayrıntılı bir genel eulogy ile kapandı
Kredi ve kendisi, uzunluğu seyirciyi yormuş gibi görünüyordu,
çünkü her şeyden gelen benim için sesli çağrılarla kesintiye uğradı
Evin bazı bölümleri. Bay Drake'in konuşmasının acil etkisi
Kendisi ve adayı için algılanamaz bir şekilde elverişsiz-özellikle de acı
Almanların ve cumhuriyetçinin büyük bir kısmının
Yasama Meclisinin birçok üyesi için seçimlerimi savunan parti
Seçim bölgelerinin bir unsurunun ne kadar önemli olduğunu hatırladı
Almanlar oluştu ve siyasi duruşlarının bunlara ne kadar bağlı olduğu
aynı gazeteler.

Ben yükseldiğimde, seyirci beni bir turla aldı
şerefe. Kendimi iyi mizah ilişkilerine sokmayı başardım
Rakiplerimle bile kendimi "genç bir David,
tek elle ve askı ve birkaç çakıl dışında herhangi bir silahsız
Çantasında, iki ağır silahlı goliath ile savaşmak zorunda kaldı.
Bir keresinde. "Seyirci güldü ve tekrar tezahürat etti. Bir sonraki fırçaladım Bay
Kredinin birkaç kibar ifadesi ile "zararsız" konuşması ve "
Müdürden ikinci. "

Sonra Bay Drake'e karşı saldırıyı iyi bir şekilde almaya devam ettim
ciddi. Dinleyicilerimin büyük eğlencesine ironi ile delindim
ve yeni olanın babası olduğu için görkemli iddiayı alay et
Missouri'nin kutsanmış olduğu anayasa. Onun saldırısını aldım
Almanların üzerine. Soruyu sordum, "Bu kimdi?
Savaşın başlangıcı mahkumları kampta toplanan isyancı kuvveti aldı
Jackson ve böylece St. Louis ve Devleti Birliğe ve
Missouri'deki tüm kanlı tarlalarda en önde miydi? "Tüm seyirci
diye bağırdı "Almanlar! Almanlar!" Bay nerede diye sordum Drake içerideydi
o kritik günler ve daha önce bir Demokrat olmanın
Savaş, köleliğin nedenini yalvararak, yasalarına sessizce oturdu
Ofis, ne zaman güvenli olacağını serin bir şekilde hesaplamak
Sendikalar için kendisi açıkça, Almanlar
o birlik için kan. Bu korkunç bir itişti.

Talihsiz kurbanım gergin bir şekilde ayaklarına atladı ve benim
Mevcut olan General McNeil, General'e şahit olmak için
Kendisi evde sessizce kalmasını tavsiye etti, çünkü
Sahada yirmi adamdan daha iyi hizmet. Bunun üzerine genel
McNeil derhal cevap verdi: "Evet, ama bu baştan çok sonra
Savaşın "-Bay Drake'in sandalyesine geri dönmesini sağlayan bir cevap,
toplantı bir kahkaha attı. Yakında yine yükseldi
Ona herhangi bir düşmanlığı vurgulamakta yanlış olduğumu söylemek için
Almanlar, çünkü onların arkadaşıydı. Cevabım anında bunu izledi
O zaman onlardan söylediklerini geceye bir örnek olarak almak zorunda kaldık.
Bay Drake'in karakteristik dostluğu. Seyirci tekrar kükredi
kahkaha.

Ancak en keskin ok hala vurulacaktı. Senatörün inceledim
Parti lideri olarak kariyer-anathema her birine karşı
Sözünü hukuk olarak almayacak, bu yüzden iğrenç ve
Bir adamı birbiri ardına yabancılaştırmak ve şimdi okumaya çalışıyordu
parti her erkek ve her gazete, aralarında en güçlü
eyaletteki dergi, beni destekledi. Neredeyse her cümle çizdi
alkış. Ama doruğuma ulaştığımda, Bay Drake'i parti olarak hayal ediyor
Lider, nihayet ayakta duracak kadar aşağıdakilerini inceliyor
"Yalnızlık ve bir yalnızlık ile çevrili,
ıssız kendini takdir, "genel komiklik çok gürültülü oldu
Ve tezahürat o kadar ısrarcı ki, bir şans için dakikalar beklemek zorunda kaldım
devam etmek. Konuşmamı bir Pasifik suşunda kapattım. Konuşma oldu
Bu, eğer seçilirsem, görünmeyen bir gösteri sunulacaktı
aynı eyaletten iki senatörün
bir diğer. Ben türün hiçbir şeyi yakalamadım. Emin oldum
Hiç farklılık gösterdik, Senatör Drake görüş özgürlüğüme saygı duyardı,
Ve kesinlikle onu saygıyla tanırdım. Patça kelimemiz
BE: "Barış yapalım."

Bitirdiğimde çalkantılı alkışların başka bir salgını vardı
Ve bir el sıkışma için acele, şimdiye kadar geçmem gereken en şiddetli.
Büyük zorluklarla, taverna ve yatağa giderken çalışmam gerekiyordu.
Arkadaşlarımın sevinçli bağırışlarını duyan uzun uyanık bir şey
sokaklar. Sabah aldığım ilk rapor Bay Drake
ertelenmeden önce dün gece toplantıdan hızla çekilmişti,
oteline acele etmişti, faturasını ve yıkamasını istemişti
vermişti ve gömleklerinin ve yakalarının henüz olmadığı söylendiğinde
kuru, ıslak veya kuru olsun, onları anında olması konusunda ısrar etmişti ve
Sonra Doğu gece treni için tren istasyonuna acele etmişti. .
Parti diktatörlüğü sona erdi ve imhası tarafından ilan edildi.
Diktatörün uçuşu.


_ Cumhuriyetin Kablolu Onurunu Evlat Edilen Son'a

Aynı gün Yasama Meclisi Cumhuriyetçi üyelerinin toplantısı
gerçekleşti. İlk oy pusulasında Senatörlüğe aday gösterildim,
Ve hareket üzerine adaylık oybirliğiyle yapıldı. Seçimim
Yasama organı zamanında izledi. Hiçbir siyasi zafer daha fazlası değildi
temiz kazandı. Tüm seçim masraflarım sadece yönetim kurulu faturamdı
otelde ve kesinlikle herhangi bir himaye vaadi ile numaralandırılmamış
veya başka bir iyilik, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda oturdum
4 Mart 1869. Meslektaşım Bay Drake, nazikçe bana eşlik etti
Yemin ettiğim Senato Başkanı Başkanına
ofis.

İlk olarak beni neredeyse ezen duyguları canlı bir şekilde hatırlıyorum
Senato odasında sandalyemde oturdu. Şimdi gerçekten ulaşmıştım
En cesur hırs hayallerimin yaşadığı yüce kamuoyu
arzu etmeye cesaret edemedi. Hala genç bir adamdım, sadece kırk. Biraz
Bu kıyılara indiğimden beri on altı yıldan fazla geçti,
Evsiz bir Waif, devrimci bir hareketin enkazından kurtarıldı
Avrupa. Sonra Amerikan'ın cömert misafirperverliğine katlandım
insanlar bana açılan, kendi çocukları kadar özgürce, büyük
Yeni Dünyanın Fırsatları. Ve işte şimdi, bir üye
En büyük cumhuriyetlerin en yüksek yasa yapma organı. Hiç yapmalı mıyım
Bu ülkeye minnet borcumu tam olarak ödeyebilmek ve
Bana yığılmış onurları haklı çıkarıyor musun? Bunu başarmak için
Görev anlayışım çok yükseğe çıkamadı. Bir yemin kaydettim
Kendi kalbimde en azından dürüstçe bunu yerine getirmeye çalışacağım
görev; "_salus"
Populi, suprema lex_ "; asla bir iktidardaki bir sycophant olmayacağımı
ne de çokluktan bir övgü; Bu, gerekirse ayağa kalkarım
gerçeğe ve doğru inancım için yalnız; ve hayır olurdu
Kişisel fedakarlık Cumhuriyet'e olan bağlılığım için çok büyük.

İlk resmi görevim Senato ile tanık olmaktı.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak Genel Hibe Açılışı.
Sekiz yıl önce sahip olduğum aynı noktaya yakın durdum
İbrahim Lincoln'un açılışına tanık oldu. Dikkat çekici bir
kontrast-o zaman endişeli vatansever, stres saatinde,
ulusun yolsuz çocuklarına hitap eden acınası hassasiyet;
Şimdi restore edilmiş adına konuşan muzaffer asker
Ulusal Otorite. General Grant'in açılış adresi, açıkça onun
Kendi işi, tarzı biraz kaba, ama sağlam bir dürüstlük nefes aldı
amaç. Özellikle titizlik ile yükümlülüklerimizi vurguladı
Ulusal Alacaklı-Bay Johnson'ın sonuncusuna çarpıcı bir tezat oluşturarak
Düpedüz tavsiyede bulunmayı çok az durduran yıllık mesaj
reddedilme.

Genel olarak, General Grant'in başkanlığa katılımı memnuniyetle karşılandı
rahatlama duygusu olan neredeyse herkes tarafından. Bir son verdi
Görünmeyen bir şekilde, yürütme ve
Ulusal hükümetin yasama şubeleri, zaman zaman geldi
Yakın ülkenin barışını tehdit ediyor. Adil bir şekilde bekleniyordu
Hükümeti uygun haysiyetine geri getirmek ve eğer
Parlak değil, en azından son derece iyi ve verimli bir iş
yönetim. General Grant gerçekten adaylığına borçlu olmamıştı
Herhangi bir politikacı setine, hatta kesinlikle konuşursak,
Siyasi bir parti ile kimlik, bağımsızlıktan keyif aldı
ona tuhaf bir şekilde olumlu olanaklar sunan pozisyon
Kamu hizmetini ganimetlerin kavrayışından kurtarmak için
Politikacı ve Kamu Hizmeti Reformu Dostları ona baktı
büyük bir umutla.

Siyasetin mutlak yokluğunda doğal değildi
deneyim sadece öğrenecek çok şey almamalı
sivil hükümetin doğası ve davranışları, ama aynı zamanda sahip olması gerekir
zihinsel alışkanlıkları ve düşünmenin yollarını öğrenemeyecek çok şey vardı
neredeyse sınırsız askeri komuta uygulanmasında edinmişti. Bu
bazı dikkat çekici olaylarla çarpıcı bir şekilde gösterildi.


_A. T. Stewart ve Hazine Yasası_

Her zamanki gibi, Kabine Ofisleri Başkanı tarafından yapılan adaylar
herhangi birine yönlendirilmeden derhal senato tarafından onaylandı
Komite. Ancak bu yapıldıktan sonra hatırlandı ve bildirildi
Başkan'a, adaylardan birinin bu şekilde onaylandığını kabul etmek için, Bay A.
Başkan Grant'in seçtiği New York'tan T. Stewart
Ticaretle uğraşan bir kişi olarak Hazine Sekreteri
Tüzük kitabındaki en eski yasalardan biri tarafından diskalifiye edildi-gerçekte,
2 Eylül 1789 tarihli, Hazine Departmanının kurulması. Hazine Departmanının sağladığı bu yasa
özel evlerin kontrolü altındaki yönetimi,
Kafasında aktif iş dünyasında bir tüccar veya ithalatçı, tamamen
Gerçekten, gerekli olanı, hiç sorgulanmamıştı. Sonraki
6 Mart sabah, Başkan Grant'i çağırmak için fırsatım vardı
Ona belirli bir tebrik mesajı sunmanın amacı
Louis vatandaşları. Onu yalnız buldum, bir şeyler yazmakla uğraştım
Yarım sayfalık bir not kağıdı üzerinde. "Sayın Başkan," dedim, "
Meşgul ve seni kesintiye uğratmak istemiyorum. Benim işim bekleyebilir. "" Asla
Zihin, "diye cevapladı," Ben sadece Senato'ya bir mesaj yazıyorum. "Benim
İş hızla atıldı ve ben geri çekildim.

O günün oturumu sırasında
Başkan getirildi, burada tüzük yaptıktan sonra
2 Eylül 1789, Başkan Bay Stewart'ın muaf tutulmasını istedi
Kongre'nin iki evinin operasyondan ortak çözümü ile
Bay Stewart'ın yolunda duran yasa. Bazı belirtileri vardı
Mesaj okunduğunda senatörler arasında sürpriz, ancak Bay Sherman
Bir kerede oybirliğiyle onay istedi.
Başkanın dileğiyle. Ama Bay Sumner hemen itiraz etti
büyük önemi nedeniyle dikkate alınmaktadır. Bu durdu
daha fazla yargılama ve fatura masaya asla olmayacak
tekrar duydum. Ancak, cumhurbaşkanının mesajı açıkça
bir izlenim ve derhal küçük bir konsey vardı
Bazı senatörlerin gecikmeden gitmesi gerektiğine karar veren cloakroom
Yeni Dışişleri Bakanı Bay Elihu B. Washburn'u görmek için
General Grant'in samimi arkadaşı ve acilen ondan
Başkan, şimdi her yerde mükemmel iyi bir his varken,
Bay Stewart'ı düşürmesi ve kaçınması ihtiyatlı olurdu
bulduğu iyi yasaların askıya alınmasını veya yürürlükten kaldırılmasını talep etmek
onun yolu. Bay Washburn bu uyarıyı Başkan'a taşıyıp taşımadığı
Grant, bilmiyorum. Muhtemelen yaptı, çünkü Bay Stewart derhal
düştü. Massachusetts'ten Bay Boutwell,
Bay Stewart'ın yerinde Hazine ve yürürlükten kaldırılması veya askıya alınması
Eski yasa bir daha asla duyulmadı.


_A Valinin personeline hakkı_

Yani bu olay zararsız geçti. Ama Senato'nun cloakroomu,
Senatörler günün dedikodularıyla birbirlerini eğlendirdikleri yerde devam etti
Başkan Grant'in meraklı kavramları hakkındaki fıkralarla vızıldamak için
sivil hükümetin doğası ve işlevleri. Bu fıkralardan biri,
En iyi avukatlardan biri olarak kabul edilen bir senatör tarafından anlatıldı
beden ve mesleğinin karakterinin en kıskançlarından biri,
özellikle önemliydi. Başkan hibe olduğuna dair bir söylenti duydu
bir federal yargıyı bölgelerinden birinde kaldırmak üzereydi
Amerika Birleşik Devletleri. Senatör, yargıçın avukat olarak
Tezgah için mükemmel yetenek ve nadir bir zindelik ve gitti
Başkan'a,
Bağlantısının conent nedenleri olmadıkça bir hakimin kaldırılması
ofisin yönetimi ile. Başkan Grant bunu itiraf etti,
Bildiği kadarıyla, uygunsuzluğun hiçbir iddiası yoktu.
Yargıç, yargıç olarak, "ama" ekledi, "Bölge Valisi
Beni o yargıçla anlaşamayacağını yazıyor ve
ondan kurtulmak için çok endişeli; Ve bence vali
personelini kontrol etmek için. "Senatör hikayesini söyleyerek kapattı
bunu narin ve yapmak zor bir iş olarak bulduğunu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Başkanı Büyük General
Bölgesel bir vali arasındaki ilişkilerin ne kadar farklı olduğunu anlayın
ve bir federal yargıç askeri komutan ve
Personel memurları. Fıkra dinleyiciler tarafından alındı.
Bir kahkaha, ama neşe endişeden uzak değildi. Ancak orada
Her iki tarafta samimi ve mükemmel bir iyi niyet olmak, işler devam etti
Askeri kahramanın başındaki askeri kahramanın
Hükümet, bilmesi gerekenleri ve erkeklerin
Siyasi iktidar yerleri ona gerekle bakar ve
adalet.


_Grant San Domingo Ekleme için Presler

Birkaç gün sonra Başkan Grant ile bir akşamla tanıştığımda
Senato Sekreteri Albay Forney tarafından verilen resepsiyon. Ben
Başkanın bana doğru geldiğini görünce biraz şaşırdım
Odanın karşı tarafı, "Senatör, aradın
Beni bir süredir Beyaz Saray'da görüyorum ve ben istiyorum
Seninle konuş. "Yanıt olarak söyleyebileceğim tek şey çok üzgünüm
Onunla yaşadığım bir konuşmayı kaçırdım ama biliyordum
O sadece zamanından soyulmaması gereken meşgul bir adam olması
geleneksel ziyaretler. Beni görmek için çok şey istediğini tekrarladı.
Bir akşam en kısa sürede onu aramaz mıyım? BEN
Kendimi bir keresinde hizmetine koy ve Beyaz Saray'a gitti
Ertesi gece. Beni kütüphane odasında aldı ve beni oturmaya davet etti
onunla bir kanepede. Hemen yaşadığı konuya daldı
kalp. "Senato komitesinin bir üyesi olduğunuzu duyuyorum.
San Domingo Antlaşması göz önüne alındığında, "dedi" ve dilerim
Antlaşmayı destekleyecekti. Bunu yapmayacak mısın? "Olacağını düşündüm
En iyisi cevap verirken herhangi bir sünnete başvurmamak
Çağırmalar, ama tamamen açık olmak. Saygılarımla mutlu olmam gerektiğini söyledim
Vicdanlı olarak her yerde ve nerede olursam yönetimi ile hareket etmek
yapabilirdi, ama bu durumda itiraf ettiğim için üzgünüm, yapamadım
İstediği gibi yap, çünkü çok ikna oldum
Cumhuriyetin çıkarlarına karşı. Sonra ona biraz verdim
baskın nedenler; Kısacası, böyle bir tropikalin edinilmesi ve bulundurulması
Sayın, tahliye edilemez nüfusa sahip ülkeler çok
Cumhuriyet hükümet sistemimizin doğasına iğrenç; BT
Zaten tartışmamız gereken ırksal sorunları büyük ölçüde ağırlaştıracaktı
ile; Bu tropik adalar, iklim koşulları nedeniyle,
Asla ağırlıklı olarak Cermen kanı tarafından yerleşmez; Bu
Federatif Cumhuriyet, hayati önemini tehlikeli bir şekilde canlandırmadan yapamadı
Prensipler, onları zorla yönetmeyi taahhüt ederken, popülasyonlar
Onlarda yaşamak,
ülke; mevcut koşullar altında sahip olduğumuz zorluklara
Güney eyaletlerimizde mücadele, çok daha fazla ve daha kalıcı
Zorluklar eklenecek; Ve tüm bunlar için teklif edilen plan
Kesinlikle hiçbir telafi avantajı yok. Dahası, konuşmalar
Senatörlerle beni antlaşmanın şansı olmadığına ikna ettiler
Onay için gerekli üçte iki oy almak ve ben
yönetiminin kendisini bir yenilgiye maruz bıraktığını görmek için içtenlikle pişman oldu
Düşündüğüm gibi kaçınılmazdı.


_The Liveryman ve Yabancı Misyon_

Samimi mahkumiyetle konuştum ve ilk başta
Başkan beni açıkça ilgiyle dinledi, sanki bana bakıyormuş gibi baktı
ifade ettiğim anlaşmaya itirazlar onun için oldukça yeniydi
ve aklında bir izlenim bıraktı. Ama kısa bir süre sonra fark ettim
Gözlerinin odada dolaştığını ve benden şüpheliydim
beni hiç dinledi. Durduğumda bir dakika sessiz oturdu
veya iki. Tabii ki, sessiz kaldım, konuşmasını bekliyorum. Sonunda
Hiçbir şey olmamış gibi, mükemmel sakin bir tonda dedi: "Eh, ben
Umarım en azından Bay Jones'un onayına oy verirsiniz.
yabancı bir görev için seçtiler. "

Konuşmanın bu sırasına kadar çok şaşırdım. Kimdi
Bay Jones? Başkan adaylığını Senato'ya göndermiş olsaydı,
Benden kaçmıştı. Bay Jones'u aday olarak duymamıştım
yabancı bir görev. Ne diyebilirim? Başkanın isteği ben
Bay için oy kullanmalı Jones çok çocuk benzeri ve suçsuz geliyordu
Aynı zamanda, oy vermeyebileceğim bir endişe anlamına geliyor
açıkça yürekten çok sahip olduğu Bay Jones'un teyidi
Derhal "evet" diye cevap veremediğim için içtenlikle üzgünüm. Yapayım
Başkanı memnun etmekten mutluluk duyuyordu. Ama ona söylemeliydim
gerçek. Bu yüzden kendimi bir araya getirdim ve hiçbir şey bilmediğimi söyledim
Bay Jones, ya kişisel tanıdık veya raporla; o
Dış İlişkiler Komitesinin görevini sorgulamak için
aday gösterilen kişilerin diplomatik hizmet için nitelikleri
yabancı görevler ve senatoya göre rapor vermek ve
Bay Jones'un bu niteliklere sahip olduğu bulundu, bana verecekti
Ona oy vermek için en gerçek zevk. Bu konferansı kapattı.

Birkaç gün sonra Yabancı Komite'nin bir toplantısı yapıldı
İlişkiler. Başka bir iş çıkardıktan sonra Charles
Başkanı Sumner, her zamanki mezar tonuyla şunları söyledi: "İşte
Başkanın Bay Jones'a Brüksel Misyonu için aday gösterilmesi. Olabilmek
Komitenin herhangi bir üyesi bize Bay ile ilgili herhangi bir bilgi verir
Jones? "Bir an sessizliği vardı. O zaman Indiana'dan Senatör Morton,
yüzünün üzerinde titreyen alaycı bir gülümseme-şimdi onu daha önce görüyorum
Ben-Replied: "Bay Jones, en zarif beyefendi ile ilgili
Hiç bir üniforma ahırına başkanlık etti. "Bay hariç tüm komite
Sumner, kahkaha attı. Sumner, kırılmamış yerçekimi ile sordu
Komitenin başka bir üyesinin daha fazla verip veremeyeceği
bilgi. Hiçbiri yoktu. Bunun üzerine Bay Sumner,
Yapılan daha fazla soruşturma için aday gösterilmiştir.

Sonraki bir toplantıda Komite, Bay Jones'un davasını üstlendi
Tekrar. Bu, her birimiz için gerçek bir utanç meselesiydi. Biz
Herkes Başkan Grant'in duygularına zarar vermekten kaçınmak istedi. Orada vardı
Senatör Morton'un zarif beyefendi hakkındaki sözünde kötülük olmadı
Bir üniforma ahırına başkanlık etmek. Morton en sadıklardan biriydi
yönetim adamları, ama mizahın mizahına direnemedi
vesilesiyle. "Daha fazla soruşturma" nın sonucunun ne olduğunu hatırlamıyorum.
oldu. Bay Jones'un bazılarında olduğu ortaya çıktığı belirsiz bir izlenimim var
Chicago'daki sokak arabası hatlarıyla bağlantılı ve sahip olmak
Sempati bağlantısı olması gereken atlarla ilgili çok şey
onun ve Başkan Grant arasında. Ancak Komite isteksiz
Cumhurbaşkanının duygularını bu kadar kişisel bir konuda yaralamak için, yine de
Görev ve haysiyet duygusu ile tutarlı düşünmüyorum
Bay Jones'un adaylığını doğrulamak için Senato'ya tavsiye etmek.
Bu nedenle, haklı olarak hatırlarsam, bunu Senato'ya geri bildirir
herhangi bir öneri olmadan, senato hoşgörülü bir şekilde onaylandı
BT.

Yukarıdaki makale Carl Schurz'un sonuncusu olacak
McClure's Magazine'de görünecek anımsamalar. Yazımı
Anılar bu noktada MR tarafından kırıldı. Schurz'un ölümü,
1906'da meydana geldi. MR. Frederic
Carl Schurz'un notları ve mektuplarından Bancroft, Cilt III'te görünecek
Sonbaharda yayınlanacak kitabın.




Bir süvari pegasus

İLE

Adams olacak

İllüstrasyonlar Dan Sayre Groesbeck


Düzenli oda sessizdi; Sadece birlik katiplerinin tıklanması
Tip-yazıcı keskin musluklarda durgunluğu kırdı. Kaptan Campbell ve
Çavuş taşı masalardaydı, kağıtlarda emildi. Şu anda taş
işini bir kenara itti ve bir güvercin deliğinde avlamak,
Kaba Bundle.

"Şiirle ilgileniyor musunuz, efendim?" dedi. Kaptan Campbell, _alias_
Shorty, oturdu, bir snort ile ve yığılmış bulgulara baktı
mahkeme savaş davası. "Ben bir aşk-sepçe yavrusu muyum?
Şiirle ilgileniyor musun? "Shorty'nin saçları, pazendi ve paspaslanmıştı
gömlek (yardım edebilseydi asla bir ceket giymedi) açıktı
Boğaz ve sabahın erken saatlerinde yapılan tatbikatın tozu hala ona bağlı kaldı
karşıtlık, merakla gri bağlanmış bir görünüm veriyor-dedi
yıkamak için zamanım yoktu. Stone, görünüşünü itiraf etmek zorunda kaldı
şiirsel değildi.

"Şey," dedi, "Sanırım bu gerçekten şiir değil-sadece bir bıçak.
Okuyalım ---- "

"Çavuş Stone," diye açıkladı kaptanını kesin olarak, "
Şiir yazmaya çalışacak bir eşek, seni tutarsam kınanacağım
_my_ birliğinin tepesi olarak. Hayır, açıklamaya çalışmayın; Hepsini biliyorum!
Dibinde bir kız var: Her zaman var. Şiir yol açar
her şey ve her şey. Yakında görevlerinizi ihmal edeceksiniz ve
Sonra, seni uyarıyorum, --_ seni uyarıyorum _,-sen yakalandın! Üye Çavuş
Johnson? İyi asker, ama çok aptalca adam. Gitti ve evlendi-ne
Bir aptal! Artık iyi değil. Şiir sizin için de aynısını yapacak. "

Stone, torrentleri sağlamaya çalışıyordu. "Rab aşkına,
Kaptan, beni ne için alıyorsun? Ben herhangi bir şiir yazmadım. "

"O zaman ne demek istiyorsun, sahip olduğunuzu ima etmek? Sadece bir tane var
şimdi yaşayan adam şiir yazan ama onu istersem asılı
benim birliğim. "

"Yine de," dedi Stone, çocuksu, çukurlu sırıtma ile "
Birlik, sana rağmen. Teddy Ryan. "

"Ryan! O çilli çocuk? Neden, o oldukça adil bir asker.
Şiir doğru çürümeli olmalı. Heceleyecek kadar bildiğine inanma
'Kedi' bile. Orada ne var? Onları ele geçir, sadece acele et. Ben
Yakında merkeze gidin. Oh, bu piknik olmaya gidiyor! "Shorty
Kirli artıkların üzerinde kıkırdayarak.

Birincisi uğursuzca "Destinny, Prvt. T. Ryan 5.
Mont. Inf. ABD S. V. 1898, "ve ortaya çıktı:

  Tack'lerimi ve pastırmamı sevmiyorum
  Allus karnımı ayarlıyorlar.
  Bir silahı tote etmeyi sevmiyorum
  Görünüşe göre bir kişinin oğluydum.
  Ve yaptıkları birçok şey
    Benim için hiç sevmiyorum.

  Keşke hiç listelememiş olsaydım
  Ayaklarım Allus Gettin 'Blistered
  Allus Drillin Drillin Drillin
  Ve otent fillin bu grub yemek.
  İşte bu yüzden kalmaya çalışmıyorum.
  Ve o Jimminy tarafından zamanımı dilemiyorum
    kalktı ve ben kaçabilirdim.

"Bahse girersin," diye güldü Shorty. "Bunları okudun mu?" taşa dönüyor.

"Tabii. Onlar zengin değiller mi?
Sonunda senin üzerinde bir at var. "

"Asker ve Sivrisinek" bir diyalog olduğunu kanıtladı.

Soljer ve Moskeeter

  Soljer diyor ki:
          "Yatağa gittiğimizde
          Onun yerine uyumaya çalışıyoruz
          Lyeing uyanık.
          Ama senin için yapamayız
          Sinir bozucu moskeeto
          Kanı alıyor. "

  Moskeeter diyor ki:
          "Bu arkadaş yatağa gittiğinde
          Başını kaplar
          Karanlıkta,
          Onu yiyemem
          Bu yüzden zavallı Moskeeter diyor ki,
          Korkunç ve sade. "

"Asker bir" o da bir "gibi görünüyor.
Kaptan Campbell'a dikkat çekti. "Bir sivrisinek bile bir noktaya sahip olmalı
Görünüm-Küçük sıkıntılar! "

[İllüstrasyon: "'Şiirle ilgileniyor musunuz, efendim?' "]

"Kafa ağı planlandığı gibi çalışıyorsa, hayat uzun muhteşem bir gün batımıdır '"
Amerikan Mandalay'dan alıntı yaparak karar verdi. "Bir 'oku'
Benim hoss, 'Bunu takdir edeceksin.'

Hoss'ime

  Hoss'ımın nazik korkusu yok
  Ve eğer onların yılını takmazsan yavaş.
  Uzun bacakları ve çizilmiş bir Hed var,
  Ve Cald dört katlı.

  Cumartesi Sabah Enspection Saati
  Hoss'ımı CLENE ve iyi tımar ediyorum
  Ama eğer onun saddelini paketlemişse,
  Bahse girerim kısa bana hel verir.

  Hoss'm erkeklerden önce beslenmeli
  Wen yapmıyorum hel agen alıyorum
  Hosses masalım çok uzun
  Onun sonu ve şarkımın sonu.

"Biliyorum," diye kıkırdadı Shorty, "o saniye için ilham neydi?
ayet. Bir Cumartesi günü onun kantine sahip olmak için ona atladım.
Yakın bir tarafı 'onun kazık-pimi baş aşağı iyi tükürür
Üzerine düşerse. Haklı, gelen her şeyi var
o. Şimdi sadece bir tane daha var-kısa bir. Ne olacak? "

"Joe ve Dewey'i uyandırmayı dene;
'hırs şiirleri' altında. "

Shorty gazeteleri karıştırdı ve okuyun:

Joe ve Dewey'e uyuyor

  Dünyadaki yerlerin yığınları var erkekler olmak ve görmek isteyecek
  Ama sana söylüyorum
  Ve sana doğru söylüyorum
  Benim için sadece 2 kişi var.
  İde benim ülkemi giymeyi seviyorum blu
  Calvery sürüşünde veya yeke tutma
  Joe ile San Wan Hill'de veya Manilla'da Dewey ile.

  Ve yaşlı adam diyor ki:
  "Battels ve IMe toting'imde shin'imde
  Johnny-Rebils katilinden bir boğa,
  Ama ben dolu ve harty ve keşke olsaydım
  Joe ile San Wan Hill'de veya Manilla'da Dewey. "

"Tophet'te bu şeylerden nasıl geldin, Çavuş?" sordu
Kaptan, küçük paltosunu giymeye kalkarken ve daha önce sessizce
Biraz asılı ayna, etkisiz olarak denedi, onun üstünlüğünü sakinleştirmek için
On dişli doğa tarağı ile saç.

"Neden efendim, Ryan beni okumam için verdi. Odama iki kez geldi ya da
Üç gece önce bana onları görmek istemediğimi sordu. Söz konusu
Bu 'Destinny'yi bir süre önce yazmıştı, ama diğerleri
yakın zamanda bitti; Son zamanlarda çok yazdığını,
Birine sadece birine göstermek için _had_ 'diye düşündü, diye düşündü
Diğer arkadaşlar ona gülerdi. Bir okuma tutabileceğimi söyledi
Onları takdir edeceğini düşündüğüm herkese. _He_ olduklarını düşünüyor
Shaksperean. "

"Şey," dedi Shorty, şapkasını tutup cıvata yapmaya hazırlanıyor, "
Elbette onları takdir etti. Ama sözlerimi işaretliyorsun, arkasında bir kız var
Bu. Ryan gibi bir adam, hiçbir şey için Squanderin 'Rhymes'e gitmiyor,
hombre. Adios. "
cepler.

"Akıllı, tamam," dedi Stone kendine; "Kız orada.
Deuce nerede Bloomin 'ode,' benim bayan frenkime '? "Bulma,
O okudu:

  Cennet, 2'lerin Cora'sına gidecek şeyler anlamına geliyordu
  Bu yüzden mutsuz bir bekarım.
  Kuş veya hayvan çöpü olmayacak
  Her biri diğer insanlarla karışacak.

  Öyleyse neden bana soğuk sholder cora veriyorsun
  Shi ya da başka bir şey seviyor mu?
  Sadece geyik Soljer Cora ile konuşursanız,
  IDE benim kardeşim olsaydı bir arkadaş.

  Moone, kayak içinde parlak parlıyor benim cora geyiği
  Nite geç kaldı köy saati 2.
  Evet her şey 2 yılın Cora'yı duyabileceğini söylüyor,
  İşte bu yüzden seni düşünüyorum.

"Zavallı çocuk, buna karşı görünüyor! Bunu nereden aldığını merak ediyorum
köy saati? Biraz destek okumuş olmalı.
Bunun yazdığı en iyi 'parça' olduğunu söyledi. Acaba o-ben
Merak mi ---- "Hala merak ediyor, Stone dikkatlice değerli
el yazması uzaklaştı ve işe geri döndü, Corral özelliğine karar vererek
T. Ryan ilk fırsatta.

Ancak özel T. Ryan, zorunlu olduğunu kanıtladı ve Stone's Odası'na geldi
Akşam yemeğinden sonra ayetlerini ve ilk çavuşun onların görüşünü almak için.

[İllüstrasyon: "'Bana dili kullandı, efendim ve ben tıslama çavuşum'"]

"Onlar hakkında ne düşünüyorum evlat? Neden, bence çok güçlüler
İlginç. Bir sandalye al. İçinde olduğunu bilmiyordum. Ama
Bir tanesi bayan arkadaşınız hakkında, şimdi; o düz mal mı yoksa bu bir
Şairin boru-çırpınması mı? "

"Bu doğru, tamam. Kim olduğunu da biliyorsun.
Emekli Baş Trompeter; Ridin'-hall'un arkasında yaşıyor. "

"Cora Sheean! Neden, evet, _she_'nin kim olduğunu biliyorum." Bayan Sheean Stone'un
yıkama ve sık sık kızıl saçlı Cora görmüş ve onu da duymuştu;
Çünkü o "kayıtlı" dairelerdeki görevin belle'siydi. "O bir
Mighty Pretty Girl, Ted,-işte sana şans,-ama o çok çiçek açıyor
Popüler ağır olmakla yükümlüdür. Bana her şeyi anlatıyorsun, bir '
Belki size biraz yardım edebilirim "ve Stone hızlı ateş açmaya başladı
John Whitney'e gelen sorular.

"Nasıl," diye belirtti. "Söyle, bir pumpin'-istasyon koşuyorsun, Jerry?"

[İllüstrasyon]

"Hayır, değilim. Şimdi ya temizliyorsun ya da bir yardıma giriyorsun. Gösterdim
Sen Ryan'ın şiiri-bunu bayan arkadaşı hakkında hatırlıyor musun?
Bu doğru, 'bana bunun hakkında anlatıyor'. Geleceğine aldırıyor musun
İçinde, evlat mı? Muhtemelen sana olabildiğince daha iyi yardım edebilir, çünkü
Eliz ile çok daha fazla deneyim ---- "

"Kapa çeneni! Sen o bayana referansa çok düşkün.
Sen her gün bir mektup al, sen! "

"Döndü," dedi Ryan. "Hayır, umrumda değil, ama asla izin vermedin.
Şimdi Hansen var. Yakalanırsa beni her yerde canlandırırdı. "

Ve böylece resitaline devam etti. Evet, Cora çirkin bir şekilde flört etmişti
onunla. "Ama hiç özel olarak evlenmediğini söylüyor; ben
Zaten bir çavuş var ya da bana bakmayacak. "O gidiyordu
onu tutmak için; Çok çalışacaktı ve iyiydi
Şans, çünkü _DIS_CHARCE'lerini almak için iki kişi olmazdı
hafta. Hayır, her zaman şiire düşkün olmamıştı; sadece bu geçen kış.
Will Carleton iyi bir şairdi. "'Üye' düşen arkadaş
Tavuktan tereyağı tapına girerek mi?-Yoksa bir karmaşa mıydı?
İçinde? "Ama Ella Wheeler Wilcox bir çizgi yazan en iyi şairdi.
"Çok ateşli sıcak," diye. Eşyalarıyla dolu iki kitabı vardı. O
Her zaman ayetler yazdı ya da bir tür yalnız hissettiğinde veya Cora
O deli. "Onları her şey hakkında yazıyorum. Günümüzde, geri çekilmede, şimdi, ben
Krallık gelene kadar bizi orada tutacaklarını düşündüm; bir 'ne zaman
Bugles son kısmı patlatıyordu, bu da bir 'yukarı' aşağı iniyor
iki kez, bir 'o zaman biraz kıpır kıpır, neden, neden,
Sadece kafamın içine girdi. Bunun gibi ": Ve şarkı söyledi:

  Silah patlıyor
  Bayrak flop gidiyor
  İşte dizlerde sertleşiyoruz
  Neredeyse neredeyse bir düşüş

Tekerlemeler böyle hissettiğinde kolaylaştı. Bazen onları yazabilirdi
Ekstra _good_ hissettiğinde de. Şu ya da bu şekilde olmalıydı; O
İşler yaygın olduğunda biraz yazamadı. Ve o çoktı
Cora'ya düşkün. Sadece söylerse sahip olduğu her şeyden vazgeçerdi
Onunla evlenirdi. Ama Hansen bir Q. M. Çavuş'du ve 'Köpeğe koy, bir'
yeniden listelemişti 'hepsi, bir' onunla büyük bir figür kesti. O değildi
diğer arkadaşlardan herhangi biri için endişelenmek; Onları kolayca yenebilirdi;
Ama Hansen onu manda tuttu. "Bir" diyorum çavuş, söyleme
Shorty, evlenmesini istiyorum yoksa benim için suçlama bir şey yapmayacak. "

"Tabii bir şey," dedi Stone, "ona söylemeyeceğim. Ama buraya bak!
senin için bir çekim yapabilir,-'elimden gelenin en iyisini yapacağım,-bayan mı
Sonuçta var mı? "

"Sanırım çalışabilirim. İnanıyorum ki benim için bir sevgisi var ama
Asla bir çavuşla değil, bir çavuşla evlenmeyeceğinden gurur duyuyor;
Babası baş trompetçiydi, bilir. Söyle, lütfen bana ver
Ter Shorty'yi tavsiye edin, 'en iyi işin iyi yapmasını deneyeceğim
'İyi bir asker olun.'

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim; 'Çünkü, eğer yapmazsan seni uyarıyorum
İyi olmayan iyi, yakalanırsınız. Bu birliği duygu üzerinde çalıştıramayız.
Evet, kaptana söyleyeceğim sanırım bir onbaşı için yapacağınızı, eğer bu
zihninizi herhangi bir şekilde hafifletin; Bir çavuş almanıza gelince, bu senin
daha sonra gözetleme. Her şey kendinizi ne tür olduğunu kanıtladığınıza bağlıdır. Eğer
Doğru tür değil, geri git. "

"Ben onbaşı bir şeydim; aftherwards'ı canlandırdım," diye mırıldandı
Whitney. "Evet, Ted, Shorty'ye de iyi olacağını söyleyeceğim
com olmayan. Vuhses'i bırakacak mısın? Onları tekrar okumak istiyorum.
İyi geceler. Bir dahaki sefere Bayan Cora'yı gördüğümde, kulakları yapacağım. "Ve
Ryan, Teşekkürler ile ayrıldı, gözle görülür şekilde neşelendirdi, Whitney gerildi
elinden çıktı. "Kiplin'in konuşması", o bayan arkadaşını teslim et
Yonder-onu öğrenmek istiyor; O bir mücevher. Söyle, Hansen'in içeride olduğunu düşünüyor musun
Bunun üzerinde ciddi mi? "

"Bana sor 'hayır diyorum. Knudt'un yere indiğini biliyorum. O değil
Marryin 'türü. "

Whitney, "Servet Askeri, Pyo '' Basit, o," dedi Whitney; "Her zaman açık
Git; Bir 'sen' kendini herhangi bir yere sabitlemeye gittiğini mi düşünüyorsun? Olumsuz
O. O sadece bunun eğlencesi için, 'bu daha iyi bir yığın
Fo 'Küçük Cora kızı dışarıda kalırsa. "

"Ben seninleyim. Bir kıza bağlanamadı, asla çiçek açmasında
hayat. Senin aranızda bir lamba direği, o kötüye gidiyor
Birden fazla yol. 'Şarap, kadınlar,' şarkı ', sonuçta ortaya çıkan karışım
Hesapları. Çeyrek yöneticiyi kalmak için çok çarpık oluyor. Kısa
Hakkında onu tekrar çizgiye koymaya karar verdi. Neden, sadece dün geldi
Bana bir 'dedi' dedi, beni afferdavid yap, değil mi? kaybettim
benim karabina. ' Suçu kaybetmediğini iyi biliyordum, bu yüzden doğru dedim
Çabuk, 'öyle mi? Bunun için ne kadar alıyorsun? '

"'Neden,' diyor, 'Adam bana sadece üç tane verdi-Say, taş, sen
Darn Smart! Ama biraz dışarı yardım et, değil mi? Sahip olmalıydım
para.'

[İllüstrasyon]

"'Hayır,' dedim, 'yapmayacağım. Buradan çıkıyorsun. Serjüre gitmiyorum
Benim ruhum yani üç beş ya da üç elli olabilirsin veya
Her neyse. ' Büyük Yap! Bir ', eğer varsa hayatına bahse girebilirsin
Karabinasına gel, o uzun boylu bir maymun yapıyor.
'Birlik Fonu'nu hesaba katar. Henüz, her şeyle birlikte, sevmeye yardım edemem
o; Onun hakkında çok iyi şeyler var. Eğer bir kez arkadaşınsa
O her zaman senin arkadaşın-asla böyle bir adam bilmiyordu. O öyle
Bir çağrı olmadığında bana çok iyi, 'bir sürü bana yardımcı oldu
küçük yollar. "

"Evet," dedi Whitney; "Bir" gördüğü şeyler, "
oldu, 'karışık olduğu karışıklar-nasıl söyleyeceğini biliyor
o da. Bu, Co'se'nin küçük Cora kızı ile alıyor. Daha iyi fo '
Yine de, uzak dursaydı. Ben de kendimden hoşlanıyorum, ama
Hiç çarpık olmakla yükümlüdür. Küçük Teddy Ryan'ın temiz suşu,
Ama Knudt'un yanında çok fazla avantaj göstermeyecekti. Dixon dışarı çıkıyor
mo'w; Ben bu kadar düşündüğünüz şey bu. Kim alıyor
Çavuş? Karar verilmiş?"

"Evet. Melody atladı, bir Sullivan anlıyor, ama Shorty'nin
kimin onbaşı olacağını düşündüm. 'Sabahı düzelt' deneyeceğim. "

Buna göre, ertesi sabah Stone şairi Onbaşı Ryan olarak aday gösterdi.

"Ne ----!" dedi Shorty. "Bir şair için faydam yok, düşünüyordum
Terry-Ne? "

"Şey, sadece Terry'nin bir 'Ryan'ın asla yapmadığı.
Ayet makin 'görevlerine müdahale edecek; Şimdiye kadar değil, bir
İyi yapmaz, başka birini deneyebiliriz. "

"O zaman kendi yolunuz olsun. Bu birliği yönetme şekliniz skandal.
Orduda, tepesinde patlayan başka bir T.C yok
Yaptığım şekilde. "Ve iki gün karar verdikten sonra kısa kıkırdama yaptı
Ondan önce Ryan onbaşı olacaktı ve Stone'un olacağını iyi bilmek
Albay tarafından bile verilen bir siparişe karşı çıkmadan önce
Sevilen kaptanı.

       * * * * * *

İki gece sonra Stone ve Whitney tekrar birlikteydi.

"Şey," dedi Whitney, "yeni co'poral gittiğini gördüm.
Onun ihtişamı, küçük Cora kızına. Onu almak için uzun sürmedi
Bir 'Chevrons' çizer.

"_Get_! Ne hakkında konuşuyorsun? Hepsine hazırdı. Stevens gördü
Onları zaten yeni bir takım elbise üzerine sabitlenmiş dolabından çıkarıyor. "

"Ben buna befo'Handed diyorum. Ama küçük küfür çok mutlu
her şey üzerinde. "

"Evet," dedi Stone; "Mutlu, bir 'Wooin' Muse'u da tekrar. Umarım o
Onu Cora ile karıştırmayın. Buna bakacak mısın? Ve uzunluk
onun? Birliğe bir övgü, 'kimseyi dışarıda bırakmadı. Merak etmek
Her şeyi yapmak için zaman aldı! İlk üç ayeti oku '
Sonra son; Zamanınızı boşa harcamak için ihtiyacınız olan tek şey. "

Whitney okudu:

Oad to J Troop

  Gel Yoldaşları Gelin Karşı Yapınız yükü
  Neer ve uzakken Oad'ımı söylerken.
  Owers gibi asla bir birlik yoktu
  Tüm bueatous çiçekleri hak ediyor. Ordudaki kaptan en iyisidir
  Ama sana dinleniyor
  Ve çavuşlar taş ve whitny çok iyi,
  Breth'in şimdiye kadar çizdiği en iyi çavuşlar.

  Ve şimdi istenmeyen pennce ile geliyorum
  Size Ower 2 Lavantenden bahsetmek için.
  Lootenent Burns Bir baskılar olabilir,
  Ama benim kadar eğitimli olan Itent.

       * * * * * *

  Gallent Askerimde Galopp,
  Kimsenin bir bob masalı eğilmesine izin vermez,
  Dualar doğudan batıya geliyor
  Herkes için katılıyorum J Troop en iyisidir.

                İmzalı,
                  Onbaşı T. Ryan
                  J Troop'un Şair Lariat
                            18. ABD Cav.

"Lariat! Gee! Merak" Bir 'kazık pimi' koymadı. İkinci satır
Bu son ayet çok belirsiz. O bir Hawse anlamına mı geliyor yoksa
Dishono'bable bir deşarj mı? "

"Bilmiyorum," dedi Stone. "Son iki satıra bak:

  Dualar doğudan batıya geliyor
  Herkes için katılıyorum J Troop en iyisidir.

Bana bir sabun reklamı gibi geliyor. Bir 'orada
Teğmenler. '' 'İstemeyen bir pennce' isteksiz bir kalem anlamına mı geliyordu
Çünkü Spurs'tan bahsetmeyi umursamadı, 'bir kafiye mi olması gerekiyordu?'

"Muhtemelen. Ama bak, Jerry. Yo 'an' nefes almıyorum. Nefesimiz
Çizim _us_. "

"O zaman oldukça güçlü bir nefes olmalı."

"Hush, adamım! Bunları Shorty'ye göstermek için mi gidiyorsun?"

"Belki Ryan'ın hala yazdığını düşünmek istemiyordum.
Şimdi bir onbaşı. "

"Ah, devam et; göster. Shorty umursamıyor."

Ve Shorty yapmadı. Sadece, ode üzerinden memnun bir snorttan sonra gönderdi
Siparişi ileri: "Ona bunun son olacağını söylediğimi söyledin. Eğer ben
Onu daha fazla maymun-doodle ayetleri yazın, onu hızlı bir şekilde yakalayacağım
bir dakika. Birliğimde com olmayan olmak istiyorsa,
Bütün zihin. "

Ryan itaat etti ve Pegasus'unu adlandırarak kendini böyle çalışmaya ayarladı
Bir irade, zaman geçtikçe en iyi coms'lardan biri olmaya geldi
Birlikte, özellikle de işe alım talimatıların
endişeli; çünkü onlarla özel bir sempati duyuyor gibiydi ve
bir şeyler yapmanın doğru yolunu sunmanın ustalığı; Cora ile elbisesi
Ondan ondan daha fazla dikkat çektiği için de başarılı oldu
özel için vardı; Ama sanatın büyük metresini geçiyor olmak
flört, her zaman küçük bir harekete geçti ya da şöhreti kesti
sevgilisinin ruhu ve onu bir ofset olarak yeterince alçakgönüllü tutmak
ruhlarını canlandırmış olabilecek herhangi bir kayırmacılık; Hangi
MANEUVER her zaman başarılı bir şekilde Teddy'yi şaşırttı. "Önce hepsi tatlı
şeker; Sonraki dakika atmayı alıyorum. "Ama asla umutsuzluğa kapılmadı ve
Ribauntta güçlü bir şekilde geri döndü, periyodik olarak sorgulayarak, "deyin, Cora,
Mer çavuşunu aldığımda benimle evleniyorsun, değil mi? "
Cevap verecek, gülüyordu: "Evet, çavuş olduğunuzda evleneceğim
yer; Bir 'nehir ateş yaktığında olacak. "

Zaman aşıldı ve yaz sona erdi. Hansen artık değildi
çeyrek yöneticisi-Serger, bu yüzden o kadar etkileyici bir figür değildi
O öyleydi. Bir avans kaptanı Campbell Stone'a okumasını söyledi
Erkekler sarhoşluk günahı üzerine bir ders. "Bir erkeğin umursamadığım için değil
Çok sarhoş olsun, ama bütün birlik bir içki içtiğinde, bu bir
Çok iyi bir şey suçla. Böyle bir zaman geçirmeyeceğiz
Geçen ay yaptığımız gibi J kışlalarında. Onlara bunu söyle, bir 'yap
kırmızı-sıcak. "

Yani taş, liberal olarak tercüme, onlara ciddi bir ders okuyun, biter
İle: "Bir" Herhangi biriniz büyük Yapaplar Eve Sarhoşsa, Kim O
tutuklanıyor. Anlayışlı mı? Bu düz. "

Birlik, daha önce geçit töreni yapıldığında bir ültimatuma onur ödedi
onları ve düz yürüyüş, ayık bir kalabalıktı.
J o gece kışlası. Ancak, Reveille'den kısa bir süre önce, şarkı sesleri
ve komiklik traversleri rahatsız etti ve Stone yükselmek zorunda kaldı
ve Çavuş Knudt Hansen'i tutuklayın. O geri dönmüştü
Şehir son derece konuşkan bir zihin çerçevesinde ve şimdi ipuçları
Takım odasını utanç verici derecede küçük miktarda aydınlatan
Çavuşun maaşıyla satın alınabilecek içecekler.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum, yaşlı adam," dedi Stone, "ama seni koymam gerekecek
Tutuklama altında. Ne dediğimi biliyorsun ve şimdi bunu yaptın
kasten."

"Aw doğru.
Shquad-Room o 'Privatshes'dan önce Shergeant; Mosht demoralizin '. "

"Üzgünüm Hansen, ama yapmalıyım.
iki gün. "Ve Stone emekli oldu, tüm erkeklerden Hansen'in
bir örnek uğruna acı çeken kişi oldu.

"Gee!" Brown, "Stone'un bunu yapmadığını hiç düşünmemiştim!" Dedi.

"Yine de değil mi?" Ryan'a tekrar katıldı. "Botlarına bahse girersen, bir çavuş
Zirveye çok iyi bakıyor. "

"Hansen onu ona koyacak, görüyorsun," dedi Hickey, büyüklere bakarak
Adam şimdi gürültülü uykusunda ranzasına yayıldı.

"Hayatta değil, uyuşturucu," dedi Brown. "Hansen çok mantıklı.
Üst tarafını görecek. "
Yarı laughs, ilk çavuşundan yarı apologetik kelimeler Hansen
devam edecek başka bir kurs olmadığı konusunda anlaştı.

"Ve her neyse," dedi, sırıtarak, "Bir goot dinleneceğim, evet.
ISS hakkında biraz somun. Uyuyacağım. "

Şimdi, uyku o gün ve bir sonraki bir kısmı için çok iyiydi, ama
İkinci Gün Öğleden Sonra Çavuş Knudt Hansen'in Aktif Zihnini
Ve vücut dinlenerek doymuş ve aşırı sıkılmıştı. O okumuştu
Vagrant bir kopyası da dahil olmak üzere ellerini koyabileceği her şey
Gezen "Edgeworth'un Ahlaki Masalları"
Birlik Kütüphanesi. Alaycı bir şekilde küfür etmek için ona yiyecek verirken
En az altı farklı dilin sümüksü tortusuna yorum yapın, bu
Tahmin edilebilir çalışma, eğer bir şey olursa, ennui'sini artırdı. Vücudu başladı
aslında bir çeşit eylem için ağrmak; Neredeyse her şey
tutam.

Salonda rahatsız edici bir şekilde geziniyor, kime şanslı olmalı?
O gün için çeyreklerden sorumlu olan Onbaşı Ryan,
Kılıcını yoğun bir şekilde temizlemek (ertesi gün Cumartesi idi) ve şarkı söylemek
Neşeli, "'Şimdi ordusun.'"

"Bu müzikalden vazgeç, sen oyun; kulağa hoş değil,"
Hansen homurdandı. Ryan'ın neşeliğinin diğer şikayetinin yanı sıra
Çiğe vurdu, küçük onbaşı büyük çavuşu kesmişti
Son zamanlarda Cora ile birkaç kez.

"Ah, G'wan 'Soak yer şişti!" Ryan'ı saygılı bir şekilde geri döndürdü ve,
işine eğilerek,
"Kauçuk Dolly." Hansen odaya ilerledi.

"Buraya bakın, Meester Freshie, Çavuşunuzla konuşmanın bir yolu yok!
Oh, Yess; Ne demek istediğini biliyorum. Sen T'Ank, çünkü Cora
Sen bir leetle, bana da gelebilirsin-değil mi? "

"Adını dışarıda bırakıyorsun," dedi Teddy, düz ve düz ve
reddating. "Onunla hiçbir şey yapmadı, 'onu bırak."

"Oho! Leetle Man tankı çok tatlı ve masum bir leetle kızı
Onundan bahsetmeye uygun değilim-haes? Neden, o-- "ve Hansen başladı
Hiçbir seçim dilini numaralandırmak için belirli fabrikasyon imalatlar
Popüler Bayan Cora Sheean'ın karakterine karşı. Ama onlar
Teddy Ryan'ın yumruğu içinden önce zar zor ağzından çıktı. Körü körüne
Büyük İsveçli geri çekildi, Ryan'ı burnunda yakaladı ve
kan; Ve sonra ciddi bir şekilde başladılar.

"Merhaba, merhaba! Bütün bunlar nedir?" Kaptan Campbell'ı istedi, içeri girerek
Sahnede canlı bir küçük kriko gibi. Hansen çekildi.
"Bana dil kullandı, efendim ve ben tıslama çavuşuyum;
Hiss Place'i öğretiyorum, "diye açıkladı somurtkan.

"Ama, Cap'en," diye bağırdı Ryan, "dedi-dedi-he-ona ne söyleyemem
"Yavaşça bitirdi.

"Peki, ne dediğini söyleyebilirim, 'oldukça suçlu bir hızlı! Hansen,
Sen bir zorbasın, bu da. Bir dahaki sefere biriyle daha yakın biriyle mücadele
boyut; Bir 'Üç Gün Alın' hapsetme. Ryan (Cennet aşkına
Bir mendil al bir 'burnunu silin), sana da bir gün vereceğim; için
Çavuşunuzla mücadele etmek için bir 'kavga etmek için'
Çeyrek suçlaması. "Böylece kaptan savaşı sona erdirdi, ama
Sonuçlar onun ötesine uzandı ve Cora'nın elindeydi.

"Dün Ter J Birliği oldun,"
Akşam, Bayan Cora Sheean'ın ön adımında otururken. "Hansen an '
Ryan kavga etti. Hansen, 'Ryan'ın ona gitti' dedi.
sıcaktı. Kimse yanamadı, 'Ryan söylemeyecek, bu yüzden ne olduğunu bilmiyoruz
Hansen dedi. "

Cora ona endişeyle gözleriyle bakıyordu. "Lordum!" o
Nefes nefese, "Yaralandı mı?"

"Naw, Hansen hiçbirine zarar vermedi. O bir savaşçı, 'Ryan yeterince büyük değil
ter ---- "

"_Stupid! _ Demek istediğim Teddy Ryan. Yaralandı mı?"

"Naw; sadece siyah bir göz 'burun-blay. Cap'en onları daha önce durdurdu
Hansen'in çok şey yapma şansı vardı. "

"Teşekkürler Gawd!" Cora'nın içini çekti, rahatlamaya geri döndü. "Buraya bak, Bay
Brown, bana bir iyilik yapar mısın? Bay Ryan'a yapabileceğini söyler misiniz?
Buraya erken koşun sabahın, bir şeyim var, ver vermek istiyorum
o?"

Tidings taşıyıcısı ayrıldığında, Cora çok düz oturdu,
sıkıca sıkılmış ellerle, boş bir şekilde tekrarlanır, belirsiz bir
Zamirlerin karışımı, "onu öldürebilir-öldürebilir
O! "Çünkü bu adamlar arasındaki kavganın tek bir anlamı vardı;
Sezgisel olarak kendi sebebi olduğunu biliyordu. "Benim için savaştı"
Dedi ki, "Biliyorum. Bir 'Teddy Ryan'ı istiyorum.

Ertesi sabah pencereden çıkardı ve yaklaşımını izledi
açmaya gitmeden önce sağlam, dürüst yüzlü küçük onbaşı
Kendisi için kapı.

"Beni görmeyi mi istedin?" Dedi ki şapkasını utangaç bir şekilde parmakladı.

"Evet; ben-kavgada olduğunu duydum. Ben-sana okumak istedim
ders. Bu sahip olduğun korkunç bir göz, Bay Ryan! "

"Beğenmediğin için üzgünüm Bayan Cora, ama yapmalıydım;
Eğer bilseydin beni istedim. "

"Ah!" diye bağırdı Cora ve kalbi fısıldadı: "Sonra benim hakkımda _was_
Tıpkı düşündüğüm gibi ve sevgili bana söylemeyecek. "Ama yüksek sesle dedi ki," Bu
Asla savaşmaya haklı değil, 'Senden düşünmedim, Bay Ryan.'

"Yapmak zorundaydım," diye tekrarladı garip bir şekilde. "Hepsi sen misin
Ter beni söylemiş miydi? Geri dönmeliyim; Ama Brown'un seni söylediğini düşündüm
Bana bir şey vermişti. "

"Evet," dedi Cora çok korkmuş, küçük bir sesle. "Ben var --_ me_!"

"Cora! Bunu mı kastediyorsun, girdie? Gerçekten mi demek istiyorsun?" Ve iki kısa
Ama güçlü kollar onun etrafına gitti. "Ama henüz bir çavuş değilim,
sonsuza kadar çok uzun süre ol. "

"Ah, Teddy!" dedi Cora ve yüzünü ikinci düğmesine doğru sakladı,
"Ben Chevrons'u sevmiyorum; seviyorum _you_."

       * * * * * *

Shorty, uğursuz sessizlikte neşeli haberleri aldı. "Ne zaman
evlilik? "Aniden istedi.

"Ah, önümüzdeki ay, sanırım," dedi gururlu kocası.

"Sırılınca hiçbir şey. Gelecek hafta evleniyorsun; duyuyor musun? Manana yok
Bu iş hakkında; Mümkün olduğunca çabuk ele geçirin. Olacaksın
Benim için yeterince uzun süre değersiz. Büyük bir şair _you_! .
Her şey hiçbir şey değildi ama kız, tıpkı Çavuş Stone'a söylediğim gibi. "

Böylece J Troun bir düğünü geçirdi ve tüm birlik yürürlükte kaldı,
Tam elbiseli cesur, Shorty'den en son Junior Rook'a kadar-
Sadece üye, ilgisi olmayan Çavuş Hansen olmakla birlikte
Bildirilerde. Ve yumruk çok özgür ve çok güçlü bir şekilde aktı
yok olanı aydınlatmaya çalışan her adamın tamamen
farklı hikaye.

       * * * * * *

Bahar Fort Hotchkiss'e tekrar gelmişti ve bir yumuşak akşam,
Stone ve Whitney verandada oturuyorlardı, Çavuş Theodore Ryan,
Şimdi gururla üç Chevronunu spor yapıyor, onlara geldi, gülümseyerek
Geniş ağızlı, aptalca bir gülümseme.

"Peki, naber, hombre?"

"Çeyreklerime göre Fer Troop'u işe alıyor."

"_Recruits!

Ryan başını salladı. "İkizler," diye homurdandı. Whitney, "'Cennet ikiye gitmek için bir şeyler ifade ediyor, Cora,' 'diye yazdı Whitney.




[İllüstrasyon: Lewis Carroll'dan Bernard Shaw'a

İLE

Ellen Terry

Resimlerden ve fotoğraflardan çizimler]

_Copyright, 1908, Ellen Terry (Bayan Carew) _


Oyuncu veya aktrisin isteyebileceği en iyi "izleyicilerden" biri
Bay Gladstone. Sık sık gelip Lyceum'daki oyunu görüyordu
O. P. girişindeki küçük bir koltuktan ve neredeyse her zaman geldi
Perde kalkmadan beş dakika önce. Bir gece olacağını düşündüm
Soğuk almayı yakalayın-acı bir geceydi-ve ona beyaz atkı ödünç verdim.

Her zaman büyük zihnini eldeki konuya verebilirdi. Bu
onu konuştuğum en rahat insanlardan biri yaptı
Met.

"King Lear" i görmeye geldiğinde, dakikliğini karşılaştırdım.
Oyunu görmeye gelen Lord Randolph Churchill'in
Ertesi gece bir erkek arkadaş partisi ile ve
İlk eylem sona erdi. Lord Randolph, hepsi aynı, büyük bir hayranıydı
Henry Irving. Bir kez bir oyun okumadığını itiraf etti
Shakespeare hayatında, ama Henry'nin hareket ettikten sonra düşündü
Başlama zamanı gelmişti. Birkaç gün sonra bizi onunla şaşırttı
En az yarım düzine oyunun tamamlanması ve ustaca bilgisi.
Bir akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde buluşmak için mükemmel bir insandı-
Eğlenceli ve queerly basit. Birini ustalaşabilmek için vurdu
onu ilgilendiren herhangi bir konu ve bir kez Shakespeare performansı
Lyceum ilgisini ateşlemişti, bu oyun hakkında hiçbir şey yoktu,
Ya da bilmediği geçmiş performansları hakkında. Onun güzel
karısı, şimdi Bayan George Cornwallis West, akşam yemeği birinde bir elbise giydi
daha sonra Lady Macbeth elbisesi fikrini veren akşam
Sargent tarafından boyanmış. Lady Randolph'un elbisesinin korse kesildi
Yeşil Böceklerin Kanatları ile. Bayan Comyns Carr'a bunu anlattım ve
Lady Macbeth elbisemi tasarladığında hatırladı.

Galler Prensesi, Teck Prenses Mayıs'ında kullanıldığında
Çoğu zaman annesi Prenses Mary ile Lyceum'a gelmek ve
Beefsteak odasında akşam yemeği. 1891'de doğum günü olarak gelmeyi seçti
Bize çok gurur verici olan tedavi et.

Bu sığır eti odası desteklerinin bir kaydı,
elinde bulundurmak. Çok kötü bir hafızam var. Masanın etrafında yüzler görüyorum-
aralarında Liszt'in yüzü-ama ne zaman olduğunu ya da nasıl olduğunu düşünmeye çalıştığımda
Yüzler yok oldu. Şarkıcılar genellikle Henry Irving'in arasındaydı
Beefsteak Odasında Konuklar-Patti, Melba, Calve, Albani ve birçok
diğerleri.

Bir keresinde Patti'nin metropoldeki perde arkasından şarkı söylemesini izledim
Opera Binası, New York. Bu açıdan izlenimim şuydu
Aslında bir _bird_ idi. Şarkı söylemeye yardım edemedi. Başı,
Üstte düzleşti, burnu, sevimli küçük bir gaga gibi aşağı doğru eğildi,
Boğazı, şişlik ve şişlik, o olağanüstü dökülür
ses hacmi, hepsi bana olması gerektiğini düşündürdü
Nightingale bir insana göç edilmeden önce. Hayal ediyorum
Henüz duymadığım tetrazzini bu kuş benzeri olmalı
kalite.

Sevgili, iyi kalpli Melba her zaman iyi bir arkadaşım olmuştur. .
Onunla ilk tanıştığım bir akşam yemeği partisinde New York'taydı ve bir
Kötü soğuk ve dolayısıyla şu an için korkunç bir konuşma sesi. BEN
Bana verdiği şoku asla unutmam. Çok şükür, çok yakında
daha sonra soğuk almadığı zaman onu tekrar duydu ve konuştu
Söyledikçe zarif bir şekilde. Hizmetlerini ilk sunanlardan biriydi
Drury Lane'deki Jubilee performansım için, ama maalesef hastaydı
Gün geldi ve şarkı söyleyemedi. Elbiseleri "Faust" da vardı
Bayan Nettleship tarafından benimkinden kopyalandı ve ben ondan bir notla karşılaştım
Geçen gün, onu "bir melek" ile tanıştırdığım için teşekkür ediyor.
"Kral Arthur" un performansı sırasında bana başka bir not gönderildi
Boston Her zaman ödül vereceğim:

     "Sen yüce, sevimli, ce soir ... Keşke ben olsaydım
     Milyoner-Milyonlarımı ayağına atardım. Eğer
     Başka bir alay daha var, sahne yöneticisine bunları görmesini söyle
     Şeytanın imps'ları _don gum. Korkunç görünüyor.

     Aşk. Melba. "

Bence o zamanlar,
Sakız çiğneyen Elaine'nin ölü bedeni, ama her zaman olmalıydık
Amerikan "süperleri" arasında hazırlanmış, onlar melek olup olmadıkları
veya şeytanlar veya mahkemeler.

"Faust" da Brocken sahnesi için yaklaşık altı önde gelen şeytanı "taşıdık"
ve farklı kasabalardaki yerel yeteneklerden kırk kişiyi işe aldı
ziyaret ettiğimiz. Genel talimatları kollarını atmaktı
Ve belirli müzik ipuçlarında şiddetli görün. Bir gece bir kızın gittiğini fark ettim
çenesiyle en korkunç bükülmelerle ve yapmam gerektiğini düşündüm
bir şey söylemek. "Bu doğru, canım. Çok iyi, ama abartma."

"Nasıl?" sahip olduğum tüm cevaptı; Ve kız yapmaya devam etti
eskisi gibi yüzler. Templeton'da ikinci bir deneme yapıyordum,
Onunla konuştuğumu duyan ilgi odağı adam bana nazikçe dokundu
omuz. "Affed, bayan, demek istemiyor. O sadece _CHEWING
Gum_. "


_AN "Harikalar Diyarında Alice" Letter_

Edebi halk arasında en eski arkadaşlarımdan biri Bay Charles
Dodgson-ya da Lewis Carroll-veya "Alice Harikalar Diyarında". Ah, şimdi biliyorsun
Ne hakkında konuşuyorum. Onu tanımadığımı hatırlayamıyorum. BEN
Kate'in çocukken davrandığını ve ona vermiş olması gerektiğini düşünüyorum
"Alice"-Genç arkadaşlarına her zaman "Alice" i bir keresinde verdi
Hoş ilişkiler kurmak-yıllar geçtikçe ilerleme kaydetti
bütün aile boyunca. Sonunda çocuklarıma "Alice" verdi.

O muhteşem bir tiyatro müdürüydü ve herkese en çok ilgisini çekti
Lyceum Productions, sık sık bana kaymalara işaret etmek için yazıyor
Dramatistin sadece fark edeceği mantığı. O yaptı
Yedek Shakespeare bile değil. Sanırım bu mektupları eğlenmek için yazdı.
Bazı insanlar bulmaca, anagram veya limericks yapar.

Bay Dodgson'un çocuklara olan nezaketi harikaydı. Onları gerçekten sevdi
ve kendini onlar için dışarı çıkar. Kimin devam etmek istediğini bildiği çocuklar
Sahne benim gözlemime girenlerdi ve hiçbir şey yapamazdı
onların adına durmak bilmeyen endüstrisinden daha dokunaklıydı.
Kardeşim İplik'e bu mektup "Harikalar Diyarı" nın karakteristiğidir.
Çocuklara yazarken stil:


"Sevgili Floransa:

"O kalpsiz davranış parçanızdan beri (
Ay ve mavi ipek elbisenin ilişkisi), seni gördüm
eski sevginin herhangi biriyle değil, kasvetli bir ilgi
Yıllar-bu yüzden yukarıdaki epitet 'sevgili' geleneksel olarak alınmalı
sadece veya belki de konuştuğumuz anlamda daha uygun bir şekilde alınabilir
bize ne kadar mal olduğunu ima etmek anlamına gelen 'sevgili' bir pazarlık; ve kim
Kaç uykusuz gecenin maliyeti olduğunu söyleyecek
'Mavi İpek Elbise' çözülmesi (en uygun fiil)?

"Tom'a ailenin bu fotoğrafını açıklar mısınız?
ona söz verdiğim grup? Tarihi öğretici bir
Bakım ve müzakere alışkanlıklarımı gösterdiği gibi. 1867'de
Resim ona vaat edildi ve kitabımda bir giriş yapıldı. 1869'da veya
Bu, resmi büyük bir karta monte ettim ve içine koydum
kahverengi kağıt. 1870 veya 1871'de ya da onlar da yanımda götürdüm
Guildford, gittiğimde yanımda almanın kullanışlı olabileceğini
şehir. O zamandan beri Londra'ya iki veya üç kez aldım ve
her vesileyle (ona teslim etmeyi unuttum) geri getirdim
Tekrar.

"Bunun nedeni, Londra'da bırakacak uygun bir yerim olmamasıydı.
Ama şimdi böyle bir yer buldum. Bay Dubourg nazikçe sorumluluk aldı
Bundan-şimdi gelecekteki sahibine sahip olduğundan çok daha yakın
yedi yıldır. Umarım başka bir yıl veya
İkincisi, onu evinize getirmeyi hatırlayabilmek; Ya da belki Bay Dubourg bundan daha erken arıyor ve onunla birlikte alıyor olabilir. Sen
Kendimi yazmak yerine neden ona söylemeni isteyeceğimi merak ediyorum. .
Açık sebep, sempatiden gecikmemi koyabilmenizdir.
en uygun ışıkta; Bunu görmesini sağlamak için aceleci pudingler olarak
Pudinglerin en iyisi değil, bu yüzden aceleci yargılar en iyisi değil
kararlar ve yedi tane daha beklemek için memnun olması gerektiğini
Resmi için yıllar ve bir anıtta sabır gibi oturmak, gülümsüyor
kederde. '

[İllüstrasyon: William Ewart Gladstone

J. McClure Hamilton'un resminden, Hawarden Kalesi'nde yapılan
1890]

"Bu alıntı, bu arada, tamamen bir yanlış baskı. Açıklayayım
Sana. Pasaj başlangıçta durdu, '_they_ oturdu, hastalar gibi
Anıt, Greenwich'te gülümsüyor. ' Bir sonraki baskıda 'Greenwich'
kısa basıldı, 'green_h_' ve böylece yavaş yavaş değişti
'Yas.' Allüzyon, elbette, ünlü Dr. Jenner için
tüm hastalarını anıtın üstüne oturmak için gönderirdi (yakın
Londra Köprüsü) temiz havayı solumak için, onlara söz verdiklerinde
Yeterince iyiydi, 'Greenwich Fuarı'na gitmeliler. Tabii ki,
Her zaman Greenwich'e baktılar ve düşünmek için gülümseyerek oturdular
onlar için mağazadaki tedavi. Konuyla ilgili bir oyun yazıldı
Temiz havayı teneffüs ediyorlar ve bir süre ona atfedildi
(Shakespeare), ama kesinlikle onun tarzında değil. Çağrıldı
'Gezici Air' ve son zamanlarda Kraliçe Tiyatrosu'nda canlandı.
Anıt üzerinde oturma geleneği Dr. Jenner
delirdi ve havanın orada daha kötü olduğu konusunda ısrar etti ve
_lower_ _more airy_ oldu. Bu yüzden her zaman aradı
Bu küçük bahçeler, kaldırımın altında, mutfak pencerelerinin dışında,
'_ Mutfak Airier_,' hala kullanımda olan bir isim.

[İllüstrasyon: _ Londra stereoskopik co._ tarafından

Lord Randolph Churchill]

[İllüstrasyon: _Copyrighty W. & D. Downey_

Galler Prensesi

Henry Irving, Beefsteak odasında doğum günü akşam yemeği verdi
1891'deki Lyceum]

"Bir dahaki sefere kullanabileceğiniz tüm bu bilgiler kullanabilirsiniz.
hakkında konuşacak bir şey istiyorum. Bunu öğrendiğini söyleyebilirsin
'Seçkin bir etimologdan', bu çok doğru, çünkü
Beni görerek tanıyan herkes beni diğerlerinden kolayca ayırt edebilir
etimologlar.

"Sen ve Polly şimdi hangi bölümleri oynuyorsun?

"İnan bana (geleneksel olarak)

                                                "Sevgilerle,
                                                          C. Dodgson. "


_ "Duygusal Tommy" kendini yazıyor_

Hiçbir adam Bay Dodgson ve Bay J. M. Barrie'den daha farklı olamaz,
Yine de "B"
her ikisinde de!
kütüphane ve biri yetişkin çocuklar tarafından belki de daha sevilen
Diğerleri tarafından "Peter Pan" çocuk sahne klasiği ve burada
Yine yaşlı çocuklar en sadık hayranlardır. Ben çok yaşlıyım
çocuk, neredeyse "güzel büyük büyükanne" olacak kadar yaşlı (bir parça
Bay Barrie'nin benim için yazabileceğinden eminim) ve gidip "Peter" ı görüyorum
her yıl ve onu her seferinde daha çok sev. Bir avantaj var
Yetişkin bir çocukken-korsanlardan veya
timsah.

[İllüstrasyon: "Faust" da Marguerite olarak Melba]

İlk olarak Bay Barrie'nin "duygusal olarak" ateşli bir sevgilisi oldum
Tommy "ve ona ne kadar çok keyif aldığımı yazmak ve söylemek zorunda kaldım
BT. Yanıt olarak bu mektubu Tommy'den aldım:

"Sevgili Bayan Ellen Terry:

"Sadece seni merak ediyorum. Bay Barrie'nin yazar olduğunu fark ettim
(sözde) ve ustaca karısının gizlemek istedikleri bir mektubu vardı
Benden, ben de onu ele geçirdim ve senden çıktı ve
_ IT'de bana bir çizgi yok_! Kitabı beğendiyseniz, beğenirsiniz _me_
O değil ve benim için sevgini ona değil, ona göndermelisin. Tıpkı
Bununla birlikte, ilk açığa çıkmayı sevmediğinizi düşünüyor,
Ve eğer açıklama buysa, size sıcaklığımı göndermek için yalvarıyorum
aşk (bundan Elspeth'e bahsetme) ve dilerim
Gel ve bizimle birlikte bizimle bir oyun al (Grizel'e izin vermeyin
sizi davet etti). Seni gördüğüm ilk an, kendi kendime 'Bu
Ben hoşuma gidiyor, 've benim hakkımda insanlar sadece düşünürken
Oyunculuğun, hangisinin seni yapmanın en iyi yolu olacağını merak ediyordum
İstekli köleyim ve 'bir yol bulduğuma' inandığımı söylemeye yalvarıyorum,
En mutlu olanlar için en çok Lord Yapmasını İstediğim Olanlar
bana en az direnebilir.

"Ripping eğlenmeliyiz. Jean MacGregor olursun, esir
Kraliçenin Bower'ı, ama boynumun tehlikesine tırmanırdım
Seni kurtarın ve güçlü kollarımda bayılırsın; ve Grizel olmaz
Sana geldiğinde bir dönüş al ve ben fısıldayarak tatlı sözleri fısıldayarak
Aşıkların yürüyüşü. Sanırım _writing_'de yapacağımı söylemek tavsiye edilir
Onları sadece hiçbir şey olarak demek (çünkü Grizel gerçekten benim), ama
Tatlı oldukları sürece, bu ne kadar önemli? Ve,
Ayrıca, _you_ gerçekten sevebilirdi _me_ gerçekten ve ben dikkatsizce öpüşürdüm
yanan gözyaşların.

"Corp bu konuda biraz kıpır kıpır, çünkü beni sevecek iki tane olduğunu söylüyor
Zaten, ama ikiden fazla yönetebileceğimden eminim.

"Sekizde Cumartesi günü The Cutttle'da görüşmek üzere güveniyorum
Saat zil çalıyor

"Ben, hoşgörülü komutan,
                                                          "T. Sandys.

"P.S.-Lyceum zırhından bazılarını yanınızda getirebilir misin ve iki
Haşlanmış yumurta mı? "


Henry Irving bir keresinde Bay Barrie'nin "
Profesörün aşk hikayesi. "İlk eylemden memnundu, ama ne zaman
Oyunun Lyceum için yapacağını düşünmediği gerisini okudu.
Bizim için önerilen birçok oyun için de aynıydı. Fikirler
iyi geliyordu, ama kural olarak tedavi çok inceydi ve
İyi olsa bile, tiyatro için çok küçük bir ölçekte oynayın.


_Bayan. Craigie'nin büyük sözü

Her zaman harika bir oyun beklediğim oyun yazarlarımızdan biri
Bayan Craigie (John Oliver Hobbes). Biraz tek oyunculu bir oyun,
Johnston ile ilk kez hareket ettiğim "Lovers 'Toplantısında Yolculuklar"
Forbes Robertson ve Terriss 1894'te özel bir matine, getirildi
Aramızda ölümüne kadar süren bir dostluk hakkında. Onun
Gerçekten dokunaklı bir gerçekle söylenebilir, "O ölmüş olmalıydı
bundan böyle. "Güçleri neredeyse sınırlarına ulaşmamıştı.

[İllüstrasyon: Bayan. Craigie (John Oliver Hobbes)

_ Miss Maud Porter_ tarafından resimden]

[İllüstrasyon: _Lent Baskı Resim Ajansı._

C.L. Dodgson (Lewis Carroll)

Ellen Terry'nin tüm ailesine "Alice Harikalar Diyarında" verdi]

Pearl Craigie'nin bir erkeğin aklı, bir kadının zekası ve endişesi vardı.
"Parlak", Amerikalıların dediği gibi, her zaman bile olmayı başardı
en donuk şirket ve zaman zaman nasıl sessiz olacağını biliyordu,
"Diğer arkadaş" bir şans. Yönetici yeteneği olağanüstü idi.
Harika toleranslı, aynı zamanda kolayca affedemez
Kasıtlı görünen herhangi bir anlam veya adaletsizlik. Onun bir
muhteşem ruh.

Beni ilk getiren o küçük oyununu her zaman kutsayacağım
Çok iyi bir yaratığın yakınında. Hiç kimseyle tanışmadığımı düşünüyorum
_Gave out_ onun kadar çok. Bana göre, en azından o _gave_, _gave_ hepsi
zaman. Umarım uzun "konfabalarımızdan" sonra tükenmemişti. Ben
Kesinlikle yenilenmiş ve yenilenmiş.

[İllüstrasyon: _Fotograf Londra Autotype CO._

J. M. Barrie

Leslie Brooke'un resminden. Barrie'nin oyunu,
Bayan Terry için yazdığı "Alice-Sit-Fire" tarafından üretildi.
1905'te onu]

"Yolculuklar Aşıklar Toplantısında Sonu" nun ilk performansı izledi
Galler Prensesi (şimdiki kraliçemiz) ile özel bir kutudan ve
Henry Irving. Daha sonra sadece coşkuyla yanarak geldi
Ve beni gerçekten iyi olmayan iş için övüyor. Beni şımarttı
diğer kadınlar.

En iyi oyunu, sanırım Violet Vanbrugh, "Büyükelçi" idi.
Şimdi Bayan Bouchier, çok güzel bir parça oynadı ve
mesleğinde büyük bir ilerleme kaydetti. İnci hakkında bir fikir vardı
Craigie Henry Irving ve ben için bir oyun yazıyor, ama asla gelmedi
herhangi bir şey. Aynı konuda "Okul
Azizler, "ve Guizot hakkında bir diğeri.

       * * * * * *

11 Şubat 1898.

"Benim çok sevgili Nell:

"Gerçek bir dört oyunculu bir komedi için bir fikrim var (bu konularda hiçbir şey yok
beni korkutuyor!), özelde büyüleyici bir bölümde kuruldu
Prenses Lieven'in (ünlü Rusya Büyükelçisi) hayatları ve
Ünlü Guizot, Fransız Başbakanı ve tarihçi. BEN
kimliği örtmeli _slightly_ ve ayrıca hikayeyi yapmak
bir karı koca hikayesi; Bu şekilde daha eğlenceli olurdu. Öyle
Baştan sona komedi. Sir Henry muhteşem bir guizot yapardı,
Ve sen ideal Madam de Lieven. Seninle konuşmama izin ver.
'Azizler Okulu' olduğu gibi doğmuş bir biyografiydi. Ama
Lieven-Guizot fikri bir oyundur.

"Sevgilerle

                                       "Pearl Mary Teresa Craigie."

Başka bir mektupta yazıyor:

"Sözde 'edebi' diyalog hakkındaki tüm görüşlerimi değiştiriyorum.
Pedantry anlamına gelir. Harika olan şey canlı olmak. "


_ "Kaptan Brassbound'un dönüşümü" _

Bazı ağızlarda Henry Irving'e karşı her zaman bir sitem olmuştur
Modern İngiliz oyun yazarını ihmal etti; Ve elbette kınama
Beni bir dereceye kadar dahil etti. O zaman yapabileceğimi göstermek için memnun oldum
Bay Barrie "Alice-Sit-Fire" yazdığında yeni oyunlarda harekete geçin
Benim için ve birkaç yıl gecikmeden sonra Bay Bernard'da oynayabildim
Shaw'un "Kaptan Brassbound'un Dönüşümü." Tabii ki sahip olamazdım
Henry ile Lyceum'da bu okulun "Küçük" oyunlarında oynadı
Irving, istesem bile; aslında küçük için oyunlar
tiyatrolar ve tek bir "yıldız".

[İllüstrasyon: _Copyrighty Window & Grove_

Ellen Terry ve oğlu Gordon Craig, "Ölü Kalp" de]

Bay Shaw'un "Bir Kader Adamı" nda iki iyi parça vardı ve Henry,
Talebim üzerine, uyması her zaman zor olsa da
Lyceum faturasına tek oyunculu bir oyun. Kendi Henry nedenleriyle asla
Bay Shaw'ın oyununu üretti ve hakkında çok fazla yaygara yapıldı
O zaman, 1897. Ama on yıl önce Bay Shaw çok iyi bilinmiyordu
O şimdi olduğu gibi ve sözde "ret" muhtemelen onun için faydalı oldu
bir reklam olarak. O zamandan beri "bir kader adamı" üretildi, ancak
büyük bir başarı olmadan. Acaba Henry ve ben daha fazlasını yapabiliriz
onunla?

[İllüstrasyon: _Copyrighty Window & Grove_

Ellen Terry "Windsor'un Merry Wives" ında Mistress Page olarak]

Şu anda Bay Shaw ve ben sık sık yazdık. Benim tarafından başladı
Cumartesi incelemesinin müzikal eleştirmeni olarak sormak için yazarak anlatmak
Açıkçası bir besteci-şarkıcı arkadaşının şansı hakkında ne düşündüğü
benim. "Karakteristik olarak" diye cevap verdi ve mükemmel bir şekilde geliştirdik
Birbirlerine yazmak için öfke. Bazen mektuplar işteydi
Bazen değillerdi, ama her zaman onun eğlenceliydi ve benim
sanırım, "iyi kopya", Lady Cecily'nin karakterini çizerken
Waynflete tamamen mektuplarımdan "Brassbound" da. Benimle hiç tanışmadı
Oyun yazılana kadar. 1902'de bana bu ültimatomu gönderdi:-

"3 Nisan 1902.

"Bay Bernard Shaw'un Bayan Ellen Terry'ye iltifat ediyor.

"Bay Bernard Shaw'a Bayan Langtry tarafından bir manzaraya yaklaştı
'Captain Brassbound's'un hemen ve muhteşem üretimine
Dönüşüm. '

"Bay Bernard Shaw, çiğnenmiş bir aşkın son parıltısıyla
Bayan Langtry'yi vahşetle sınırlayan bir dişle itti.

"Bay Bernard Shaw bu olmayan bir şekilde çalıştırıldı ve
Bayan Ellen Terry'yi ele geçirmek için öfkeli bir arzu tarafından dengesizlik gibi kurs
Saç ve onu oynat Lady Cecily.

[İllüstrasyon: Ellen Terry, Lady Cecily Waynflete olarak "Kaptan
Brassbound'un dönüşümü "]

"Bay Bernard Shaw, Bayan Ellen Terry'nin isteyip istemediğini bilmekten memnuniyet duyardı
Bunun yerine Lyceum'da Martha oynamak.

"Bay Bernard Shaw, küçük bir parçayı açık tutmanın uzunluğuna gidecek
Sir Henry Irving için 'Faust' başarısız olduğunda, Bayan Ellen Terry bunu istiyorsa.

"Bay Bernard Shaw, Bayan Langtry'nin kurtarılmasının günlük korkusunda yaşıyor
Yeterli bir şekilde, kötü davranışlarının yeniden açılmasına yetecek kadar
konu.

"Bay Bernard Shaw, Bayan Ellen Terry'ye bu mektubu cevaplaması için yalvarıyor.

"Bay Bernard Shaw, ülkede yeni bir yazlık veya ev arıyor
ve konuyla ilgili tavsiye istiyor.

"Bay Bernard Shaw, Bayan Ellen Terry'nin bir zamanlar görüşünü istemek için can atıyor
tanıdık el yazma. "

Horace değil mi, adamı önleyecek hiçbir şey olmadığını söyleyen
gerçeği konuşmaktan gülüyor mu? Sanırım bunu duydum ve her zaman
Unutmayın, Bernard Shaw adıyla birleşti. Gülüyor ama o
gerçeği konuşuyor. [11] Evime ilk geldiğinde değildim
şimdiki zaman, ama uzun zamandır ona diğerinden hayran olan genç bir Amerikalı bayan
Atlantik'in tarafı, hostes olarak yerimi aldı. Ben olmalıydım
Tiyatro, her zamanki gibi, ama her şeyin bakması için harika acılar aldım
Güzel; En iyi mavi Çinimi ortaya koyarak uzun zaman geçirdim ve bir
Muhteşem akşam yemeği, onurlu misafirin genellikle dinlendiğini unutarak
Bir plazmon bisküvi ve bir fasulye kapalı.


_Mr. Shaw-"Beyin Fırtınaları" ile Nazik Bir Yaratık _

Bay Shaw, genç Amerikalı arkadaşımdan "Arms and the adam" i okudu
Sally Fairchild, mavi olduğu yemek odasına bile girmeden
Çin gözünü memnun etmek için yayıldı. Kızım Edy mevcuttu
okumada ve biraz nakışta çok fazla emildi ve
okuyucuya oyunu hakkında o kadar az övgü ödedi ki
Onunla evlimiş gibi davrandığı görüşü
yirmi yıl.

Bay Shaw'u ilk kez ette gördüğümde-umarım affedilir
Bana böyle anti-Vejetaryen bir ifade-sonra çağrısını aldığında
Sahnede "Kaptan Brassbound'un dönüşümünün" ilk üretimi
Toplum. Mektuplarından hayal ettiğimden oldukça farklıydı.

[İllüstrasyon: _ by Frederick H. Evans_

George Bernard Shaw

Miss Terry için yazılan "Kaptan Brassbound'un Dönüşümü" oyunu
1906'da onun tarafından üretildi]

Sonunda "Captain Brassbound'un Dönüşümü" nde oynayabildim
Bernard Shaw provada harika bir hasta buldu. Ona bakıyorum
"beyin fırtınası" ndan kaynaklanan iyi, kibar, nazik bir yaratık olarak
İrlandalı'nın kavga sevgisi; Asla kötülük veya öfkeden kaynaklanmazlar.
Bernard Shaw'u ciddiye almaya cevap vermiyor. O bir adam değil
mahkumiyetler; En azından benim için oyunlarının cazibelerinden biri bu.
Kedinin gerçekten nasıl atladığını asla bilemez. Ama _jumps_. Bernard
Shaw hayatta, kedi gibi dokuz hayatla.


_Shakespeare'in Rabelaisian Mood_

Whit Pazartesi, 1902'de Bay Tree'den bir telgraf aldım.
Beni önemli bir meselede görmek için Winchelsea'ye geliyordu
İş. "O zamanlar önemli depresyondan muzdariptim
gelecek hakkında.

Stratford-on-Avon ziyareti bana orada olduğu hissine ilham vermişti
Henüz eski bir hayatta yaşam mıydı ve aklımı dikkatini dağıtmıştı
Henry ile kalıcı olarak Lyceum'da olmamanın garipliği
Irving. Ama önümüzde hiçbir şey yok gibi görünüyordu, iki matin dışında
Lyceum'da onunla bir hafta, bir il turu izleyecek
Henry'nin baş cazibe merkezi olarak sadece haftada iki kez oynayacağım
"Faust" olacaktı. Bu tür "dowager" nişanlanması cazip olmadı
Ben. Ayrıca, büyük bir maaş alma ve yapma fikrinden nefret ettim
İşin yanında. Bay Tree, Bayan oynamam gerektiğini önerdiğinde
Sayfa (Bayan Kendal, Bayan Ford) "Windsor'un neşeli eşleri"
Majesty's, teklifi sevinçle kabul etmem sadece doğaldı.
Henry Irving'e telgraf ettim, ona herhangi bir itirazı olup olmadığını sordum.
Majesteleri'nde oynam. Cevap verdi: "Önerildiyse oldukça istekli
Matine ile ilgili düzenlemeler yapıştırılmıştır. "

Bu nişanla ilgili gerçekleri vermenin değerinde olduğunu düşündüm,
Çünkü o zaman ve daha sonra düşünmek için pek çok insan görünüyordu
Henry Irving'e başka bir oynamaya devam ederek kötü davrandığımı
tiyatro ve tiyatro Lyceum ile belirli bir rekabetin bulunduğu tiyatro
Shakespeare yapımları ile ilgili olarak büyümüştü. Kesinlikle vardı
"Firar" ın daha fazla neden olduğu söylentiler için temel yok
Henry Irving ve ben arasındaki yabancılaşma.

"Cennet sana çok, çok neşeli gün ve gece ver,"
ilk gece bana ve o ilk geceden sonra en çok
Şimdiye kadar gördüğüm, başarımda memnuniyetle yazdı. Başarıydı
Hiç şüphe yoktu. Bazı insanlar "neşeli eşleri" suçladı
Çok fazla yuvarlanma ve "mafsal", ama bunlar
Bir saçmalıkta hareket ettiğimizi unuttum ve bu saçmalık saçmalık
Shakespeare yazar olduğunda. İzleyici ilk başta görünüyordu
oldukça şaşırdım. Bu Thwacking, Pürüzlü ve Yok, Rabelaisian Horse-Play
Shakespeare? İmkansız! Ama akşam devam ederken yakalanırdık
en medeni bile ve onları basit bir Jacobian'a dönmeye zorluyor
zihin çerçevesi.

Daha sonraki kariyerimde böyle bir başarılı olmadığımı düşünüyorum. Edebiyat
Bana yağmur yağdı-evet, hatta aşk konuşmaları, sanki Bayan Page'dan alıntı yapmak için,
hala "güzelliğimin tatil zamanı" idi. Her zaman tercih ettiğim gibi
Bir izleyiciyi ağlamaktan daha güldürün, ne kadar tahmin edilebilir
Majestelerinin koşusu sırasında doyurucu kahkahalardan zevk aldım.
"Windsor'un Merry Wives" ın çılgınlığı.

[İllüstrasyon: Bayan Terry'nin Winchelsea'deki Bahçesi; Bir fotoğraftan
Bayan Evelyn Smalley'e verildi]

On dokuzuncu Temmuz 1902'de sonuna kadar Lyceum'da hareket ettim
Zaman, o zaman bilmesem de. Bu son lyceum günleri
çok üzücü. Henry tarafından Hint prenslerine verilen resepsiyon
İngiltere'de taç giyme töreni muhteşemin son parıltısıydı
Uzun yıllardır ihtişamlardan biri olan misafirperverlik
tiyatro.

Bu yılın sonbaharında Henry Irving ile il turum sırasında
Oynamam gereken öneriyi uzun ve endişeyle düşündüm
"Dante" de. Oyunun okuduğunu duydum ve benim için olası bir rol görmedim
BT. Henry Irving ile Amerika'ya gitmek için büyük miktarda parayı reddettim,
Çünkü bir rol oynamaya rıza gösteremedim.
"Robespierre" de oynamıştım. "Dante" olmasına rağmen işler ortaya çıktıkça
Drury Lane'de oldukça iyi yaptı, Amerikalıların hiçbiri olmayacaktı ve
Henry repertuarına geri dönmek zorunda kaldı.


_İbsen's_ "_vikings_"

"Dante'ye" karşı karar verdikten sonra ne olduğumu merak etmeye başladım
yapmalı. Henry Irving ile ortaklığım kesinlikle kırıldı; en
kaçınılmaz ve doğal olarak "çözüldü". Bana açık birçok yol vardı.
Finansal açıdan delilik olanı seçtim.
Amerika'ya gitmek ve L12.000 kazanmak yerine,
Oğlumla tiyatro ve onunla birlikte oyunlar üretiyor.

Umarım en genç tarafından konuşulduğumda hatırlanacaktır
"Viktorya dönemi" aktris olarak ölümümden sonra, girişimde bulunmayan eleştirmenler,
"Eski Okul" a ait bir oyuncu, muhteşem bir üretim
Ibsen'in oyuncusu, doğal olanı aşacak şekilde
bir yüzyıla kadar günün fikirleri; bu da her halükarda ortodoks
Şimdiki çağın tiyatro yöneticileri rüya görmezdi. -Den
Finansal olarak talihsiz sezonumu geçirdiğim İmparatorluk Tiyatrosu
Nisan 1903, oğluma serbest bir el verdim. Doğal olarak eğimli değilim
yöntemlerini eleştirmek için. Onunla çalıştığımda onu uzakta buldum
kullanışsız. O zaman pratik olmayan modern tiyatro
içinde idi. Yanlış tasarlandı, yanlış inşa edildi. İnşa etmeliydik
Başlamadan önce perde arkasındaki emperyal ve sonra
Proscenium'un büyük yüksekliği, aydınlatmasını tüm değerini kaybettirdi.

Dramatik önemi fikri Ibsen ile çatıştığında,
İşler olurdu. Bay Bernard Shaw, Ted'in çalışmalarından etkilenmesine rağmen
Ve İmparatorluk sahnesine getirdiği güzellik, yazdı
Bana göre ilk "Vikingler" eyleminin sembolizmi şafak, gençlik
Sabah güneşi, mutabakat, zengin hediyeler, parlaklık ile yükseliyor,
Hafiflik, hoş duygular, barış. Bu güneşli sahne saplarında
Hioerdis, kasvet, intikam, kan davası ebedi, acımasız
Nefret ve uzlaşmaz yanlışlık.

İmparatorlukta, perde derin kasvetle yükseldi.
Bir şey gördüğünüzde, eld ve şiddet gördünüz-
Ormulf'un cesur genç oğullarını kişiselleştiren beyaz saçlar; her yer
Kırıltılar ve gölgeli mızraklar, melankolik, karanlık. Buna
Sembolik Gece Gir, İlli Light Blaze, adil bir figür soydu
Tam kabarık beyaz kürk, eşcinsel ve parlak bir hioerdis, ürkek ile
Şarkı ve tereddüt eden ifade! Topsy-Turviness'teki son öğeler
Ted'in pratik önemi tamamen benim hatamdı.

İmparatorluk ilgi odağında kanatlarımı iyi söyledim, ki
İzleyicilerimiz sahnede karanlıktan şikayet etse de
Çantamdaki en ciddi zorlama. Ama birkaç il turu yaptı
kaybettiğim paranın bir kısmını geri yüklemek için bir şey
yönetmek.

Bu turlardan birinde "Good Hope" ı, Hollandalıların bir oyununu ürettim
Dramatist, Heijermans, bir balıkçı köyünde yaşamla uğraşıyor. Bu
Imperial'deki sezonum kadar benim için neredeyse yeni bir kalkıştı.
Oyun aslında inşaat ve gelişimde moderndi-
eylem, ancak sahnenin eyleminden ziyade olayın eylemi
durum. "Yıldız" parçaları yoktu, ancak her parça iyiydi ve
Hikayenin kasveti atmosferin güzelliği ile katlanılabilir hale getirildi,
içinde görünen herhangi bir şeyden daha büyük bir rol oynayan _sea_
karakterler. İlk kez yaşlı bir kadın oynadım, çok sade
Eski köylü kadın da. Kendimi gururlandırdım.
"İyi Umut" daki köylülüğün belirli pürüzlülüğü ve sağlamlığı, ama
Büyük sabotlarda ağır bir şekilde güdük olmama rağmen, eleştirmenler
Bir balıkçı gibi yerine bir peri gibi yürüdüm.

Son Shakespeare bölümüm "Bir Kış Masalı" nda Hermione idi. Bazılarına göre
Garip bir tesadüf tam elli yıl sonra oynamak bana düştü
Aynı oyunda küçük çocuk Mamilius'u oynadım. Bazen ben
Kaderin sahne yöneticilerinin en iyisi olduğunu düşünün. Hermione ağır bir
Güzel kısım, dengeli, hareket etmesi zor, ancak
çekici. Keşke oyuna basit bir şekilde koymak mümkün olsaydı ve
Ravelled ilgiyi örtmek için sahneleri düzenleyin, ummalıyım
Hermione'yi tekrar oynayın.




İskelenin gölgesinde

Harry Graham tarafından

Andre Castaigne'nin çizimleri


"_C'est Le Crime Qui Fait la Honte, et non pas l'Echafaud._"

Conciergerie dışındaki halka açık bahçelerdeki saatin
yarım saati vurdu. Richard, hapishane bekçisi, zorlu bir emektar
Kimin hasta yüzü, damgalarla ilgili toleranslı nezaket havasını giydi
Görevi insanın günlük tanığı olmak olan herkesin özellikleri
Acı, sert ahşap sandalyesinde huzursuz bir şekilde karıştırıldı. İçinde bir yerde
Büyük bir kapı bina gürültülü bir şekilde sarıldı ve yaşlı adam gözlerini açtı
Gündüz-Dreamer'ın suçlu başlangıcı ile ve beklentiyle etrafa baktı
kapıya doğru.

Oturduğu oda, basit ahşap yatağıyla, sade sanatı
Merkezdeki masa, köşedeki skalid sürahi ve havzası, ama
Eski Conciergerie hapishanesindeki benzer hücrelerden biri. Richard için her zaman yeterince pis bir daire gibi görünüyordu, ama hatta
alışık gözü, küçük beyaz keten kaputuna düştüğü için
Yatağın yanındaki bir peg'den asıldı ve çok tek bir yere baktı
Çevresinin ortasında, kasvet hiç bu kadar derin ve neşesiz görünmemişti
Temmuz ayının bu sıcak akşamında olduğu gibi, o kan dökülmesi zamanında,
1793'teki o uğursuz yazın tutku ve terörün
Dışarıdaki taş avluyu sular altında tutan ışık,
sanki bu pis kafenin yüksek çubuklu penceresinden yolunu zorlayın
Atmosferi olan bir sahneye parlaklığını izlemenin çekingen
Zaten ölümün gölgesiyle bulanık.

"Beş yarıya," dedi Richard esneme ile. "Benim küçük
Esir yakında geri dönecek. "

Düzgün bir şekilde katlanmış birkaç basit giysiye baktı
pencerenin altında alçak bir raf. "Zavallı küçük ruh!" mırıldandı.
"Kesinlikle bundan daha güneşli sahneler için yaratıldı! Ama orada,"
Bir an yansımasından sonra "Adalet yapmayı göze alamaz
Ayrımlar! Genç ve yaşlı, zengin ve fakir, erkekler ve kadınlar, hepimiz
Benzer acı çekiyor-biz öğrendiğimizde! "

Richard'ın reverie kapısında yüksek sesle bir vuruşla kesintiye uğradı.
hemen açıldı ve kısa, orta yaşlı bir adam, giyinmiş
Neredeyse tamamen soluk siyahta, odaya girdi.

Yeni gelen, arkasındaki kapıyı hızlı, kıvrımlı bir hareketle kapattı
ve gürültülü bir şekilde dönerek, ürkütücü gazi ile yüzleşti
Küçük, boncuklu gözlerinde kötü niyetli ifade.

Richard şaşkınlığını gizleyemedi.

"Chabot yardımcısı!" Diye bağırdı, sürpriz bir havayla.

"Gerçekten de Chabot yardımcısı," diye yanıtladı diğeri.

Gardiyan garip bir şekilde ayağa kalktı.

"Çok üzgünüm," dedi özür dileyerek "ama hapishane düzenlemeleri
Halka giriş yapmasına izin vermeyin. Kurallara aykırı. "O
Sanki açmak gibi kapıya geçti. Hızlı bir jestle
Milletvekili onu durdurdu.

"Ben halktan değilim," dedi görkemli bir sesle. "Ben yukarıdayım
Düzenlemeler. "Ceketinin cebinden bir kağıt aldı." Buraya bakın, ben
Polis Komiseri tarafından imzalanmış bir pas var. "
Richard'a.

Büyük zorluklarla yaşlı adam büyük bir boynuz aldı
alnından gözlük ve onları en ucunda ayarladı
burun.

"'Vatandaş Chabot'u kabul et,' 'diye okudu, her kelimeyi zahmetli bir şekilde heceliyor,
"'Yasama üyesi Loir-et-cher Bölümü Milletvekili
Meclis ... um ... um ...; İmzalı Guellard, polis komiseri. '
Bu yeterince doğru görünüyor, "diye ekledi belgeyi yeniden katladı ve
onu sahibine geri verdi.

Milletvekili kısa süre içinde güldü. "Gördüğünüz gibi," dedi, "
konumumdaki bir adamın söz konusu olduğu yerlerde büyük bir değere sahip değil. "

Richard hala tereddüt etti. "Belki de bunun
Mahkumun hücresi, Charlotte Corday. "

[İllüstrasyon: "Korkunç kan dökülmesi ve adaletsizlik masalları ulaştı
Küçük güneş öpüşen Caen köyü "]

"Suçlu Charlotte Corday?" diğerini düzeltti. "Evet, ben
Mükemmel farkında. Sadece denemesinden geldim, çok harcadığım
Donuk öğleden sonra ve çok değerli zaman harcadı. "

"Yargılamadın mı?" Gardiyanı yeni bir notla bağırdı
Sesinde kaygı. "O zaman bana söyleyebilirsin, vatandaş. Ne var
olmuş?"

"Ne oldu?" Milletvekilini küçümseyerek tekrarladı. "Tek Şey
Bu muhtemelen olabilirdi, söylediğim için minnettarım. Adalet var
yapıldı. Marat's, Martyr Marat'ın ölümü intikam alacak. Kadın
Özgürlüğe bu kadar faul yapan ve Anayasa
Mahkum edildi! "Heyecanında dar hücrede yukarı ve aşağı yürüdü.
Aniden, yaşlı adamın önünde kısa dururken, "
Bu akşam iskele, "Sessiz bir zafer sesiyle sona erdi.

Richard ağır bir sandalyeye battı. Yüzüne sorunlu bir bakış geldi.

"Ah, üzgünüm," dedi bir duraklamadan sonra. "Karısı üzgün olacak
Ayrıca, "düşünceli bir şekilde ekledi" ve küçük oğlum, benim küçük jean, o
üzgün olacak. Karısı bu Charlotte'a büyük bir fantezi aldı
Corday, "açıkladı;" ve küçük Jean, onun dünyasını düşünüyor.
Ama orada, onu şımartıyor, "Özür dileyerek devam etti."
Vatandaş, gerçekten üzgünüm. "

Chabot yaşlı adamın konuşması sırasında hareket etmemişti. "Bir
Cinayetini kim sadece çölleri aldı? "Diye sordu.

"Güzel bir kadın için üzgünüm," diye yanıtladı gardiyan. "Ben yaşlıyım
Conciergerie'nin emektarı, "Devam etti." Birçok mahkumum var
ellerimden geç; Ve onları ne olduklarına göre yargılıyorum, ne ile değil
Yapmış olabilirler; Yapmakla suçlanabilecekleri şeyle değil.

"Bu Charlotte Corday'dan hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti, "
Son birkaç gün içinde onunla gördüğümün ötesinde. Asla yok
onu suçu hakkında veya taahhüt etme nedenleri hakkında sorguladı
BT. Bu benim işimin hiçbiri, "omuzlarını silkerek." Benim
Görev onu burada tutmak, kaçmadığına dikkat etmek, görmek, görmek
gerekli olan her şeye sahip olduğunu-ki bu yeterince az, "diye ekledi
bir gülümsemeyle. "İnsanları bulduğum gibi yargılıyorum; ve bunu buldum
Kız nazik ve iyi davranmış. Karısı onu seviyor ve benim küçük jean
Üzerinde sürdüğü yere ibadet eder. Bana sorun vermiyor; O daha
herhangi bir küçük nezaket için minnettar olmaktan daha; Ve cennet olmadığını biliyor
Yapabileceğim çok şey. "

Yaşlı adam nefes nefese kaldı. Pencereye geçti,
Kaşını giderken paspasladı.

"Anlıyorum," dedi milletvekili acı bir şekilde; "Geri kalanları gibi,
Onun güzelliği tarafından! "

"Bunun için çok yaşlıyım," diye yanıtladı gardiyan. "Onun tarafından kazanıldım
Cazibe, eğer istersen; tatlı doğasına göre. Ve karısı da ve küçük
Jean; Ve o iyi bir karakter yargıcı, size söyleyebilirim, küçük
Jean. "

Chabot bir tiksinti ifadesiyle geri döndü.

"O bir şeytan," diye bağırdı,
Ses, "O insan formunda bir şeytan!"

Richard cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Haklı olabilirsin vatandaş," dedi, "ama bana göre, her halükarda,
Yeterince sessiz, mütevazı bir kız gibi görünüyor; Ve benim küçük jean, o ---- "

"Mütevazı!" Kesilen Chabot. "Bah! Kişinin yolunu zorlamak mütevazı mı
Bir adamın yatak odasına mı? Cinayet mi, soğukkanlı cinayet mi, bir uygulama
Kendini mütevazı kişilere övüyor mu? "Kızgın bir şekilde döndü
Snarl. "Sana söylüyorum," dedi, "o bir şeytan!"

Yaşlı Gardiyan omuzlarını silkti, çünkü
Argüman güçleri onu başarısızlığa uğrattı-ve argüman onun güçlü amacı değildi.

"Şey," diye tekrarladı. "Yine de onun için üzgünüm.
sadece bir kızdır; Çok genç, çok zayıf, çok hassas ---- "

"Narin!" öfkeli milletvekilinde patlama. "Neden öldürdükten sonra
Marat-ve "alaycı bir şekilde gülümsedi", hangi incelikle gerçekleştirdi?
Tapu, ha?-Porter, Laurent Basse, onu ele geçirmek için koştuğunda,
Sadece iki kez ona bir sandalyeyle vurduktan sonra yapabildi
ona aşırı güç. Oh, o narin bir yaratık, gerçekten! "

Şu an için Richard zıpsız görünüyordu.

"Şey," diye cevapladı kararlılıkla, "Hiçbir kadın vurmam
Kendim bir sandalye ile. Karısına yapıp yapmadığımı sorun! Değil-"diye ekledi
Her ne kadar onun bu görünür özetini açıklamak için-"
İyi Tanrı bana amaç için iki el verdi. "

"Anlamsız!"

Richard'ın bakışının üzerine düştüğü kısa bir sessizlik vardı
Dar yatağın üzerine çok dikkatli bir şekilde katlanmış birkaç acıklı giysi.

"Yani zavallı küçük tutsum bugün ölmek," diye mırıldandı.

"Evet," diye yanıtladı milletvekili, "ve bundan memnunum. İçinde yer yok
Böyle bir haşarat için Fransa. İmha edilmelidirler ve ne kadar erken
daha iyi. Ne dediğimi biliyorum ve sana bu kadının corday olduğunu söylüyorum
tehlikeli bir karakterdir. Arkasında başkaları var. O ama
suç ortağı. Bu akşam buradayım, "diye açıkladı" denemek ve öğrenmek
Ondan konfederasyonlarının isimleri. Tatmin edici olmazdı
Bu öğleden sonra cevaplar, ama belki de şimdi ölüm korkusu devam ediyor
O, daha başarılı olabiliriz. "

[İllüstrasyon: "Sonunda, akşam doğru, yolunu zorladı"]

"Şey," diye onayladı kıdemli, sınıfının inatçılığıyla,
"Ne söyleyebilirsen, kıza acımaya yardım edemem. Nasıl yapıyorum
Little Jean'e haberleri kır, bilmiyorum! "
"Kendim, akşam yemeği için iştahım olmayacak. Zavallı kız! Kalbim gidiyor
bela zamanında ona. "

"Evet," dedi Chabot, alaycı bir gülümsemeyle, "
Kalp arkadaşım. "

Richard şaşkın görünüyordu.

"Genç bir ressam var," diye devam etti milletvekili, "Hauer ismiyle.
onu mahkeme evinde çiziyor; evet ve onunla konuşarak
Peki. Dikkatli olsan iyi olur, "tehdit edici bir şekilde ekledi." Gözüm var
onun üzerinde; Kamu Güvenliği Komitesi de öyle. "Chabot ayakta
pencerenin yanında; Orada katlanan giysilerden birini aldı
Raf, bir an için incelendi ve tekrar küçümsemeye attı.

"Evet, bu vatandaş hauer bir aptal. Senin gibi," diye döndü Richard,
"Ve senin küçük jean ve geri kalanı. Kafası tarafından döndü
Kadının görünüşü. Dikkatli olmazsa tamamen kaybedecek. "

Eski Gardiyanın, milletvekilinin şiddetli ve
mahkumuna karşı acı nefret,
Tutuklanmasıyla ilgili bazı hikayeleri hatırladı, hikayeler
çok düzenleyici bir parça olmasa da ziyaretçisi önemli bir oynadı.

Erken yaşamda Chabot, rahipliğin bir üyesi olmuştu, ancak
Siyaset alanına girmek için yemin ediyor. Cinayetten sonra
Marat, Charlotte Corday Abbaye Hapishanesine taşındığında,
Chabot, onu aramaya yardımcı olanlar arasındaydı,
Onun gayreti şimdiye kadar onu korumaya teşvik etme konusunda takdir yetkisini aştı
Mahkumun kişisine bulduğu bir saat, biraz
ona erken ve görünüşte unutulmuş yeminlerini alaycı bir şekilde hatırlattı
Rahip yoksulluğu.

Charlotte'un önemli olduğundan şüphelenen Chabot'du
Onun hakkında gizlenmiş kağıtlar, ellerinin olması gerçeğinden yararlanmıştı
onları aramak için bağlı. Sefil kız, büküldüğünü varsayıyor
Bazı yeni öfke üzerine, onun içinde çok şiddetli bir jestle fırladı
Dokunuşundan kaçınma çabaları, elbisesinin önü patladı.
Doğal ve kendiliğinden bir utanç hareketi ile hızla döndü
uzakta ve yüzüyle duvara durdu, izin verilmesine izin verildi
Elbisesini yeniden düzenleyin. O kadar gerçek onun duygusuydu ve çok güçlü bir şekilde
Jailorlarına masum tevazu çekiciliği, talebin
Hemen verildi ve hatta aşağı çekilmesine izin verildi ve
kollarını arasına müdahale edecek şekilde düzenleyin
bilekler ve onu çok şefkatle bağlayan kablolar.

Richard, onunla ilgili olan olayları hatırladı.
Marat'ın evinin karşısında yaşayan ve
Cinayet sahnesine ilk acele edenlerden biri oldu; Ve gülümsedi
Dar alana bakarken bilerek kendi kendine
eski rahipin tutkulu, intikamlı yüzü.

Onun savunmasında başka argümanlar formüle etmek üzereydi.
Küçük Protegee, hücrenin eşiğindeki bir hareket çektiğinde
Onun dikkati ve başka bir anda düşüncelerinin amacı durdu
Açık kapıda çerçevelenmiş.

Ne çocuk baktı, orada duruyordu, elleri onun arkasında
Sırt, bazı karanlık malzemelerin basit bir ülke yapımı frak giyiyor,
Beyaz bir fichu göğsünün üzerinden geçti ve geride kaldı
bel. Auburn saçları yeşil bir kurdele ile tekrar bağlandı ve biraz
Beyaz kapak, dönemin "kaputu", Marie tarafından giyilenlere benzer
David'in ünlü resminde Antoinette, ona hafifçe durdu
Küçük, kız gibi kafa.

Hüküm giymiş suçlunun görünüşü hakkında hiçbir şey yoktu, kurtar
Bu son birkaç gün esaret altında olan hafif solgunluk gölgesi
yanağının üzerinde kaldı; Rulmanında mahkumdan hiçbir şey yoktu,
Ellerinin arkasına bağlı olduğunu kurtar. Geniş gri gözleri, taze
Sokağın göz kamaştırıcı güneş ışığından, daha geniş açılıyor gibiydi
içinde bulunan hapishane kasvetini delme çabası
geri dönüyordu. Ama eski gardiyanın sade figürünü gördüğü için ayakta duruyor
Nazik bir karşılama tutumunda, bir rahatlama ifadesi, neredeyse
mutluluk, yüzünü aydınlattı.

Girişe kadar ona eşlik eden iki asker geri çekildi
Mahkumları eşiği ve kapıyı geçer geçmez
üzerlerinde kapalı.

Eski gardiyan esirle tanışmak için ilerledi.

"Yani tekrar geri döndün, vatandaş?" Dedi, varsayılan bir
hissetmekten uzak olduğu neşe.

"Ah, iyi arkadaşım," diye yanıtladı kız, düşük bir sesle,
sadece sahip olduğu uzun ve yorucu çapraz muayenenin işaretleri
"Seni daha uzun süre rahatsız etmeyeceğim."

Richard, sanki herhangi bir sorun olduğunu inkar etmek gibi omuzlarını silkti.
çok iyi davranan bir mahkumun bakımına dahil oldu.

[İllüstrasyon: "'Kanatlarının ipuçlarını öpüyorum' dedi"]

"Karısına geri dönüşünün söyleyeceğim," dedi. "Almaya söz verdin
Akşam yemeğiniz bizimle, hatırlıyorsun. "

"Korkarım sözümü kırmalıyım," dedi Charlotte, üzücü bir gülümsemeyle.
"Akşam yemeği için zaman olmayacak."

"Ama benim küçük jean çok ileriye bakıyor ----"

"Zavallı Küçük Jean," diye kesintiye uğradı; "Onu hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm.
Ama beni affedecek, biliyorum. Ve "diye devam etti"
Bu akşam bir ziyaretçi bekliyorum. Lütfen onun olduğunu görecek misin
Geldiği anı kabul etti mi? "

Chabot, o zamana kadar köşede algılanmamış oturuyordu
hücrenin, alçak bir kıkırdama havalandırması verdi.

Charlotte sese baktı ve gözü düştükçe
Eski rahibin uğursuz figürü, bir ürperti basamadı.

"Sen!" Diye bağırdı, aniden geri döndü.

Chabot ona doğru ilerledi, makaleli nezaketle
Yüzünde inandı. "Hizmetinde!" Dedi, düşük bir yayla.

"Ama neden buradasın? Benimle ne istiyorsun?" diye sordu korkmuş
kız.

"Seni görmek için buradayım, biraz-iş.
Birkaç anın sizinle konuşması. "

Charlotte, eski gardiyana çekici bir bakış attı. "Elbette,"
diye bağırdı, sesinde tutkulu bir tonu ile, "Kesinlikle
Bana bırakılan kısa yaşam saatini sorma hakkım var
rahatsız edilmeyecek mi? "

Richard elleriyle zayıf, taşıyan bir hareket yaptı. "Ben değilim
"Açıkladı." Milletvekilinin polis tarafından imzalanan bir geçişi var
Komiser. "

Mahkumun arkasından geçti ve ellerini çözmek üzereydi.
Chabot, niyetini fark ederek onu kalıcı bir jestle durdurdu.

"Bunu bana bırak," dedi. "Ben kendim göreceğim."

"Ama-vatandaş--" Yaşlı adam başladı.

Chabot sert bir şekilde kapıya doğru işaret etti.

"Gitmek!" dedi. "Git! Zamanın kısa olması ve söyleyecek şeylerim var
özel mahkum. "

Richard tereddüt etti, sanki reddedecek gibi, ama onun doğal zayıflığı
Milletvekilinin sağlam tutumuyla eşleşmiyordu ve huzursuz bir
Charlotte Corday'a bak, beceriksizce eşiğe girdi ve
dışarı çıktı.

Chabot kapıya geçti ve düzgün bir şekilde kapatıldığından emin oldu.
Sonra hızla döndü ve Charlotte'un hala olduğu yere ilerledi
ayakta duruyor.

"Ve şimdi," dedi, "şimdi yalnızız, birlikte yalnızız,
Sen ve ben, şu an için karşılıklı olarak unutalım-klişe diyorum
Sevmiyor mu?-Birbirimize olan güvensizliğimiz, ha? "

Yaklaştı ve ellerini bileklerinin üzerine koydu, geri almak için eğildi
mahkumun bağlı olduğu kablolar.

Dokunuşunda hareketlerini bir bakışla izleyen Charlotte
yüzündeki terörün, sanki sanki
Biraz zehirli sürüngen tarafından sokulur.

"Yakınıma gelme!" Tutkuyla haykırdı. "Seni dayanamadım
Bana dokunmak için! "

Hücrenin en uzak ucuna çekildi ve orada durdu
Duvara geri döndü.

"İstediğin gibi! İstediğin gibi!" diğerini yanıtladı. "Sadece bunu düşündüm
Belki de daha özgürce sohbet edersiniz-ama ne olursa olsun. "

"Oturmayacak mısın?" Ekledi, onu bir sandalyeye hareket ettirdi.

"Duracağım!" Soğuk bir şekilde cevap verdi.

"Elbette," dedi Chabot, eğlendirilmiş bir sesle "elbette. Ama ben
Diyelim ki oturumuma itirazınız yok mu? "

Kız cevap vermedi.

Chabot, sert ahşapta kendisini olabildiğince rahatça çekti
Gardiyanın boşalttığı sandalye.

"Mantıklı olalım," dedi bir duraklamadan sonra. "Küçük oyunun
bitti, biliyorsun. Kaybettin. "

"Ben kazandım!" diye bağırdı Charlotte, sesinde zafer dokunuşuyla.

"Konuyu tartışmayacağız," dedi Chabot. "Tartışmıyorum
kadınlar. Bana ne isteksiz olduğunu söylemeni dilerim ve çok
doğal olarak isteksiz, denemenize itiraf etmek-
suç. İlhamın gelen kaynağını bilmek istiyorum. Sen
tapuyu tek başına idam ettirdiniz, ancak yalnız planlayamazsınız.
Diğerleri size yardımcı oldu. Yalnız ölmek, hatırlamak için; acı çekmek
yalnız; Ve yine de suçlu olan sen değilsin. Orada, orada
Sizi bu suçu işlemeye çağıran diğerleri olmalı. Girondist
Örneğin Barbaroux, "Önerdi", bir arkadaşınız var
Sadece tutuklandı ---- "

"Onunla hiçbir ilgisi yoktu," diye bağırdı kız
bitmemiş cümlesi üzerine. "Yaptığım şey, yalnız yaptım ve
Bununla gurur duyuyorum! Ben hiçbirine güvenmedim; Hiçbir tavsiye sordum. Fikir
benim kendimdi; Gebe kalma benim idi; Ve bunu kendim gerçekleştirdim! "

Sesinde bir kaçış, ihtişam, zafer notu vardı
suçunun başarısı; Neredeyse yalnızlıktan övünüyor gibiydi
suçluluğu, sanki kişinin idam ettiği ama hasta olduğu gerçeğinin bilincinde
başkasının beyninin tasarladığı şey.

"Ah, kimliğinizin kimliğini gizlemeye çalışmanız çok sadık.
suç ortağı, "dedi Chabot, bir küçümseme ile.

"Sadakatim yalnız ülkem için. Ona olan aşkımdı
projemi planlamam için bana ilham verdi; Bana yardımcı olan ona olan aşkım
taahhüt edin; Bana taşımam için güç veren refahı için arzum
Out! "

"Gerçekten," dedi milletvekili alaycı bir şekilde. "Ve şüphesiz gerekli
Doğrudan kalbe bu kadar ölümcül bir darbe yapmak için olağandışı güç! "

Kız ona şaşkınlıkla baktı.

"Kendi kalbimdeki öfke bana yolu gösterdi," dedi sessizce.

"Bir düşünülebilirdi," diye devam etti Chabot, "
Daha önce bıçak başka bir şey ---- "Cümleyi bitmemiş bıraktı.

Kan Charlotte'un yanağına koştu. Bir öfke ateşi ve
Kızgınlık genellikle hassas gözlerinde yandı, onları alevlendirdi ve
Soğukkanlı milletvekili bile güzelliğe hayran kalana kadar alev alev
Bu duygusal kadının, onurunun savunmasında çok şiddetli.

"Sıradan bir suikastçı olmadığımı iyi biliyorsun," diye bağırdı. "Benim
Eller cennetin gözünde temiz. Ruhum Tanrı'nın önünde suçsuz. "

Eski rahip ileri bir adım attı. "Tanrı'dan ne cüret edersin? Sen?"

"Ondan bahsetmeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı kız, ateşli bir sesle,
"Çünkü bana ilham veren o, ilham verdiğine inanıyorum
Eski Judith, bu fedakarlığı özgürlük davasında yapmak. BEN
Beni doğru olan bu mesajı almamı seçtiğine inanıyorum
adını unutmuş bir insana intikam; Sinirdi
Merak ettiğin darbeye çarpmak için kol. Görevimi tamamladım "
O daha sessiz bir tonda devam etti, "Gerisini başkalarına bırakıyorum. Var
çok masum kanın intikamını aldı. Çok dökülmesini engelledim
Daha fazla. "Gururla döndü ve yardımcı gözlerle yardımcı oldu.

"Bir adamı öldürdüm," dedi, "yüz bin kurtarmak için!"

Chabot korkunç bir şekilde gülümsedi.

"O zaman hayal ediyor musun," diye sordu, "
Marats? "

"Birini yok ettim," diye karşılık verdi. Korkusuz bakışları kurnazla tanıştı
denetçisinin gözleri ve ondan önce bıldırdılar.

"Belki de diğerleri korkacak," diye ekledi. "İtiraf etmeliyim," diye yanıtladı milletvekili gergin bir varsayımla
Jocularity, "şu an için ötesinde olduğumu düşünmekten rahatladım
Bu güzel ellerin. Çünkü arzum yok, inan
Ben, kurbanlarınız listesine eklenecek! "

Charlotte küçümseyerek gülümsedi. "Korkuya ihtiyacın yok," dedi. "
Ellerim seninki kadar özgür, ya da siyah kadar kalbim, yine de
güvenli. Hayatın sorusunu kesinlikle gururlandıramazsın
ya da devlet için herhangi bir öneme sahip olabileceğiniz gibi ölümü. "

İnsanın doğal egotizması yaralandı; Makyajına dokundu.
Charlotte'un çaresizliğinden emin, birkaç içinde yaklaştı
ayakları.

"Benim için böyle bir tonda konuşmaktan korkmuyor musun?" diye sordu. "Biz
Burada yalnız-"Boş hücreye anlamlı bir şekilde baktı."
kalın. Kimse bizi duyamıyor. "

Charlotte yavaş, küçümseyen bir bakışla onu yukarı ve aşağı baktı. "Korkmuş?"
diye sordu. "Sen?" Gülümsedi. "Sence birinin bakabileceğini
Sen; Darbeli gözlerinde-huzursuz ağzınızda-"istemeden
Milletvekilinin eli dudaklarına yükseldi-"sırrı keşfetmeden
Bir hakaret ve allık maskesinin arkasında çok kötü mi gizliyorsun? Yapıyor musun
Kalbinde ne korkak olduğunu göremiyorum mu? "

"Gerçekten kibar!" diğerini endişeyle haykırdı. "Her ne kadar ben hayır
Katil! "

"Çünkü cesaretin yok!" kızı yanıtladı. "Ama emin ol
Ne kadar büyük bu masum kanı dökenlerin suçu olsa da,
Dökülmesine izin veren siz de bunun için cevap vermek zorunda kalacaksınız. "

Yüzü, konuşurken duygu tarafından dönüştürüldü. O gibi görünüyordu
esinlenilen bazılarının gözleriyle sonsuzluğun mağaralarına bakma
peygamber. "Geleceği dört gözle bekliyorum," diye devam etti, "ve ben
Görüşürüz ve Marat'ı çevreleyen diğer brigandlar, sadece Tanrı
düşüşlerini daha korkunç hale getirmek için yaşamaya izin verir,-
servetlerini kalıntılarda kurmaya çalışan herkesi korkutun
yanlış yönlendirilmiş bir insandan,-iskeleyi zorla sürüklediğini görüyorum
Adımlar-çok isteyerek ölçeklendirdiğim sonsuzluğa merdiven-
Korkak'ın gözleri o kan lekeli kanattan kaçarak bakıyor,
Bu benim için ölümsüzlüğe bakan pencere! "

Chabot, konuşmuş gibi görünen bu genç kıza şaşkınlıkla baktı
bir gören güvencesi. Bir kadına hayranlığını bastıramadı
çok açık bir şekilde ölümden korkmayan. "Gel," dedi, "
kopar. "Onu eleştirel bir gözle inceledi." Sen kötü görünümlü değilsin
Kız ya da bir aristokrat için. "Görünüşe göre ona çok yaklaştı
Yaklaşımını gördüğü nefretin bilinçsizliği. "Dönüş
yuvarlak ve sana bir bakmama izin ver, "diye emretti. Charlotte
Onu duymuş gibi görünüyor, ama başını havada tuttu ve aynı
Gözünde yüce küçümseme görünümü.

"Gurur, sen misin?" dedi milletvekili, bir hırıltı ile. "Sanırım değilim
Seninle konuşacak kadar iyi, ha? "

Charlotte hala sessiz kaldı.

"Hoity Toity!" Devam Chabot, "İnce havalarınız ve süslemelerinizle! Sen
Bir saat içinde çok lanet olası kibirli olmayacak, _i_ biliyorum! Tutmayacaksın
Başın çok yüksek o zaman, ben bağlı olacağım! "Oldukça yaklaştı ve Leeded
yüzüne. "Neden bana böyle davranıyorsun?" diye sordu. "Değil
Senin için yeterince iyiyim? "Kızın korku titremesi yoktu
Tutum, ama neredeyse bilinçsizce başını uzaklaştırdı. "Gelmek
İşte! "Keskin bir şekilde dedi." Yaklaşın! "Charlotte Corday hareket etmedi.
Chabot, yüzü kendisinden sadece birkaç inç olana kadar eğildi. "Ben
Senden bir öpücük almak için iyi bir zihin, "dedi çirkin bir gülümsemeyle.
"Buna ne diyorsun, ha?" diye sordu. Kız başını hareket ettirdi
iğrenç özelliklere bakmaktan kaçınmak için daha uzakta
şimdi kendi saf dudaklarına çok yakındı.

"Tüm bu yaygarayı yapmanın ne faydası var?" dedi Chabot sabırsızlıkla.
Hala sakin görünümünün altında kadından cevap yok
Ve cesaret, kalbinin terörle çılgınca attığını hissedebiliyor ve
endişe. "Ne?" "Bana bak!" emretti.
O zaman, Charlotte emirlerine dikkat etmiyor gibi göründüğü gibi, "lanet olsun
Sen! "Dedi ki," Sen bana bak! "Ve ellerini üzerine koydu
omuzları ve onunla yüzleşmek için onu hızla döndürdü.

O zaman ve o zamana kadar değil, kendine güvenmesi yol açmadı. İle
Nefret dolu parmaklarının boynuna sevgili dokunuşu,
Konumunun çaresizliği ve dehşeti. Konvulsif bir hareketle
Ellerini serbest bırakmaya çalıştı. Düşmanın yüzü yaklaştı ve
onunkine daha yakın ve kısır ruhunun kaba arzularını okudu
gözlerinin şehvetli parlaklığı. Mükemmel bir iğrenç acı içinde ve
terör umutsuzca kendini ulaşamayacağı için savaştı.

"Bırak gitmeme!" "Bırak gitmeme izin ver! Ah, Tanrım!" Ağladı
boğulmuş ses, "Bırak gitmeme!"

Ağlaması, kalın hapishane kapısına nüfuz edecek kadar yüksek olmalı,
Bir an için açıldı ve iki adam, Richard ve diğeri,
Odaya koştu ve Charlotte eski gardiyanın sahip olduğunun farkındaydı
onun ve nefret ettiği adam arasındaki cesur kişisini müdahale etti.

"Seni bir adamla yalnız bırakmaktan daha iyi bilmeliydim.
Karakter, "Veteran'ı haykırdı, eski rahipte parlıyor."
Karısı beni asla affetmeyecek. "

Chabot kendi kendini doldurmak için kurtarmıştı ve eskisi ile ilgiliydi.
İnsanın açıkça eğlence ile rahatsızlığı.

Richard ile hücreye giren yabancı genç bir adamdı
Yaklaşık otuz, temiz traşlı, koyu, neredeyse siyah saç gölgeleme
Yüksek, entelektüel bir kaş ve olağandışı parlaklığın gözleri. O öyleydi
Ulusal Muhafızlar gibi üniformalı giyinmiş, ama
Görünüşü bir askerin ve sanatçının bloğu değildi ve
Elinde taşıdığı çizim malzemeleri, onu ilan etti,
Gerçekten ne oldu, bir portre ressamı.

Kadının acı çektiğini duymuştu. Tanık olduğu sahne
Odaya girerken ona sıkıntısının nedenini göstermişti ve
herhangi bir şiddet eyleminin görüşünün veya
Genç ve şövalyeli zayıf veya çaresiz rouslara karşı adaletsizlik
Ruh, Chabot'un ayakta durduğu yere koştu ve o değerli ele geçirdi
Omuzdan şiddetle.

"Ne yapıyorsun?" Öfkeyle talep etti.

"Bu senin işi değil," diye karşılık verdi Chabot, havalı bir şekilde ayrılıyor
Kendisi diğerinin kavrayışından. "Görünüşe göre kim olduğumu bilmiyorsun
genç adam. "

"Hiçbir dileğim yok. Beni ilgilendirmiyor. Ama olduğunu biliyorum
Burada istemedi! "

"Ben Loir-Et-Cher Departmanının Chabot Yardımcısı!"

"Gerçekten," diye yanıtladı genç adam, görünüşe göre çok fazla
ayrım. "Şey, ben Jean Jacques Hauer!
'milletvekili'!"

"Yani sen şanslı vatandaşsın hauer," dedi Chabot, karanlık bir
Anlaşmanın gülümsemesi. "Anlıyorum, anlıyorum!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sanatçıya tehdit edici bir şekilde.

Chabot bir yayla Charlotte Corday'a döndü.

"Seni tebrik ediyorum Matemoiselle," dedi sesinde anlamla,
"Sizi çok iyi yetiştirilmiş, çok iyi huylu olarak tebrik ediyorum
Bir sevgili! "

Hauer bir öfke çığlığı ile ileri fırladı ve kendini fırlatacaktı
Milletvekili üzerine Charlotte'un sessiz sesi onu durdurmamış olsaydı.

"Onu yalnız bırak," diye yalvardı. "Bırak onun, sana dua ediyorum. O değil
öfkeye layık. "

Chabot yavaşça girişe doğru hareket etti.

"Veda, mademoiselle," dedi, "ve teşekkür ederim"-ironik bir şekilde-"Teşekkürler
Her zaman hatırlayacağım çok hoş bir sohbet için sen
-ne diyiz?-Unutuldu! "

Charlotte onunla sessiz bir haysiyetle karşı karşıya kaldı.

"Unutulabilirim," diye yanıtladı. "Ve yakında. Ama yaptığım şey
kolayca unutulmayacak. "

Alaycı bir kahkaha ile milletvekili eşiği geçti ve gitti.

Richard ayrılmasını belirgin bir rahatlama ile izledi ve sonra
mahkumuna hitap et.

"Olmadan bir rahip var," dedi, "
hizmetler. "

Charlotte başını salladı. "Ona benim adıma teşekkür eder misin?
nezaket. Ama kilisenin ofislerine ihtiyacım yok. "

Masaya geçti ve bir eline eğildi.

"Döküldüğüm kan ve dökmek üzere olduğum kanım
Tanrı'ya sunabileceğim tek fedakarlık, "dedi." Ben yok
korkular. Her şeyi biliyor ve affedecek. "

Gardiyan başını eğdi, bunu görmek için hücrenin etrafına son bir bakış attı
Hepsi iyi ve oda bıraktı.


II

Kapı kapandığında Charlotte bir sandalyeye battı ve yüzünü gömdü
elleri. Uzun duruşma ve onu takip eden olaylar
çok yorucu oldu. Genç ve yalnızdı ve son saati gelmişti.
O zaman küçük merak ediyorum ki bir an için duyguya yol açması
Ya da gözlerinin acı yorgunluk gözyaşlarıyla ağzını açıklaması ve
hayal kırıklığı.

Hauer onu bir süre sessizce izledi ve sonra geçti.
dar oda ve sandalyesinin yanında durdu.

"Belki yalnız olmayı tercih edersiniz?" Dedi, acımasız bir sesle.

Charlotte parlayan gözlerini ona kaldırdı ve gibi büyük bir gülümseme çaldı
dudaklarına bir gölge.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, gözaltına alınan bir el tutarak, "Çok azım var
Bana anlar ve hala daha az arkadaş kaldı. Benimle Kal Mösyö
Hauer, eğer istersen ve "Daha hafif bir tonda ekledi" bitirebilirsiniz
Portre. "

Resim malzemelerini masadan aldı, küçük olanı kurdu
Taşınabilir şövale, elinde paleti ve fırçaları düzenledi ve
çalışmasına mahkumun portresi üzerine başladı.
mahkeme evinde başladı ve isteği üzerine ve izinle
Hakimlerinin şimdi tamamlanmasına izin verilecekti.

Ve boyarken, sessizce, sempatik bir şekilde birlikte konuştular.
eski arkadaşların anlayışı ve ara sıra sessizliği, bu ikisi
son birkaç gün içinde birbirini tanımayı öğrenen ama kim öğrendi, ama
Kısa tanıdığı bahara mahkum olan, bir
Bu son saatlerin yükünü hafifletmek için çok şey yapan dostluk,
diğeri için, kalbinde taşıyacağı bir aşk sonuna kadar
maceracı bir kariyer.

Erken yaşta annesini kaybeden bu kız; O zamandan beri kim vardı
ilk olarak basit, tenha, biraz yalnız bir varoluş yaşadı
L'Abbaye-aux-Dames manastırı ve daha sonra bir
Caen'de yaşlı teyze; kimin içinde ona güvenecek bir arkadaş bulamamış
sorunlar; Şimdi ilk kez sempatik bir dinleyici keşfetti,
Yavaş yavaş ondan hayatının ve uğursuzun üzücü hikayesini çizdi
kapanacağı trajediye yol açan olaylar.

Bir kız olarak çok yalnızdı; yalnız oynamış, yalnız düşünmüştü,
yalnız yaşadı. Ve onun durumunda, diğer birçok kişide olduğu gibi, yalnızlık
Büyük düşüncelerin annesi oldu. Onunki mutsuz bir çocukluk değildi,
Ancak mutluluğu genellikle açık olanlar dışındaki kaynaklardan kaynaklanmıştı
çocuklara. Zevkinin çoğunu Plutarch'tan kitaplardan çekti,
Corneille, şair, atası, sadece gurur duyduğu,
ve şiir ve kahramanlığın aynı ırkta olduğunu ilan eden
biri diğerinin tasarladığını gerçekleştirir.

Caen'de büyümüştü, ülkesinin refahının çoğunu hayal etti,
Fransa için bir şeyler yapmak için romantik bir tutkuyla dolu, bir şey
Grand, asil bir şey.

Ve sonra devrimin tüm dehşetleri geldi. Korkunç masallar
Kan dökülmesi ve adaletsizlik, güneş öpüşen küçük Caen köyüne ulaştı.
Marat'ın adı her dilde idi-marat, sokakları yaptı
kanla koş; Marat, tek suçu olan binlerce katil
bağlılık; Marat, kan lekeli loire olan ahlaksız vahşeti
Miller için renk değiştirildi, kasvetli imha öfkesi
Kasabaların yalnızlığı ve ülkenin ıssızlığı korkunç bir şekilde
tanıklık. Sonbahar ormanlarının çok kırmızı olanı
Bu zalim Eylül katliamlarından kan döküldü. O zaman, şüphesiz, düşünce ilk önce bunun zihnine girdi
genç kız; Belki de sadece bir kadın olsa da,
Dünya bilgisi, deneyimsiz, erkekleri başarabilir
denemekten korkmuş gibiydi, geri almaya yardımcı olacak bir şey
Fransa'nın kayıp onuru. Kesinlikle hırslıydı; Ama o zaman değil
Joan of Arc Bir Kız?

Marat, barışın katili, sadece ölmüş olsaydı, Charlotte
Corday, barış geri yüklenecekti. "Bir adamın ölmesi uygundur
Herkes için. "

Marat'ın Gölgesi tüm resmi kararttı ve arka planda
Liberty'nin Şirkette Montaj yaptığı iskele durdu
Bu katilin kurbanları, adı titreyen,
ölümden bahsediliyor. Marat, Danton'un cesareti veya bütünlüğü olmadan
Robespierre, göründü ama Fransa'yı yutmaya eğilmiş vahşi bir canavar.

Charlotte sevgili ülkesini ölüm acısında gördü, gördü.
kurbanlar ve tiran. Birinin intikamını almaya çalıştı, cezalandırmaya çalıştı
Diğer, hepsini kurtarmak için.

Birçok uzun bir yaz gecesi küçük tavan odasında uyanık yattı mı?
Caen, ne yapması gerektiğini merak ediyor. Aniden daha önce net görünüyordu
o. Zihni uyduruldu.

Ailesiyle üzücü bir ayrıldıktan sonra, gittiğine inanan
orada bir cennet bulan diğer birçok mülteciyle birlikte
Bu sefer Paris için başladı, oraya hiçbir arkadaşı olmadan geldi
Sevgili Plutarch'ın hırpalanmış kopyası. İki gün ve gece boyunca
Rue des'deki Little Hotel de la Providence'da geçirdiğini
Vieux Augustins, ama bir düşünce zihninde en üst düzeydi; Aramak için
Marat ve yapması gerekeni yap.

Bu olayların resitali,
kızın yanakları ve hauer'e, oturup hayranlıkla ona bakarken,
Güzelliği karşı konulmaz bir şekilde itiraz etti. Bütün sahneyi hayal edebiliyordu
onu tarif ettiği gibi. Hayal gücünde o erken herona eşlik etti
Sabah yürüyüşü, ölümcül Cumartesi günü, yıldönümünün arifesinde
Bastille'in alımı, satın almak için Palais Royal'a gittiğinde
Cinayetin işlendiği bıçak. O kadar sevebilirdi ki
Onu tarif etti, güneş ağaçlardan parlıyor, çocuklar
Halka açık bahçelerde oynamak. Ona nasıl yardım ettiğini söyledi
üstünü geri almak için küçük kıvırcık başlı delikanlı
Korkuluklar ulaşılamaz. Küçük adam onu ​​öpmüştü, küçük
koynunda bu kadar dikkatli bir şekilde gizlediğini fark ederek. İçinde
Kalp hauer o küçük çocuğu kutsadı; O çocukça için minnettardı
Kiss, Charlotte'un bileceği son. Onu eve takip etti
Marat'ın yaşadığı Rue des Cordeliers'da ve bu kadar uzun süre nerede
Sonunda, akşam doğru olana kadar kabul etmek için boşuna çabaladı
içeri girmeye zorladı.

"Gerisini biliyorsun," diye devam etti Charlotte. "Ne gibi davrandım
Benim davam için hain.-Tanrı beni affedecek, "diye ekledi" çünkü biz borçluyuz
Tiranlara Gerçek.-Marat'a mülteci isimleri hakkında nasıl bilgilendirdim
Federalist hareketi organize eden Caen'deki milletvekilleri. 'Ah!' O
diye bağırdı, onun karşı konulmaz susuzluğu düşüncede yeniden canlandı
Bu yeni kurbanlardan 'Bir hafta içinde giyinecekler!'
Giyotin! "Charlotte tekrarladı, ayağa kalktı." Arkadaşlarım! .
Caen'in Vatanseverleri! "

Döndü ve Hauer'in gözünün ona sabit olduğunu gördü.
hikayenin sonu. "Ve daha sonra?" diye sordu.

Kısa bir alan için sessizlik vardı, sadece hızlı nefes alarak kırıldı
kızın.

"Onu kalbine bıçakladım."

"Farkına varmadın mı ----?"

"Hiçbir şey fark etmedim," diye kesintiye etti, "
Değerlendirilemez amacım. Olduğumdan daha fazla pişmanlık hissetmedim
Bazı iğrenç yılanın başında treating. İğrençliği
Marat'ın görünüşü, çevresinin squalor'u, onun gördüğü
Karakter, tüm bunlar beni planladığım tapuyu gerçekleştirmeye çağırdı.
Ve kalbimde bir ses fısıldamaya devam etti.
araç."

"Cesur küçük Cizvit!"

"Ah, onu öldürdüğüme sevindim! Pişmanlığım yok, hiçbiri. Hazırdım
Şimdi hazır, cezayı ödemek için. "Durdu," Ah, seni hepsiyle yoruyorum
Bu, "dedi." Ama tüm bu günlerde konuşacak kimsem yoktu;
Kimse anlamıyor gibi görünüyor ---- "

"_İ_ an," dedi Hauer hissi ile.

"Evet, yaptığına inanıyorum ve bunun için teşekkür ederim." Masaya oturdu
Sanatçının resmine son rötuşları koyduğu yer.

"Eski bir arkadaşımın olmasını umuyordum," diye ekledi, "
dolaylı olarak güvendiğim sadakat beni savunuyordu
duruşma. Ona yazdım ve sordum. Ama hiç gelmedi. O bile yapmadı
Cevaplama Sorunu. "İç çekti", kaybından daha fakir değilim
Böyle bir arkadaş. "

Hauer fırçalarını bıraktı, Rose ve önünde durdu. Sesi
kararsız ve yüzü solgunlaşmıştı.

"Diğerleri seni başarısızlığa uğratabilir," diye bağırdı, "ama her zaman yapacağımı biliyorsun
Tüm dünya sana karşı dönse de, yanınızda durun. "

Her iki elini de birine aldı ve gözlerine bakarak gördü
saf ruhunun derinliklerine kadar. Bir anılar su bastı
Beyni, hayatı çok yakında kapanacak olan bu kadına bakarken.

İlk gördüğünü hatırladı-uzun zaman önce
-Caen'deki bahçelerde, St. Antoine küçük kilisesinin karşısında.
Beş yıl önce; Ve yine de öyle görünüyordu ama dün. O öyleydi
O zaman bir kız; On dokuzlu ürkütücü, düzgün giyimli bir kız, baktı
Yavaşça yürürken, meditasyonun derinliklerinde, kendi başına niyet
düşünceler. Hauer, geçerken bir ağacın altında çizerek oturuyordu.
Taşıdığı kitaplardan birini bıraktı; Onun için aldı;
Ona teşekkür etti. Hepsi bu-ve henüz o kelimenin sesinde
Genç sanatçının kalbinde bir şeyler karışmıştı,
o zaman anlayamamıştı, ama anladığını
Mahkeme evinde, bir kez daha onun müziğini duyduğunda
Ses-şimdi anladığı ve aşk olduğunu biliyordu.

"Charlotte," diye bağırdı ani tutkulu bir ağlayarak,
Kendisi dizlerinin üzerinde, "Seni seviyorum, seni seviyorum!"

Kız, masum bir sevgiye bir bakışla şefkatle baktı
Daha derin bir tutkunun ipucu olmayan gözlerde şimdiye kadar aydınlanmamıştı.
Bir an için elini hafifçe başının üzerine koydu ve sonra onu çizdi
ayaklarına.

"Lütfen Mösyö," dedi nazikçe, "Lütfen; bunu söylemeyeceksin.
Sen benim çok iyi arkadaşımsın ve beni bir arkadaş olarak düşünmelisin ve
başka bir şey yok. İyi biliyorsun, asla yeterince minnettar olamayacağım
Arkadaşlığınızın kutsaması ve benim için yaptığınız her şey için. "

Hauer kendi kendini acımasızca kurtarmıştı. "Ne yazık ki! Hiçbir şey yapmadım
Siz-ben, mutluluğun için hayatımı memnuniyetle bırakacaktı. "

"Çok şey yaptın," diye yanıtladı kız. "Benimle konuştun
Diğerleri korkuyordu ve uzak tutuldu. Bana rahatlığı verdin
Karşılama toplumunuz, diğer arkadaşlar uzak dururken. Senin sözlerin
Sempati hiçbir şey mi? "Diye sordu." Ah,
mutsuzluğa neden olmalı. Sana dua ediyorum, arkadaş olalım ve
sadece arkadaşlar. Ayrılık bunun için daha kolay olacak. "

"Ayrılıktan bahsetme," diye bağırdı, resimde acımasızca
Hayal gücüyle uğursuz sözleriyle.

"Ve yine de çok yakında olacak. Bir süre sonra senin dışına çıkacağım
sonsuza kadar hayat. Senin için bir anıdan başka bir şey olmayacağım. Yeterince zor
Ölmek zorunda kalmak, benim için zorlaştırma. "

"Charlotte!" genç adamı acı çekmiş bir sesle ağladı, "Yapmayacaksın
Hayatımdan böyle çık! Kendimi öldüreceğim! Ben paylaşacağım
kader. Sensiz yaşayamam!"

Kız ona sonsuz hassasiyet ve acıma bir bakışla baktı.
"Beni gerçekten seviyor musun?" diye sordu.

"Charlotte ----"

"O zaman unutmayın, sevginin fiyatının fedakarlık olduğunu ve istediğim gibi yap."
Sert yatağın kenarına oturdu ve onu yanına çekti. "Cesur olmak benim için çok kolay mı?" "Güneş ışığını bırakmak için,
Bu dünyanın tüm parlak ve güzel şeylerine veda etmek,
hayata ve sevgiye? Benim için zorlaştırma; Daha sonra. Ah, sana dua ediyorum
Beni unut; Ya da daha doğrusu, kaderime sevin, nedenini hatırlayarak
bunun için hayatımı bırakıyorum gerçekten muhteşem bir şey. Taşınmama yardım et
Bu son sahnenin denemeleri cesurca, isteyeceğiniz bir cesaretle
Sevdiğin biriyle görün. "

Hauer ellerini ele geçirdi ve onları ateşli bir şekilde öptü.

Charlotte ne yazık ki ona gülümsedi.

"Hayatımda çok az hassasiyetim var," dedi. "Öpücüklerin
Benim için canım, inan. Onları iskeleye ellerime taşıyacağım,
Kalbimdeki arkadaşlığınızın rahatlığını taşıyacağım gibi.

"Benim için ağlama," diye ekledi gözyaşları olarak
Soluk ellerinin üzerinde öpücükleriyle kontrol, düştü ve karıştı. "İstiyorum
Tüm yardımın, tüm cesaretin, eğer cesurca ile yüzleşeceksem,
Bir gülümsemeyle ölümle tanışın. "

Girişte yüksek ve kalıcı bir vuruş vardı. Hızlı
Ünlem Hauer zemini geçti ve kapıyı açtı.

Tamamen siyah giyinmiş, kalın sakal yarısı kaplı uzun boylu bir adam
Bir soluk ama aynı olmayan bir yüz değil, odaya girdi. Uzun sürdü
Omzunun üzerinden kırmızı leke, elinde kısa bir kalın kordon parçası,
ve geniş deri kemerine bir çift makasla askıya alındı. Oldu
Charles Henry Sanson, kamu cellat.

Charlotte Corday'ın karşısında flört edilen terörün anlık bir ifadesi
Misyonu gerekli olan bu uğursuz figüre baktıklarında gözler
Açıklama yok. Kısa bir iç mücadeleden sonra mülkiyeti geri kazandı
Kazanmış sakinliğinden ve hoş olmayan ziyaretçiyle yüzleşmemiş bir
bakış.

Cellat ilerledi, kabaca yapılmış bir kırmızı smock'u tutarak
Kınanları kınayan ortak kırmızı malzemenin pelerinleri
iskele yolu. Her iki tarafta konuşulan bir kelime olmadan Charlotte
Bu giysiyi omuzlarının etrafına atmasına izin verdi.

Sanson daha sonra makasları kemerinden çekti. Ama mahkum,
Niyetini tahmin ederek, onu hızlı bir jestle durdurdu ve aldı
elinden enstrümanlar.

"Onları bana ver," dedi sessizce ve adam itaat etti. Sonra fırlatma
kapağından, saçlarının sınırlandırıldığı şeridi bağladı
Ve kafanın hızlı, zarif bir hareketiyle, yükünü salladı
Auburn saçlarının omuzlarını kaplaması için. Birkaç hızlı ile
Makasların vuruşları, sallanan kitleleri kesti,
Kucağında ve ayaklarında yığın ve makasları Sanson'a geri verdi.
Çıplak kafası ile, yakın kırpılmış saçların aureole
Altında küçük oval yüz, Charlotte güzel bir çocuk gibi görünüyordu,
ve haksız cellatın bile onun tarafından hareket ettirildiği açıktı.
cazibe ve her hareketinin ihale lütfu ile.

Bu kadar acımasızca kırdığı birçok bukleden biri düşmüştü
Elbisesinin koynuna ve Charlotte şimdi elinde tuttu ve
Fedakarlığı çok izleyen Hauer'e döndü
duygu.

"Bunu kabul edecek misin?" Çekirdekçe sordu, "Ben-tek yapmam gereken bu
vermek. Eğer sahip olmak istersen ---- "

Genç adam onu ​​şefkatle ondan aldı ve dudaklarına kaldırdı.

"Dünyadaki her şeyden daha değerli tutacağım" dedi; "Bu
Güzel saçlarının kilidi. "

"Güzel mi? Bir keresinde saçlarımın çok boşuna olurdum." O
gülümsedi. "Eğer tutacaksan," diye devam etti "ve belki de
Bazen ve bunu yaptığınızda, kim olduğunuz kişinin anısını hatırlayın
Nazik-asla unutmayacak kişinin-
Tanrı'nın Tahtında Refah ve Mutluluğunuz ---- "O fırçaladı
yanağında görünmeyen bir gözyaşı ve
anı onu başarısızlığa uğrattı.

Sanson sessizce ilerledi ve bileğini bir eliyle ele geçirirken
Diğeri ile tuttuğu kısa kordon bobini salladı.

Charlotte'un yanağında kan alevlendi ve aniden geri çekildi,
biraz taze öfke hayal ediyorum. "Ah, hayır!" Tutkuyla haykırdı. "Sana yalvarıyorum! Yine değil! Ben
Söz vermenize iyi olacağım! "Ele etti, elleriyle durdu
Arkasında, ceza bekleyen korkmuş bir çocuk gibi "
Durdurun! Bana ne söylersen yapacağım. Hareket etmeyeceğim. Oh, izin ver
Hayatımın son saati için özgür ol! "

Hauer cellat'a yaklaştı. "Elbette yeterince acı çekti
Zaten, "dedi." Bileklerine bak. "
Esaret, hassas kollarının beyaz derisine acımasız izler bırakmıştı.

Sanson ilk kez konuştu. Sesi düşüktü ve bir ton vardı
belki de dinleyicilerine güvence veren arıtma.

"Korkmana gerek yok," dedi. "Kaba değilim. Zarar vermeyeceğim
Sen. En iyisi için. "

Charlotte yüzüne baktı ve orada hiçbir şey okumaktan başka bir şey okumak
Künt ama dürüst bir adamın hoş olmayan bir görevi yerine getirme arzusu
İlgili herkes için mümkün olduğunca az acı, daha fazla olmadan gönderildi
yalvarma.

"İstediğin gibi," dedi ellerini ona tutarak. Bir tane koydu
diğerinde küçük bilek ve ipin birkaç hızlı dönüşü ile
ellerini arkasına bağladı, onları güvenli bir şekilde bağladı ama
gereksiz ciddiyet.

Hücre kapısını açarken, aşağıdaki caddeden yüksek bir karara yükseldi.
Charlotte teröre geri döndü.

"Bu ne ses?" Titreyi sordu.

"Bu ama kalabalık büyüyen sabırsız. Korkma" dedi
Sanson güven verici bir sesle. "Benim için yeterince güvendesin."

Hauer öne çıktı. "Sana eşlik edeceğim," dedi kararlı bir
ton.

"Hayır, hayır!" kıza katıldı. "Lütfen hayır." Elveda "her zaman zor
Söylemek için kelime. Tüm cesaretimi iskelede isteyeceğim. "Hareket ettirdi
Kapıya doğru, sonra tekrar sanatçıya döndü. "Son bir istek
Yapmalıyım, "dedi." Portreyi eskime göndereceksin
Arjantada baba. Belki de kalbini rahatlatacak, "diye ekledi,
"Ve hayatımı onsuz attığım için beni affetmesine yardım et
izin."

"Şimdi," diye devam etti, "Güle güle diyelim."

Bir çabayla Hauer gözyaşlarını kısıtladı. Ona bir dizine düştü
Ayaklar, sanki bir kez daha ellerini öpmek için. Ama başını salladı
Ne yazık ki, onları kaldıramıyor, oldukları gibi, dudaklarına. "Ah, hayır,"
"Görüyorsun, artık izin verilmiyor!" Dedi.

Hauer, kırmızı karmaşasının kenarını kaldırdı ve tutkuyla öptü. "BEN
Kanatlarının ipuçlarını öp! "Dedi.

Charlotte biraz bekleyen cellat'a döndü
sabırsızlıkla kapıda. "Ben hazırım," dedi. Sonra gözü düştüğünde
Sevgilisi "veda" nın yalnız diz çökmüş figürü üzerine ekledi.
"Veda, son kez. Tanrı seni korusun
Bana. Beni unutmayacaksın, biliyorum. Ve yanımda taşıyacağım
Arkadaşlığınızın anısı sonuna kadar. Bilgiyle mutlu ol
Fransa için ölmekten memnunum; Ve unutmayın, sadece suçluluk duyuyor
İskele değil, utanç verici! "

Kararlı bir adımla açık kapıdan yürüdü ve
sokak kargaşası.

Bir saat sonra, gardiyan Richard hücreye girdiğinde,
Genç sanatçı hala dizlerinin üstünde, konvulsif hıçkırıklar
beden, ızdırın gözyaşları yanaklarından aşağı yağmur yağdı ve dikkatsiz düştü
şefkatle elinde tuttuğu uzun bir saç kilidi üzerine ve
ki bu sıradan dudaklarına yükseldi.

Bir homurdanma, yarı küçümseme, yarı sempati ile eski gardiyan başını salladı
Ve kapıyı hızlı bir şekilde arkasına kapatarak,
Karısının ve küçük Jean'in daha neşeli toplumu.




Gömülü çapa

İLE

Perceval Gibbon


Oom Piet'in anlattığı bir hikaye, gösterdiği günlerde
Vergi topçularına sırtını ve doğuya doğru yürüdü.
Veld'in kum yamalarına girdiği ve rafa indirildiği dünya
denize. Tüm hikayelerinden tek kişi buydu
onu bir kahraman çıkar; Gerisi Kafirlerle savaştı ve
Oyunun o kadar kalın olduğu yeni bulunan topraklarda avlanmak
mera için. Ama bu bir merak hikayesiydi ve merak etti
Tüm bilmecelerin cevaplandığı yere gidene kadar memnun bir şekilde.

Her zaman trekin uzun odysseyiyle başladı, yavaş
Vagonlar dolaylı olarak yeni ufuklara çekildi ve her şafak bir
Yeni ülke ve Buck'un taze spoor. Sonra dağlar vardı
günlerce uzaktan görüldü, onun pistinde duran; Onları aradı
Kuzey ve güney bir aydan fazla bir süredir sarma ipliğini buldu
Valley'in onu geçirmesine izin verdi. Bir kez değil, bir düzine kez
Bir yıl süren yolculuk olgun savaş zanaatına iyi hizmet etmişti ve
Vagonlar, Kafirler saldırısına dayanmak için zamanında laaged edilmişti; her biri
Yalnız savaş hafızasında taze idi ve asla söylemedi
Karısı savaşırken yanında nasıl çömeldi, yedek tüfeğini yükledi
ve eline geçti. Bazen, tarihin bu aşamasında,
Eski gücünün bir kısmı ona geri dönecekti ve biri tüm
Karşılaşma ve büyük sakalın arkasında keskin büyüy. Oom Piet çok yaşlıydı
ve yıllarının hakimiyeti altında; Onun için bir hikayede bir şey
başka bir şeydi; Ve bizi her zaman her aşamada taşıdı
Bu yürüyüşten, dağlarda vurduğu çalılıklardan bebeğe kadar
Weenen Drift'e gömüldü. [12]

Ve böylece sonunda, kolay bir ülkeden geçtiklerinde, nerede
Kuzeyden gelen Zulu Satraps, terörle yakalanan Kraals'ı yönetti ve
Artık hiçbir şey onu merak ettirme gücü yoktu, geldiler
deniz. Kıyısına çekildiklerinde hala bir akşamdı ve
Onlardan önce hayal edilmeyen okyanus dünyayı doldurdu ve
Gökyüzü ve mırıltısı Veld'in uzun tanıdık seslerini susturdu. A
Kaya kırık resifi plaja ve sudan yüz metre uzakta duruyordu
bu konuda kremalı; Crags boşluk ve kırık dişler gibiydi. Oom piet
Karısının eliyle kolunda ve üç oğlu dirseğinde durdu,
Ve beşi de bir süre sessizce baktı. Durgunluğun büyüsü ve
Büyük alan hepsi içinde çalıştı.

Sonunda Oom Piet, "Bu bir barış yeri," dedi.

Kolundaki el sıkıldı. Susanna ona bir gülümsemeyle baktı.

"Ama burada yalnız olmadığım için mutluyum," diye yanıtladı.

Çocuklara gelince, onlarınki hala kararlarını veren bir şaşkınlıktı.
En büyüğü Klein Piet, tüfeğine yaslandı ve denize baktı
Boş gözlerle, çünkü ruhundaki gizlenmemiş derinliklerle konuştu; ve Jan
Ve Andries ikisi de biraz korkuyordu. Söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu ve
Şu anda Piet vagonlara geri döndüğünde onu takip ettiler
Tereddüt ederek, omuzlarına giderken sinir bakışları dökmek.
Ateşler tarafından bile, akşam yemeklerinde birlikte otururken, bazıları
Kısıtlama onlarla kaldı, böylece bir çaba ile konuştular
Düşünceleri başka bir yerde ikamet ederken önemsiz şeyler ve Susanna baktı
Birinden biraz kaşlarını çattı. Onlardan biri değil
onu neyin rahatsız ettiğini söyleyebilirdi veya bunu adıyla tahmin edebilirdi
Van Praagh, uzun bir tuz ve ses geleneğini kapattı.
deniz.

Yeni bir şafak onlara net bir şekilde yer göstermişti,
Akşam gölgeleri ve sakinleşmeyen, bu Piet kararını verdi.
Kumun karaya doğru veld zengindi, çalı yamaları; akarsu
Elinden ve gözlerine koştu, yüz açıdan akıllıca
oyun arazisi, sığır arazisi ve yemek arazisi, güvenlik ve
konfor. Kesin yargısından önemsiz tarafından çekilecek bir adam değildi
beğenme ve merak; Gerçek şeylere çok yakın yaşamıştı
Semblances tarafından kandırılacak hayat; Ama hiçbiri daha az, memnuniyet vardı
onun için tüm bu iyi şeylerin, bir evin ve bir
geçim kaynağı, o büyük evcil denizin kanadında yatıyordu,
Kulaklar zaten alışmıştı. Sesde bir karşılama vardı
onun; Sabah güneşinin altında bir ev sahibi kadar parlak bir yüz gösterdi;
Ve bayanlar plajdan döndüğünde, saçları patladı
Yüzleri ve elleri kabuklarla dolu, onu otururken buldular
Bir karınca tepesinde, bir meydanın ortasında,
pürüzsüz taşlar.

"Nedir?" diye sordu Klein Piet.

"Evimiz," diye cevapladı babası. "Bunu burada inşa edeceğiz
Suya bakıyor. Bu-- "Onunla bir çizgiye işaret etti
Parmak-"Bu, her gün güneşle yüzleşmek için önü olacak
o yukarı satır. Orada, Kraals olacak; Ve yaşayacağız
deniz ve veld arasında ve her ikisinin de en iyisine sahip. Sen ne
Düşünmek mi? "

Andries zevkle güldü; Yeni bir şey her zaman iyi bir şeydi
o. Jan da memnun ve meraklıydı; Sadece Klein Piet mezar görünüyordu,
ancak herhangi bir şüphe veya memnuniyetsizlikle değil.

"Kuyu?" Diye sordu Baba. "Ne düşünüyorsun oğlum?"

Klein Piet yavaşça cevap verdi. "Ben iyi düşünüyorum," dedi toplantı
Babasının sabit mavi gözleriyle bakışları; "Çok iyi baba, ben
Geri dönmüş olsanız bile, her durumda kalmış olmalıydı. "

"Eh?" Yaşlı adam, katı duyarsa şüphe etti.

Klein Piet bir rüyada görünüyordu. "Sadece biliyorum," dedi
aynı yavaş konuşma tarzı, "üzerinde durduğum bu yer
bana doğum yeri. Ben çocukken hayal etmeliydim. "

Küçük çocuklar çiftini merakla izliyorlardı. Piet Çıktı
elini oğluna.

"O zaman kavga etmeyeceğiz," dedi. "Ne olduğunu söyleyemem,
Tanrı'nın parmağı karıştırarak veya etin şehvetleri, ama aynı şey
Beni tutuyor, Klein Piet. Ben aynı dyke düştüm; yapamadım
Yaparsam burayı bırak. "

Sadece Susanna tamamen rahat değildi. Piet ne olursa olsun buldu
bu sürpriz, ancak evin ne zaman olması gerektiğinde bir değişiklik görmeye baktı
inşa edilmiş ve ev tutma ofisleri
hayatı. Bir boer kadın mutfağı ve yatağı arasında yaşamalıdır, o
söylemek için kullanıldı ve mutfakta bile bunu tuhaf bir şekilde tuttu
Veld ve yatakta bir odun ateşinin yanağıydı ve rüzgarlı yelken
bir vagon. Yani yüzü yerin tuhaflığını gösterdiğinde
Yalnız olmaktan ve titrediğinde onun için küçümsemedi
Denizden içeri giren gecelerin geleceği, sadece
ona gülümsedi ve ona yakın olmaya dikkat ediyordu ve bir
uzun trek ve kavgaların ve üzüntülerin
onu kadınsı ve yumuşak bırakmıştı. Batı'dan bir de villiers'dı
Karoo'nun kenarı, adil ve hala bu stokun tüm kadınları gibi;
Ama sahip olan ölü erkek ve kadınları düşünmek asla olmadı
Ailesinin, askerlerinin, müjde ve şehitlerinin yapımına gitti,
Ama asla aralarında bir denizci. Hiçbirini aldı
Kafirlerinin açıklaması, çünkü Piet kemiğe ses boer idi; ya da yapabilir
onların da korkuları ve yanlış yönlendirmeleri olduğunu gördüler. Siyah
İnsanın yalnızlığı hayaletler ve şeytanlarla doludur; halkanın ötesinde
Onun ateş ışığı, karanlık varlıklarla huzursuz; Ve korku değildi
Bu tremblers'ı kamp hakkında yakın tutan tek başına Zulus'un
ve onları endişeli bir itaat için sjambok asla sahip olamazdı
komuta.

Gerçekten de, Piet ve oğullarının enfekte olmaları için zaman yoktu.
Şüpheler, çünkü evlerinin binasında bir kerede çalışmaya başladılar.
Taş, toprağın yüzünün üzerinde yuvarlak kayalar halinde yatıyordu
ve balyozun altında temiz bir şekilde parçalanmış. Tasarladıkları ev
Deniz yüzleşmek saçaklardan duvarların dibine taş olacaktı
ve yerde köklü. Piet hepsini küçük bir şekilde işaretledi
Oluklar ve kendisi en güçlü olduğu için,
Kafirlerin yarısı ile sağlam bir temel kazmak için bayanlar
Taş bölmek ve taşımak için diğer yarısı. Hepsi çalışmak için iyi bir isteği vardı;
Görevleri, bir ev seçimlerini haklı çıkarmaktı ve
Skinny Kafirs, ayak uydurmak için çıplak sırtlarını özgürce bükmek zorunda kaldı
Üstatlarının istekli çalışması. Seçimlerin ve yüzüğün
Piet'in Büyük Çekiç, durmaksızın mırıltıya yüksek bir cevap verdi ve
kum üzerinde deniz hışırtı; Susanna bile umurunda karıştırıldı
işin tempolu.

Taşta çalışan piet'in bankası altında olduğu yer
akış, derin ve yavaş koştuğu ve küçük arasında merakla kavisli
Kaya sert başlıkları ve kolay kum koynunda; böylece o zaman
Büyük kızakta durup büyük, düz keklerde taşı kesme,
Evin temellerini kazan bayanlardan gizlenmişti,
Birkaç yüz adım uzaklıkta. Şimdi korkacak kadar az şey vardı, ama
Eski savaşı hala onu yönetti ve tüfeğini ona taşıdı
onunla çalış ve olamayacağı bir yerde çalışmayı seçmişti
Hummocks aracılığıyla aniden biriyle yaklaştı. Burada,
Öğlen, binanın dördüncü veya beşinci gününde çalışıyordu
mutlu. Büyük kızı takozlarda sallayan kısımdı;
Üç, dört tam gövdeli darbe, her biri demirde bir çan olarak doğru çınlıyor
takozlar ve şişman, düz bir dilim taşlı bir taş kavga
Kafirler tarafından parçalanacak kaya; Ve sonra takozlarla içeri
Tekrar. Gücünde sevinç vardı ve asla güzel becerisinde
Kama başını kaçırmak; böylece yorgunluk olmadan çalıştı
Ve ona bakmadım. Başka bir büyük taş pul olduğu zamandı
Kırık, Kafirlerden birinden bir ünlem onu ​​döndürdü
yukarı akışa bakmak için keskin bir şekilde.

Ne tür bir insan gördüğünden asla emin değildi, onu uzaktan izliyor
Spruit'in tarafı. Bir kere, gözlerinde ter vardı; için
Bir diğeri, tüfeğini kavramak için döndü ve geri döndüğünde,
Adam gitmişti. Ama adamın görüşte olduğu birkaç dakika içinde,
Piet beyaz olduğunu gördü, kısa, güçlü bir beyaz adam, karanlık
Soluk kuma karşı. Ve asla bir ifade bulamamasına rağmen
Aklındaki izlenim, onu şaşırtan şey,
Adamın görünüşünün garipliği. Onun modası olup olmadığı
kıyafetleri, tavrı, görünüşü ya da sadece bütünüyle
asla açıklayamadı. Ama, "sanki Tanrı'nın hiçbiri gibi görünüyordu
Yapmak, "diye ekledi her zaman.

Birkaç nefesten daha fazlası değildi; O zaman onun
Şaşkınlık ayrıldı ve dikkatini çekti. Onu patlattı
Kafirs birlikte ve onları akıştan çıkardı ve geri
Kamp, tüfeğinin kolunun dolandırıcısına atılmasıyla en son geliyor
olası herhangi bir tehlikeye karşı koruyun. İşin sona erdiğini gördü
evin temelleri; Çocuklar ve Kafirler bir
Çukurda düğüm ve sesleri konuşmaya uğramıştı. Ama hiçbir haber vermedi
buna.

"Biz izleniyoruz," dedi onlara. "Laager'e geri dön ve al
Silahların. "

Ve bir kez daha vagonların karesi bir kale oldu ve küçük
Aile, yaşama hakkı için tüm gelenlere karşı kollarına durdu
seçtiği yer.

Piet onlara ne gördüğünü söyledi; Yeterince azdı ve yoktu
anlamının anahtarı. Susanna, yedek tüfeklerin döşenmesine yardımcı oldu
ve mühimmat hazır, ateşine geri dönmüştü, çünkü saksılar olmalı
Veld düşmanlarla yaşıyor olsa da izledim. Erkekler, her biri ayakta
Bir vagon tekerleğinde, ülkeyi keskin gözlerle aramak,
Akıllarında bir şey.

"Beyaz olduğundan emin misin baba?" diye sordu Ocak.

Piet oldukça emindi.

"Ve silahı yok mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Piet. "Elinde hiçbir şey yoktu."

Başlarını çevirmeden veya bir anda durmadan konuştular.
izlediklerini izle.

"O zaman," dedi Klein Piet, güvence ile, "sadece İngilizce olmalı.
İngilizler vahşi bir ülkede silahsız gider ve vergi toplar. "

Açıklama hepsi için makul görünüyordu; olurdu
Siyah bir düşman kendini yürürlükte göstermiş olsaydı daha az dehşete düştü. His
Boer insanlarını köklerden sürükledi ve trekking yaptı
Bilinmeyen, vergilendirmeye sadece antipati yoktu; üzerine kuruldu
içinde çoğalmış olan İngilizlere karşı güvenen bir güvensizlik ve nefret
arazi. Piet'in güçlü yüzü Klein Piet'in
Açıklama kendini ona zorladı.

"Ama belki de," diye önerdi Andries, en genç, "bu sadece bir
Trek İngilizcesi. Bizi rahatsız etmezdi. "

Bu da rahat bir düşünceydi. Piet, çocuklarını izlemede tuttu
Başka bir saat, ama hiçbir şey göstermedi ve sonra çabucak yediler ve
onları bir arama için attı. Her şey iyi bir şekilde yapıldı ve sonra
onaylanmış moda; Her biri ilerledikçe, geri çekilmesi
başkasının tüfeği; Ve aralarında tüm kırık zemini ovuşturdular
Birkaç mil içinde.

"Şey," dedi Piet sonunda, arama bittiğinde ve
Bir ayak spooru kadar çok bulundu, "Bu harika bir şey."

"Gördüğün bir adam olduğundan emin misin?" diye sordu Klein Piet, şüphesiz. "
Sun bazen bir erkeğin gözleriyle hile oynar. "

Ama Piet sarsılmayacaktı. "Emin olduğu gibi," dedi, "ben burada olduğum gibi.
Ne tür bir adam-- "Kaşladı, kaşlarını çattı." Bunun için hiçbir şey yok, "
"Ama işe devam etmek ve dikkatli olmak."

"Evet, iş." Klein Piet ona döndü. "Geri döndüğünde
Spruit, kazdığımız meraklı bir şey bulduk. "

"Demir Haç," diye koydu genç Andries.

"Karşısında?" Babayı tekrarladı.

"Bu bir haç değil," dedi Klein Piet çabucak. "Bu-başka bir şey.
Gel ve gör baba. "

Laager'lerinin dışında birlikte konuşuyorlardı ve şimdi gittiler
Ladlerin ve Kafirlerin dikmek için kazdıkları büyük çukurun karşısında
ev. Kazma henüz bitmedi ve sabahın
Emek sona ermişti, Klein Piet sahip olduğu şeylere işaret etti
konuşuldu. Sadece bir kısmı ortaya çıkarıldı-iki kıvrımlı, kürek uçlu kollar
pas kırmızısı demir ve yeryüzünden sıkışmış bir şaft.

"Bu bir haç değil mi baba?" diye bağırdı Andries. "Bak, kolları var ve ----"

Piet başını salladı. "Hayır, haç değil," diye yanıtladı. "Nasıl olabilir
buraya gel? Bir zamanlar komando, bir İngiliz, bir İngiliz, bir adamı hatırlıyorum,
ve kollarında böyle şeylerin resimleri vardı,
cilt. Bu bir çapa, bir geminin parçası. "

Klein Piet, yanında duran, aniden güldü, çok kısa ve sert
Piet'in şaşkınlıkla ona döndüğü bir kahkaha.

"Biliyor olabilirdim," dedi Klein Piet. "Tabii ki bir geminin parçası.
Burada bir kez gemiler var; Olduğunu _FEEL_
Gemiyor mu? "

Başka bir zamanda Piet bu şekilde çok az sabır gösterirdi
konuşma; Ama şimdi zihni diğer endişelerle doluydu ve izin verdi
geçmek.

"Bir şeyi kazmalıyız," dedi. "Kaldırmak ağır olacak,
Yine de. Bir çift maça al ve ne kadar büyük olduğunu görün. "

Klein Piet ve Jan çukura atladılar ve çalışmaya başladı.
Andries ve Piet izledi. Şafaktan muazzam yapmak zor bir mesele değildi
çapanın; Kolay Dünya, çığlık atarak geldi ve
Şu anda büyük ahşap stoğu çürümesi ile tümü çıplak yatıyordu
İpliklere ve yüzüğü paslanmış ve pasla ince. Jan ona yaslandı
Kürek ve ona baktı; Klein Piet onun yanından diz çöktü ve Dünya'yı süpürdü
elleriyle.

"Belki burada bir enkaz vardı," diyor Piet. "Bazı gemiler olabilir
bir fırtına tarafından sürüldü ve deniz onu parçalara ayırdı, böylece
Tüm ahşap parçalar yüzdü ve bu kaldı. "

Klein Piet, dizlerinin üstünde, hala elleriyle sallanıyor, güldü
ona.

"Hayır," dedi. "Bu öyle değil baba. Çünkü hızlı bir zincir var
Bu çapa. "

Elleriyle bir delikten endişelenmişti ve geldiklerinde yeterince eminim
Bakmak için, çapa halkasından koşan harika bir zincirin bağlantısı vardı
dünyaya. "Şimdi," dedi Klein Piet dizlerinden yükselen; "Bana ne söyleyecek
Bu zincirin diğer sonu hızlı mı? "

Bir ev yapımı Boer'in bulmak garip bir şeydi; Kürekleri
Onlara sadece orada uzun bir zincir olduğunu gösterdi, koşu seviyesi
belki de zeminin yüzeyinin altı metre altında. Bir çift barladılar
kulaçlarından, uzun gömülmesi ile altın gibi kırmızı ve sonra piet bade
Onlar durdu.

"Kesmeliyiz," dedi. "Zor bir iş olacak, ama yapmak
bütününü kazmaktan daha. Ve bugün için geri dönelim
kamp ve bırak. "

Piet, rahatsız etmeye gelen bu şeylere biraz kızdı
işinin seyri. Birincisi, Spoor bırakmayan ani yabancı
Nerede yürüdü ve şimdi evinin köklerinin nerede yatıyor
olmalı-dik bir boer hesaplamalarının ötesindeydi. Beğenmek
Birçok daha sofistike adam olan Piet, sahip olduğu çevresine güveniyordu
belirli bir kalite; Yabancı unsurlar boyadığında,
Bulunan malzemelerle aromalı, bir tür çaresizlik
onun güçleri; Göz bağı yürüyen bir adam gibiydi. Sadece boğa başı
Pluck ona böyle zamanlarda hizmet etti; Ve şimdi, şüphelendiğinde ve
Huzursuz, üstlendiği görevde tereddüt etmeden tuttu.
O gece _brand-wacht_ korundu, dördü alıyor
Büyük Odun Ateşi tarafından nöbetçi oturmak için; Ve yine de,
Saatin, gece bakan gizlenen erkeklerle canlı görünüyordu ve
Slunk, cesaretinde hiçbir sızıntı olmadan yeni şafakla karşılaştı.

O gün, büyük zinciri kesmeye çalıştılar.
Çapa halkasına hızlı. Böyle bir amaç için ekipmanları zayıftı;
Farmikat içinden soğuk bir keski kırmaktan başka bir şey yoktu
ütü; Ve pas, eğer biriyle parlamış olsa da ama
Tırnak, aşağıdaki metal henüz sağlam ve sertti, yürek parçalayıcı
Sadece kol gücüyle saldırıya uğramak. Dahası, bir bilim var
tüm bilgilerinin dışında olan soğuk kenarla kesme.
Piet ve Klein iken küçük bayanlar sırayla keski tuttu
Piet, dönüşümlü olarak sallanan, kafasına yorucu bir bob-major çaldı; Ancak
Sıcak saatler ter ve işgücü içinde geçti ve öğleden sonra onlardı,
Zincir neredeyse hiç çizilmiş gibi görünüyordu. Herkes için acımasız bir işti
onlardan, kollara sarsılıyor ve kulaklara çarpıcı. Sonunda Piet
Balyozunu düşürdü ve ıslaklığı yüzünden sildi.

"Dürüst adamlar bu zinciri yaptılar," dedi. "Hepimiz yarın olacağız
onu kes. Maşallah! Bu ne Kafir? "

Hiçbiri şu anda duran Kafir'in yaklaşımını görmemişti.
çukurun kenarı onlara bakıyor; Elini kafasına taşıdı
Ona bakarken bir selamda. Tufts ile eski bir Kafir'di
çenesinde beyaz ve bellerinde asılı bir cilt, gaunt ve büyük
ve Kafirs'te kendileri için yeni olan bir tür haysiyetle.
Bakımlarını utanmadan destekledi ve onlara bir
Sessiz merakın acımasız saygısı.

"Sen kimsin?" Piet istedi. "Nerelisiniz?"

Ancak Kafir Hollandalı konuşamadı; Bazı dilde bir cevap verdi
Kendi, sonous ve tam-boğası ve tekrar elini kaldırdı
selam.

"Nereden geldiğini bilmeliyiz," dedi Piet bayanlara. "Arasında
Kendimiz ve kendi Kafirlerimiz, yapabileceği bazı diller bulmalıyız
anlamak."

Çukurdan çıktılar ve Kafir'i onlarla birlikte kampa geri götürdüler.
araçlarını yattıkları yerde bırakıyorlar. Yaşlı adam itaat etti
Demur olmadan jestleri ve kendini jambonlarında çömeldi
konuşulacak. Ortalama Boer yerli dil bilmiyor; Olamayacak
Kafir'e şimdiye kadarhinden vazgeç; Ama Piet ve oğulları vermişti
onların zaferleri ve aralarında bir dizi komuta edebilir
lehçeler. Tembu, fingo ve Cape'in "Mutfak Kafir"
herhangi bir yanıt alamadı; Klein Piet'in sadece birkaç Bechuana kelimesi
yaşlı adamı güldürdü; Griqua "tıklamaları" onu daha fazla güldürdü. Daha sonra,
İlhamla, Piet Basuto'ya bir soru sordu, sert konuşmalar
Dağcılar. Up bir selamda siyah el gitti ve eski Kafir
aynı dilde cevap verdi.

"Ben bir doktorum," dedi. "Ben erkeklerden (zulus). Ben
kendi halkıma kuzeye doğru yürüyor. "

Nezaket gibi bir ciddiyetle konuştu, çok dikkatli ve
zarif. Piet'in sorularının her birine düşünüldüğü bir cevap verdi,
geniş ve dikkatli. Bu bölümlerde savaş yoktu, dedi onlara; .
En yakın Kraal dört gün uzaktaydı. Her durumda, halkı olmazdı
kendilerini tek bir beyaz insan ailesiyle ilgilendirir; vardı
Korkacak bir şey yok.

"Ama," dedi Piet, "burada olduğumdan beri başka bir beyaz gördüm
Adam. Beni işte uzaktan izledi. Kim olduğunu biliyor musun? "

Eski Kafir onu oldukça dikkatle dinledi.

"Söyleniyor," diye cevapladı, "Beyaz adamların bu kadar görüldüğü görülüyor.
Büyükbabam onları ve babasını gördü. Ama onları hiç görmedim. "

Piet ona baktı. "Büyükbabanız mı?" Ağladı. "Ama onu gördüm
Dün."

Eski Kafir başını salladı. "Bu söylenen bir masal," dedi. "Çok
eski masal. Beyaz adamlar Yonder'den geldi-- "Yalın parmağı salladı
Darkling Denizi Güneye doğru,-"A ---- içinde su üzerinde seyahat etmek-"
tek kelime için.

"Bir gemi," dedi Piet. "Biliyorum."

Yaşlı adam başını salladı. "Bu eski zamanlardaydı, bizler gelmeden önce
Bu ülkeye, "Devam etti;" Beyaz adamlar rüyalar olduğunda. Burada onların
gemi durduruldu; Ve aynı gece, yılın büyük rüzgarı sürdü
üzerlerinde. Bir kulüpte olduğu gibi erkekleri vuran ve öldüren bir rüzgardı
onlara; biçme makineleri saman kaldırırken ve
Veld, böylece burada oturduğumuz yerde tamamen su vardı ve kıyı bir mil vardı
iç. Ve su ile rüzgar gemilerini taşıdı, daldı ve
bir torrent içinde bir inek gibi dönüyor; Deniz yerine geri döndüğünde,
Beyaz adamları ile harika ve harika karada durdu
bu konuda sürükleniyor. Terlediğin demir kancaydı
gemilerini tek bir yerde tuttular. "

Akşam konuşurken onlara gelmişti; Gölgeleri döküldü
deniz ve kıyı ve eski Kafir'in güçlü yüzü yandı
Oturdukları ateşle. Piet omzunun üzerinden baktı
Gecenin karanlık kubbesinde, altında oturdukları
yalnızlık.

"Evet," dedi. "Peki onlardan ne oldu?"

Eski Kafir ellerini onun önüne yaydı.

"Kim söyleyebilir?" cevap verdi. "Tabii ki öldürüldüler; Kafirler
Tepelere kaçan geri döndü ve onlara savaştı. Sürdü
Bir süre, beyaz adamlar için akıllıca savaştı; Ama sonunda bir
Gece sürünen, Assegais'in daraltıcı bir yüzüğü, gizli sus;
ve son zamanlarda savaşçının kükreme ve bir suçlama. Kafirler üzerine çıktı
o gemi karıncalar gibi bir karınca gibi; ortasında beyaz adamlar
Tozlarına ateş açın ve tüm gemi ve savaşçılar kayboldu
bir ateş yay. Evet, tüm beyaz adamlar öldürüldü; Ama yine de onlar
görüldü, tepelerde yamaç ve akarsu tarafından geri döndü.
Onlar öldürüldü, ama onlardan ne olduğunu kim söyleyecek? "

Dört Boers birbirine baktı; Nefesleri kısa geldi ve
sert. Piet, görüşün bulunduğu tüm bu gariplik duygusunu hatırladı
Akarsu tarafından adamın onu doldurmuştu; Büyüyen gece aniden
tehlikeli ve korkulu.

Klein Piet eski Kafir'e döndü. "Bütün bunlar çok uzun zaman önce miydi?" O
söz konusu.

Kafir, parmaklarda hesaplanan bir işaret parmağı ile düşünülür
diğer elinden.

"Büyükbabam yaşlıydı," dedi. "O kadar yaşlı ki kördü. Ve _his_
Büyükbaba bunu eski zamanların bir hikayesi olarak duymuştu. "

Piet hala huşu için Thrall'daydı.

"O zaman bir ruh mu gördüm?" istedi.

Eski Kafir omuz silkti ve hepsi arasına bir sessizlik düştü. Ocak
Ve Andries söylenenlerin yarısından daha azını anlamıştı, ama
kötü niyet onlara bir bulaşma gibi ulaştı ve çok yakın oturdular
Birlikte, gözleri tamamen açık ve hızlı. Piet, Jan aniden kavradığında daha fazla soru sormak üzereydi.
Kardeş ve başladı.

"Hark!" Ağladı. "Bu nedir?"

Hızlı alarm hepsini gerginliğe sokdu; Sadece eski Kafir eğildi
Kaşları mizahi bir şekilde ve ateşe tükürdü. Diğerleri nerede dinlendi
Oturdular, kulaklarını zorladılar.

"Orada!" Jan tekrar ağladı.

Duydukları metal üzerinde donuk bir metal gürültüsü, boğuk bir yüzük
ve klink; Tekrar tekrar geliyordu.

"Birisi zincirleri kesiyor," dedi Piet kısırtı.

"Onlar," dedi Klein Piet.

Susanna'nın eli Piet'in koluna çaldı; Neredeyse unutmuştu
Biraz arkasında oturuyordu, hala öyleydi. Ama dokunuş
elinden onu terörlerine eşit yaptı; bir karısı olan adam
Kalkan korkuları karşılayamaz. Elini bastırdı ve ayağa kalktı.

"Yaşlı kadınlar gibi bir ölüm yatağı etrafında titriyoruz" dedi. "Klein
Piet, tüfeğini al; Bizim için işimizi kimin tamir ettiğini göreceğiz. "

Klein Piet, sıkı boğazını hafifletmek için yutarak itaat etti; eski
Kafir de yükseldi ve üçü ışığından çıktı
yangınlar ve gevrek çimlerin karşısında o karanlık çukura
Görünmeyen işin "klink, klink" geliyordu. Piet ve oğlu
Yakında yürüdü, Kafir biraz arkasında; Çıplak ayakları
Çürken çıkarken sessiz. Boer korkunun bilincindeydi; sadece
duyularının garip bir şekilde aydınlanması ve derisinde o gibi
geceleri tüfeğinde ne zaman bir ücret beklediğini bilmişti
Kafirs. Gittikçe, çekiçlerin sesi daha netleşti.
Büyük kızak ve çakmağın ağır notasını seçebilirler
Üst Mall Cadence. Bush'un bir ucuyla durdular.
Onların sabit yüzüğü ve nefeslerinden emin olun; Eski Kafir gitti
Birkaç adımda.

"Yani masal doğruydu," dediğini duydular; Ve sonra Piet fırladı,
Klein Piet topuklarında, silahını fırlattı ve çukura ateş etti.
Atış dumanı yüzlerine geri döndü; Gürültüsü, kalıcı
Ve aniden, uyarı fakültelerini duruşlarından itin; bir çaba
Tekrar net gördüler. Çukur boştu.

"Ne gördün?" diye bağırdı Klein Piet.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Piet. "Düşündüm-ama bilmiyorum. Gitelim
Ve _they_'nin zincire ne yaptığını görün. "

Klein Piet'in Tinderbox'ını cebinde tuttu; Yaptığı ışıkla,
Her ikisi de yerdeki bağlantıya bakmak için eğildi.

"Daha derin," dedi Klein Piet. "Kesim demirin yarısı."

Şalı bir şaşkınlık sessizliği ile kampa geri döndüler. Ona
Karının görünüşü ve küçük erkeklerin soruları, Piet sadece cevap verdi
Kimseyi bulamadığını. Eski Kafir tek kelime etmeden gitmişti
Piet'in Kafirleri arasındaki yerine ve şu anda Susanna'ya taşındı
Vagondaki yatağı. Piet, Jan ve Andries'in peşinden koştu ve
Klein Piet'in karşısındaki yangınla sigara içti.

"Şimdi," dedi Klein Piet, yalnız kaldıklarında; "Ne gördün?"

Piet boruyu dudaklarından aldı ve ateşin karşısında ona baktı.

"Ölüm kadar emin," dedi, "
Bir buğday alanı üzerinde kuşlar. Peki sen?"

"Ben de gördüm," diye yanıtladı Klein Piet. "Ve erkekler
Çekiçler-bele çıplaklar ve babunlar gibi kıllılardı. "

Birbirlerine aptalca baktılar, onların bilgisine yarım aghast
paylaşıldı. Yangın ışığında yüzleri beyaz ve sertti.

"Çok fazla trekking yaptık mı?" dedi Piet, neredeyse fısıltıyla. "Bir adam olabilir mi
Cehenneme Yolculuk? Tanrım, yine o çekiçler var. "

CLINK, CLINK! Kulağa geliyorlardı, gece vuruyorlardı, açık ve hatta
Bir saatin işaretlenmesi olarak.

"Sabah kesecekler," diye fısıldadı Klein Piet. "Ne olacak
O zaman mı? "

Piet sesleri dinliyordu, borusu önünde duruyor
ağız. Başını salladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Ama göreceğiz. Klein Piet, sen ve ben
_brand-wacht_ geceye tutacak. Bir şey olacaksa, yapacağız
bunun için uyanık ol. "

"Evet, baba," diye cevapladı Klein Piet mekanik olarak ve sonra konuşma
Aralarında düştü. Ateşin her iki tarafında uzun süre oturdular
Sessizlik aşamaları, gece dolaşan çekiçleri dinlemek, onların
Gürültü, sahildeki suyun yavaş mırıltısının üzerinde bir ritim yapıyor.
Küçük bir rüzgar ayağa kalktı, kuzeyden esiyor; kokuyu taşıdı
deniz yosunu ve nemli kumun burun deliklerine
Daha net bir parıltıya kadar yanan ateş. Çalıda bir yerde bir çakal
kayıp bir çocuk gibi ağladı; Ahşap sordu, tıkladı ve hışırtı
yandı ve yerleşti. Ve her şey yoluyla, baskın gibi
Bir uyum olan çekiçler, onların durmadan clink ve karanlığını konuştu
Rüzgarlı bir arras gibi karıştırıldı.

Belki de ritim onu ​​biraz durdurdu;
Belki de daha derin bir düşünceye batmıştı; Ama Piet fark etmedi
Oğlu ayağa kalkıyor. Klein Piet onu stuporundan salladı; O
Kendine ve eğilen genç adamın tedirgin yüzüne geri döndü
onun üzerinde.

"Çekiçler sona erdi," diye bağırdı.

Klein Piet, kelimeleri büzünen ve sarkan dudaklarla gabed
Heyecan ague. Yaşlı adam hemen geldi.

"Şimdi göreceğiz!" dedi.

Vagonlardan birinin altında açılmaya gitti, ama
altındaki dizlerinin üzerinde kaldı. Klein Piet, yanındaki dört ayakta,
titredi ve yutkundu. Gözleri şaşırtıcı karanlıkla güreşti ve
Darbe kontrol etti ve yarıştı; Çünkü bir şey hareket ediyordu.
Görebiliyorlardı ama büyük bir yığın tezgahı, daha siyahlık daha siyahlık
Gece, geniş ve uzun bir şey-ve hareket etti. Gözleri büyüdükçe
Karanlığa aşina, açıkça hareket ettiğini açıkça görebiliyorlardı; BT
yavaşça kaymış gibiydi. Sonra, hassas ama oldukça açık, biraz ses
arandı ve diğerleri cevap verdi. Kayan dökme bir taslak aldı; BT
Onlara yaklaştıkça zayıf gökyüzüne karşı belirsiz bir oyma yaptı; her biri
Anında görmek daha düzdü. Piet, niyet, her fakülte
eğik tabanca, uzun bir kanat, uzun boylu, pencere patlayan bir yapı kaydetti
o eğimli. Anısına fermente edilmiş eski resimler ve unutulmuş isimler.

"_Allemachtig! _ Bu bir gemi," diye bağırdı.

Mükemmel olarak geçti, genç dünyanın galleonunu kaybeden, kaydı
Yaş boyu demirlemesinden. Yüksek tarafları onunla birlikte bir briste idi
silahlar; Yelkenleri tabaklanmıştı ve başı doğudaydı. Vardı
onun gemisinde büyük erkekler; Yüksek kakasında,
Citadel, küçük bir grubu siyah ve meşguldü. O geçerken
Plaj, batırdı ve bir deniz yolunda yüklü bir gemi gibi kaldırdı. BT
o zaman Klein Piet'in delilik anı vardı. Aniden çığlık attı
bir kız gibi ve ileriye doğru karıştırmaya başladı. "Beni bekle!" Ağladı. "BEN
Seninle gideceğim. Ben de denizciyim. "

Ona doğru koşardı, ama Piet onu kavradı ve tuttu.
Mücadele etti ve çimlerin üzerinde bir araya geldiler, biriyle savaştılar
bir diğer. Sonra Klein Piet, başladığı kadar aniden durdu.

"Şimdi daha iyiyim," diye nefes aldı ve Piet yükselmesine izin verdi. Ayağa kalktılar
birlikte ve denize baktı. Doğudan bir fırtına esiyordu,
Kalın ve siyah, altında beyaz su parıltısı ile. Bu bir yelken miydi
Hızlı rüzgara toplanan ve taranan bir gemi gördüler
Yağmurun yanında görülüyor mu? İlk olarak vagonun altına geri döndüler
Yüzlerinde ıslaklık yaktı ve orada oturdu.

"Bana bir gemi gördüğünü söylersen," dedi Piet aniden, "Sana bir
yalancı."

"Evet," dedi Klein Piet. "Yalancı olmalıyım, çünkü bir tane gördüm."

Oom Piet bu hikayeyi bitirdiğinde, borusunu devirmeyecekti
Botunun topuğu.

"Ama sabah, işimize geri döndüğümüzde," diye ekledi her zaman,
"Zincir vardı-kesilmiş!"




Bir patika ahlakı

Louise Imogen Guiney tarafından


  Tepeler boyunca, yükseklikten sonraki yükseklik
  Dappled ışığı fırlatır;
  Sular engelsiz akış;
  Guguklu Üçüncü Hedgerow'un ötesine çağırıyor;
  Ve genç rüzgarlar hiçbir şey bastıramaz
  Vahşi Korşet Kalesini Ölçeklendirin,
  Yine yapmak için
  Bin peri beyaz pagodas sallıyor. Birçok şerit,
  Mavi Vervain
  Bir kapak ışığı yayılımı
  Arıların yatağı için,
  O yorgun sylvan hırsızları
  Tatlı ve taraklı yapraklarda en yumuşak yatabilir.
  Yarın sabah,
  Doğan çalılıklarda parlak tarımsal
  Yüksek koruyacak
  Her düz altın cinquefoil;
  Beyaz kızılcık, kendi hızına başlayacak
  Ve Betony çeşitli bir çingene topuzunu gösteriyor,
  Ve bakır pimpernel, saat olarak doğru,
  Bazı kaya tarafından yaygın olan atıklarda
  Yalnız koyu merkezli tekerleği içeri girer
  Uzun, uzun alacakaranlık başlar.

  Bu gün
  Sonsuz Mayıs
  Bizimkinden çok daha uygun bir şekilde
  Ey ruh gövdeli çiçekler!
  Hangi kalp bozukluğu ağrıyor
  Greenwood kapısından geliyor,
  Senin uğruna
  SAP, toprak ve çiy bulun ve kırılmayacak:
  Ve yasakların altında kalpler
  Senin görüşünüzde biraz kefaret yapacak mı?
  Zavallı gecikmeli adam, içerik olacak
  Sonsuzluğun etkisiyle hasta,
  Kim alçak çimende sizinle adım atabilir,
  Garip bir yarışmanın en iyi kısmı geçmek için sevinç içinde yapılmış!
  Sen değil, sen değil, ayrıcalıktan vazgeçme
  Fuar'ı gelişmek ve adil olmak ve Saçlanmak
  Tanrı'nın bu iradesinin derinliklerinde, karışım
  Güzelliğin ve sonun kökeni.




Taft ve Emek

İLE

George W. Alger


Sadece faydacı yönüyle
Oylama cihazı genel halk için özellikle önemli değildir.
Bununla birlikte, bir başkan adayının tutumu
Çalışan insanların endüstriyel ve sosyal sorunları başka bir konudur.
Ne olduklarını biliyor mu? Büyük ekonomik soruları görüyor mu
Sınıf önyargısıyla kör olan gözleri olan emek ve sermayenin
Onları bir devlet adamının net vizyonuyla görüyor musunuz? Oynamak istiyor mu
İnsanların onları çözmeye yardım etmesi? Bu soruların cevabı
sadece kapitalistler ve işçiler için değil, tüm
biz.

Yargı kariyerinde Bay Taft, konularda bazı kararlar verdi
bir hâkim olarak önünde getirilen,
Önümüzdeki kampanyada tartışma. Bu kararların bir grubu anlaşıyor
endüstriyel savaş kuralları olarak tanımlanabilecek şeylerle.

Uluslararası Anlaşma, Uluslararası Medenileşme için çok şey yaptı
savaş. Sermaye ve İşçi Partisi Lahey Mahkemesi yoktur. Üzerindeki sınırlamalar
Savaşlarının kapsamı ve yöntemi mahkemelerden gelmelidir ve
yasama organları. Paris Antlaşması, hakları sağladı
Nötrler, barışçıl ticaret gemilerinin yağma özgürlüğü için
ve savaşta yıkım. Endüstriyel savaştaki tarafsızların hakları
Daha az korunan ancak daha az önemli değildir. Bu savaşta tarafsız
Parti-Halk-Bay Pickwick'in rakip arasında yaptığı kadar çok şey var
editörler, kafanın bir tarafında yangın tonları alıyor ve
Diğer tarafta halı çantası. Militan aşamasındaki emek sorusu bir
Halka açık soru büyük ölçüde çünkü halkın Bay'ı işgal etme arzusu yok
Pickwick'in mutsuz pozisyonu.

Taft'ı yargılayan tüm işgücü kararları
Tezgahta doğrudan ve öncelikle haklarını içerdiğinde
genel halk ve herhangi birinde doğrudan parçası olmayan yabancıların
Endüstriyel kavgası, iradelerine karşı çekilmiş
sermaye ve emek arasındaki savaş. Bu vakalara karar verirken
sadece endüstriyel işgücü haklarını dikkate almak için gerekli değil
anlaşmazlıklar, ancak genel halkın ve
İlgisiz yabancıların bırakılmasına izin verilmez.


_A Ekonomik Excommunication'a veto

Bu davalardan ilki, 1890'da Yargıç Taft tarafından karar verildi.
Cincinnati Yüksek Mahkemesi hakimiydi. Bir tuğla oyuncusu
Cincinnati'de yaklaşık dört yüz üyesi olan Birlik, bir anlaşmazlık yaşadı
Parker Brothers firması ile, tuğla oyunculuk sözleşmesi. .
Birlik Parker Brothers'ın bir para cezasını ödemesini istedi.
Birliğin üyesi olan çalışanlarının bir
Onları terk eden ve başka bir çırak taburcu etmek için çırak.
Parker Brothers bunu yapmayı reddetti. Buna göre bir grev çağrıldı. Birlik ayrıca Parker Brothers'a karşı bir boykot ilan etti ve
İş Temsilcisi, malzeme erkeklerine, yüklenicilere ve
Bu duyuru ile sonuçlanan sahipler: "
Bu talebi görmezden gelen yapı malzemeleri,
Materyalini herhangi bir binaya veya herhangi bir yüklenici için çalışmayacağız
kim tarafından çalıştığımız. (İmzalı) Ticklayers 'Birliği No.
Bu bildirimin gönderildiği müteahhitlerin Moore Lime idi
Şirket, Cincinnati'de kireç satmakla uğraştı. Parker kardeşler
Moores ve Moores müşterileri onlara kireç satmaya devam etti,
Bildirime rağmen. Daha sonra başka bir genelge tarafından gönderildi
üyelerine bir sendika, şu şekilde okuyan: "Ticklayers Birliği
1, Ohio. Biz Ticklayers Birliği üyeleri,
Bir sonraki bildiriye kadar aşağıdaki bayiler tarafından sağlanan materyal ": ve
Listede Moore & Company'yi koydular. Daireselin etkisi
Moore & Company'nin işine müdahale etmek ve onların kaybına neden olmak
Benzer bir kaderden korkan müşteriler. Bu gerçekler üzerinde Moores dava açtı
işlerine yapıldığını iddia ettikleri hasar sendikası
yanlış ve kötü niyetli bir komplo ile. Dava bir jüri tarafından yargılandı,
bu da Moores'a 2.250 dolarlık hasar verdi. Birlik tarafından temyiz edildi
Yargıç Taft'ın başkanlık ettiği Cincinnati Yüksek Mahkemesine.

Sadece ilgili gerçekler ilgili sorunu göstermektedir. Moores çalışanları
onlara karşı hiçbir şikayeti yoktu. Tuğlaların tek şikayeti
onlara karşı olmaları, kendilerinin olmasına izin vermeyi reddetmesiydi
Parker Brothers'a yapılan bir saldırıda hırpalanan bir ram olarak kullanılır. Sendika
Moore's çünkü Moore'un kireç şirketini boykot etme hakkında ısrar etti
Lime Company, Parkers'ı yaralamalarına yardımcı olmaz. Yargıç
Taft, diğer yargıçların birçok durumda karar verdiği gibi, böyle bir
Moores'i yaralamak için kombinasyon sadece neden veya yasal mazeretsizdi
ve yasadışı idi. Bu, Moores söz konusu olduğunda,
grev davası, ama bir boykot ve kararında Taft çok dikkatliydi
ayrımı çizmek ve kendini ifade etmek için
Yasal bir grevde emek bozulmamalıdır. Diyor ki:

     Bir işverenin işçileri onun için çalışmayı reddediyorsa
     Geri çekilmelerinin harika bir şekilde daha iyi terimler
     ona kayıp ve kasıtlı olarak böyle bir kayıp veriyorlar.
     Onların şartlarına gelmesi için, onlar onların
     Yasal amacıyla emeğini elden çıkarma hakkı yasal hak
     kazanmak. Ancak Parker Brothers ve Materyalleri arasındaki ilişkiler
     erkekler veya bu tür maddi erkekler ve müşterileri arasında
     Sanıkların ücretleriyle en uzak doğal bağlantı
     veya diğer istihdam şartları. Rekabet yoktu
     veya davacılar arasında olası sözleşme ilişkisi ve
     çıkarlarının doğal olarak karşı çıktığı sanıklar. .
     Davacıların (Moore & Company) materyallerini satma hakkı
     egzersizinde onları meşru hale getiren bir değildi
     Sanıkların Birliği ve üyelerinin haklarıyla çatışma
     İşçilerini seçtikleri gibi atın. Çatışma getirildi
     sanıkların davacıların haklarını kullanma çabalarıyla
     Parker kardeşleri yaralamak için ticaret ve başarısız olduktan sonra kullanımı
     Davacıların müşterilerinin davacıları yaralama hakkı. Çok
     Çaba, ticaretin iyi niyetli egzersizinde olamaz,
     Sadece neden ve bu nedenle kötü niyetli. Acil güdü
     Buradaki sanıklar bina dünyasına ne cezayı gösterecekti
     Ve felaket mutlaka taleplerinin meydan okumasını izledi. .
     Durumlarını güçle daha iyi hale getirmek isteme uzak güdüsü
     Çok edinilmiş, gösterdiğimiz gibi, herhangi bir yasal yapmayacak
     Sanıkların eylemleri için gerekçe. Kilisenin büyük motoru, aforoz doktrini,
Orta Çağ, Papa'dan yeniden canlandırılmamış ve aktarılmamıştır.
Sendikalar.


_ Mühendislerin ünlü "Kural 12"

Taft'ın bir iş anlaşmazlığındaki bir sonraki kararı, yükselmesinden sonra geldi
federal bankta ve yine aynı prensibi içeriyordu-kapsam
ne işgücü ne
Sermayenin herhangi bir şikayeti vardır, onu aleyhine dahil ederek bozulabilir.
İş anlaşmazlıklarında irade. Bu durum lokomotif grevinden ortaya çıktı
1893'te Toledo-Ann Arbor Demiryolunda mühendisler. Grev vardı
Demiryolu yetkilileri arasında çok sayıda konferansdan sonra çağrıldı
ve Lokomotif Kardeşliği temsilcisi Bay Arthur
Mühendisler. Toledo-Ann'e karşı olduğu gibi meşru bir grevdi
Arbor Demiryolu, daha yüksek ücretler için. Tartışmanın aşaması
Ancak Yargıç Taft'ın değerlendirmesi için mahkemeye geldi, ancak
kendisini grev, ancak sendika tarafından başkalarını zorlama girişiminden çıktı
Toledo Yolu'ndan yük almayı reddetmek için demiryolları ve böylece
Bu yolu felç edin ve onu talepleri vermeye zorlayın
Mühendisler.

7 Mart 1893'te Bay Arthur, General Başkanına gönderdi.
Kardeşliğin On bir Demiryolu Sisteminde Uyum Komiteleri
Ohio ve komşu eyaletler aşağıdaki telgrafı: "Yasal bir
Toledo-Ann Arbor ve Kuzey Michigan Demiryoluna yürürlükte grev.
Yolunuzdaki adamların Kardeşlik yasalarına uyduğunu görün.
Genel Müdürünüze bildirin. "Terim kullanıldığı için" yasal "grev,
lokomotif kardeşliğinin büyük şefi anlamına geliyordu
Mühendisler rıza göstermiş ve 12 kuralının ilan edilmesi anlamına geliyordu.
bir grevden sonra özünde bulunan organizasyon
Bir demiryoluna karşı ilan edildi, grev devam ederken,
"Kardeşliğin bir üyesi için bir yükümlülük ihlali
İstihdam edilebilecek lokomotif mühendisleri
Mülkü işlemek için söz konusu yoldan bağlantı veya bitişik yol_
söz konusu yola veya sisteme ait olan herhangi bir şekilde
Lokomotif mühendislerinin kardeşliğinin söz konusu olduğu şirket. "

Bay Arthur'un telgrafına itaat ederek,
Çeşitli demiryollarındaki Kardeşlik, bunların genel yöneticilerini bildirdi
Belli bir tarihten sonra mühendislerin çekilmeyi reddedeceği demiryolları
Toledo Yolu tarafından yönlendirilen arabalar veya yük. Bu demiryollarından bazıları
Daha sonra Toledo Demiryolunun yönetimini bildirdi.
kendi mühendislerinin tehdit altındaki eylemlerinin görünümü,
Yol için yükü almayı veya iletmeyi bırakma yükümlülüğü.
Bunun üzerine Toledo, Amerika Birleşik Devletleri'nde Yargıç Taft'tan elde edildi
Devre Mahkemesi Pennsylvania Demiryoluna ve diğerlerine karşı bir ihtiyati tedbir kararı
Demiryolu şirketleri, yükünü ele almayı reddetmelerini engelleyen
ve demiryolu işlevlerini gerektiği gibi gerçekleştirmelerini emretmek
Eyaletler Arası Ticaret Yasası tarafından,
Demiryollarını yük almayı veya taşımayı reddetmek için bağlamak
birbirlerinin çizgileri. Bay Arthur bir parti ve ihtiyati tedbir aldı,
Duyulduktan sonra verilen ve sürdürülen, emrini iptal etmesi için onu yönlendirdi
organizasyonunun 12. Kuralını yürürlüğe koyarak. Kararname yapmadı
Bu diğer demiryollarının çalışanlarının çalışmaya devam etmesini gerektirir
Demiryolları için greve uygun görürlerse, ama onları gerektiriyorlardı,
Bu demiryollarının istihdamında oldukları sürece,
Toledo Yolu'nun başka bir yolun yükü gibi yükler.

Yargıç Taft'ın bu durumda yazdığı görüş uzun bir görüştür. O
Eyaletler Arası Ticaret Yasası'nın hükümlerinden alıntı yapıyor,
Memurlar, acenteler veya çalışanlar için cezai bir suç haline getirdi
Bu bağlantı yollarından herhangi birinin almayı reddetmesi ve
Toledo Yolu'nun yükünü iletin ve denemenin
lokomotif mühendislerinin demiryollarını bunu yapmaya zorlamak için
Bu Kural 12 aracılığıyla cezai suç yasadışı idi. Kurala gelince
Kendisinin, bağlantılı olarak kapsamlı bir incelemeden sonra
Eyaletler Arası Ticaret Yasası hükümleriyle:

     Bu nedenle, biraz dikkatli bir şekilde düşündük.
     Kural 12 ve icra edilmesi, şu anda görülebileceği gibi,
     çünkü sivil yükümlülüklerin belirlenmesine yardımcı olur
     onlardan büyüyün, ama aynı zamanda açık hale getirmek istediğimiz için,
     Akıllı ve genel olarak yasalara uyan adamlara yapabiliriz
     lokomotif mühendislerinin kardeşliğini ve yanı sıra
     Genellikle muhafazakar baş memurları, inanamadığımız şey
     Mükemmel organizasyonlarına rağmen,
     ve onların hayırsever, temperanitesi ve diğer yükseltilmiş ve kullanışlı
     amaçlar, Kural 12'nin organik yasalarına göre varlığı
     Kardeşlik, yasalarına karşı bir suç komplosu
     ülke.

Lokomotif Mühendislerinin Kardeşliği Eleştiri ile tanıştı
yasalarının bu bölümünün ve onu kaldırması. Bunun gerçeği
Organizasyon, günümüzde var, güç ve otorite olarak bozulmamış
Amerikan Demiryolu dünyasında, bunun bir göstergesidir.
Toprak yasasını tanıma ve itaat etme isteği. Davranışı
Daha sonra kuralı geri çekilmek, Yargıç Taft'ın haklı olduğunu gösteriyor
Bu kadar özenli netlik ile ortaya çıkarken
yasadışı olarak tanınacağı beklentisiyle ve
Kural kaldırıldı-sonuçlarıyla haklı olan bir güven.


Pullman grevinde _phelan cümle

Yargıç Taft tarafından verilen bir sonraki emek kararı, tanınmış Phelan'daydı
1894 Büyük Pullman grevinde dava.
Daha sonra başa çıkmaya çağrıldı, tamamen farklı bir karaktere sahipti
lokomotif mühendislerinden. Bütün olarak yönetilen biriydi
Yasa, Mahkemeler ve Halk'ı göz ardı etmek. Eugene V. Debs,
Bu organizasyonun baş ajanı olan Amerikan Demiryolu Birliği
Başkanlık için sosyalist aday. Pullman grevinde
1894 Yargıç Taft, Debs'in baş asistanlarından birini-Phelan-hapse gönderdi.
altı ay. Bu konudaki yargı davranışı eleştiriyi hak ediyorsa,
İşte bu eleştirinin dayanması gereken gerçekler:

Bazılarımız Pullman grevine ilişkin günümüzde oldukça puslu kavramlara sahibiz
Ve her şeyin ne olduğu. Mayıs 1894'te başladı.
Pullman, Pullman, Illinois'de araba yapmakla uğraşan Pullman Company,
Şirketin, sahip olan ücretleri geri yüklemeyi reddetmesi nedeniyle grev
bir önceki yıl azaltılmıştır. Amerikan Demiryolu Birliği,
Sonra iki yüz elli bin demiryolu çalışanı
Hangi Debs'in organize ettiği ve üzerinde usta olduğu daha sonra
Bu grevi onayladı ve başarılı bir şekilde aktif olarak başladı. .
Bu başarının arandığı anapara, bir
Pullman arabalarında boykot. Yargıç Taft'ın Phelan davasında görüşüne göre
(Thomas _VS_. Cincinnati, N.O. & T. P. Rd. Co.), planı veriyor ve
Bu boykotun kapsamı aşağıdaki gibi:

     Pullman arabaları, demiryollarının büyük bir çoğunluğunda kullanılır.
     ülke. Görevi Amerikan Demiryolu Birliği üyeleri
     Pullman arabalarını bu tür demiryollarında ele almaktı, reddedecekti
     bunu yapmak için, demiryolu şirketlerinin bir
     grev, onları trenlerinde çekmek için daha da azalır ve
     Pullman şirketine büyük bir maddi yaralanma sağlayın. Durumunda
     Bu demiryolları talebi karşılayamadı, her çaba
     onları bağlamak ve herhangi bir işin yapmasını saklamak için yapılmak
     onlar tarafından her neyse ve özellikle dikkat edilmelidir
     Bilindiği yük trafiği
     hasılat. Amerikan Demiryolu Birliğinin Locaları
     Alleghany Dağları Pasifik Kıyısı'na, görülecek
     gerçekleştirenler tarafından düşünüldüğünü
     Demiryolu şirketlerinin katılmasını reddetmesi durumunda
     Sendika Pullman şirketine yapılan saldırısında,
     her türlü her türlü demiryolu trafiğinin bir felci
     Pullman arabaları kullanan çizgiler tarafından geçilen geniş bölge.

Phelan, Pullman'a karşı bu savaşı sürdürmek için Cincinnati'ye geldi
Şirket, eğer yapabilirse, oraya odaklanan tüm demiryolları felç ederek.
Pullman arabalarını kullanarak demiryollarıyla bile durmadı, ancak sipariş etti
Bu arabaların hiçbirini kullanmayan Big Four'a karşı bir grev. Üzerinde
Day Phelan, Cincinnati'de grev çağırdı, Debs ona telgraf etti
Pullman arabalarını kullanmıyorsa, Big Four'un yalnız bırakılması için
Phelan cevap verdi: "Büyük dört istisna ise başkalarını dışarıda tutamam.
Dinlenme hepsine vurgu yapmaz ya da hiçbiri. Bağlantı başarılı. "
Debs, "yaklaşık yirmi beş hat felç oldu. Daha fazla takip.
Muazzam abluka. "Birkaç gün sonra Debs telgraf etti:"
Tüm noktalardan konumumuzun güçlendiğini gösterir. Baltimore & Ohio, Pan
Hand, Big Four, Lake Shore, Erie, Grand Trunk ve Michigan Central
şimdi kavgada. _ Girenleri felç etmek için önlemler
Cincinnati._ Burada ve Kanada hattı arasında bir tekerlek değil. "


_ "Bir Ulusun Açlığı" Yasadışı_

Debs'in Phelan'ı felç etmek için önlemler alması için telgraf ettiği gün
Cincinnati'ye giren tüm satırlar-zaten iyi olan iş
Yolda-grev krizinde, uygulanması üzerine
Cincinnati, New Orleans ve Teksas Pasifik Demiryolu alıcısı
Şirket ve kötü niyetli bir komplo olduğunu iddia eden bir dilekçede
Alıcının o yolu kullanmasını önlemek, Phelan tarafından tutuklandı
Alıcının çalışanlarını teşvik ettiği için bir Yargıç Taft emri
istihdamlarını bırakın ve başkalarının almasını önlemeye çağırdıkları için
Mümkünse ikna ederek, gerekirse kulüp yaparak yerleri. .
Alıcı, Phelan'ın hor görme taahhüdü istedi,
Bütün boykot yasadışı ve cezai bir komploydu ve
Alıcının çalışanlarını kötü niyetli bir şekilde teşvik etme eylemleri için
Demiryolunu Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin emriyle işletiyordu.
Bu yasadışı kombinasyona göre istihdamını bırakan Phelan
Mahkemeye saygısızlık halinde.

Debs ve ortaklarının birleşimi yasadışı mıydı? Yargıç Taft
sadece boykotların yasa uyarınca yasadışı olduğu için değil
Birlikte sorunun ortaya çıktığı her eyaletten
olası istisna, ancak bu erkeklerin bu kombinasyonu,
Kendi kişisel amaçlarını kazanma çabaları, hakları çiğnedi
halkın. Dedi ki:

     Demiryolları yaşam ve sağlık için gerekli hale geldi ve
     arterler gibi ülke halkının konforu
     İnsan vücudu, ancak Debs ve Phelan ve ortakları öneriyor,
     ülkedeki tüm demiryollarının çalışanlarını teşvik ederek
     aniden herhangi bir memnuniyetsizlik olmadan hizmetlerini bırakın
     tüm trafiği tamamen felç etmek için istihdam şartları
     Halkın yaşadığı ve bu şekilde Pullman'ı zorlamak için
     ne kamu ne de demiryolu şirketleri
     en hafif derecede sorumlu ve kimin eylemleri yasal olarak
     Çalışanlarına daha fazla ücret ödemek için kontrol yapmayın. Kesinlikle
     _ Bir ulusun açlığı,
     kombinasyon_ ve amacın
     genellikle yasal veya başka bir şekilde etkilenir.

"Bir Ulusun Açlığı", bu amaçlarla, bu şekilde, bu şekilde,
Phelan söz konusu olduğunda, bu sözler
Yargıç Taft tarafından okuyun-13 Temmuz 1894'ün 13. günü durdu çünkü
Birçok tanığın olduğu uzun süren ve heyecan verici bir duruşmadan sonra
aradı ve Phelan kendi savunmasında tamamen duyuldu, Taft Phelan'ı gönderdi
altı ay hapse atın. Bir açlığın açısına inananlar
Ulus, özel bir kavgaya karışan emek hakları dahilinde,
Bize bu hakimin nerede yanlış yaptığını söyleyin.

Bu üç vaka, sınırlamalarını gösteren yasal yerlerdir.
Endüstriyel savaş. Avukatların "önde gelen davalar" dediği şeydir.
Açıkça ve tutkuyla ortaya çıkan yasayı ifade ederler.
Halkın emek çatışmasından dolayı tutulmamış kalma hakları ve
Sermaye At Savaş. Bu tür kararlar Amerikan hukukunda anlaşma
Paris uluslar yasasında-taraftar haklarının beyanı.

Başkanlığa aday olarak, Bay Taft muzdarip olacaksa
Herhangi bir çeyrekte verdiği bu kararlar tarafından yaratılan popülerliksizlik
Yargıç, katlanmalı, çünkü popülerlik arayışı bir parçası değil
bir hakimin işlevleri.


_ Büyük Yargıçların Cesareti_

Phelan davasında Taft'ın resmi, bir mahkemede kalabalık bir mahkemede okuma
Öfkeli ve düşman erkeklerle liderlerini gönderecek bir karar
hapishane; Birini belirlemede büyük bir rol oynayacak bir karar
Günümüzün en üzücü endüstriyel savaşları;-Bu resim hatırlıyor
Başka bir mahkeme, uzun zaman önce başka bir büyük fırsat.

1768'de, acımasızca yargılanan John Wilkes
İngiliz tacı ve yasadışı ilan edilen ve Fransa'ya sürülen, geri döndü
İngiltere'ye, Lord Mansfield'ın önünde Kings Mahkemesinde,
ve yasadışı kararının tersine çevrilmesini istedi. Ulus
hizip tarafından çılgınca. Kötüye kullanım ve kişisel şiddet tehditleri
Baş Adalet'e yığıldı. Düşmanlarla dolu bir mahkemede
Wilkes'in en büyüğü İngiliz hakimleri tersine çevirdi ve iptal etti
Yalnızca kararname. Bunu yaparken, bir ölüm darbesi gibi görünen şeyi verdi
Yargı ermini koyan kralla kendi lehine
Omuzları. Bu yargıyı verdikten sonra, öfkeyle karşı karşıya
Taç Sycophants, şu kelimeleri konuştu:

     Kralın hükümdarlığı sırasında Hükümetini hiç desteklediysem
     ve onun önlemlerine yardım ettim, bunu başka olmadan yaptım
     Doğru düşündüğüm şeyi yapma bilincinden daha ödüllendir. Eğer
     Hiç karşı çıktım, bunu puanların üzerine yaptım,
     parti veya fraksiyonda ve herhangi bir teminat olmadan karıştırılmadan
     görüntüler. Kralı onurlandırıyorum ve insanlara saygı duyuyorum; Ama birçok şey
     İkisinin de lehine gerektiren, hesabımda, nesneler değil
     hırs değer. Popülerlik diliyorum, ama bu popülerlik
     Takip eder, peşinde koşan değil. Bu popülerlik
     er ya da geç, arayışa adalet yapmaz
     asil uçlardan asil yollarla. Bunu yapmayacağım
     vicdan bana bu vesileyle, kazanmak için yanlış olduğunu söylüyor
     binlerce huzzas veya tüm kağıtların günlük övgüsü
     basından gel. Doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaktan kaçınmayacağım
     Her ne kadar bana Libellerin tüm topçularını çizmeli; Tümü
     Bu yanlışlık ve kötülük icat edebilir veya bir
     Duruded nüfus yutabilir.

Büyük bir yargıç yapan iki nitelik bilgelik ve ahlaki
cesaret. İkisine de sahip olmayan büyük bir yargıç yaşamamıştı.
Hakim Taft'dan önce Phelan davası yargılanırken,
muazzam heyecan. Büyük bir grev kriziydi. .
Yargıç arkadaşları hayatından korktu ve ondan okumamasını istedi.
Tezgahtan karar. Okudu. Bu kararın son cümlesi
Mareşal'i Phelan'ı Warren County Hapishanesine iletmek için güvenli bir şekilde yönlendirdi.
Bu son cümleyi okuduğunda paketlenmiş mahkemeye döndü ve
ondan önce öfkeli yüzlere bakarak şöyle demişti: "Eğer varsa
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Güç Bu trenleri, trenleri yürütmek için
çalıştırılacak. "Yargı cesaretini onurlandıranlara adliden daha az değil
Bilgelik, bu tür durumlar geri çağrılmayı ve hatırlanmayı hak ediyor, çünkü onlar
tezgahın büyük geleneklerinin bir parçasıdır.

Ancak bu kararlar sadece kamu haklarının beyanları değildir.
İşgücü kuruluşlarının yasal haklarının ifadelerini içerirler.
Grevler, o kadar açık bir şekilde, kararlar zaman alıntı yapıldı ve
yine iş kuruluşları tarafından daha sonraki davalarda
onların lehine emsaller. Emek hakkını kesin olarak teyit ediyorlar
Kuruluşlar üyelerinin durumunu daha iyi hale getirmek için grev yapacaklar ve
diğer çalışanların
Grevcilerin yerini almak, bazı yargı bölgelerinde bir hak,
Özellikle Pennsylvania, reddedildi.


_ Grev hakkı_

Yargı kararlarından oldukça ayrı, Taft'ın grev konusundaki konumu
Soru kamuya açık adreslerde açıkça belirtilmiştir. Geçen Ocak, Cooper'da
Enstitü, çalışan bir izleyici kitlesine şunları söyledi: "Şimdi doğru nedir
grevle ilgili olarak sendikaların? Olduğunu biliyorum
Bazen yasada hiçbir grevin yasal olamayacağına dair bir öneri olmuştur. BEN
Bunu redded. Erkekler işverenlerinin istihdamını terk etme hakkına sahiptir.
O'na mümkün olduğunca büyük bir rahatsızlık empoze etmek için bir beden
onu şartlarına gelmeye teşvik etmek. Onların hakları var
Sendikalar ne zaman grev yapılacağını söylemek için lider bir güce devredeceklerdir.
Herkesin katkılarıyla birikme hakkına sahipler
sendika üyeleri yaşamalarını sağlayacak bir fon
grev sırasında. İkna kullanma haklarına sahipler diğer tüm
ikna etmek için yerlerini almaya davet edilen çalışanlar
onları birleşik eylemin emeğinin avantajı. Bu işi
Mahkemeler ve polis bu haklara aynı derecede saygı duyacak
Korunmada sermaye sahiplerine saygı duydukları özen
mülkleri ve işleri. "

Hiçbir kamu adamı kendini daha net bir şekilde kaydetmedi.
İhtiyati tedbir sorusu. Cumhuriyet platformunun tahtası
mevcut federal mahkeme uygulamasının bir değişiklikini savunuyor,
kuruluşlara bildirimde bulunmaksızın hangi ihtiyati tedbirler verilir
Sevilmeye çalışan, Bay Taft'ın isteği üzerine benimsenen bir tahta ve
telkin. Kömür madeni vakalarında bir kararda
1902 Batı Virginia'da, daha fazlasını yapan bir organizasyonu tanımladı
Kömür madencileri için diğer tüm sosyal güçlerden, Birleşik Maden
İşçiler, bir yürüyüş grubu olarak yoksullara besi ve
cahil, aynı kararda hiçbir ihtiyati tedbir kararı verilmedi
tamamen haklı olmayan grev davalarında yayınlandı
gerçekler. Yargıç Taft bunun doğru olmadığını söylüyor; bu tür tedbirlerin sahip olduğu
haksız yere yayınlandı; Ve Cooper Birliği adresinde şunları söyledi:

     Ancak ihtiyati tedbir sözlerinin istismar edildiği söyleniyor.
     iş anlaşmazlıklarında bu ülke ve bir dizi ihtiyati tedbir
     asla verilmemesi gereken verilmiştir. Kabul ediyorum
     bu konuda kötüye kullanım olduğunu. Başkan Roosevelt
     son mesajında ​​ona atıfta bulundu. Bence büyük ölçüde büyüdü
     İhtiyati tedbir kararı verme uygulamasından _ex parte_, yani,
     sanıklara bildirimde bulunmadan veya işitmeden ....
     Orijinal Federal Yargı Yasası İzin verilmedi
     Federal mahkemeler, haber vermeksizin ihtiyati tedbir kararı verecek. Yapmak zorunda kaldı
     Dikkat edin ve elbette bir duruşma. Bence tamamen olurdu
     Bu sınıfta, yasayı değiştirecek ve
     Geçici Kısıtlama Siparişi, bildirim sonrasına kadar ve
     işitme. Aynı zamanda kendini aşağılama lehine dile getirdi
bir hakim tarafından duyulan ihtiyati tedbirlerin ihlalleri için dava açma işlemleri
ihtiyati tedbir kararı veren. Ama böyle bir teklif için
Mahkemelerin kendi haysiyetlerini korumak için eski gücü davaları
ve otorite onlardan alınır ve laymenlerin jürilerine teslim olur
ilgili taraflar tarafından seçildi ve tüm tutkulara tabi
Bu tür denemelerde kaçınılmaz olan önyargılar-buna karşıdır.


_ İşçinin koruma hakkı_

Yargıç Taft'ın son derece önemli bir iş sorusu üzerine bir kararı
genellikle göz ardı edildi ve sözü hak ediyor. Çıkarları
Yasadaki işgücü soruları vurmakla sınırlı değildir. Hakları
Barış içinde savaştan daha az önemli değildir. Çalışan insanlar
onları koruyan yasaların uygulanmasıyla derinden ilgilenmek
istihdamda gereksiz tehlikelere karşı. Yargıç Taft'ın konumu
Bu önemli soru en iyi şekilde,
kararlarından biri (Narramore vs. C., C., C. ve St. Louis Demiryolu
Co.) New York'ta aynı konuda önde gelen dava. Her ikisi de
Bu davalar, işverenleri belirli bir şekilde sağlamaya yönlendiren tüzükleri içerir
Çalışanların güvenliği için özel koruma. Her iki durumda da
işveren, bunun sağlanmasını gerektiren yasaya uyamadı
koruma. New York Temyiz Mahkemesi buna rağmen
Tüzük, eğer çalışan işte _Stayed_
İşveren yasaya uymamıştı ve
İşverenin, sadece geri kalanının gerçeğiyle yasaya uymaması
İş yerinde, çalışan bir hukuk meselesi olarak var olma risklerini üstlendi
yaralandı ve yaralanmalar nedeniyle işverene karşı hiçbir iddiası olamazdı
sürekli. Bu inşaat, koruyucu tüzüğü bir
Ölü mektup ve kesinlikle değersiz.

Yargıç Taft, aynı akıl yürütmenin ilerlediği bir durumda ve
Bu New York Temyiz Mahkemesi'nin kararı bir
otorite, onu takip etmeyi reddetti ve ayrılan bir karar verdi
Koruyucu mevzuat için tam canlılık. Dava,
Demiryolu Şirketi, doldurmasını gerektiren yasaya uyamadı
Veya kurbağaları engelleyin ve rayları pistlerine döşeyin. Davacı,
Kurbağaların olmadığını bilerek, işte tutulan bir demiryolu çalışanı
engellendi ve korumanın yokluğu ile incindi.
Tüzük, demiryolunun onu döşemesini gerektirdi. Bir kararı vardı
Jüri, demiryolu temyiz etti ve avukatı Judson Harmon,
Kararın bir kenara bırakılması gerektiğini çünkü adam işte kalmıştı
Demiryolunun yasayı ihlal ettiğini bilmek ve bu nedenle yasal olarak
tüm şansı elde etmek için demiryolu ile sözleşmeli ima
incinme. Yargıç Taft, New York davasını takip etmeyi reddetti:

     Böyle bir tüzüğün geçmesi için tek zemin
     demiryolu şirketinin ve onun
     Hizmetkarlar istihdamlarının tehlikeleri ile ilgilidir.
     Manifatest yasama amacı hizmetçiyi korumaktı.
     pozitif yasa, çünkü daha önce kendini yetenekli göstermemişti
     kendini sözleşme ile korumak ve tamamen yener
     Böylece, hizmetçinin ustayı sözleşme yapmasına izin vermek
     tüzüğün.

Bu dava, avukat tarafından tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne alıntı yapılmıştır.
işçilerin işverenlerinin başarısızlığı yoluyla yaralanması yoluyla yaralandı.
Güvenlikleri için tüzüğün gerektirdiği koruma. Belki çoğunluk
eyalet mahkemelerinin New York davasını takip etmesi ve koruyucu olduğunu söyleyin
İşyerinde çalışan erkeklerin yararına amaçlanan mevzuat
İş yerinde kalırlarsa onlara yasal bir değer yoktur. Yasal teori
işçinin kişisel yaralanma risklerinin burada olması gerekmediğini varsayar
tartışılabilir. Ancak Yargıç Taft, bir yasa yapıldığında
Dört bin erkeğin öldürüldüğü tehlikeli bir işletmeye başvurmak
ve her yıl altmış beş bin yaralanıyor, niyet şu ki
Demiryolları bu yasaya uymalı ve bu geçersiz olmamalı "
inşaat. "Bu sonuçta yargı desteğinden yoksun
yüksek karakter.

Bu, maddede, Taft'ın işgücü kaydı, yargısına kadar
Kariyer endişeli. Genel halk tarafından değerlendirilmesi
Yararlı olun ama bir amaç için, yani şu: bizimki gibi bir ülke
Bir sınıf başkanı seçmeyi göze alamaz. Seçmeyi göze alamaz
Zihninde kanunsuzluk ve
Kişisel haklar net ve farklı değildir; Bir Sınıfı Kimi memnun edecek
Bütün bir ulusun özgürlüğünün ve barışının temellerini zayıflatın. BT
hala çalışan insanlar için bir cumhurbaşkanı seçmeyi daha az göze alabilir
satranç tahtasındaki piyonlar ve refahın barış anlamına geldiği
çalışanların haklarının fedakarlığı ile herhangi bir fiyata, bu yüzden
Değirmenler iş başında olduğu ve mülkler mallarda güvenli olduğu sürece
bir şekilde edindi. Demokrasimizin düşmanları her ikisinde de
aşırı uçlar.

Sosyalistler Roosevelt'e herhangi bir şeyden daha büyük bir acıyla saldırdı
ondan önce gelen başkan, çünkü bir sınıf değildi
Başkan ve çünkü
çalışan insanlar ve böylece daha da arttırmaya yardımcı oldu
Sürekli büyüyen "sınıf bilincine sahip", yürüyen memnun olmayan erkeklerin gövdesi
Sosyalistler bayrağı altında. Basının desteklediği bölümü
Yassız mülk ona "değerleri" rahatsız ettiği için ona saldırdı
ve "kazanılmış çıkarlar". Mülkiyet için kesin bir koruma yok ama
adalet. Çalışma örgütlerinin bastırılması bunu sigortalamayacaktır;
Bastırılmamalı ve bastırılamazlar. Diğerinde de yok
Bir sınıfın taleplerinde, halka herhangi bir koruma sağlayın, hayır
Oylama gücü ne kadar büyük, tüm ülkenin barışı
empoze eden hukukun temellerini zayıflatarak tehlikeye girecek
Sadece endüstriyel savaşta sınırlamalar. Başkan'a ihtiyacımız var
hem zengin hem de fakirlerin adil haklarını tanıyacak ve koruyacak ve
böylece Amerikan demokrasisini sınıf düşmanlarına karşı korur. Bunlarla
Standartlar Bay Taft yargılanmalıdır.


Dipnotlar.

[1] Amiral'in eylemine ışık tutan belgeler
Alexeieff, General Kuropatkin'in tarihselinin sonunda bulunacak
Anlatı, bunun bir parçası olmasa da. Bu belgeler
Ayrıca Devlet Meclis Üyesi Bezobrazoff'un önemli kısmını açıklayın
Uzak Doğu'da oynandı ve olağanüstü onun kaynağını gösteriyor
güç.

[2] Mukden ve Liao-kan'dan ağza kadar yolda bir kasaba
Kuzey Kore'deki Yalu Nehri.

[3] monte edilmiş Mançurya haydutları.

[4] Çin'deki Rus bakanı.

[5] Kore'deki Rus bakanı.

[6] General Kuropatkin'in anlatısının sonundaki belgeler
Bir Memurun Neden Savaş Bakanı kadar güçlü olduğunu açıklayacak
Sivilin emekli bir yetkilisi olan Bezobrazoff'dan korkması gerekebilir
Şahsen, her neyse önemi yoktu.

[7] Haziran 1903'te iyi bir sürtünme vardı
Bezobrazoff şirketinin çalışanları ve
Korece'den elde edilen Japon-Çin sendikası
Hükümet, Mart ayında, aynı bölgede bir kereste imtiyazı. İki
Çinliler Ruslar tarafından vuruldu ve sendikanın salları
ele geçirildi. Balasheff'in sevkiyatı muhtemelen buna veya benzerlerine atıfta bulundu
Olay ve ele alındığı Kaptan Bodisco muhtemelen
Yalu'daki Bezobrazoff Şirketi'nin hizmetinde bir memur.-G.
K.

[8] "Osvobozhdenie," No. 75, Stuttgart, 19 Ağustos, N.S.,
1905. Bence hiçbir soru ortaya çıkmadı.
bu harflerin ve telgrafların özgünlüğü; Ama varsa
Şüphe, böyle bir şüphe, bunların bir karşılaştırması ile kaldırılacaktı
General Kuropatkin'in tarihi.-G. K. [9] Bu konuyu araştırmış gibi görünen Asakawa
Dikkatle, bu imtiyaz için orijinal sözleşmenin tarihli
26 Ağustos 1896'ya kadar, Koreli kralın içinde yaşadığı zaman
Seul'de mülteci olarak Rus lejasyonu.-"Rus-Japon çatışması,"
K. Asakawa, Londra, 1905, s. 289.

[10] İtalikler benim.-g. K.

[11] Bunu yazdığımdan beri, bir arkadaş teklifi sağladı,
Ama bildiğim gibi Latince, daha az Yunan ve mümkün olan en az miktarda
Kötü Fransızca, doğruluğuna cevap veremem! "Quamquam Ridenem
Dicere Verum Quid Vetat? "

[12] Ağlama ford.


       * * * * * *

Transcriber'ın notları.

1. Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

2. Aynı kelimeden çoklu yazımlar çoğunluk yazımına dönüştü.
Tutarlı yanlış yazma korundu.





Projenin Sonu Gutenberg McClure's Magazine, Cilt. Xxxi,
Eylül 1908, No. 5, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, SEPTEMBER 1908 ***

***** This file should be named 45924.txt or 45924.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/9/2/45924/

Produced by Juliet Sutherland, Kiwibrit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
